*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of the Conquistador Bernal Diaz del Castillo, Vol 2 (of 2)
Yazar: Bernal Diaz del Castillo
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of the Conquistador Bernal Diaz
del Castillo, Vol 2 (of 2), by Bernal Diaz del Castillo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of the Conquistador Bernal Diaz del Castillo, Vol 2 (of 2)
       Written by Himself Containing a True and Full Account of
       the Discovery and Conquest of Mexico and New Spain.

Author: Bernal Diaz del Castillo

Translator: John Ingram Lockhart

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNAL DIAZ DEL CASTILLO, 2 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Jane Hyland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FATIH
BİR
BELİR
DİAZ DEL CASTİLLO'NUN
ANILARI

KENDİSİ TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR

MEKSİKA VE YENİ İSPANYA'NIN
KEŞFİ VE
FETHİNİN
GERÇEK VE TAM BİR HİKÂYESİNİ
İÇERMEKTEDİR

ORJİNAL İSPANYOLCADAN
JOHN INGRAM LOCKHART, F.R.A.S. TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR
"ATTİKA VE ATİNA" YAZARI
İKİ CİLT
CİLT II

LONDRA
J. HATCHARD VE OĞUL, 187, PICCADILLY
MDCCCXLIV.

C. VE J. ADLARD, YAZICILAR, BARTHOLOMEW CLOSE.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

SAYFA

BÖLÜM CXXXVII. Hepimizin Tezcuco'ya doğru nasıl yürüdüğü ve
oraya giderken başımıza neler geldiği 1

BÖLÜM CXXXVIII. Iztapalapan'a karşı nasıl yürüdüğümüz; Cortes'in Alvarado ve Oli'yi
beraberinde götürdüğü; Sandoval'ın ise Tezcuco'yu
korumak için geride bırakıldığı 6

BÖLÜM CXXXIX. Üç komşu kasabadan elçilerin Tezcuco'ya nasıl gelip barış talep ettiği ve ellerine düşen birkaç İspanyol'un
ölümü için af dilediği; ve
Sandoval'ın Meksikalılara karşı oradaki sakinlere yardım etmek için Chalco ve Tlalmanalco'ya nasıl yürüdüğü 8

BÖLÜM CXL. Sandoval'ın brigantinleri inşa etmek için ahşap işleri almak üzere Tlascalla'ya nasıl yürüdüğü ve bizim Mağribi kasabası olarak adlandırdığımız
bir yerde başına neler geldiği 15

BÖLÜM CXLI. Cortes'in Meksika'dan yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktaki gölün ortasında bulunan Xaltocan kasabasına nasıl
yürüdüğü ve oradan diğer kasabalara nasıl ilerlediği 18

BÖLÜM CXII. Kaptan Sandoval'ın Chalco ve Tlalmanalco'ya nasıl yürüdüğü ve orada neler yaptığı 26

BÖLÜM CXIII. Kölelerimizi Tezcuco'da kızgın bir demirle nasıl işaretlediğimiz ve bir geminin Vera Cruz'a
girdiği bilgisini nasıl aldığımız 31

BÖLÜM CXIV. Cortes'in gölün etrafındaki tüm şehirlere ve
daha büyük kasabalara nasıl düşmanca bir sefer düzenlediği ve o olayda neler
olduğu 34

BÖLÜM CXLV. Daha fazla yürüyüşümüzde çektiğimiz korkunç susuzluk;
Xochimilco'daki tehlikeli konumumuz ve Meksikalılarla birlikte orada yaptığımız birçok savaş, Tezcuco'ya dönene kadar 42

BÖLÜM CXLVI. Tezcuco'ya döndüğümüzde, Narvaez'in birliklerinin adamları tarafından Cortes'i ve onun grubundaki herkesi öldürmek için bir komplo
başlatıldığını nasıl keşfediyoruz; bu komplonun
yazarı; cezası; ve diğer konular 53

BÖLÜM CXLVII. Cortes'in Tezcuco civarındaki tüm kasabaların sakinlerine, bize oklar ve bakır uçlar sağlamaları için nasıl emir verdiği ve
karargahımızda daha sonra neler yaşandığı 55

BÖLÜM CXLVIII. Cortes'in Tezcuco'daki tüm birliklerini nasıl denetlediğini; ve Meksika kuşatmasını
yürütmek için daha sonraki düzenlemelerini nasıl yaptığı 57

BÖLÜM CXLIX. Cortes'in brigantinleri kürekleyecek adamları seçme biçimi; her birine atanan komutanlar; ve diğer konular 58

BÖLÜM CL. Cortes'in kuşatma için daha sonraki düzenlemeleri 60

BÖLÜM CLI. Cortes'in on iki brigantine belirli istasyonları nasıl atadığı, on üçüncünün hizmete uygun olmadığı düşünülüyor 68

BÖLÜM CLII. Meksikalıların Cortes'i nasıl yendikleri ve putlarına kurban edilen altmış iki adamını esir aldıkları; generalimizin kendisinin bacağından yaralandığı 81

BÖLÜM CLIII. Kuşatmada benimsediğimiz yeni operasyon planı
ve tüm müttefiklerimizin kendi evlerine nasıl döndükleri 91

BÖLÜM CLIV. Cortes'in Quauhtemoctzin'e nasıl barış şartları teklif ettiği 97

BÖLÜM CLLV. Gonzalo de Sandoval'ın Quauhtemoctzin ile işbirliği yapmak için askerlerini
gönderen eyaletlere karşı nasıl yürüdüğü 100

BÖLÜM CLVI. Quauhtemoctzin'in nasıl esir alındığı 107

BÖLÜM CLVI. Cortes'in Chapultepec su kemerinin nasıl restore edilmesini emrettiği
ve çeşitli diğer konular 116

BÖLÜM CLIII. Belirli bir Christobal de Tapia'nın Yeni İspanya valisi olarak atanmasıyla Vera Cruz'a nasıl
geldiği 122

BÖLÜM. CLIX. Cortes ve taç subaylarının Motecusuma'nın gardırobunu ve imparatorun ganimetten aldığı payı İspanya'ya nasıl ilettikleri; ve sonrasında neler olduğu 131

BÖLÜM. CLX. Sandoval'ın Tustepec kasabasına nasıl geldiği; orada
neler yaptığı; Guacasualco nehrine yürüyüşü ve sonrasında neler olduğu 137

BÖLÜM. CLXI. Alvarado'nun Tutepec eyaletine orada bir kasaba
kurmak için nasıl yürüdüğü; ve ülkeyi boyunduruk altına almada ve bir koloni kurmada ne kadar başarılı olduğu 145

BÖLÜM. CLXII. Francisco de Garay'ın Panuco nehrine kapsamlı bir silahla
nasıl geldiği; ne kadar başarılı olduğu; ve diğer birçok
durum 148

BÖLÜM. CLXIII. Ruhsatlı Zuazo'nun, iki Charity tarikat rahibi eşliğinde küçük bir gemiyle Yeni İspanya'ya nasıl yelken açtığı; ve bu yolculuktaki olağanüstü maceraları 163

BÖLÜM CLXIV. Cortes'in Alvarado'yu Guatimala eyaletini ele geçirmek ve orada bir koloni kurmak için nasıl gönderdiği 165

BÖLÜM CLXV. Cortes'in Christobal de Oli komutasındaki bir silahlanmayı Higueras ve Honduras'a, bu eyaletleri tabi kılmak için nasıl gönderdiği; ve
bu sefer sırasında daha neler yaşandığı 173

BÖLÜM CLXVI. Guacasualco'da geride kalan bizlerin, isyancı eyaletleri sakinleştirmekle nasıl sürekli meşgul olduğumuz; Luis Marin'in, Cortes'in emriyle, o eyaleti tabi kılmak için Chiapa'ya nasıl yürüdüğü; babam Juan de las Varillas ve benim bu sefere katılmamız için özellikle Cortes tarafından nasıl istendiğimiz 177

BÖLÜM CLXVII. İspanya'daki ajanlarımızın Burgos piskoposuna karşı nasıl bazı suçlamalar
getirdikleri ve sonrasında neler olduğu 195

BÖLÜM CLXVIII. Narvaez, Christobal de Tapia, pilot Umbria
ve asker Cardenas'ın Burgos piskoposunun kışkırtmasıyla Cortes'e karşı nasıl ağır suçlamalar
getirdikleri ve majestelerinin hangi kararı verdiği 198

BÖLÜM CLXIX. Cortes'in Yeni İspanya valiliğine atandıktan sonraki planları; Kızılderilileri
dağıtma şekli; ve diğer konular 210

BÖLÜM CLXX. Cortes'in majestelerine nasıl bir hediye gönderdiği; 80.000 peso altın ve gümüş, ayrıca çeşitli güzel figürlerle kaplı gümüş ve altından yapılmış muhteşem bir
saha topu; ayrıca babası Martin Cortes'e nasıl 5000 pesodan fazla para gönderdiği 219

BÖLÜM CLXXI. Aziz Francis tarikatına bağlı on iki keşiş, papaz-general ve rahip-başrahip Martin de Valencia ile birlikte Vera Cruz'a nasıl varıyor ve Cortes tarafından nasıl karşılanıyorlar 221

BÖLÜM CLXXII. Cortes'in Majestelerine 30.000 peso değerinde altın göndermesi, Kızılderililerin dönüşümü, Meksika şehrinin yeniden inşası ve Christobal de Oli'nin Honduras'a seferi hakkında bir açıklama yapması; ayrıca bu altını taşıyan geminin aynı zamanda İspanya'ya kraliyet muhasebecisi Rodrigo de Albornoz tarafından yazılan ve Cortes ile tüm eski Conquistadores'un en aşağılık şekilde iftira edildiği gizli mektupları taşıması 224

BÖLÜM CLXXIII. Cortes'in Francisco de Las Casas adlı bir kaptanı, bu subayın Diego Velasquez ile ortak bir davada bulunduğu ve kendisine daha fazla itaat etmediğini öğrendiğinde Christobal de Oli'ye karşı göndermesi 228

BÖLÜM CLXXIV. Cortes'in birliklerinin başında Honduras'a Christobal de Oli'yi aramak için yürüyüşü; subaylar ve
bu vesileyle seçtiği adamlar ve diğer konular 233

BÖLÜM CLXXV. Guacasualco'dan yürüyüşümüze nasıl başladığımız ve iki yıl üç ay boyunca katlanmak zorunda kaldığımız
korkunç yorgunluklar ve zorluklar 238

BÖLÜM CLXXVI. Ciguatepec'e vardığımızda Cortes'in,
Francisco de Medina'yı Simon de Cuenca'yı aramaya nasıl gönderdiği ve
ikincisinin iki gemiyle Triunfo de la Cruz'a gitmesi emrini nasıl verdiği; ve
daha sonra neler olduğu 245

BÖLÜM CLXXVII. Cortes'in Acallan kasabalarına vardıktan sonraki
diğer planları; Meksika'nın güçlü cazique'i Quauhtemoctzin ve Tlacupa kralının nasıl asılmasını emrettiği; bunu yapmasının nedenleri; ve diğer konular 250

BÖLÜM CLXXVIII. Yürüyüşümüze devam ediyoruz ve
bize daha sonra neler oldu 255

BÖLÜM CLXXIX. Cortes'in Gil Gonsalez de Avila tarafından kurulan kasabaya girişi; sakinlerin onun gelişindeki büyük sevinci ve orada
daha sonra neler yaptığı 265

BÖLÜM CLXXX. Buena Vista'ya varışımızdan sonraki ikinci günde, seksen kişi olarak Luis Marin komutasında ülkeyi keşfetmek ve erzak aramak için yola çıkışımız 266

BÖLÜM CLXXXI. Cortes'in bu sefere eşlik eden askerlerle ve Buena Vista'nın tüm sakinleriyle birlikte Puerto de Caballos'a doğru yola çıkışı ve orada Natividad adını verdiği bir koloni
kurması 269

BÖLÜM CLXXXII. Sandoval'ın Naco eyaletini zapt etmeye başlaması ve
yerlilerden gördüğü muhalefet 272

BÖLÜM CLXXXIII. Cortes'in Truxillo limanına nasıl indiği ve
halkın onun gelişine nasıl sevindiği 273

BÖLÜM CLXXXIV. Sandoval'ın Naco'da kaldığımız süre boyunca, Nikaragua eyaletinden yola çıkan ve her yeri yağmalayıp
halkın kötü muamelesine maruz kalan kırk İspanyol askerini kaptanlarıyla birlikte nasıl esir aldığı 277

BÖLÜM CLXXXV. Cortes'in Havannah'tan gelen lisanslı Zuazo'dan bir mektup
alması ve içeriği 281

BÖLÜM CLXXXVI. Pedro Arias de Avila'nın iki sırdaşı tarafından Francisco Hernandez'in Cortes ile yakın bir şekilde yazıştığını ve ondan bağımsızlığını ilan etmek üzere olduğunun nasıl öğrenildiği; Arias'ın bu konuda
attığı adımlar 289

BÖLÜM CLXXXVII. Cortes'in yelken açtıktan sonra iki kez Truxillo limanına geri dönmek zorunda kalması; ve daha sonra ne oldu 290

BÖLÜM CLXXXVIII. Cortes'in, Martin de Orantes adlı hizmetkarlarından birini, Francisco de las Casas ve Pedro de Alvarado'ya, Yeni İspanya'nın baş hükümetini üstlenmeleri için yetki verdiği mektuplarla Meksika'ya nasıl gönderdiği; ancak onların yokluğunda aynı yetkiyi Estrada ve Albornoz'a da verdiği 292

BÖLÜM CLXXXIX. Hazinedarın, birkaç başka süvariyle birlikte, Fransisken rahiplerden, Cortes'in akrabası olan Peder Diego de Altamirano'yu, generalimizin Meksika'ya gitmesini hızlandırmasını istemek için Truxillo'ya göndermelerini nasıl talep ettiği 296

BÖLÜM CXC. Cortes, Havannah'dan yelken açar ve Vera Cruz'a elverişli bir yolculuk yapar; burada en büyük sevinçle karşılanır 300

BÖLÜM CXCI. Cortes'in Yeni İspanya hükümetini soruşturmakla görevlendirilen lisanslı Luis Ponce de Leon'un San Juan de Ulua limanına nasıl vardığı 303

BÖLÜM CXCII. Lisanslının Cortes'e ve yargı makamlarını dolduran tüm kişilere karşı soruşturmayı nasıl başlattığı; ve kısa bir süre sonra nasıl hastalandığı ve öldüğü 309

BÖLÜM CXCIII. Ponce de Leon'un ölümünden sonra Marcos de
Aguilar'ın hükümeti nasıl üstlendiği; bunun sonucunda ortaya çıkan
anlaşmazlıklar ve diğer konular 311

BÖLÜM CXCIV. Marcos de Aguilar ölür ve vasiyetinde hazinedar Alonso de Estrada'yı vali olarak atar; ve diğer konular 318

BÖLÜM CXCV. Cortes'in, o zamanlar Hindistan konseyinin başkanı olan Kardinal de
Siguenza'dan ve diğer birkaç süvariden, kendisine gecikmeden İspanya'ya dönmesini tavsiye eden mektupları nasıl aldığı; babası Martin Cortes'in ölümü; ve diğer
meseleler 326

BÖLÜM CXCVI. Kraliyet mahkemesinin Cortes'in İspanya'da kaldığı süre boyunca Meksika'ya nasıl
geldiği ve ilk mesleklerinin ne olduğu 336

BÖLÜM CXCVII. Nuno de Guzman'ın, imparatorun kraliyet mahkemesini kovduğu
istihbaratı üzerine, şu anda Yeni Galiçya olarak adlandırılan Xalisco eyaletini nasıl fethetmeye karar verdiği 343

BÖLÜM CXCVIII. Kraliyet mahkemesinin yeni üyelerinin Meksika'ya
gelişi 344

BÖLÜM CXCIX. Cortes, Yeni İspanya'ya marquis del Valle
Oaxaca ve Yeni İspanya ile Güney Denizi'nin kaptan-generali olarak geri döner,
karısı Dona Maria de Zuniga ve babası Leguizamo
ve diğer rahiplerle birlikte 348

BÖLÜM CC. Marquis Hernando Cortes'in Güney Denizi'ne yapılacak seferleri düzenlemek için yaptığı muazzam harcamalar ve
talihsiz sonlanmaları 349

BÖLÜM CCI. İmparatorumuzla Fransa kralı arasında varılan barış nedeniyle Meksika'da gerçekleşen büyük şenlikler ve
Cortes'in İspanya'ya ikinci yolculuğu 355

BÖLÜM CCII. Valinin, Francisco Vasquez Coronado'nun Cibola'yı fethetmesi için
Güney Denizi'ne üç gemiden oluşan bir filo göndermesi 357

BÖLÜM CCIII. 1537 yılında Alvarado tarafından donatılan çok kapsamlı bir silahlanma hakkında

BÖLÜM CCIV. Marquis del Valle'nin İspanya'ya ikinci ziyaretinde başına gelenler
363

BÖLÜM CCV. Şanslı ve cesur kaptan Hernando Cortes, daha sonra Marquis del Valle ile birlikte Küba adasından yelken açan cesur subaylar ve askerler hakkında 370

BÖLÜM CCVI. Birkaç cesur subay ve askerin boyu ve dış görünüşü ve ilk katıldıkları
Cortes 383

BÖLÜM CCVII. Bize, gerçek
Conquistadores'a borçlu olduğumuz büyük liyakat hakkında 387

BÖLÜM CCVIII. Yeni İspanya sakinleri tarafından uygulanan insan kurbanları ve iğrençlikler hakkında; bunları nasıl ortadan kaldırdığımız ve
ülkeye kutsal Hristiyan inancını nasıl getirdiğimiz hakkında 388

BÖLÜM CCIX. Hristiyan dinini Kızılderililer arasında nasıl
getirdiğimiz; onların dönüşümü ve vaftizi hakkında; ve onlara öğrettiğimiz farklı
meslekler hakkında 390

BÖLÜM CCX. Muhteşem fetihlerimizden doğan diğer avantajlar hakkında 393

BÖLÜM CCXI. 1550 yılında Valladolid'de, Hint Adaları kraliyet konseyinde, Kızılderililerin sonsuza dek
dağıtımı konusunda yapılan müzakereler 398

BÖLÜM CCXII. Okuyucunun duymaktan memnun olacağı,
tarihimle ilgili yapılan çeşitli açıklamalar 401

BÖLÜM CCXIII. Yeni İspanya'ya varışımızı kehanet eden göklerdeki gezegenler ve işaretler; bunların Meksikalılar tarafından
nasıl yorumlandığı; ve diğer konular 406

NOTLAR 411

[Yazıcının Notu: Dipnot 54 orijinal metinden eksikti ve bu nedenle uygun yere eklendi.

Aşağıdaki düzeltmeler metinde düzeltildi.]

DÜZELTMELER.

S. 141, _l._ 32, _çünkü_ o zaman, _burada_ okuyun. 165, 19, Guanaca için, Guaxaca'yı oku.
199, 15, ile için, ve için.
345, 38, olmak için _ihmal_ et.
354, 22, unutmak için, unutmak için _oku_.
366, 6, enbonpoint için, embonpoint'i oku.

MEKSİKA VE YENİ İSPANYA'NIN

FETHİ.

BÖLÜM CXXXVII.

_Hepimiz Tezcuco'ya doğru nasıl yürüdük ve oraya giderken başımıza neler geldi._

Cortes kendini tüfekler, barut,
arbaletler ve atlarla yeniden çok iyi donatılmış halde bulduğunda ve hepimizin, subaylar ve askerlerin, Meksika'nın büyük
şehrini kuşatmaya başlamak için ne kadar sabırsızlandığını gördüğünde, Tlascalla'nın cazique'lerinden Tezcuco seferine katılmaları için kendisine 10.000 asker vermelerini istedi, çünkü burası Yeni İspanya'nın en büyük şehirlerinden biriydi ve Meksika'dan sonra en önemli
yerdi. Yaşlı Xicotencatl (şimdi Don Lorenzo de Vargas olarak anılıyor) ona sadece 10.000 askerin değil, çok daha fazla askerin hizmetinde olduğunu ve özel dostumuz olan cesur cazique Chichimeclatecl'in onların başında bizzat yürüyeceğini temin etti. Cortes ona en içten teşekkürlerini iletti ve tam sayısını[1] unuttuğum tüm birliklerini gözden geçirdikten sonra, 1520 yılının Noel'inden sonraki dördüncü gün yürüyüşümüze başladık.

İlk gece Tezcuco'ya bağlı bir kasabada konakladık ve ihtiyacımız olan her şey sağlandı. Bu yerden Meksika topraklarına ulaştık, burada mümkünse daha da fazla önlem aldık ve geçitleri keşfetmek için her zaman dört atlı devriye ve eşit sayıda yaya önceden hazır bulunduk, çünkü yürüyüşümüz sırasında düşmanın Meksika ve Tezcuco'da bizim yaklaştığımızı fark ettiğinde kestiği büyük ağaçlarla çok zorlu bir dağ geçidinin kapatıldığı bilgisi verilmişti. Ancak bu günlük yürüyüş sırasında hiçbir engelle karşılaşmadık ve geceyi geçirmek için yaklaşık on iki mil ötede, bir dağın eteğinde konakladık.
Burada havanın çok soğuk olduğunu gördük, ancak dikkatli bir şekilde dışarıyı gözlemledik. Gün ağarırken
dağda yürüyüşümüze devam ettik ve hızla
dağ geçidinin kesilmiş ağaçlarla kapatıldığı ve derin bir
çukurun yapıldığı yere ulaştık; ancak yanımızda çok sayıda Tlascallan olduğu için
yakında ağaçları temizlemeyi ve çukuru doldurmayı başardık, böylece
süvarilerimizin geçmesini sağladık, bir grup yaylı tüfekçi ve tüfekçi önden yürüyordu. Şimdi bir süre dağa tırmandık ve sonra biraz indik, ta ki Meksika gölünün ve suyun ortasında duran büyük kasabalarının güzel bir
görüntüsünü görebildiğimiz bir noktaya gelene kadar.

Bu şehri tekrar gördüğümüz anda, Yüce Tanrı'ya bizi buraya kadar getirdiği için
şükrettik ve Meksika'ya karşı bu seferde daha önce yaptığımızdan daha ihtiyatlı
hareket edeceğimize kendimize söz verdik. Bu dağdan inerken, Tezcuco ve ona tabi kasabalar etrafında çok sayıda işaret ateşi gördük ve bir başka zorlu geçide vardığımızda, büyük bir Meksikalı ve Tezcucalı topluluğuyla karşılaştık. Yarı yanmış bir köprünün yakınında gelişimizi bekliyorlardı, su oldukça derindi. Ancak, biz düşmanı kısa sürede kaçırdık ve güvenli bir şekilde karşı tarafa geçtik, ancak düşmanlarımız geçitlerden ve onlara ulaşamayacağımız diğer yerlerden korkuyla bağırmaya devam etti, ancak yaptıkları tek şey buydu. Süvarilerimizin burada manevra yapması imkansız olsa da, dostlarımız Tlascallanlar hareketsiz kalmadılar, çünkü ülkenin dört bir yanına dağıldılar ve ellerine geçen her şeyi götürdüler, ancak Cortes düşman bize saldırmadan önce hiçbir düşmanlığın başlamaması gerektiğini emretmişti; Ancak Tlascallanlar, eğer bu Tezcucalılar bize karşı dostça eğilimli olsalardı, ilerlememizi durdurmak için köprüye kadar bize karşı yürümeyeceklerini ileri sürdüler.

Ertesi gece, Tezcuco'nun altındaki başka bir kasabada karargahımızı kurduk. Burada tüm sakinler kaçmıştı; yine de, başka bir dağ geçidinde bizi bekleyen büyük bir Meksikalı topluluğu tarafından saldırıya uğrayacağımızdan neredeyse emin olduğumuz için her türlü önlemi aldık; bunu, az önce bahsedilen köprüde esir aldığımız beş Meksikalıdan öğrenmiştik, ancak daha sonra bizimle çatışma riskini göze almadıklarını ve sonuç olarak birliklerini
gönderdiklerini duyduk; ayrıca, o zamanlar Meksikalılar ve Tezcucalılar birbirleriyle iyi geçinmiyorlardı; ve çiçek hastalığı bu bölgenin tamamında yaygındı, bu yüzden
sahaya çok fazla savaşçı getiremediler; Meksika'nın Quauquecholla, Itztucan, Tepeaca, Xalatzinco ve Castilblanco garnizonlarına karşı kazandığımız son zaferler ülke genelinde terör estirmişken, Huexotzinco ve Tlascalla'nın birleşik güçlerinin bu sefere bize katıldığına kesin olarak inanılıyordu. Gece kamp kurduğumuz yer, gün ağarırken ayrıldığımız ve geçerken her türlü askeri önlemi aldığımız Tezcuco'dan yaklaşık sekiz mil uzakta olabilirdi. Birkaç mil daha ilerlemiştik ki, izcilerimiz Cortes'e, yaklaşık on Kızılderilinin yaklaştığını, hepsinin silahsız olduğunu ve bir tür altın bayrak taşıdığını müjdelediler: ayrıca herhangi bir konutun veya plantasyonun yanından geçerken, önceki günkü gibi korkunç çığlıklarla saldırıya uğramamışlardı; ancak her şey barış görünümündeydi. Cortes ve hepimiz bu iyi alametlerden memnunduk ve biraz dinlenmek için bir süre durduk. Yedi seçkin Tezcucanlı, uzun bir mızrağın ucunda altın bir bayrak taşıyarak geldiler ve bize yaklaştıkça barışın bir göstergesi olarak bayrağı indirdiler. Cortes'in huzuruna vardıklarında, Dona Marina ve Aguilar yanındaydı ve ona şöyle seslendiler: "Efendimiz ve efendimiz
Coanacotzin,[2] Tezcuco kralı, sizi dostluğunuza kabul etmeniz için yalvarmak üzere bizi size gönderdi. Sizi Tezcuco şehrinde bekliyor; ve barışın bir göstergesi olarak size bu altın sancağı gönderiyor: aynı zamanda kardeşlerinize ve Tlascallans'a ülkesinde herhangi bir yağma yapmamanızı emretmenizi rica ediyor ve sizin şehrinizde konaklamanızı istiyor, orada size ihtiyaç duyabileceğiniz her şeyi sağlayacak." Bu kişiler ayrıca bize geçitlerde ve dağ geçitlerinde bizi bekleyen birliklerin Tezcuco'dan olmadığını, hepsinin Quauhtemoctzin tarafından bize karşı gönderilen Meksikalılar olduğunu temin ettiler. Cortes ve hepimiz Tezcuco kralının bize gönderdiği mesajdan çok memnunduk. Elçileri ve üçünü en şefkatle kucakladı, çünkü onlar Motecusuma'nın akrabalarıydı ve çoğumuz onları o hükümdarın memurları olarak tanıyorduk. Generalimiz daha sonra Tlascallan şeflerini huzuruna çağırdı ve onlara adamlarının bu ülkede herhangi bir yağma yapmalarına izin vermemelerini, kimseye zarar vermemelerini kesin bir şekilde emretti, çünkü biz halkla barış içindeydik. Bu emirlere uydular, ancak kendilerine erzak sağlama biçimleri konusunda çok da titiz değillerdi, çünkü her evde bol miktarda mısır, fasulye, köpek ve kümes hayvanı vardı. Ancak Cortes, Tezcucanlıların barış için dava açma konusunda ciddi olmadıklarından şüphelendi ve hepsi aynı görüşte olan subaylarımızla konuyu görüştü ve eğer Tezcucanlılar dürüstçe istekli olsalardı bu kadar aceleyle gelmeyeceklerini ve yanlarında erzak getireceklerini belirtti. Cortes, yine de, yaklaşık seksen peso değerinde olabilecek altın sancağı kabul etti; elçilere teşekkür etti ve onlara imparatorumuzun tebaasından hiçbirine kötü davranmamızın bizim geleneğimiz olmadığını; aksine, bizden her zaman en nazik muameleyi gördüklerini söyledi. Eğer şimdi bizden aradıkları barışa sadık kalırlarsa, bunun kendileri de doğru olduğunu göreceklerdi; ayrıca Tlascallanlara sakinlerden hiçbirine zarar vermemelerini emretmişti; Ancak Meksika'dan geri çekilirken Tezcucanlar kırktan fazla İspanyol ve 200 Tlascallan'ı öldürüp, sahip oldukları her şeyi yağmaladıkları için, kralları Coanacotzin'den ve Tezcuco'nun cazique'lerinden çalınan malların iadesini talep etmeli ve eğer bunu kendisine teslim ederlerse İspanyolların cinayetini affedecekti, çünkü onları bize tekrar geri veremezlerdi. Elçiler, tüm bunları hükümdarlarına sadakatle ileteceklerini söylediler, ancak bahsettiği teules'lerin Cuitlahuatzin'in emriyle sahip oldukları her şeyle birlikte Meksika'ya gönderildiğini ve orada Huitzilopochtli'ye kurban edildiğini söylediler. Cortes, onları korkutmak istemediği için daha fazla cevap vermedi, ancak onlardan birinin bizimle kalmasını istedi ve diğerlerini barış içinde gönderdi.

Geldiğimiz bir sonraki yer Tezcuco'nun banliyö köylerinden biriydi,
ama adını unuttum. Burada mükemmel
erzak ve diğer gerekli her şeyle donatılmıştık. Yolumuzda durduğumuz büyük bir binada bulduğumuz bazı putları yıktık. Ertesi
sabah Tezcuco'ya girdik ve hemen ne kadınlarla ne de çocuklarla karşılaşmamız, sadece yetişkin erkeklerle karşılaşmamız tuhaf geldi, hepsi bizden çok utangaç görünüyordu, sanki düşmanlık başlatmak üzereymiş gibi. Buna rağmen burada karargahımızı kurduk, ancak Cortes subayların veya adamların hiçbirinin karargahımıza bitişik büyük avlulardan çıkmaması ve sakinlerin pek barışçıl görünmemesi nedeniyle tamamen tetikte olmaları yönünde kesin emirler verdi ve önce işlerin nasıl gittiğini görmemiz gerekiyordu. Alvarado ve Oli, aralarında benim de bulunduğum birkaç askerle birlikte, çok yüksek olan büyük kaleyi ele geçirmeleri ve yanımıza muhafız olarak yirmi tüfekçi almaları emredildi. Bu yerden, kasabayı ve gölü dar bir şekilde gözetleyecektik; bu yükseklikten mükemmel bir
görüntüye
sahiptik. Tapınağın tepesine vardığımızda, bu ve çevresindeki kasabaların sakinlerinin
ellerindeki her şeyle kaçtığını gördük; bazıları dağlara kaçıyordu,
diğerleri ise gölün sazlıklarla kaplı kısımlarında saklanıyordu; gölün kendisi büyük ve küçük kanolarla doluydu.

Bu bilgi hemen Cortes'e iletildi, o da daha sonra kendisine altın sancağı gönderen Tezcuco kralını yakalamaya karar verdi, ancak papalar tarafından, hükümdarları olarak adlandırmaları için gönderdiği papalar tarafından, birkaç seçkin kişiyle birlikte Meksika'ya kaçtığı bildirildi.

Bu şekilde ilk gece geçti, bu süre zarfında dikkatli bir şekilde etrafı gözetledik, nöbetçilerimizi her yöne diktik ve sık sık devriye gezdik. Ertesi sabah, çok erken saatlerde, Cortes kasabanın baş yetkililerini çağırdı, bunların birçoğu kaçak hükümdara karşıydı, çünkü kasabayı yönetmede kullandığı ayrıcalıklarla ilgili çeşitli noktalarda onunla anlaşmazlık yaşıyorlardı. Bunlar ortaya çıktığında, onlardan her durumu kendisine ayrıntılı olarak anlatmalarını istedi ve onlara Coanacotzin'in ne kadar zamandır kral olduğunu sordu. Onlar da, Coanacotzin'in tahta çıkmak için eski naip olan ağabeyini öldürdüğünü ve bunun Motecusuma'nın ölümünden sonra bize saldıran ve bizi Meksika'dan kovan Cuitlahuatzin ile gizli bir anlaşmayla yapıldığını söylediler; Ancak kasabada Tezcuco tacına daha yakın hak iddia eden başka kişiler vardı, özellikle de
gerçekten de meşru mirasçı olan genç bir adam. Bu genç adam kısa bir süre sonra Hristiyanlığa geçti ve büyük bir ciddiyetle baba Olmedo tarafından vaftiz edildi ve vaftiz babası Don Hernando Cortes'in adını aldı.[3] Tezcuco'nun eski prensi Nezahal Pintzintli'nin yasal oğluydu.[4] Bu nedenle, daha fazla gecikmeden tahta çıkarıldı ve tüm gerekli ciddiyetle, yeni krala en iyi niyetle itaat eden sakinlerin büyük memnuniyetiyle
yerleştirildi. Ancak, kutsal dinimizde iyice yerleşmesi, yönetme sanatını ve İspanyolcayı öğrenmesi için Cortes ona bekar Escobar'ı ve güzel Isabella de Ojeda ile evli olan Antonio de Villareal'i vekil olarak verdi. Cesur Pedro Sanchez Farsan, karısı cesur ve mükemmel Maria de Estrada olan, kasabanın komutanı olarak atandı ve özellikle kralın Meksikalılarla herhangi bir iletişim kurmasına izin vermemesi konusunda uyarıldı. Bu prens daha sonra bize en büyük hizmetleri sundu; ve tebaası tarafından çok saygı görüyor ve seviliyordu. Cortes'in şu anda ondan istediği ilk şey, brigantinler tamamlandığında onları suya indirmemize yardımcı olacak yeterli sayıda eleman ve denize indirilecekleri kanalları uzatmak ve derinleştirmekti; ardından krala ve Tezcuco'nun baş adamlarına bu gemileri ne amaçladığını ve Meksika'yı her taraftan kuşatma kararlılığını bildirdi. Sadece bizimle işbirliği yapmaya istekli olduklarını ilan etmekle kalmadılar, hatta komşu kasabalara haberciler göndererek onları dostluğumuzu aramaya, imparatorumuza tabi olmaya ve Meksika'ya savaş açmaya davet ettiler. Tüm birliklerimiz artık bölüklere ayrılmıştı, her birine belirli bir istasyon atanmıştı, ki bu gerçekten de çok gerekliydi, çünkü Quauhtemoctzin zaman zaman büyük piroglar ve kanolar göndererek, hazırlıksız olup olmadığımızı kontrol ediyordu. Bu sıralarda Tezcuco'ya tabi olan birkaç kabile bizimle barış için dava açmaya ve eğer vatandaşlarımızın son cinayetlerinde bir şekilde bir şekilde suçlandıklarını düşünüyorsak af dilemeye geldi. Cortes onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve dostluğuna dahil etti. Brigantinlerimizin inşası artık hızla devam ediyordu ve her gün yedi ila sekiz bin Kızılderili kanallardan birini uzatmak ve derinleştirmek için görevlendiriliyordu. Hizmetimizde Meksikalılara karşı bize yardım ederek kendilerine onur kazandırmak isteyen eşit sayıda Tlascallan olduğu için Cortes onları Iztapalapan'a karşı bir seferde kendisine eşlik etmeye kolayca ikna etti; bu kasabadan Meksika'ya ilk yürüyüşümüzde geçmiştik. Bu kasabanın kralı Cuitlahuatzin, Motecusuma'nın ölümünden sonra Meksika tahtına yükseltilmişti ve
halk bize önemli zararlar vermişti ve sürekli olarak Chalco, Tlalmanalco,
Amaquemecan ve Chimalhuacan kasabalarına yağmalamalar yapıyorlardı, çünkü bunlar bizimle ittifak kurmuştu. Tezcuco'da on iki gün geçirmiştik ve bahsetmeye değer hiçbir şey
başaramamıştık ve bu nedenle Iztapalapan'a karşı seferi
açmaya karar vermiştik.

BÖLÜM CXXXVIII.

_Iztapalapan'a karşı nasıl yürüdük; Cortes, Alvarado ve Oli'yi de yanına alarak; Sandoval ise Tezcuco'yu korumak için geride bırakıldı._

Iztapalapan'a karşı sefer, esas olarak Tlascallan'ları memnun etmek için yapılmıştı, çünkü Meksikalılarla savaş alanında güçlerini tekrar deneme arzuları o kadar büyüktü. Sabırları neredeyse tükenmişti ve Meksika'dan felaketle sonuçlanan kaçışımızda öldürülen vatandaşlarının intikamını almak için can atıyorlardı. Buna ayrıca Tezcucalıların bu kadar büyük bir grup adam için gerekli erzakı
sağlayamaması ve onlara fazla yük olmak
istediğimiz de eklenmişti.

Cortes bu seferi bizzat yönetti ve yanında Alvarado,
Oli, on üç atlı, yirmi yaylı tüfekçi, altı tüfekçi ve iki
yüz İspanyol piyadesi vardı. Bu birliklere tüm Tlascallan dostlarımız ve yirmi Tezcuca şefi, Prens Don Hernando'nun tüm akrabaları ve Quauhtemoctzin'in düşmanları katıldı.

Gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra, Tezcuco'dan on altı milden fazla uzaklıkta bulunan Iztapalapan'a doğru yürüyüşümüze başladık ve
daha önce belirttiğim gibi, kasabanın yarısı gölün içinde yer alıyor. Meksikalılar hareketlerimizi izlemek için her yere keşif birlikleri yerleştirdikleri için her türlü askeri önlemi alarak ilerledik, böylece tehdit edebileceğimiz herhangi bir yere birlik gönderebileceklerdi. Bu sefer de planımız hakkında gerekli bilgiyi almışlardı ve Iztapalapan garnizonunu 8000'den fazla savaşçıyla güçlendirmişlerdi; böylece o kasabanın önünde bizi karşılamaya hazır önemli bir ordu bulduk. Düşman uzun bir süre cesurca mevzilerini korudu, ancak sonunda pes etti, atlarımız, tatar yaylarımız ve tüfeklerimizle onlara o kadar şiddetle saldırdık ki; Tlascalla'daki dostlarımız ise öfkeli köpekler gibi üzerlerine saldırdı. Meksikalılar şimdi kasabanın içine çekildiler, biz de onları orada takip ettik; ancak bunun önceden planlanmış bir plan olduğu ve neredeyse bizim için ölümcül olduğu anlaşılıyor. Düşman önümüzden çekildi, kanolarına atladı ve kısmen suda duran evlerin, kısmen de gölde yetişen sazlıkların arasına saklandı. Bu sırada hava oldukça karanlıktı ve düşman tamamen sessiz kaldığından, kazandığımız zaferle yetindik ve her zamanki askeri önlemlerimizi ihmal ettik. Kendimizi bu şekilde güvende sanırken ve herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu hiç düşünmezken, o kadar büyük bir su seli bir anda kasabaya aktı ki, yanımızdaki seçkin Tezcucanlılar bize evleri terk etmemiz için zamanında haber vermemiş olsaydı, şüphesiz hepimiz boğulmuş olurduk. Düşman iki barajı delmiş ve böylece kasabayı birdenbire sular altında bırakmıştı; böylece derin sulara alışkın olmayan ve dolayısıyla yüzemeyen Tlascallanlı dostlarımızın çoğu boğuldu. Biz diğerleri de aynı şekilde iyice ıslandık, barutumuzu kaybettik ve hayatlarımızı büyük bir riske atarak kasabadan hızla geri çekilmek zorunda kaldık. Ve böylece, giysilerimiz tamamen ıslanmış, midelerimiz boş ve soğuktan titreyerek, düşmanın kanolarından ve evlerinden sürekli olarak kulaklarımıza alaycı bağırışlar ve korkunç haykırışlar attığı korkunç bir gece geçirdik. Fakat bizi daha da kötü bir şey bekliyordu, çünkü tehlikeli durumumuzdan haberdar olan Meksikalılar şimdi hem karadan hem de sudan büyük sayılar halinde bize doğru ilerlediler ve ertesi sabah öyle korkunç bir öfkeyle üzerimize saldırdılar ki, ancak kendimizi
en fazla zorlayarak onlara karşı bir duruş sergileyebildik. Bu çatışmada iki İspanyol ve bir at kaybettik ve çok sayıda adamımız yaralandı. Ancak, düşmanın saldırıları giderek daha az öfkeli hale geldi ve böylece aldığımız yenilgiden biraz olsun rahatsız olarak Tezcuco'ya geri çekilebildik. Bu son savaşta kendimize fazla onur kazandıramadıysak da, tüm barutumuzu kaybettiğimizi unutmamalıyız. Ancak, düşmanlarımıza bize biraz saygı göstermeyi öğretmiştik, çünkü Tezcuco'ya geri çekilmemizden sonra tamamen sessiz kaldılar ve zamanlarını yaralarını sarmak, ölüleri gömmek ve hasar gören evleri onarmakla geçirdiler. Şimdi Tezcuco'ya dönmeliyim, bu arada elçiler barış için yalvarmak üzere diğer kasabalardan gelmişti.

BÖLÜM CXXXIX.

_Tezcuco'ya üç komşu kasabadan elçilerin nasıl geldiği, barış için yalvarmak ve ellerine düşen birkaç İspanyol'un öldürülmesi için af dilemek; ve Sandoval'ın Meksikalılara karşı oradaki sakinlere yardım etmek için Chalco ve Tlalmanalco'ya nasıl yürüdüğü._

Tezcuco'ya döndükten sonraki ikinci gün, komşu kasabalardan üçü Cortes'e barış için yalvarmak ve bazı İspanyolları öldürdükleri için af dilemek üzere mesaj gönderdi; Cuitlahuatzin'in emriyle bize karşı yürümeye zorlandıklarını söyleyerek kendilerini tüm suçlardan aklamaya çalıştılar. Cuitlahuatzin, Motecusuma'nın ölümünden sonra Meksika tahtına çıkmıştı. Sadece, kaçınamayacakları bir şey yapmışlardı ve yakaladıkları İspanyolları, atlarıyla ve kendilerine ait her şeyle birlikte Meksika'ya göndermişlerdi. Böylece barış için dava açan bu kasabalar Tepetezcuco ve Otumpan'dı; üçüncüsünün adını unuttum. Bu, Meksika ordusunun en iyilerine karşı savaştığımız unutulmaz savaşın gerçekleştiği yerdi. Bu kasabaların sakinleri, Iztapalapan'a karşı yürüyüşümüzü duyduklarında dehşete kapıldılar ve artık bizden bir ziyaret bekleyebilecekleri sonucuna vardılar. ve bizim suda yok olduğumuzu veya son savaşta yenildiğimizi duymaktan memnun olsalar da, yine de, bizden barış isteyerek, korktukları cezayı önlemenin daha uygun olduğunu düşündüler.

Cortes, mevcut koşullar altında daha iyisini yapamayacağını görerek,
onlara geçmiş için bir af verdi, ancak gelecekte imparatorumuza sadık kalmaları, her konuda bize itaat etmeleri ve
bir daha asla Meksika ile bir ittifaka girmemeleri için ciddi bir söz vermelerini sağladı; bunların hepsine
sadık bir şekilde bağlı kaldılar. Bundan sonra, gölün ortasında bulunan ve Mizquic olarak adlandırılan başka bir kasabadan elçiler geldi,
biz ona Küçük Venedik diyorduk. Bu yerin sakinleri Meksikalılarla hiçbir zaman samimi dostluk ilişkileri kurmamışlardı ve şimdi onlardan tamamen nefret ediyorlardı. Gölün ortasındaki durumlarından dolayı bu insanlarla bir ittifak kurmak bizim için son derece önemliydi ve ayrıca onların aracılığıyla göl kıyısındaki diğer kasabaların dostluğunu kazanacağımızı düşünüyorduk. Bu nedenle bu elçiler generalimiz tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı ve onları dostluğumuz ve korumamız konusunda en iltifat dolu güvencelerle uğurladı. Bu görüşme sırasında Cortes, büyük bir Meksikalı birliğinin dostluğumuzu ilk talep eden dört kasabaya doğru yürüdüğü bilgisini aldı. Oradaki sakinler düşmana meydan okumaya cesaret edemediler, bunun yerine dağlara kaçmayı veya Tezcuco'da bizimle sığınmayı planladılar. Yardım için o kadar çok yalvardılar ki, Cortes sonunda isteklerini yerine getirdi ve yirmi atlı, iki yüz piyade, on üç yaylı tüfekçi ve on tüfekçiyle birlikte Alvarado ve Oli eşliğinde oraya yürüdü. Bu kasabalar Tezcuco'dan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaydı ve bizimle barış yaptıkları için Meksikalılar tarafından tamamen yok edilmekle tehdit ediliyorlardı. Özellikle gölün önündeki mısır ekinlerini kaybetmekten korkuyorlardı, artık hasat için hazırdılar ve Tezcuco sakinleri ve dört kasabanın bize tedarik etmeyi düşündükleri bu ekinlerden. Meksikalılar bu mısırı biçmeye geldiklerini ilan ettiler, çünkü bu onların mülküydü ve bu kasabalar o zamana kadar bu toprakları Meksika'nın papaları için ekmişlerdi; ve aslında bu tarlalarla ilgili anlaşmazlıklarda çok sayıda can kaybı olmuştu. Cortes, artık olayın gerçek durumunu iyice öğrenmiş olarak, o yerlerin sakinlerine, korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, ancak evlerinde sessizce kalmaları ve mısır ürünlerini hasat etmek istediklerinde kendisine haber vermeleri gerektiğini bildirdi. Daha sonra, biçerdöverleri korumak için birkaç atlı bir subay gönderdi. Bununla tamamen tatmin oldular ve Tezcuco'ya geri döndük.

Mısır stoklarımızın neredeyse tamamen bittiğini gördüğümüzde, bu kasabalara haber gönderdik ve onlar da hemen ürünlerini biçmeye başladılar; ve Tlascallan birliklerinin yanı sıra, on atlı, yüz piyade ve birkaç tüfekçi ve yaylı tüfekçiyle onları korumak için oraya yürüdük ve mısır tarlalarındaki pozisyonumuzu aldık.

Ben de bu seferlerde iki kez hazır bulundum. Bir keresinde Meksikalılarla çok sert bir çatışma yaşadık, büyük bir grup 1000'den fazla kanoyla gelmişti ve mısır tarlaları arasında gizlenerek müttefiklerimizi kaçırmaya başlamıştı. Hemen üzerlerine
çöktük ve cesurca savaşmalarına rağmen, onları tekrar kanolarına binmeye zorladık. Bu çatışmada bir kişi öldü ve on iki kişi yaralandı, Tlascallan'lardan on beş ila yirmi kişi
öldürüldü ve beşi canlı olarak kaçırıldı.

Bu çatışmanın ertesi günü, Chalco ve Tlalmanalco kasabalarının, bağlı köyleriyle birlikte bizimle barış yapmak istediklerini, ancak orada konuşlanmış Meksika garnizonları tarafından bunu yapmaktan alıkonulduklarını öğrendik. Kendilerine uygulanan muameleden acı bir şekilde şikayet ettiler; eşleri sürüklenerek götürüldü ve yakışıklı olsalar bile, genellikle ebeveynlerinin ve kocalarının önünde tecavüze uğradılar. Bu sıralarda Tlascalla'daki marangozlarımız brigantinlerin inşasında o kadar ilerlemişlerdi ki keresteler bir araya getirilmeye hazırdı; bu nedenle Tezcuco'ya çok yakın olduğumuzdan çok garip bir konumdaydık, brigantinleri buraya taşımak için hiçbir düzenleme yapmaya vaktimiz yoktu; çünkü şimdi bu kasabanın sakinleri, sonra Mizquic veya Küçük Venedik sakinleri, sonra da bizimle ittifak halinde olan diğerleri, Meksikalılara karşı yardım istemeye geldiler; bunun dışında, Tlascalla'lı dostlarımızın çoğu altın, tuz ve diğer şeylerden oluşan ganimetleriyle
eve dönmeyi çok istiyordu, ancak Meksika birlikleri her yöne dağılmış olduğundan, yolun güvensizliği nedeniyle buna cesaret edemediler.

Bu koşullar altında, Cortes, Tlalmanalco ve Chalco sakinlerinin, diğerlerinden önce, bizimle bir ittifak kurabilmeleri için daha acil yardımımıza ihtiyaç duyduklarını düşündü. Diğer kasabalar şimdilik kendilerini olabildiğince iyi savunabilirlerdi, çünkü Tezcuco'yu askersiz bırakmak doğru olmazdı; aslında o kasabada en üst düzeyde uyanıklık gerekiyordu. Lugo ve Sandoval, bu nedenle Tlascalla'daki dostlarımızın yanı sıra on beş atlı, iki yüz piyade, birkaç yaylı tüfekçi ve tüfekçiyle birlikte yola çıkmaları talimatını aldılar. Meksika birliklerini Chalco ve Tlalmanalco'dan çıkarmaları ve düşmanın küçük müfrezeler yerleştirdiği Tlascalla ve Vera Cruz'a giden yolu temizlemeleri gerekiyordu.

Bütün bunların bilgisi daha önce Chalco sakinlerine, bizim birliklerimizle aynı anda Meksikalılara saldırabilmeleri için Tezcuco'nun güvenilir adamları tarafından iletildi. Chalco sakinlerinin isteklerine bundan daha uygun bir şey olamazdı ve buna göre uygun zamanda düşmana karşı ayaklanmaya hazırdılar.

Sandoval, arka muhafızlarını beş atlı, eşit sayıda tatar yaylı adam ve yanlarında tüm ganimetleri olan Tlascallan'ların büyük kısmından oluşturdu. Meksikalılar her yere hareketlerimizi izlemek için keşifçiler ve casuslar gönderdiğinden, Chalco'ya olan mevcut yürüyüşümüz onlar için bir sır değildi. Bu nedenle birliklerinden güçlü bir grup toplamışlar ve çoğunluğu Tlascallan'lardan oluşan arka muhafızlarımıza saldırmışlardı. Beş atlı ve birkaç tatar yaylı adamımızın bu ezici sayılara karşı uzun süre dayanamayacağı kolayca varsayılabilir; ikisi çok kısa sürede öldürüldü ve geri kalanı yaralandı. Sandoval gerçekten de ilk alarmda onların yardımına koşmuş, Meksikalıları geri püskürtmeyi ve yedi adamlarını öldürmeyi başarmıştı; yine de kanolarını almayı ve güvenli bir yere geri çekilmeyi başardılar, bu onlar için daha kolaydı, çünkü bu bölgenin tüm nüfusu Meksikalılara tabiydi. Sandoval, beş atı ve binicilerini yaralarla kaplı, iki yaylı tüfekçiyi ölü ve geri kalanların hepsini yaralı bulduğunda alışılmadık şekilde sinirlendi. Kendilerini daha iyi savunmadıkları ve Tlascallanlı arkadaşlarımıza sağladıkları az koruma için onları sert bir şekilde kınadı. İspanya'dan yeni geldiklerini ve savaş hakkında çok az şey bildiklerini kolayca görebildiğini ekledi. Şimdiki ilk işi Tlascallanlıların ve yüklerinin güvenliğini sağlamak ve Cortes'in kendisine Vera Cruz'a verdiği mektupları göndermekti. Generalimiz bu mektuplarda o kasabanın komutanına tüm fetihlerimizin ve Meksika'yı kuşatma ve her taraftan abluka altına alma kararlılığının hesabını vermişti; Mektup, kendisinden en üst düzeyde uyanıklık göstermesini isteyerek ve hizmet için yeterince güçlü olan tüm adamlarını Tlascalla'ya göndermesi emriyle sona eriyordu; orada, yol düşmandan temizlenene kadar orada kalacaklardı. Sandoval, bu mektuplarla habercilerini gönderdikten ve Tlascalla'lı dostlarımızı düşmanın ulaşamayacağı bir yere götürdükten sonra, çok da uzak olmayan Chalco'ya geri döndü. Bu yürüyüşte özellikle tetikteydi, çünkü Meksika birliklerinin her yöne doğru
gizlendiğini ve her evde gizlendiğini gayet iyi biliyordu. Gerçekten de maguey ve mısır tarlalarıyla kaplı düz bir arazide çok fazla ilerlememişti ki, şiddetle
saldırıya uğradı. Düşman, bu sefer, her zamanki silahlarının yanı sıra, özellikle atlarımızın kendi hatlarına hücumuna karşı tasarlanmış uzun mızraklar taşıyordu. Ancak Sandoval, iki kez onların yoğun saflarını
yarmış ve İspanyol birlikleri ve hala bıraktığımız küçük müttefik grubuyla düşmanı tamamen
savaş alanından
kovmuştu. Beş İspanyol, altı at ve müttefiklerimizin çoğu yaralanmıştı.
Bu sefer düşman, birliklerimize yaptıkları yeni saldırı için
ağır bir misilleme aldı; ve esir alınan sekiz kişiden üçü seçkin Meksikalıydı.

Savaş alanından biraz uzakta bulunan Chalco sakinleri, Sandoval'ın kasabalarına yaklaştığını gördüklerinde, onu karşılamak için dışarı çıktılar ve kazandığı zaferden dolayı büyük sevinçlerini dile getirdiler. Ertesi gün Sandoval, sakinlere tekrar Tezcuco'ya gitmek zorunda olduğunu bildirdi. Ona, Malinche'ye saygılarını sunmak ve birkaç gün önce çiçek hastalığından ölen merhum cazique'lerinin iki oğlunu ona sunmak istediklerini söylediler. Ölüm döşeğinde, ülkenin şeflerine oğullarının Cortes'e tanıtılıp Chalco'nun cazique'leri olarak atanması isteğini ilettiğini söylediler. Ölmekte olan adam, aynı şekilde, atalarının kehanet ettiği gibi, teules'in büyük hükümdarına tabi olmalarını tavsiye etmişti; güneşin doğuşundan bir gün sakallı bir halkın geleceği ve bu ülkelerin egemenliğinin onlar için önceden belirlendiği ve bu kehanetin bizim
kilerde gerçekleştiğine dair en ufak bir şüphe yoktu.

Sandoval, iki prensi, Chalco'nun birkaç seçkin kişisini ve sekiz Meksikalı tutsağı da yanına alarak Tezcuco'ya döndü. Cortes onu tekrar gördüğünde çok sevindi ve Sandoval olan biten her şeyi anlattıktan sonra, Chalco'nun cazique'lerini kabul etmek için kendi
bölgesine çekildi. Onlara her türlü saygıyı gösterdi ve istekleri doğrultusunda onları imparatorumuzun vasalları olarak kabul etti ve sonra merhum cazique'in iki oğlunu onların
hükümetine atadı. Caziqueler görevlerini yerine getirdikten sonra, yaklaşık 200 peso değerinde olabilecek hediyelerini teslim ettiler.

Dona Marina ve Aguilar'ın yardımıyla, Cortes bu caziquelerin ne dediğini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Onlara mümkün olan her türlü nezaketi gösterdi ve Chalco yönetimini yaşlı prense, ona tabi olan birkaç kasabayı ve genç prense Tlalmanalco, Chimalhuacan, Ayotzinco ve diğer küçük kasabaların kasabalarını verdi, böylece yaşlı prens babasının topraklarının yarısından biraz fazlasını ele geçirdi.

Cortes bu adamların ve genç caziquelerin kalplerine birçok yararlı şey aşıladıktan sonra onları kovdu; ve karşılığında, ellerinden gelen her hizmeti bize sunmayı teklif ettiler, aynı zamanda, ona, en başından beri barışçıl eğilimli olduklarını ve Meksika garnizonunun korkusuyla imparatorumuza bağlılık yemini etmekten daha erken alıkonulduklarını temin ettiler. Aynı şekilde, Cortes'e, Meksika'dan çekilmemizden önce, Meksikalılardan, kendisinin onlardan mısırla haraç talep etmek için gönderdiği iki İspanyol'u gizlediklerini ve onları gece vakti Huexotzinco'daki dostlarımıza güvenle ulaştırdıklarını ve böylece hayatlarını kurtardıklarını bildirdiler. Bunun tamamen doğru olduğunu biliyorduk, çünkü Tlascalla'ya kaçan iki İspanyol'dan biri tarafından bize gerektiği gibi bilgi verilmişti. Cortes, bu mükemmel adamlara nazik duyguları için içten teşekkürlerini iletti ve Meksikalıların eline düşmemeleri için birkaç gün daha bizimle kalmalarını istedi, çünkü Tlascalla'ya brigantinlerimizin yapılacağı ahşap işlerini getirmesi için bir subayını göndermeyi planlıyordu, sonra güvenli bir şekilde evlerine götürüleceklerdi. Caziques ile yapılan bu görüşmeden sonra Cortes, Sandoval'ın esir aldığı sekiz Meksikalıyı Meksika'ya göndermeye karar verdi ve onlara kendi adına yeni hükümdar Quauhtemoctzin'e şu açıklamaları yapmalarını emretti: "O, Cortes, Meksika hükümdarını ve büyük şehrini yıkımdan korumak konusunda çok istekliydi ve bu nedenle bize barış elçileri göndermesini umuyordu, bu durumda Meksikalıların elinden aldığımız her zarar affedilecek ve tamamen unutulacaktı, ayrıca bizden aldıkları şeylerin iadesini talep etmemeliydik. Savaş açmak kolay bir işti, ancak her zaman ilk başlatanların yıkımıyla sonuçlandı. Meksika'nın savunulması için yapılan muazzam hazırlıklardan kesinlikle habersiz değildik; ancak bunların hepsi işe yaramayacaktı ve tek sonuç metropolünün ve tüm sakinlerinin yıkımı olacaktı. Bize her fırsatta yardım eden Rabbimiz Tanrı, ve ayrıca
tüm çevre kasabaların bizim lehimize beyanda bulunduğunu hatırla. Gerisi için,
Tlascallans'ın Meksikalılarla savaşmaktan, kendi vatandaşlarının ölümünün intikamını almaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Biz,
bu nedenle, barış için elçiler göndereceğini ve
en onurlu şartlarda onunla anlaşmayı
sonuçlandıracağımızı umuyorduk."

Dona Marina ve Aguilar'ın da iyi bir
danışmanlık yaptığı bu mesajla, sekiz tutuklu Meksika'ya doğru yola çıktı. Ancak Quauhtemoctzin,
barış önerilerimize cevap vermeye bile tenezzül etmedi,
metropolünün savunması için savaşçı hazırlıklarına devam etti ve eyaletlerdeki tüm birliklerine, bir an önce yola çıkmaya hazır olmaları ve yakalanan her İspanyol'un
canlı olarak Meksika'ya getirilip orada tanrılarına kurban edilmesi emrini verdi. Halkının iyi dileklerini kazanmak için,
birçoğunu haraç ödemekten muaf tuttu ve çok sayıda vaatte bulundu.

Bu sıralarda, Meksikalıların,
yukarıda gördüğümüz gibi,
bir ittifak
kurdukları için kötü kullandıkları Quauhtitlan'lar tekrar karargahımıza geldiler. Bize. Mısır tarlalarıyla ilgili anlaşmazlık, dediler, daha önce Meksika rahiplerinin kullanımı için yetiştirilmişti, Meksikalılar tarafından her hafta geri dönüp orakçıların üzerine
saldırdılar, birçoğunu Meksika'ya esir götürmüşlerdi. Cortes, bu nedenle, bu yağmalara son vermeye karar verdi ve yüz ayaklı, yirmi atlı, on iki yaylı tüfekçi ve tüfekçinin başında bizzat oraya yürüdü. Başarıyı garantilemek için, düşmanın yaklaştığını hemen bildirecek casuslar uygun yerlere
yerleştirildi. Böylece hazırlıklı olarak, bir Çarşamba sabahı erkenden bize doğru ilerleyen güçlü bir Meksikalı birliği gördük; ve yeterince yaklaştıklarında, onlara doğru çıktık ve onları kanolarına geri sürdük; dördü öldürüldü ve üçü esir alındı.

Bu çatışmadan sonra, Cortes Tezcuco'ya döndü ve düşman o kasabaları sonsuza dek huzur içinde terk etti. Şimdi Sandoval'ın Tlascalla'ya yürüyüşünde neler olduğunu anlatmalıyım. Sandoval, brigantinlerimizi inşa etmek için malzeme almak üzere oraya gönderilmişti.

BÖLÜM CXL.

_Sandoval'ın brigantinleri inşa etmek için ahşap işleri
almak üzere Tlascalla'ya yürüyüşü ve bizim Mağribi kasabası olarak adlandırdığımız
bir yerde başına neler geldiğini. _

Uzun zamandır brigantinlerin tamamlanmasını sabırsızlıkla bekleyen ve Meksika kuşatmasını başlatmayı ateşli bir şekilde arzulayan Cortes, Sandovala'ya iki yüz piyade, yirmi atlı, yirmi tüfekçi ve
yaylı adam, ayrıca güçlü bir Tlascallans birliği ve Tezcuco'nun en seçkin yirmi kişisiyle birlikte brigantinlerin inşası için gereken ahşap işlerini almak üzere Tlascalla'ya yürümesini emretti. Ayrıca, Chalco'nun yaşlılarını ve küçük çocuklarını da yanına alacaktı, çünkü orada daha fazla güvenlik içinde olacaklardı. Cortes daha önce Chalcanlar ve Tlascallanlar arasında dostça bir ittifak sağlamıştı; çünkü Chalcanlar, bu ana kadar Meksika konfederasyonuna ait olduklarından, Meksikalıların Tlascalla'ya karşı seferlerine her zaman katılmışlardı, böylece bu iki devlet arasında ölümcül bir düşmanlık vardı. Cortes,
arabuluculuğuyla bu kötü duyguya son verdi ve aralarındaki dostluğu sağladı, bu da her ikisi için de büyük avantaj sağladı.

Sandoval, bu vesileyle, oradaki sakinleri cezalandırmak için Tlascalla'ya giden yolun yakınında bulunan başka bir kasabaya gitmesi emredildi. Bu kasaba Tezcuco'ya bağlıydı ve bizim tarafımızdan genel olarak Mağribi kasabası olarak adlandırılıyordu.[5] Burada, Meksika'dan geri çekilirken, Narvaez'in yaklaşık kırk adamı ve Cortes'in eski askerlerinden birkaçı, çok sayıda Tlascallalı ile birlikte öldürülmüş ve sonuncusu üç yük altın yağmalamıştı. Bu insanlar şimdi davranışlarından dolayı ağır bir şekilde cezalandırılacaklardı, ancak asıl suç o zamanlar Meksikalılarla yakın müttefik olan ve bu olayda baş rolü oynayan Tezcuco'daydı.

Sandoval, Chalcan'ları güvenli bir şekilde Tlascalla'ya götürdükten sonra,
Mağribi kasabasına yürüdü, ancak sakinleri bizim yaklaştığımızı uygun şekilde
bildirmişti ve hepsi dağlara kaçtı.
Ancak Sandoval onları takip etti ve sakinlerden üç veya dördünü öldürdü ve başlıca kişilerden dördünü ve çok sayıda kadın ve çocuğu esir aldı. Bu insanlara çok nazik davrandı ve onlara, bu kadar çok İspanyol'u bir arada nasıl yendiklerini sordu.
Onlar, dağlarda çok dar bir geçitten geçerken çok sayıda Meksikalı ve Tezcucalı'nın üzerlerine düştüğünü, İspanyolların sadece yan yana yürüyebildiğini; bazılarının öldürüldüğünü ve geri kalanının esir alındığını söylediler. Bunlar, Meksikalılar ve Tezcucalılar arasında bölündükleri Tezcuco'ya götürüldüler.
Kesinlikle kendileri de bu saldırıya katılmışlardı, ancak sadece üstlerinin emirlerini yerine getirmişlerdi. Tezcucanlıların tüm bunları, kralları Cacamatzin'in ölümünün intikamını almak için yaptıklarını söylediler.
Cortes onu esir almıştı ama Meksika'dan feci şekilde geri çekildiğimiz gecede ölmüştü.

Talihsiz vatandaşlarımızın kanı o zamanlar bile bu kasabadaki tapınağın
duvarlarına yapışmıştı. Burada ayrıca bir sunakta iki İspanyol'un yüzlerinin tüm derileri, sakalları hala üzerlerinde asılıydı. Deriler, eldiven yapmak için kullandığımız deriyle aynı şekilde işlenmişti. Aynı şekilde dört atın derilerini de hazırlamışlardı. Baş tapınağa zaferin simgesi olarak asılan saçlara ve
at nallarına büyük özen gösterilmişti. Ayrıca putlara adak olarak getirilen çok sayıda İspanyol giysisi
bulundu; Bir evin duvarlarından birinde kömürle yazılmış şu sözler bulundu: "Burada talihsiz Juan Yuste, birkaç yoldaşıyla birlikte düşman tarafından hapsedildi." Bu Juan Yuste, Narvaez'in emrinde görev yapmış bir süvariydi ve birliklerinin en seçkin kişilerinden biriydi.

Sandoval ve adamları tüm bunları görünce çok üzüldüler, ancak
karşılığında merhamet göstermekten daha iyi ne yapabilirlerdi? Tüm
sakinler kaçmıştı ve yakaladıkları kadınlar
kocaları ve babaları için hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı. Sandoval, bu nedenle, dört seçkin tutukluyu tüm kadınlarla birlikte serbest bıraktı ve
dağlara kaçan sakinleri geri getirmeleri için onları gönderdi. Bunlar kısa süre sonra ortaya çıktılar, geçmiş için af dilediler ve bundan sonra bize sadık kalacaklarına ve Meksikalılara her şekilde karşı çıkacaklarına dair söz vererek kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler.
Tlascallans'tan yağmaladıkları altınla ilgili sorulara yanıt olarak, Meksikalılar ve Tezcuco şeflerinin, Motecusuma'nın tapınakları soyup Malinche'ye sunduğu bahanesiyle altını yanlarında götürdüklerini söylediler.

Sandoval şimdi Tlascalla'ya yürüdü ve güvenli bir şekilde o ülkenin başkentine ulaştı, orada caziqueler ikamet ediyordu. Her şeyin mümkün olan en iyi düzende olduğunu gördü, tüm ahşap işleri
tamamlanmıştı ve kaldırılmaya hazırdı; 8000 Kızılderilinin hizmetimize alınması için, tüm odunu ve diğer malzemeleri omuzlarında taşıdılar. Bunlara, erzaklarımızı taşımak için 2000 hamalın yanı sıra eşit sayıda savaşçı eşlik ediyordu.[6]

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, rütbesi yüksek olduğu kadar cesur da olan Chichimeclatecl, Tlascallans'ın baş komutasını bizzat ele aldı;
onun komutası altında Teucepil[7] ve Teutical adlı iki seçkin şahsiyet ve diğer caziqueler vardı. Ancak Martin Lopez, isimlerini unuttuğum diğer İspanyolların yardımıyla, nakliyeyi daha hızlı bir şekilde denetledi. Sandoval, inşaat malzemeleri taşınana kadar Tlascalla'da birkaç gün beklemek zorunda kalacağından korkmuştu, ancak her şeyin bu kadar hızlı bir şekilde ilerlediğini görünce çok memnun oldu. Tezcuco'ya doğru yürüyüşü aynı kolaylıkla gerçekleşti, böylece iki gün sonra herkes Meksika topraklarına ulaşmıştı. Burada işler farklı bir boyut kazanmaya başladı ve birlikleri, süvari ve tüfekçilerin ulaşamayacağı
alanlardan ve dağ girintilerinden gelen korkunç haykırışlarla düşman tarafından saldırıya uğradı. Bu nedenle Martin Lopez, özellikle Tlascallan'ların büyük Meksikalı grupları tarafından aniden saldırıya uğramaktan korktuklarını ifade etmeleri nedeniyle, yürüyüşlerinde daha fazla askeri önlem alınması gerektiğini düşündü. Bu nedenle Sandoval, süvarileri, tatar yaylıları ve tüfekçileri, bir kısmı her zaman nakliyenin önünde olacak şekilde dağıttı ve geri kalanını da yanlara yerleştirdi. Tlascallan'ların başkomutanı olan Chichimeclatecl'e, Sandoval'ın da yerini aldığı arkaya geçme emri verildi. Bu şef, birliklerin bu şekilde düzenlenmesinden aşırı derecede incinmişti ve kendisine atanan görev yerinden, Sandoval'ın onun cesaretine pek güvenmediğini düşünüyordu; ancak kendisi de arkadan takip ettiğinde ve Meksikalıların genellikle bagajların olduğu arkadan saldırdıklarını öğrendiğinde, tatmin oldu, Sandoval'ı kucakladı ve ona bu şekilde bahşettiği onur için teşekkür etti. İki günlük bir yürüyüşten sonra nakliye Tezcuco'nun önüne geldi ve Sandoval büyük bir ihtişamla giriş yaptı. Tlascallan'lar en iyi pelerinlerini giymişlerdi, başlarını en güzel tüylerle süslemişlerdi ve davullar ve borular çalarken en iyi askeri düzende şehre doğru yürüdüler. Hepsinin şehre girmesi birkaç saat sürdü ve yine de Tlascallan'lı arkadaşlarımızdan hiçbiri saflardan ayrılmadı, sürekli olarak bağırıyorlardı: _Yaşasın imparator, efendimiz! Sonsuza dek İspanya!
Sonsuza dek Tlascalla!_ Cortes ve subayları onları karşılamak için dışarı çıktılar ve
Chichimeclatecl'e ve hepsine en içten karşılamayı yaptılar.

Ahşap işleri, brigantinlerin tamamlanacağı kanallar ve limanların çevresine taşındı.
Bu operasyonların baş yöneticisi olan Martin Lopez, şimdi tekrar gayretle çalışmaya başladı. Başlıca yardımcıları Andreas Nunez, yaşlı Ramirez, Diego Hernandez, birkaç marangoz ve iki demirciydi. İş o kadar hızlı ilerledi ki, brigantinler çok kısa bir sürede tamamlandı ve şimdi sadece kalafatlanması, direkler, yelkenler takılması ve ardından donatılması gerekiyordu. Ancak, Meksikalıların göle çok yakın olan zımbaların üzerinde duran brigantinleri yok etmemesi için dikkatli olmak zorundaydık; aslında, onları üç kez yakmaya çalışmışlardı, bu sefer de sayılarından on beşini esir aldık ve bunlar bize Meksika şehrinde olup biten her şeyin ve Quauhtemoctzin'in planlarının çok ayrıntılı bir hesabını verdiler. Dediklerine göre, bizimle hiçbir şekilde barış yapmamaya kararlıydı; Meksikalılar ya savaşta yok olmaya ya da hepimizi yok etmeye karar vermişlerdi. Meksika'ya bağlı kasabalara birbiri ardına gönderilen emirler, sakinlere savaş için güçlü hazırlıklar yapmalarını emrediyordu ve artık haraç talep edilmiyordu.
Gece gündüz Meksikalılar, geçitleri kesen kanalları derinleştirmek ve genişletmek için çalışıyordu ve bu kanallar daha sonra tahkimatlar ve palisadlarla güçlendirildi. Kendilerini atlarımıza karşı savunmak için, Meksika'dan geri çekildiğimiz gece aldıkları kılıçlarımızı uçlarına bağladıkları uzun mızraklar inşa etmişlerdi.
Sapanları için bol miktarda yuvarlak taş ve büyük kılıçlar ve bol miktarda başka silah sağlamışlardı.

Biz de savaş hazırlıklarımızda daha az titiz değildik ve brigantinlerimizin suya indirilmesi için kazılmış olan kanallar artık önemli yük taşıyan gemileri yüzdürmek için yeterli genişlik ve derinliğe sahipti;[8]
ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü her gün 8000 Kızılderili bu işte çalışıyordu.

BÖLÜM CXLI.

_Cortes'in Meksika'dan yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktaki gölün ortasında bulunan Xaltocan kasabasına karşı yürüyüşü ve oradan diğer kasabalara doğru ilerlemesi._

Brigantinlerin inşası için gerekli malzemeler Tezcuco'ya yaklaşık 15.000 Tlascallan tarafından taşındı. Birkaç gün içinde hiçbir şey yapmaktan yoruldular. Buna ek olarak, erzaklarımız da tükenmeye başlamıştı. Ve Tlascallan generali aşırı hırslı ve çok cesur olduğu için, Cortes'e imparatorumuza önemli bir hizmette bulunmak istediğini ve gücünü Meksikalılarla karşılaştırarak bize sadakatinin bir kanıtını vermek ve cesaretine ikna etmek istediğini söyledi. Aynı zamanda birçok vatandaşının ölümünün intikamını almak istiyordu. Generalimizin ona sadece düşmana ne zaman saldıracağını bildirmesi gerekiyordu.

Cortes, nazik teklifleri için ona çok teşekkür etti ve ertesi gün bir birlik
ile birlikte yola çıkmayı planladığını bildirdi. Saldırısı, Tezcuco'dan yirmi mil uzaklıkta, gölün ortasında bulunan ve anakaraya bir geçitle bağlı olan Xaltocan kasabasına yönelik olacaktı. O kasabanın sakinlerini daha önce üç kez barış için yalvarmaları konusunda uyarmıştı ve ancak çok yakın bir zamanda Tezcuco ve Otumpan komşuları aracılığıyla onlara barış teklifinde bulunmuştu. Ancak, bize barış elçileri göndermeyi reddetmekle kalmadılar, elçilerimize hor davrandılar ve hatta onlara sert davrandılar ve sonra onları Cortes'e şu cevapla geri gönderdiler: "Sadece
gel, bizi hazırlıksız bulmayacaksın; istediğin zaman gel, her zaman aynı karşılamayla karşılaşacaksın ve senin payın ölüm olacak!
Bu, tanrılarının emriyle vermeleri istenen cevaptı." Cortes, Xaltocanlara karşı bu seferi önemsiz

olmayan bir şey olarak gördü ve bu nedenle bizzat komuta etmeye kararlıydı.
Yanına aldığı birlikler iki yüz elli İspanyol piyadesi,
otuz atlı, çok sayıda tüfekçi ve yaylı tüfekçiden oluşuyordu;
tüm Tlascallan dostlarımız ve Tezcuco'nun en iyi savaşçılarından oluşan bir bölük onlara eşlik ediyordu. Subaylarımızdan Cortes, Alvarado ve Oli'yi seçti; Sandoval, Tezcuco'nun ve brigantinlerimizin korunması için geride kaldı. Gerçekten de özellikle dikkatli olmak zorundaydık,
çünkü Meksika yanı başımızdaydı ve Meksikalıların aralarında çok sayıda dost ve akrabası olduğu için Tezcucanlılara tamamen güvenemezdik.
Cortes, ayrılmadan önce Sandoval ve Lopez'e brigantinlerin inşasını hızlandırmaları için özel emirler bıraktı ve onları
bitirip denize indirmeleri için sadece on beş gün daha süre verdi. Daha sonra ayine katıldıktan sonra yürüyüşe çıktı.
Xaltocan civarında, İspanyollara ve atlarına başarılı bir saldırı yapmayı
umdukları güçlü bir mevzi almış büyük bir Meksikalı grubuyla karşılaştı. Cortes burada süvarilerin başına geçti ve tüfekçilerimiz ve yaylı tüfekçilerimiz düşmana ateş ettikten sonra, dörtnala onların saflarına saldırdı ve birkaçını öldürdü. Meksikalılar daha sonra dağlara çekildiler ve orada Tlascallanlar tarafından takip edildiler ve otuzdan fazla kişiyi öldürdüler. Cortes ilk gece küçük bir köyde kamp kurdu, sık sık devriye gezilmesini emretti, her yere nöbetçiler yerleştirdi ve bu bölgede birçok önemli kasaba olduğu için her türlü askeri önlemi aldı. Burada Quauhtemoctzin'in Xaltocan'ın yardımına büyük birlikler gönderdiğini ve bunların gölde kanolarla konuşlandığını öğrendik. Ertesi sabah çok erken saatlerde Meksikalılar ve Xaltocanların ortak kuvvetleri tarafından saldırıya uğradık. Bataklıklar arasında yükselen küçük adalardan üzerimize ok ve taş yağmurları yağdırmaya devam ettiler, bu sayede on İspanyol ve çok sayıda Tlascallan yaralandı. Burada süvarilerimiz tamamen işe yaramazdı, çünkü aralarında ve düşman arasında kalan sudan geçemiyorlardı; çünkü daha önce Xaltocan'a giden geçidi kesmişler ve böylece ülkeyi sular altında bırakmışlardı. Tüfekçilerimiz ve tatar yaylı adamlarımız Meksikalılara karşı kesinlikle sert bir ateş açtılar, ancak burada da kanolarının yanına tahtalar koyarak vücutlarını korumanın bir yolunu bulmuşlardı. Böylece tüm çabalarımız sonuçsuz kaldı, düşman ise sürekli olarak bizimle alay edip aşağılamaya devam etti; alay ederek adamlarımıza yaşlı kadınlar dedi ve Malinche'nin kendisi de cesaretsiz bir adamdı, ancak tüm sanatı aldatma ve iltifattı. Cortes, Xaltocan ile büyük bir düşmanlık içinde olan Tepetezcuco'dan iki Kızılderilinin, üç gün önce sular altında kalmış ancak kasabaya girebilecekleri kadar sığ olan bir yeri adamlarından birine göstermemiş olması halinde, kesinlikle hiçbir şey başaramadan geri dönmüş olmalıydı.

Bu bilgiyi alan Cortes, yaylı tüfekçilere, diğer birliklerimize ve birkaç Tlascallan'a, ortalarına kadar ulaşan suya cesurca adım atmalarını ve ilerlemelerini emretti.
Bu arada kendisi de ana karada mevzilendi ve süvariler, Meksikalılar arkadan saldırmaya meyilli hissederse, arkalarını koruyacaktı.

Düşman şimdi sudan ilerleyenlere öfkeyle saldırdı ve birkaçını yaraladı; ancak adamlarımız bundan yılmadı ve geçidin kuru kısmına ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Kasabaya giden yol artık onlara açıktı ve düşman saflarında korkunç bir yıkım yarattılar ve
attıkları küfürlü dilin karşılığını cömertçe ödediler. Meksikalılar, sakinleriyle birlikte, şimdi kanolarına sığındılar ve Meksika'ya kaçtılar.
Adamlarımız pamuk, altın ve diğer şeylerle önemli bir ganimet elde ettiler, sonra
bazı evleri ateşe verdiler ve Cortes'in konuşlandığı anakaraya geri döndüler; çünkü
kasaba tamamen suyla çevrili olduğu için gece konaklama yerlerini almaktan korkuyorlardı.

Bu çatışmada birliklerimiz, kasabadan kaçamamış olan birkaç güzel genç kadını ele geçirdi. Tlascallanlar da zengin bir ganimet elde ettiler ve kendilerini pamuk, tuz, altın ve diğer şeylerle doldurdular.

Ertesi gece Cortes, Xaltocan'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir mezrada kamp kurdu, burada adamlarımız yaralarını sardılar; ancak bir okla boğazından vurulan bir İspanyol kısa süre sonra öldü. Daha önce olduğu gibi nöbetçiler görevlendirildi ve gece boyunca sık sık devriyeler yapıldı, çünkü ülke çok yoğun nüfusluydu.

Ertesi gün Cortes, Colvatitlan adlı başka bir geniş kasabaya yürüdü, ancak her yerde Meksikalılar ve sakinlerin bağırışları ve alaylarıyla karşılaştı. Adamlarımız tüm bunlara sabırla katlanmak zorundaydı, çünkü süvarilerimiz burada hareket edemiyordu ve farklı küçük adalara konuşlanmış Meksikalılara ulaşmak tamamen imkansızdı. Ancak Cortes, Colvatitlan'a
karşı koymadan yürüdü ve kasabanın sakinleri tarafından
tamamen terk edildiğini gördü. Burada geceyi geçirmek için karargâhını kurdu ve
her türlü askeri önlemi aldı.

Ertesi gün, Meksika'ya ilk yürüyüşümüzde, büyük bir tapınakta iki tane
korkunç görünümlü, yılan şeklinde put bulduğumuz için
Yılanlar kasabası olarak adlandırdığımız Tenayucan adlı başka bir büyük kasabaya yürüdü. Bu kasaba da aynı şekilde, dört mil ötede bulunan Escapuzalco'ya kaçan sakinleri tarafından
terk edilmişti. Bu, büyük Motecusuma'nın tüm altın ve gümüş eşyalarını
imal ettirdiği Escapuzalco'ydu; bu nedenle ona _Gümüşçüler kasabası_ adını verdik. Bu yerden yaklaşık iki mil
uzakta, kederli gecenin son bölümünü geçirdiğimiz ve düşmanın birkaç adamımızı daha öldürdüğü Tlacupa vardı. Birliklerimiz bu kasabaya ulaşmadan önce, geçtikleri kasabaların sakinlerinden oluşan, yakın civarda bulunan Tlacupa ve Meksika sakinleriyle birlikte, çok sayıda düşman birliğiyle karşılaştılar. Birliklerimize öyle bir şiddetle ve safları o kadar sıkı bir şekilde
sıkıştırılmış bir şekilde saldırdılar ki, Cortes süvarilerle
hatlarını yarıp geçmeyi başardı ve sonra bizimkiler bile düşmanı geri çekilmeye
zorlamadan önce kılıçlarını ellerinde tutarak çok sert bir
çatışmaya girdiler. Cortes adamlarını gece için Escapuzalco'da yerleştirdi ve ertesi sabah yürüyüşüne devam etti. Ancak, önceki gün büyük düşman birlikleri tarafından saldırıya uğramışsa, sayıları bu sefer çok daha fazlaydı ve manevralarında daha fazla yöntem
gördüler ve adamlarımızdan birkaçını yaraladılar. Ancak, tahkimatlarına geri çekilmek zorunda kaldılar ve İspanyollar
kasabaya zorla girdiler ve burada çok sayıda evi yağmalayıp ateşe verdiler.

Savaşın talihsiz bir şekilde sona erdiği haberi Meksika'ya ulaştığında, ek birlikler derhal Tlacupa'ya Cortes'e karşı koymaları için emredildi ve önce İspanyollara saldırmaları ve
sonra da İspanyolları geçit boyunca onları takip etmeye
çağırmak için Meksika'ya geri çekilmeleri talimatını aldılar. Bu strateji takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, çünkü
Cortes onların görünüşteki kaçışlarına aldandı ve zaferin zaten kendisinin olduğunu düşünerek düşmanı bir köprüye kadar takip etti. Meksikalılar İspanyolları folyoda yeterince derinde yakaladıklarını düşündüklerinde, aniden döndüler ve karadan, kanolarından ve evlerin çatılarından o kadar korkunç sayılarla üzerlerine saldırdılar ki, Cortes neredeyse kendini kaybetmiş gibi hissediyordu. Köprüden aceleyle kaçarken o kadar büyük bir grup tarafından saldırıya uğradı ki, tüm direniş sonuçsuz kaldı. Bayrakları bırakmamaya kararlı olan sancaklarımızdan biri mücadelede tehlikeli bir şekilde yaralandı ve sonunda onlarla birlikte suya düştü, ancak boğulmaktan kurtulacak kadar şanslıydı ve büyük bir cesaretle, Meksikalılar onu yakalayıp, onu sudan bir kanoya sürüklemek üzereyken, kendisini ve bayrağını kurtarmayı başardı. Bu talihsiz çatışmada beş adamımız öldü ve birçoğu yaralandı,
ve adamlarımız düşmanın yoğun gövdesinin arasından geçerek ana karayı geri almak için büyük zorluklarla mücadele edebildiler.

Bu savaştan sonra Cortes Tlacupa'da beş gün daha kaldı, bu süre zarfında Meksikalılar ve müttefikleriyle bir çatışma daha yaşadı;
sonra geldiği aynı yoldan Tezcuco'ya geri dönüş yürüyüşüne başladı.
Bu hareketi bir kaçış olarak yorumlayan ve Cortes'in tüm cesaretini kaybettiğini düşünen Meksikalılar, İspanyollara belirgin bir yenilgi vererek
kendilerine büyük bir onur kazandırmanın zamanı olduğunu düşündüler.
Bu amaçla, atlarımıza kolayca ulaşabilecekleri bir noktada onları beklediler;
ama birliklerimizden o kadar sert bir karşılama gördüler ki,
çok sayıda kişi öldürüldü. Cortes bir adamını ve iki atını kaybetti; ancak düşmanın savaşa olan arzusunu o kadar yatıştırmışlardı ki, artık yürüyüşü sırasında onu taciz etmiyorlardı ve birkaç gün içinde Tezcuco'dan yaklaşık sekiz buçuk mil uzaklıktaki Aculman kasabasına ulaştı, ki bu kasabaya bağlıydı. Oraya vardığını öğrendiğimizde, Sandoval, hepimizle birlikte, Tezcuco'nun neredeyse tüm cazique'leri ve birlikleriyle birlikte onu karşılamaya çıktı. Birbirimizi tekrar görmenin sevinci çok büyüktü, çünkü Cortes veya birliklerinden on beş gündür haber alamıyorduk.

İlk karşılamalar geçtikten ve birliklerimizle ilgili bazı düzenlemeler yapıldıktan sonra, o gün Tezcuco'ya geri döndük, çünkü o kasabayı gece korumasız bırakmaya
cesaret edemiyorduk. Cortes geceyi Aculman'da geçirdi ve ertesi güne kadar Tezcuco'ya varamadı.

Tlascallanlar bu seferde önemli miktarda ganimet elde ettikleri için,
generalimizden ülkelerine dönmek için izin istediler ve o da bunu
kolayca kabul etti; ve Meksikalıların herhangi bir birlik konuşlandırmayı ihmal ettiği ülkenin bir bölümünden geçtiler; böylece
tüm ganimetleriyle birlikte
güvenle Tlascalla'ya ulaştılar.

Dört günlük bir aradan sonra, generalimiz ve adamları yorgunluklarından dinlendikten sonra, ülkenin kuzey bölgelerindeki birkaç kasabanın şefleri, altın ve pamuktan oluşan bir hediyeyle
Tezcuco'ya geldiler ve imparatorumuzun vasalları olarak kabul edilmeyi
istedi. Bu kasabalar Tucapan, Maxcaltzinco, Naultzan ve daha az önemli olan birçok başka kasabaydı.

Bu kasabaların şefleri Cortes'in huzuruna çıkarıldığında
ona en derin saygıyı gösterdiler ve hediyeleri ona
verdiler; sonra ona bizimle dostluk şartlarında olmak ve İspanya kralının tebaası olmak istediklerini bildirdiler. Aynı şekilde, bu kasabaların İspanyollara Almeria savaşında yardım ettiğini, Meksikalı komutan Quauhpopoca'nın kendisinden çok korkunç bir intikam aldığı ve birkaç teule'yi öldürdüğünü söylediler.

Her zaman tam tersini düşünen Cortes bunu duyduğunda çok sevindi; bu elçilere her türlü nezaketi gösterdi ve hediyelerini nezaketle kabul etti. Bu kasabaların son zamanlardaki davranışlarının ne olduğu hakkında hiçbir soru sorulmadı; ancak Cortes hiç tereddüt etmeden onları imparatorumuzun vasalları olarak kabul etti ve sonra onları dostluğuna dair iltifatlarla
gönderdi.

Bu sıralarda, bizimle ittifak halinde olan diğer kasabalardan da, büyük bir birlik birliğiyle ülkelerine düşmanca saldıran ve çok sayıda esir alıp, birçok kişinin de kafa derisini yüzen Meksikalılara karşı generalimizin yardımını istemek için haberciler geldi. Benzer kötü haberler, Chalco ve Tlalmanalco'dan da geldi. Bu kasabaların sakinleri, düşmanın büyük sayılar halinde hızla kendilerine doğru ilerlemesi nedeniyle, derhal yardım almazlarsa yok olmalarının kaçınılmaz olduğunu söylediler. Ancak, yalnızca içinde bulundukları tehlikenin sözlü bir tanımını yapmadılar, aynı zamanda düşman birliklerinin kendilerine doğru yürüyen farklı filolarını tasvir ettikleri büyük bir nequen kumaş parçası da getirdiler.

Cortes ne yapması gerektiğini bilmeden çok şaşkındı ve ne cevap vereceğini veya her iki yere aynı anda nasıl yardım gönderebileceğini pek bilmiyordu; adamlarımızın çoğu yaralıydı ve yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü; dördü yaralarından, sekizi ise zatürreden ve asla bir kenara bırakmaya cesaret edemediğimiz kollarımızın ağırlığından ve zorla yapılan yürüyüşlerden ve boğazımıza kadar gelen toz miktarından kaynaklanan burun ve ağızdan şiddetli kanamadan ölmüştü.

Ancak generalimiz, ilk belirtilen kasabaların elçilerine yakında onlara yardım etmek için yola çıkacağını bildirdi; ancak bu arada komşularına yardım için başvurmalarını ve birleşik güçleriyle ilerleyen düşmana karşı koymalarını istedi. Meksikalılara cesaret veren şeyin onların çekingenliği olduğunu söyledi; çünkü Meksikalıların her taraftaki rakiplerinin büyük artışından dolayı eskiden olduğu kadar çok askerleri yoktu.

Cortes bu temsillerle korkularını yatıştırmayı ve cesaretlerini
artırmayı başardı, ancak komşularına göstermek için ondan yazılı bir yetki istediler ve onlara yardıma geri dönmelerini emredecekti.

Bunu istemelerinin nedenini açıklamak için şunu belirtmeliyim ki, o zamanlar Kızılderililer bizim yazımızı ne okuyabiliyor ne de anlayabiliyorlardı,
ancak herhangi bir yazılı belgeyi daha özel ve kesin bir emir anlamına geliyormuş gibi görüyorlardı. Bu nedenle, Cortes onlara gerekli mektubu verdiğinde çok sevindiler ve bunu arkadaşlarına gösterdiler, onlar da hemen birliklerini onlara katılmak üzere yola çıkardılar ve birleşik güçleriyle şimdi cesurca Meksikalılara doğru ilerlediler ve ardından gelen savaşta oldukça başarılı bir şekilde savaştılar.

Şimdi, Cortes'in özellikle güvenliğine saygı göstererek Chalco'ya geri dönmeliyiz; çünkü bu eyaletin düşmandan uzak tutulması onun için çok önemliydi. Vera Cruz ve Tlascalla ile iletişim hattımız bu ülkeden geçiyordu ve ayrıca erzaklarımızın çoğunu buradan sağlıyorduk, çünkü toprak olağandışı şekilde mısır üretiyordu. Bu nedenle Sandoval'a ertesi sabah çok erken saatlerde 200 piyade, yirmi at, on iki yaylı tüfekçi ve on tüfekçiyle birlikte oraya yürümesi emredildi, ayrıca hala bizimle birlikte kalan tüm Tlascalla birlikleri de vardı, bunların sayıları büyük ölçüde azalmıştı; çünkü, yukarıda da belirttiğim gibi, çoğu
elde ettikleri ganimetlerle evlerine gitmişti. Bu nedenle, bu müfrezeye bir Tezcucanlı bölüğü eklendi ve Sandoval'ın en yakın dostluk şartlarında yaşadığı bir subay olan Luis Marin'in doğrudan komutası altına alındı. Biz diğerleri, Tezcuco ve brigantinlerimizin korunması için geride kaldık, Alvarado veya Oli de bu sefer karargahımızı terk etmedi.

Sandoval'a Chalco'ya eşlik etmeden önce, Cortes'in Xaltocan'a yaptığı seferle ilgili anlatımımı Gomara'nınkiyle karşılaştırdıklarında, tarihçesinde bahsedilen üç şeyi atladığımı fark eden birkaç süvariden gelen bazı gözlemler hakkında birkaç yorum yapmalıyım. Bir
durum, Cortes'in Meksika'ya on üç brigantinle
gelmesi ve Quauhtemoctzin'in kanolar ve büyük piroglarla
dağıtılmış tüm silahlı kuvvetleriyle korkunç bir savaşa girmesiydi. Diğeri, Cortes'in geçit boyunca Meksika'ya doğru ilerlediğinde Meksika şefleriyle bir görüşme yapması ve
kasabayı kıtlıkla ele vermekle tehdit etmesiydi: ve üçüncüsü, Tezcuco sakinlerine Xaltocan'a karşı yürüyüş yapma niyetini bildirmemiş olmasıydı, çünkü onların tasarımlarını Meksikalılara ifşa etmelerinden korkuyorlardı. Bu üç noktada o beyefendilere verdiğim cevap, Xaltocanlara karşı seferimiz sırasında brigantinlerimizin tamamlanmamış olduğu ve brigantinlerin oraya karadan ulaşmış olmasının ve süvarilerimizin ve diğer birliklerimizin gölden yol almış olmasının kendi başına gülünç görünmesi gerektiğiydi. Ancak yukarıda gördüğümüz gibi, Cortes Tlacupa'dan geçit boyunca ilerlediğinde, geri çekilmesini sağlamakta büyük zorluk çekti ve biz de o sırada şehri tüm erzak tedariklerini kesebilecek kadar yakın kuşatmamıştık; aksine, Meksika o zamanlar hala bu tedarikleri elde ettiği bölgelere sahipti. Gomara'nın o olayda gerçekleştiğini anlattığı her şey ancak bir süre sonra gerçekleşti. Bu tarihçinin, Cortes'in oraya yürüyüşü sırasında Xaltocan'a yönelik planını Tezcucanlardan gizlemek için dolambaçlı bir yol izlediğini belirtmesi de aynı şekilde yanlıştır; başka yolu yoktu, çünkü sadece bir tane vardı ve o da Tezcuco topraklarından geçiyordu.

Bunlar gerçekten şok edici hatalar; ancak bunların tamamen Gomara kapısına değil, çoğunlukla kendisine verilen yanlış bilgilere ve özellikle de Cortes'e tüm silah şanımızı bahşetmek ve böylece askerlerinin kahramanca cesaretini gölgede bırakmak için olduğunun farkındayım. Anlattıklarım saf gerçektir ve aynı süvariler daha sonra ifadelerimin doğru olduğuna ikna oldular. Kısa bir süre konudan saptıktan sonra, ayine katıldıktan sonra birlikleriyle birlikte Tezcuco'dan yola çıkan ve gün ağarırken Chalco'nun önüne varan Sandoval'a geri dönmeliyim.

BÖLÜM CXLII.

_Kaptan Sandoval'ın Chalco ve Tlalmanalco'ya yürüyüşü ve
orada ne yaptığı._

Sandoval birlikleriyle 12 Mart 1521'de yola çıktı. İlk gece Chalco'da kamp kurdu ve ertesi sabah erkenden Tlalmanalco'ya ulaştı. Burada caziqueler ve sakinler ona içten bir
hoş geldiniz dediler ve birliklerine bol miktarda yiyecek sağladılar; ancak caziqueler ona daha fazla ilerlemesi gerektiğini, büyük bir Meksika birliğinin konuşlandığı ve eyaletin tüm savaşçılarının da katılacağı Huaxtepec'in büyük kasabasına doğru yürümesi gerektiğini söylediler.

Sandoval bu bilgiyi aldıktan sonra kaybedilecek zaman olmadığı sonucuna vardı ve hemen Chalco'ya bağlı olan Chimalhuacan'a doğru yürüdü ve birliklerini gece boyunca orada konaklattı. Chalco sakinleri her yöne casuslar göndermişti ve düşmanın çok uzakta olmadığını, ancak dağların çalılıklarında ve oyuklarında İspanyolları beklediğini öğrendiler. Büyük bir kararlılık ve öngörüye sahip bir subay olan Sandoval, yürüyüşünü şu şekilde emretti: Silahşörler ve yaylı tüfekçiler önden gidecek, süvariler üçer üçer onları takip edecek ve ilki silahlarını ateşlediğinde, atlar düşman hattına dörtnala hücum edecek ve mızraklarının ucunu yüze doğrultacak ve düşman kaçana kadar saldırıya devam edecekti. Piyadeler saflarını sıkıca kapalı tutacak ve bu amaçla bir işaret verilene kadar düşmana doğru
dalmamalıydı. Sandoval bu saldırı emrini gerekli gördü, çünkü
düşmanın sayısı çok fazlaydı ve arazinin yapısı manevraları için elverişsizdi; bunun dışında, Meksikalıların İspanyolları tuzağa düşürmek için çukurlar kazmadıklarını veya başka tuzaklar kurmadıklarını keşfetmek imkansızdı; bu yüzden küçük ordusunun bir arada kalması gerekiyordu. Sandoval biraz daha ilerledikten sonra, kendisine doğru üç ayrı koldan ilerleyen Meksikalılarla karşılaştı. Korkunç çığlıklar ve davul ve trompetlerin korkunç gürültüsüyle birlikte, aniden askerlerimizin üzerine öfkeli aslanlar gibi saldırdılar. Sandoval, düşmanın üç ayrı koldan kendisine saldırmak istediğini fark eder etmez, saldırı sırasını değiştirdi ve süvarilere düşmana gecikmeden saldırmalarını ve birliklerin geri kalanını beklememelerini emretti. Daha sonra onların başına geçti, adamlarını cesaretlendirdi ve "Santiago!" haykırışı altında saldırıya doğru ilerledi. Düşmanın bu şekilde yaşadığı güçlü şok, bazılarının geri çekilmesine neden oldu, ancak hemen tekrar yaklaştılar ve atımıza doğru cesurca ilerlediler, engebeli arazi ve atımızın manevra yapmasının zor olduğu derin bir yarık sayesinde büyük ölçüde desteklendiler. Sandoval, düşmanın avantajını fark ederek, piyadelerine saflarını tekrar sıklaştırmalarını emretti, yaylı tüfekçileri ve tüfekçileri öne, kılıç ve kalkanlarla silahlanmış olanları da yanlara yerleştirdi. Bu düzende, kırığın diğer tarafından bir atış duyduklarında tekrar saldırıya geçmeleri gerekiyordu, bu da süvarilerin hücum edip düşmanı düz zemine geri
sürüklediğinin bir işareti olacaktı. Müttefiklerimize de İspanyol piyadesinin örneğini takip etmeleri emredildi; bu da buna göre yapıldı ve amaç başarıldı.

Bu saldırıda düşman, savaşma biçiminde daha iyi bir düzen gözlemlemişti ve birliklerimiz çok sayıda yaralıya sahipti. Kesinlikle geri çekildiler, ancak
sadece başka ve daha elverişli bir konumda durmak için. Sandoval, atıyla birlikte, onların hemen peşinden geldi, ancak sadece üç veya dört esir aldı ve Gonzalo Dominiguez'i kaybetti, atı ne yazık ki tökezledi ve tüm ağırlığıyla üzerine düştü ve sonuçlardan birkaç gün sonra öldü.

Özellikle Dominiguez'in kaybından bahsediyorum, çünkü birliklerimizin en cesur adamlarından ve en iyi süvari subaylarından biriydi;
ve savaşta Oli ve Sandoval kadar cesur kabul ediliyordu. Her birimiz bu mükemmel subayın ölümü için derin bir yas tuttuk. Sandoval şimdi tüm birlikleriyle düşmanı Huaxtepec kasabasına kadar takip etti ve burada daha fazla ilerlemesi 15.000'den fazla Meksikalıdan oluşan bir ordu tarafından durduruldu ve bu ordu onu her taraftan tamamen kuşattı. Çok sayıda adamı yaralandı ve beş atı öldü; ancak buradaki zemin düz olduğundan, süvarilerinin umutsuz bir hücumuyla düşmanın hattını
yarmayı başardı ve onları kasabaya geri sürdü. Burada Meksikalılar yine
kendilerinin attığı bazı siperlerin arkasında bir duruş sergilemek üzereydiler; ancak İspanyollar ve müttefikleri onlara toparlanmaları için zaman tanımadı ve atımız da o kadar yakındı ki sonunda kendilerini kasabanın onlara ulaşmanın imkansız olduğu güçlü bir
bölgesine kapattılar.

Sandoval, düşmanın günün geri kalanında sessiz kalacağı sonucuna vardı: bu nedenle adamlarının biraz dinlenmesine izin verdi, yaralılara bakılmasını ve önemli miktarda ganimet elde edilen erzakların dağıtılmasını emretti. Adamları yemeklerinin ortasındayken, iki süvari ve diğer karakollar aceleyle geldi ve "Silahlara! Silahlara! Silahlara! Meksikalılar büyük sayılarla ilerliyor!" diye bağırdılar. Ancak adamlarımızın silahlarını her zaman hazır bulundurmaları
âdeti olduğundan, hemen savaş düzenine göre kendilerini ayarladılar ve çatışmanın yeniden başladığı geniş bir açık alana yürüdüler. Burada da Meksikalılar cesurca, atılmış bazı siperlerin arkasında kısa bir süre mevzilerini korudular ve birkaç adamımızı yaraladılar; ancak Sandoval süvarileri, tüfekçileri, yaylı tüfekçileri ve kalan piyadeleriyle onlara öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki, düşman kasabadan tamamen kovuldu ve o gün daha fazla direnmedi. Sandoval artık tam bir zafer kazandığından emin olarak, Yüce Tanrı'ya şükranlarını sundu ve bu kasabaya ait olağanüstü güzellikteki bir bahçede kendini yeniden yarattı. Bahçede çok sayıda geniş bina ve Yeni İspanya'da başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar çok sayıda dikkat çekici nesne vardı. Tüm arazi gerçekten de büyük bir hükümdara layık bir tarzda düzenlenmişti ve her yerini gezmek epey zaman aldı, çünkü bir milden uzundu. Ben bu keşif gezisinde kendim yoktum ve bu bahçeyi ancak yirmi gün sonra, Cortes'e gölü çevreleyen farklı büyük kasabalardaki gezisinde eşlik ettiğimde gördüm. Iztapalapan savaşında boğazımda bir mızraktan aldığım ciddi bir yarayla yatağa girmiştim ve neredeyse hayatıma mal olacaktı. Yara izi hala görünüyor. Ancak okuyucu, benim tarif etme tarzımdan, bu seferde bulunmadığımı çoktan anlamış olacaktır; çünkü hiçbir zaman -bunu yaptık, oraya yürüdük- ifadesini kullanmadım; ancak her zaman -şöyle ve böyle yapıldı, birliklerimiz buraya yürüdü, şuraya yürüdü, vb. ifadesini kullandım. Yine de, her şey anlattığım gibi gerçekleşti; çünkü
karargahta her çatışmanın ayrıntıları hemen öğrenilir ve
hiçbir olguya ekleme yapılamaz veya onu yok sayılamaz.

Ertesi gün Sandoval, düşmanın mahalleyi tamamen terk ettiğini gördüğünde, son savaşlarda esir aldığı, ikisi şef olan beş kişiyi bu kasabanın casiquelerine göndererek, kendisine barış habercileri göndermelerini istedi ve geçmişteki tüm suçlar için onlara ücretsiz af diledi. Ancak, onlar, Meksikalılardan korktukları için bu çağrıya uymaya cesaret edemeyeceklerini bildirdiler. Sandoval'ın başka bir büyük kasabaya yaptığı benzer nitelikteki teklifler de daha iyi bir başarı elde edemedi. Bu son yer Acapalista olarak adlandırılıyordu[9] ve Huaxtepec'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı. Sandoval'ın onlardan savaş ile barış arasındaki farkı düşünmelerini ve Huaxtepec'teki komşularının barındırdıkları tüm Meksika birliklerinden ne gibi bir fayda elde ettiklerini kendilerine sormalarını istemesi boşunaydı. Onlardan Meksika garnizonunu kovmalarını istiyordu, aksi takdirde kendisi onlara karşı yürüyecek ve onlara düşman gibi davranacaktı. Buna verdikleri cevap şuydu: "İstediği zaman gelebilirdi: Bedenlerinden zengin bir ziyafet çekip tanrılarına lezzetli kurbanlar sunmaya karar vermişlerdi." Sandoval'la birlikte olan Chalco'lu caziques, Acapalista'da savaş alanında henüz belirmemiş olanlardan çok daha güçlü bir Meksikalı topluluğunun yattığını ve yalnızca kasabalarına saldırıyı yenilemek için uygun bir fırsat beklediklerinin farkındaydılar ve acilen oraya yürümesini ve düşmanı o kasabadan kovmasını istediler. Sandoval, başta kendisinin, askerlerinin çoğu ve atlarının çoğuyla birlikte yaralı olduğunu ve Cortes'in emrettiğinden daha fazla ilerlemek istemediğini düşünerek onların isteğini yerine getirmeyi reddetti; ayrıca Narvaez'in birliklerinden birkaç süvari onu Tezcuco'ya geri dönmeye çağırdı ve ona Acapalista'nın büyük bir güç kasabası olduğunu ve orada kolayca tamamen yıkılabileceklerini söyledi. Ancak kaptan Luis Marin, Sandoval'a kesin bir şekilde aksini söyledi ve işin yarısı bitmeden geri dönmesinin haklı olmadığını düşündü, çünkü düşman kesinlikle Chalco'ya saldırıyı yenileyecek ve böylece seferin amacını tamamen boşa çıkaracaktı. Sandoval, bu argümanlarla, sadece sekiz mil ötede bulunan bu kasabaya doğru yürümenin gerekliliğine ikna oldu ve oraya doğru yola çıktı. Kasabanın yakınlarına vardığında, büyük bir Meksikalı grubu ona doğru ilerledi ve mızrakları, sapanları ve oklarıyla ona öyle şiddetli bir şekilde saldırdı ki, üç at ve birkaç adamı anında yaralandı. Sandoval da düşmana ulaşamadı, düşman hemen kayalara ve yukarıdaki müstahkem tepelere çekildi, davulları, mermi boruları ve iğrenç haykırışlarıyla korkunç bir gürültü çıkardı. Sandoval, kasabaya saldırması durumunda Meksikalıların yardıma gidip gidemeyeceğini görmek için birkaç atlıyı önceden gönderdi ve birliklerinin geri kalanıyla birlikte ovada durdu. Chalco'nun
caziqueleri ve diğer Kızılderili müttefikleri düşmanla çatışmaya girmek için hiçbir istek göstermedikleri için, Sandoval onları test etmeye karar verdi ve onlara bağırdı: "Peki, neden orada boş boş duruyorsunuz? Neden saldırıya geçmiyorsunuz? Sizi korumak için buraya gelmedik mi?" Ancak onlar, bu güçlü yere saldırmaya cesaret edemeyeceklerini söylediler ve teules'in işin en zor kısmını onlar için yapmaya geldiğini düşündüler.

Sandoval kısa sürede bu Kızılderililere fazla güvenilmeyeceğine ikna oldu ve bu nedenle tüm İspanyol birlikleriyle
müstahkem tepelere saldırdı. Adamlarının birçoğu yaralanmış olmasına ve kendisi de başından ağır şekilde yaralanmış olmasına rağmen, ilerlemeye devam etti ve düşman saflarında büyük bir tahribatın yaşandığı kasabaya zorla girdi. Bu tahribat, Chalcans ve Tlascallans'ın çatışmaya büyük bir cesaretle katılmasıyla daha da arttı. Askerlerimiz, düşman kaçmaya başlar başlamaz işin son kısmını memnuniyetle onlara bıraktılar çünkü sakinlere karşı şefkat duyuyorlardı ve birkaç güzel kadın ve diğer değerli nesneleri ele geçirerek kendilerini tatmin ettiler. İspanyollar, müttefiklerimizi bile korkunç zulümlerinde durdurdular ve aksi takdirde putlara kurban edilecek olan birçok erkek ve kadını onların elinden kurtardılar. Meksikalılar, kasabanın ötesindeki dik kayalıklara kaçmışlardı; ve,
birçoğu yaralandıkça, vücutlarındaki kanı küçük bir derede yıkadılar, böylece su onunla renklendi,
ancak bir Ave Maria'yı tekrarlamak için gereken zamandan daha uzun bir süre boyunca. Yine de Gomara, suyun kanla o kadar tamamen karıştığını
anlatır ki, adamlarımız susuzluklarını onunla gidermezlerdi.[10] Ancak, bu amaçla bu dereye gitmeleri gerekmiyordu, çünkü
kentin kendisinde en saf suyla dolu çok sayıda kuyu vardı. Bu çatışmadan sonra, Sandoval, aralarında birçok güzel Kızılderili kadın bulunan çok sayıda esir alarak Tezcuco'ya geri döndü.

Quauhtemoctzin, birliklerinin bu yenilgisinin haberini aldığında,
çok fazla üzüldü; ve Chalco halkı onun tebaası olduğu ve şimdi üçüncü kez ona karşı silaha sarıldığı için daha da çok üzüldü. Ancak, intikam almaya kararlıydı; ve Sandoval Tezcuco'ya geri dönerken, 20.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu topladı ve bunları 2000 kanoyla Chalco'ya gönderdi. Buraya o kadar ani geldiler ki, Sandoval Tezcuco'ya henüz girmişti ve Cortes'i yeni görmüştü ki, Chalco'dan kanolarla haberciler geldi ve hemen geri dönmesini istedi. Bu mesaj geldiğinde Sandoval ile konuşan Cortes o kadar öfkelendi ki, raporunu sonuna kadar dinlemek istemedi; onu görevini ihmal etmekle suçladı ve yaralı olmayan adamlarıyla birlikte hemen Chalco'ya dönmesini emretti. Sandoval'ın duyguları, Cortes'in sitemlerinden çok incinmişti; ancak onu en çok üzen şey, onu dinlememesiydi. Ancak o,
silahlarının ağırlığı ve yürüdükleri mesafenin fazlalığı nedeniyle aşırı yorgun bir şekilde adamlarıyla birlikte
hemen Chalco'ya geri döndü. Bu arada Chalcanlar, Meksikalıların topraklarını tekrar işgal etmeyi planladıklarına dair aldıkları ilk
bilgi üzerine komşuları Huexotzincanlar ve Tlascallanlardan yardım dilemişlerdi; ve bu iki güç o kadar acele etmişti ki, aynı gece 20.000'den fazla kişilik bir orduyla geldiler. Bu, Chalcanlara taze bir cesaret verdi; Meksikalılara açık alanda saldırdılar, alışılmadık bir cesaretle savaştılar ve düşmanın baş subaylarından sadece on beş kişiyi öldürdüler ve esir aldılar, esir aldıkları sayılardan bahsetmeden. Bu yenilgi Meksikalılar için çok aşağılayıcıydı ve bizden çekmiş olsalardı bundan çok daha fazla utandılar.

Sandoval Chalco'ya vardığında, düşmanın çoktan yenildiğini gördü; ve Meksikalıların geri dönmesinden korkmadığı için,
tutukluları da yanına alarak Tezcuco'ya geri döndü ve şimdi
Cortes çok memnun görünüyordu. Ancak Sandoval,
son zamanlarda maruz kaldığı sert muameleyi unutmamıştı ve
Cortes ona bir davet göndermiş ve artık davanın gerçek durumundan haberdar olduğunu ve kendisine hiçbir suçlama yapılamayacağına ikna olmuş olmasına rağmen, öfkesiyle onu ziyaret etmeyi kesin bir dille reddetmişti. Daha sonra barıştılar ve
Cortes, Sandoval'ın dostluğunu yeniden kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalıştı.

BÖLÜM CXLIII.

_Tezcuco'da kölelerimizi kızgın bir demirle nasıl işaretledik ve
bir geminin Vera Cruz'a çarptığı haberini nasıl aldık._

Sandoval beraberinde çok sayıda köle getirdiğinden ve daha önceki seferlerde aldığımız sayıların yanı sıra, Cortes bunların kızgın bir demirle işaretlenmesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, her kişinin kölelerini bu amaçla belirli bir eve getirmesi gerektiği duyuruldu.
Buna göre adamlarımız köleleriyle geldiler ve bunların sadece değerlerinin beşte birini imparatora ödemek zorunda kalacaklarını ve
o zaman hiçbir kesinti yapılmadan tamamen kendilerine ait olacaklarını düşündüler.

Ancak, Cortes ve diğerleri Tepeaca'da bize karşı alçakça davranmışlarsa,
şimdi gösterdikleri alçaklık daha da büyüktü. Önce imparatorun beşte biri kesildi; sonra Cortes için ikinci bir beşte biri ayrıldı ve
diğer kısımlar subaylarımız için; ve son bölünmeden önceki gece boyunca en iyi kadınların hepsi ortadan kaybolmuştu. Cortes, adamlara tüm kölelerin açık artırmayla satılacağına dair sadakatle söz vermişti, ancak bu yapılmadı, çünkü taç görevlileri bu konuda istedikleri gibi hareket ettiler. Bu, gelecekte bizim için iyi bir ipucu oldu; böylece daha sonra, güzel bir Kızılderili kadını ele geçirdiğimizde, onları gizledik ve gün işaretlemeye geldiğinde kaçtıklarını ilan ettik; ya da içimizden biri Cortes'in yanında yer aldıysa, onları gece vakti gizlice işaretledi ve değerlerinin beşte birini ona ödedi. Kısa bir süre içinde bu tür kölelerden çok sayıda ele geçirdik; ve eğer bize bunlar hakkında soru sorulursa, sadece Tlascalla yakınlarındaki komşu kabilelerden Naborias[11] olduklarını ve barış için dava açmaya geldiklerini söyledik. Ayrıca, kadın kölelerimizden bazılarının birlikteki her askerin Naborias'ına iyi davranıp davranmadığını öğrenmesinden önce iki ayın henüz geçmediğini de belirtmeliyim; bu nedenle,
bu dişiler açık artırmaya çıkarıldığında ve
bu şekilde kötü bir üne sahip bir adam tarafından satın alındıklarını gördüklerinde, ortadan kayboldular ve
hiçbir yerde bulunamadılar. Onları geri almasalar bile,
aynı şeydi; hala kraliyet hesaplarında alıcıya borçlandırılıyorlardı.
Askerlerimiz altın paylaşımında daha iyi durumda değildi; çünkü içlerinden biri
payını talep etmeye gittiğinde, o kadar çok şey onlara karşı dengeleniyordu ki
pazarlığa bir şey
ödemek zorunda kalmadıkları için kendilerini gerçekten şanslı sayıyorlardı. Bu sıralarda İspanya'dan Vera Cruz'a bir gemi geldi ve yolcuları şunlardı: Tordesillas'lı Julian de Alderete, kraliyet hazinedarı olarak atanmıştı; ayrıca, aynı yerden, bir süre Puebla'da yaşayan yaşlı Orduna. Meksika'nın fethinden sonra İspanya'dan beş veya altı kız çocuğu getirdi ve hepsiyle iyi bir evlilik yaptı. Sevilla'dan Pedro Melgarejo de Urrea adında bir Dominik rahibi, beraberinde bir papalık fermanı getirdi[12], bu fermanla bu savaşlar sırasında işlemiş olabileceğimiz tüm günahların bağışlanmasını sağladık. Urrea, bu ferman sayesinde birkaç ay içinde büyük bir servet biriktirdi ve İspanya'ya döndü, burada kutsallığının komiseri olarak Geronimo Lopez'e eşlik etti. Aynı Lopez daha sonra Meksika'da kraliyet sekreteri oldu. Diğer birçok yolcu arasında, hala şu isimleri hatırlayabiliyorum: Brigantinlerimizden birine komuta eden ve hala Meksika'da yaşayan Antonio de Caravajal, çok ilerlemiş yaşta; Burgos'lu Geronimo Ruiz de la Mota, aynı şekilde bir brigantine komuta etti ve Meksika'nın fethinden sonra Orduna'nın bir kızıyla evlendi. Ayrıca, dört yıl önce Guatimala eyaletindeki birlikler arasında isyan çıkardığı için asılan Salamanca'lı Briones adında biri vardı; ve son olarak, bir süre Guatimala'da yaşayan ve şu anda Valladolid'de ikamet eden Alonso Diaz de la Reguera vardı. Bu gemide ayrıca büyük miktarda silah, barut ve diğer
malzemeler vardı;[13] bu nedenle onun gelişi hepimiz tarafından memnuniyetle karşılandı. Doğru hatırlıyorsam, bu vesileyle Burgos piskoposunun artık işlerin başında olmadığını ve majestelerinin, ajanlarımızın raporlarına göre, tacımıza yaptığımız büyük ve harikulade hizmetlere ikna olduğundan beri, tamamen majestelerinin utancına düştüğünü ve yukarıdaki piskoposun, Diego Velasquez'i kayırmak için resmi raporlarında bahsettiği
bunları ters ışıkta gösterdiğini duyduk. Bu arada brigantinlerimiz hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu ve hepimiz Meksika'yı yakın bir şekilde kuşatabileceğimiz anı sabırsızlıkla bekliyorduk. Hazırlıklarımıza yeni başlamıştık ki, Chalco'dan gelen haberciler, Meksikalıların tekrar o şehre doğru ilerlediği bilgisini getirdiler ve bu nedenle hemen yardımlarına gelmemizi rica ettiler. Cortes
kendisinin birlikleriyle birlikte onların yardımına yürüyeceğine ve
düşmanı topraklarından tamamen
kovana kadar dinlenmeyeceğine söz verdi. Bu nedenle hemen üç yüz
ayak, otuz atlı, tüfekçilerimizin ve yaylı tüfekçilerimizin büyük bir kısmının,
Tezcuco ve Tlascalla birlikleriyle birlikte, yürüyüşe
hazır olmaları emrini verdi. Başlıca subaylarımızdan Alvarado, Tapia ve
Oli bu sefer ona eşlik etti. İkisi de İspanya'dan yeni gelmiş olan kraliyet hazinedarı Julian de
Alderete ve baba Pedro Melgarejo da ona katıldı. Ben de bu seferde Cortes'e eşlik ettim,
kendi özel isteği üzerine.

BÖLÜM CXLIV.

_Cortes'in gölün etrafındaki tüm şehirlere ve daha büyük kasabalara nasıl düşmanca bir gezi düzenlediği ve o olayda neler yaşandığı._

Cortes şimdi, Meksikalıların neredeyse her hafta bu kasabaya yaptığı saldırılara bir son vermek için Chalco sakinlerine verdiği sözü yerine getirmek için önemli bir birlik ile yola çıktı. Sandoval, Tezcuco ve brigantinlerimizin korunması için güçlü bir piyade ve atlı müfrezesiyle geride bırakıldı.

5 Nisan 1521 sabahı, ayine katıldıktan sonra çok erken yola çıktık ve ilk gece Tlalmanalco'da konakladık ve orada sakinler tarafından nazikçe ağırlandık. Ertesi gün eski yerin hemen yakınında bulunan Chalco'ya ulaştık; ve Cortes hemen eyaletin tüm
cazique'lerini çağırdı, tercümanlarımız aracılığıyla onlara uzun uzun hitap etti ve onlara şu anki seferinin gölün sınırlarında bulunan kasabalara yönelik olduğunu, onları itaate zorlamak ve ayrıca bölgeyi keşfetmek ve Meksika şehrini abluka altına almak için planlar yapmak istediğini bildirdi. Onlara on üç
brigantinimizin kısa süre sonra denize indirileceğini söyledi ve ertesi güne kadar tüm savaşçılarını bir araya getirmelerini, böylece bu seferde birliklerimize katılabileceklerini söyledi. Bunun üzerine cazique'lerin hepsi onun isteklerine uymaya istekli olduklarını ilan ettiler.

Ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik ve Chalco'ya bağlı olan Chimalhuacan kasabasına kadar ulaştık. Burada, Chalco, Tezcuco, Huexotzinco, Tlascalla ve diğer kasabalardan gelen 20.000'den fazla müttefikimiz bize katıldı. Bu, Yeni İspanya'daki birliklerimize şimdiye kadar katılanlardan daha büyük bir Kızılderili topluluğuydu. Tüm bu savaşçılar, zengin bir ganimet elde etme umuduyla bize katılmaya ikna edilmişti; ancak bir çatışmadan sonra asla başarısız olmayan, insan etinden bol miktarda yemek beklentisi, daha az bir teşvik değildi; ve bu binlerce Kızılderiliyi, İtalyan savaşlarında orduları takip eden ve savaşta düşen cesetlerle kendilerini doyurmak için gelen büyük akbaba, kuzgun ve diğer yırtıcı kuş sürülerine benzetmekten daha iyi bir şey yapamam. Kızılderili müttefiklerimizin bu vahşi iştahı, doyurulmak için çok erkendi; çünkü çevre mahallelerden müttefikleriyle birlikte büyük Meksika birliklerinin bitişikteki bir vadide bize saldırmaya
hazır oldukları bilgisini aldık. Bu istihbarat üzerine Cortes, ertesi sabah erken saatlerde savaşa hazırlanmamız emrini verdi. Buna göre ayine katıldıktan sonra ertesi gün çok erken Chimalhuacan'dan ayrıldık.

Yürüyüşümüz dik kayaların arasından geçti ve kısa süre sonra tepeleri tahkim edilmiş iki küçük dağın arasına ulaştık. Buraya, eşleriyle birlikte çok sayıda Kızılderili kaçmıştı, aşırı bağırıyorlardı ve bize karşı her türlü küfürü savuruyorlardı. Ancak biz onları hiç fark etmedik ve sakinleri tarafından
terkedilmiş Yauhtepec adlı geniş bir kasabaya sessizce yürüdük. Bu yerde kalmadık ve birkaç küçük kuyunun olduğu ancak çok az suyun olduğu bir ovaya varana kadar yürüdük. Ovanın bir tarafında, yaklaşılması en zor olan bir tahkimatla birlikte yüksek kayalık bir dağ vardı. Bu kayanın yakınlarına vardığımızda,
buranın bizimle alay eden ve üç adamımızın yaralandığı bir ok, mızrak ve taş yağmuruyla bizi karşılayan Kızılderililerle dolu olduğunu gördük. Burada Cortes bize durmamızı emretti ve "Görünüşe göre Meksikalılar her yerde bir kale ele geçirmişler ve bizimle alay ediyorlar, çünkü onlara ulaşamayacağımızı düşünüyorlar." dedi. Daha sonra birkaç atlı ve tatar yaylı adamı, düşmana saldırmak için daha elverişli bir nokta bulmak amacıyla kayanın bir bölümünü keşfetmeleri için gönderdi. Ancak, onlar kayanın sadece durduğumuz noktada erişilebilir olduğunu ve diğer tüm taraflarında dik olarak yükseldiğini söylediler. Cortes daha sonra bize düşmanın kalelerine çıkıp saldırmamızı emretti. İlk teğmen Christobal del Corral ve diğer teğmenler yola öncülük edecek ve kalan tüm piyadeler onları takip edecekti.
Cortes, süvarilerle birlikte, arkamızı korumak ve yükümüzü diğer Meksikalılara karşı korumak için aşağıdaki ovada konuşlandı. Bu zahmetli tırmanışa başlar başlamaz, Kızılderililer üzerimize büyük taşlar ve devasa kaya parçaları yuvarlamaya başladılar ve bu ağır kütlelerin engebeli yamaçlardan aşağı doğru gürleyerek nasıl geri sıçradığını görmek korkunçtu. Hepimizin paramparça olmaması bir mucizeydi; ve Cortes bu durumda bu tehlikeli saldırıyı emrederken kesinlikle ihtiyatlı bir general gibi davranmamıştı. Ayaklarımın dibinde, Valensiya'da doğmuş ve Kastilya'da seçkin bir beyefendinin uşağı olan Martinez adında bir asker, bir kaya parçasıyla tamamen parçalandı ve tek bir inleme veya iç çekme olmadan öldü. Biri Küba hazinedarının yeğeni olan Gaspar Sanchez ve diğeri Bravo adında iki asker daha yuvarlanan taş kütleleri yüzünden benzer bir ölümle karşılaştı. Yine de, büyük bir cesaretle tırmanışa devam ettik: ancak birkaç dakika geçmeden, Alonso Rodriguez adında başka bir cesur asker, iki arkadaşıyla birlikte ezilerek öldü ve çoğumuz, yuvarlanan kütleler tarafından kayadan ayrılan taş parçalarıyla başımızdan vurulduk. O zamanlar hala aktif bir genç adamdım, bu yüzden 
ensign Corral'a yakındım ve kayadaki bazı oyuklara ulaştık,
oralarda bir süre ilerlemeye devam ettik, ancak hayatlarımızı tehlikeye atarak, ta ki Corral daha fazla ilerleyemeyene kadar ve dikenli dikenleri olan kalın ağaçlardan birine tutunana kadar;
başı her yerinden yaralıydı, yüzü kanla kaplıydı ve
alyansları paçavralara dönmüştü. Burada bana döndü ve "Ne yazık!
Senor Bernal Diaz, bu şekilde daha fazla ilerlemek imkansız; çünkü
düşen kaya kütleleri bizi ezmese bile, bu çıkıntılı kütlelerin altında ellerimizle tutunmamız pek mümkün olmayacak." dedi. Ellerimizle kayaya böyle tutunurken, yaylı tüfekçilere komuta eden Pedro Barba'nın da iki askerle birlikte bu çıkıntıya tırmandığını gördüm ve ona bağırdım, "Kaptan, kendinize daha fazla sorun çıkarmayın; dağdan aşağı baş aşağı yuvarlanmak istemiyorsanız, burada elinizi veya ayağınızı koyabileceğiniz bir yer yok." Buna, cesaretinin tüm yoğunluğuyla veya yüksek komutadaki bir subay olarak konuşmak zorunda olduğunu düşündüğü için, "Burada sözlerle değil, eylemlerle ilgilenmeliyiz." diye cevap verdi. Bu sitemi yutmak zorunda kaldım ve, "Pekala, buraya nasıl çıkabileceğinizi göreceğiz!" diye cevapladım. Daha ağzımdan kelimeler çıkmamıştı ki, yukarıdaki yüksekliklerden yuvarlanan diğer büyük kaya parçaları Pedro Barba'yı yaraladı ve adamlarından biri ezilerek öldü. Bu, Barba'yı caydırmış gibiydi ve bir adım daha yukarı çıkmadı. Sancak Corral şimdi askerleri çağırarak Cortes'e daha fazla tırmanmanın imkansız olduğunu ve inişin de aynı derecede tehlikeli olduğunu bildirdi. Bu bilgi bir adamdan diğerine iletilinceye kadar devam etti, ta ki aşağıdaki ovada üç adamını kaybeden ve düşen kaya parçaları yüzünden birkaç kişi ağır yaralanan Cortes'e ulaşana kadar. Ancak, kayanın kıvrımından içinde bulunduğumuz tehlikeli durumu görememişti, ancak çoğumuzun ya öldürüldüğünü ya da korkunç şekilde yaralandığını görmeyi tamamen bekliyordu. Şimdi, yüksek sesle bağırarak ve birkaç tüfek atışı yaparak hemen aşağı inmemiz gerektiğini belirtti. Buna göre, her birimiz dik kayalardan aşağı inerken komşusuna yardım etmeye çalışarak, hepimiz aşağıdaki ovaya güvenli bir şekilde varana kadar, başlarımız yaralar ve kanla kaplıydı ve sancaklarımızın renkleri paçavraya dönmüştü. Cortes içinde bulunduğumuz korkunç durumu gördüğünde ve sekiz adam kaybettiğimizi öğrendiğinde, geri kalanımızın bu kadar iyi kaçmış olmasından dolayı Yüce Tanrı'ya şükretti.

Konuşulan diğer şeyler arasında Pedro Barba ile benim aramda geçen birkaç söz de vardı; aslında ikincisi bundan
kendisi de bahsetti; ve sancaktar Corral yuvarlanarak aşağı inen korkunç kaya kütlelerini öyle bir tarif etti ki, herkes kaçışımıza
şaşkınlık etti ve göğüs germek zorunda kaldığımız büyük tehlikelerin hikayesi tüm kampımızda yankılandı. Bu arada büyük bir Meksikalı birliği, ne görebildiğimiz ne de var olduklarını hayal edebildiğimiz bir
noktada bizi bekliyordu. Az önce bahsedilen kayadaki diğer birliklerin yardıma ihtiyacı olması durumunda orada konuşlanmışlardı; ancak bu müstahkem kayaya saldırma girişimlerimizin başarısız olduğunu öğrendiklerinde, bu iki birlik de aynı anda çeşitli noktalardan üzerimize saldırmaya karar verdi.

Cortes onların yaklaştığını öğrendiğinde, atlara ve birliklerimizin tamamına onlara karşı yürümelerini emretti. İşgal ettiğimiz yer oldukça düzdü ve tepeler arasında verimli çayırlar uzanıyordu.
Düşman şimdi önümüzden çekiliyordu ve biz onları, bizim onlara pek zarar veremeyeceğimiz
başka bir kayada güçlü bir mevzi alana kadar takip ettik, çünkü onlar sürekli olarak bizim ulaşamayacağımız yerlere kaçıyorlardı.

Bu nedenle, tırmanmaya çalıştığımız ilk kayanın önündeki eski mevzilerimize geri döndük; Ancak tüm gün boyunca tek bir damla su bile dudaklarımızdan geçmediği ve atlarımız da susuzluktan kavrulmuş olduğu için ve buradaki birkaç kuyuda sadece çamurlu su olduğu için, çünkü en iyileri düşmanın elindeydi, kampımızı dağıttık ve daha önce olduğu gibi, yaklaşık altı mil ötede, bir dağın eteğinde bir tane daha kurduk; ancak burada da çok az su bulduk. Bu kayalık dağın yakınında birkaç kara dut ağacı ve yaklaşık on veya on iki ev vardı ve daha birkaç dakika dinlenmemize rağmen, Kızılderililerin vahşi savaş çığlıkları dağın tepesinden yankılandı ve hemen bir ok ve mızrak yağmuruyla karşılandık,
ve daha önce olduğu gibi büyük kaya kütleleri aşağı yuvarlanıyordu. Burada düşman, önceki sefere göre daha fazla sayıdaydı ve kısa süre sonra keşfettiğimiz gibi, konumları çok daha güçlüydü. Tüm tüfekçilerimizin ve yaylı tüfekçilerimizin atışları hiçbir işe yaramadı, çünkü düşman onların
erimlerinin ötesindeydi ve siperleri tarafından çok iyi korunuyordu. Kayaya tırmanma girişimi de daha iyi bir başarı elde edemedi; bunu daha önce bahsedilen evlerden iki kez denemiştik ve birkaçımız
iyi bir mesafeye
ulaşmıştık; ancak bunu önceki kayadan daha
korkunç bulduk; bu yüzden bu işte pek fazla onur kazanmadık ve zaferi Meksikalılara ve müttefiklerine bırakmak zorunda kaldık.

Geceyi dut ağaçlarının altında kamp kurarak geçirdik, ancak neredeyse
susuzluktan ölüyorduk. Ertesi sabah yaylı tüfekçilerimiz ve tüfekçilerimize
yakınımızda bulunan çok dik bir kayanın üzerine yerleşmeleri ve ateşlerini karşıdaki kayadaki siperlerindeki düşmana yöneltmeleri emredildi.

Francisco Verdugo ve Julian de Alderete, mükemmel tatar yayı kullananlar, Pedro Barba komutası altındaki bu küçük müfrezeye katıldılar. Bunlar oraya doğru giderken, birliklerimizin geri kalanı yukarıda belirtilen evlerden dağa tırmanmayı bir kez daha denedi; ancak düşman sürekli olarak çok sayıda büyük ve küçük taş yuvarladı, bu yüzden çok sayıda adamımız kısa sürede yaralandı; ve bu muhalefetle karşılaşmasaydık bile, çabamız sonuçsuz kalacaktı, çünkü kaya o kadar dikti ki, zorlukla hareket edebiliyor veya ellerimizle sıkıca tutunabiliyorduk. Biz kendimizi böyle yorarken, tüfekçiler ve tatar yayı kullananlar müfrezesi varış yerlerine ulaşmıştı, ancak sadece birkaç düşmanı öldürüp yaralayabildiler. Savaş bu şekilde yarım saatten fazla sürdü, sonra işler aniden değişti ve merhametli bir İlahi Takdirin araya girmesiyle düşmanla barış sağlandı. Bu ani değişiklik, bir dizi kadın, çocuk ve yoksul insanın, güvenlikleri için kayanın tepesindeki düz bir alana taşınması ve yakıcı susuzluklarını giderecek sularının olmaması nedeniyleydi. Biz, aşağıda olanlar, ne istediklerini bilelim diye, kadınlar pelerinlerini salladılar ve elleriyle ekmek pişirmeye istekli olduklarını gösteren işaretler yaptılar; Kızılderili birlikleri ise mızraklarını, oklarını ve taşlarını üzerimize atmayı bıraktılar.

Cortes onların ne istediklerini öğrendiğinde, tüm düşmanlıkların durdurulmasını emretti ve Kızılderililere, bizimle barış yapmak için en seçkin beş adamlarını bize göndermeleri gerektiğini işaretlerle bildirdi. Çok geçmeden bunlar ortaya çıktı ve derin bir saygıyla geçmiş için af dilediler ve generalimize, onları dağda bu güçlü pozisyonu almaya iten şeyin sadece bizim için korku olduğunu söylediler. Cortes onlara oldukça sert bir şekilde cevap verdi, bizimle düşmanlık başlattıkları için hepsinin ölümü hak ettiğini söyledi; ancak şimdi barış için kendi istekleriyle yalvarmaya geldikleri için, adalet yerine merhameti koyacaktı; ancak onlara karşıdaki kayaya gitmeleri ve diğer birliklerin şeflerini çağırmaları gerektiğini, böylece gelip barış için yalvarabileceklerini ve eğer reddederlerse susuzluktan ölünceye kadar onları çevrelemeye devam edeceğimizi, çünkü bu civarda çok az su olduğunun farkında olduğumuzu söyledi. Bu kişiler diğer kayaya doğru giderken, Cortes, Peder Melgarejo ve kraliyet hazinedarı Alderete ile sohbete girdi ve onlara Yeni İspanya'ya gelmelerinden önce yaptığımız savaşları, Meksikalıların büyük gücünü ve bu ülkede şu ana kadar gördüğümüz büyük şehirleri anlattı; onlar da generalimize, Burgos piskoposu imparatoru anlattıklarında yalanlara gösterdiği özen kadar gerçeği de sadakatle bildirmiş olsaydı, imparatorun kesinlikle bu zamana kadar onu ve birliklerini asilce ödüllendireceğini söylediler. Hiçbir hükümdar, dediler ki, bizim tarafımızdan aldığı muazzam hizmetleri daha önce hiç görmemişti, böylece, onun bilgisi olmadan, birçok büyük şehri ona tabi kılmıştı.

Bu konuşmadan sonra, Cortes, teğmen Corral'a, bana ve iki subayımız Xaramillo ve Pedro de Ircio'ya,
düşmanın oradaki tahkimatlarını incelemek ve
tüfekçilerimiz ve yaylı tüfekçilerimizin çok sayıda Kızılderiliyi öldürüp öldürmediğini veya yaralayıp yaralamadığını görmek için kayaya tırmanmamızı emretti;
ve toplamda ne tür insanlar olduklarını görmek için. "Ama sizden onlardan bir mısır tanesi bile almamanızı rica ediyorum," diye ekledi
Cortes; ve onun, "Kendi avantajınıza bakın," dediğini anladım.

Sonra çok tehlikeli bir patikadan tırmanmaya başladık ve
düşmanın buradaki konumunun ilkinden bile daha korkutucu olduğunu gördük, çünkü
kayalar dikti. Tahkimatın kendisine sadece bir giriş vardı ve bu da bir fırının ağzının iki katından daha geniş değildi. Bu kayanın zirvesinde, üzerinde çok sayıda Kızılderili savaşçı, kadın ve çocuğun kamp kurduğu geniş bir yeşil alan bulduk. Yaşadıkları toplam kayıp yirmi ölü ve birkaç yaralıydı. Tüm bu insan kalabalığının içmesi için bir damla su yoktu. Quauhtemoctzin'e haraç olarak gönderilmek üzere etrafta önemli miktarda pamuk ipliği ve diğer şeyler yatıyordu. Tüm bu şeyleri gördüğümde ve bunların Meksika'ya haraç olarak gönderileceğini anladığımda, yanımda olan dört Tlascallan'a ve bu mallardan sorumlu dört Kızılderiliye birer yük alıp beni takip etmelerini emrettim. Tam o sırada Pedro Ircio geldi ve her şeyin olduğu yerde bırakılmasını emretti. Önce
bu yüzden ona itiraz ettim, ama sonunda emirlerine uymak zorunda kaldım, çünkü o bir subaydı. "Kendin," dedi, "Cortes'in, bu insanlara ait
bir mısır tanesine bile dokunmamamız gerektiğini söylediğini duymadın mı? Eğer bu şeyleri
olduğu yerde bırakmazsan, kesinlikle sana
karşı ihbarda bulunacağım. "Elbette kabul ettim, ama ona
bu şeylerin Cortes'in emirlerinde yer almadığı görüşünde olduğumu söyledim. Ancak
tek bir şey bile almadan geri döndüm.

Aşağıdaki ovaya tekrar vardığımızda ve Cortes'e
gördüklerimizi anlattığımızda, Pedro de Ircio generalimizin
pamuklu kumaş paketlerini
taşımamı nasıl engellediğini duymaktan
memnun olacağını düşündü; ama Cortes ona öfkeyle, "Neden Bernal Diaz'ın o şeyleri
almasına izin vermedin? Gerçekten de sen
yukarıdaki insanlarla birlikte kalmamış olmana şaşırıyorum! Sana kendi çıkarına bakmanı söylediğimde beni böyle mi anladın? Bernal Diaz, demek istediğimi anlamıştı, bu yüzden o köpeklerden aldığı
şeyleri geri vermek zorunda kalmıştı! Şimdi kollarının altından gülüyorlar
bu kadar çok adamımızı öldürüp yaraladıkları için!"

Bunun üzerine, Ircio tekrar kayaya tırmanmayı ve paketleri getirmeyi teklif etti; ancak Cortes ona sert bir şekilde, "Şimdi bunun için zaman yok" dedi.

Bu arada diğer kayadan gelen caziqueler kampımıza
gelmişti; ve Cortes'in onları affetmesi için birçok neden sıraladıktan sonra,
onların isteklerini kabul etti ve onları imparatorumuzun vasalları ilan etti.

Bu bölgenin tamamında su çok kıt olduğundan,
yukarıda bahsettiğim geniş bahçelerin olduğu Huaxtepec kasabasına geri döndük: ve söylemeliyim ki, hayatım boyunca
bu kadar muhteşem bir yer hiç görmedim! Bu nedenle Cortes'in dikkatini onlara çektim ve o da hemen kraliyet hazinedarı
Alderete ile birlikte oraya gitti. İkisi de bahçede bir süre dolaştılar ve daha önce hiç İspanya'da
çok güzel bir şey.[14] Hepimiz geceyi bu bahçede kamp kurarak geçirdik ve kasabanın casique'leri Cortes'e hizmetlerini sunmak için geldiler; çünkü Sandoval, buraya yaptığı ziyarette onlarla barış yapmıştı.
Ertesi sabah Cuernavaca'ya doğru yürüdük ve bize karşı çıkmak için bu kasabadan çekilmiş güçlü bir Meksikalı birliğiyle karşılaştık; ancak süvarilerimiz onlara büyük bir şiddetle saldırdı, onları
kaçırdı ve yaklaşık üç mil boyunca Teputztlan adlı başka bir büyük kasabaya kadar takip etti. Burada Meksikalılar o kadar dikkatsizdi ki, casusları bizim yaklaştığımızı fark etmeden birliklerimiz onlara saldırdı ve birçok güzel kadın esir almanın yanı sıra önemli bir ganimet elde ettik; ancak Meksikalılar ve diğer sakinler kasabadan
aceleyle kaçtılar.

Cortes bu bölgenin caziquelerine birkaç kez üç veya dört kişi göndererek gelip barış istemelerini istedi, aksi takdirde kasabalarını yakıp hepsini öldürecektik. Ancak her seferinde gelmek istemediklerini söylediler ve bu bölgenin diğer kasabalarını korkutup itaat ettirmek için kasabanın evlerinin yarısını ateşe verdik. Bugün geçtiğimiz Yauhtepec'in caziqueleri ancak o zaman ortaya çıktılar ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler. Ertesi gün, sıklıkla hatalı bir şekilde Cuernavaca olarak adlandırdığımız Coadalbaca'ya yürüdük.[15] Bu kasabada, bölgenin birliklerinin yanı sıra güçlü bir Meksika garnizonu vardı ve kasabanın önünde bulunan sekiz kulaç derinliğindeki bir çukurdan erişim zordu ve içinden küçük bir su akıntısı akıyordu. Süvarilerimizin şehre girmesinin iki köprüden başka yolu yoktu, ancak bunlar düşman tarafından yakılmıştı. Düşman bu derin çukurun diğer tarafında güçlü bir şekilde siper almıştı ve bizi okları, mızrakları ve sapanlarıyla durmadan rahatsız ediyorlardı. Bize böyle saldırırken Cortes, birkaç mil ötede süvarilerimizin geçebileceği bir yer olduğunu öğrendi. Generalimiz, bu nedenle, hemen atla oraya doğru yöneldi, geri kalanımız ise elimizden gelen en iyi şekilde geçmeye çalıştık. Bu çukurun her iki tarafında yetişen ağaçların dalları boyunca tırmanarak beklentilerimizin üzerinde bir başarı elde ettik, ancak buna önemli bir tehlike eşlik etti ve üç adamımız suya düştü, biri bacağını kırdı. Derinlikten geçerken başım döndü; ancak yirmi veya otuz kişi, çok sayıda Tlascallan'la birlikte karşı tarafa ulaştığımızda, Meksikalıların en ufak bir şekilde farkına varmadan arkalarına düştük; çünkü çukurdan geçmemizin imkansız olduğunu düşünmüşlerdi ve yaklaştığımızı gördüklerinde şaşkınlıkla, gerçekte olduğundan çok daha fazla olduğumuzu düşündüler, özellikle de Oli, Alvarado ve Tapia, neredeyse yanmış bir köprüyü geçerek hayatlarını riske atan süvarilerimizin büyük kısmıyla birlikte aynı anda orada belirdiklerinde. Şimdi düşmanın üzerine birlik halinde düştük, düşman hemen geri döndü ve dağlara ve bu derin çukurun diğer kısımlarına kaçtı, onları takip etmemiz mümkün değildi. Kısa bir süre sonra Cortes kalan süvarilerle geldi ve artık daha fazla direnişle karşılaşmadan kasabayı ele geçirdik. Burada birçok güzel Kızılderili kadını esir aldık ve özellikle büyük boy mantolardan oluşan zengin bir ganimet elde ettik. Generalimiz günün geri kalanında dinlenmemize izin verdi ve hepimiz kasabanın şefine ait bir bahçede rahatça konakladık. Burada olmamızın üzerinden çok geçmeden, karakollarımız yirmi Kızılderilinin yaklaştığını haber verdi. Bu kişiler, duruşlarından yola çıkarak ya cazique ya da seçkin adamlardı ve bir mesajla ya da barış istemek için geliyor gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, Cortes'e en büyük saygıyla yaklaşan, ona altın bir hediye veren ve bize karşı son davranışlarından dolayı af dileyen kasabanın 
cazique'leri oldukları ortaya çıktı. Bizden barış talep etmek için daha erken gelmemiş olmalarının bahanesi olarak, Quauhtemoctzin'in gizlice onlara bizi düşman olarak görmelerini emrettiğini ve kasabalarının ülkenin tahkimatlarından birini oluşturması ve bir Meksika garnizonu tarafından işgal edilmesi nedeniyle bundan kaçınamadıklarını söylediler. Şimdi, devam ettiler, 
alamayacağımız hiçbir tahkimat olmadığına ikna olmuşlardı ve bu nedenle bizimle dost olmak için samimi bir istekleri vardı. 
Cortes bu cazique'lere karşı çok nazikti ve onlara imparatorumuzdan ve ona gönüllü olarak itaat eden herkese olan merhametinden bahsetti; ve şimdi onları kendi adına tebaası olarak kabul ediyordu. Bu cazique'lerin bu vesileyle kullandıkları sıra dışı ifadeyi hâlâ hatırlıyorum; yani, tanrılarımız daha önce barış için dava açmadıkları için tanrılarına onları cezalandırma ve mallarından mahrum etme yetkisi vermişlerdi.[16]

BÖLÜM CXLV.

_Daha ileri yürüyüşümüzde çektiğimiz korkunç susuzluk; Xochimilco'daki tehlikeli
durumumuz ve Tezcuco'ya dönene kadar Meksikalılarla orada yaptığımız birçok savaş._

Cuernavaca'dan, Meksika'ya yaklaşık on bir mil uzaklıkta bulunan[17] ve büyük bir kısmı suyun üzerine kurulmuş büyük bir kasaba olan Xochimilco'ya doğru yürüdük. Yürüyüşümüzde her zamanki askeri önlemlerimizi aldık ve
tek bir damla su bile elde edemeden bir çam ormanına ulaştık. Silahlarımız çok ağırdı ve aşırı sıcak olan gün artık çok ilerlemişti ve susuzluktan neredeyse kavruluyorduk, yine de daha gidecek birkaç mil yolumuz vardı ve kuyuları bulup bulamayacağımızı kesin olarak bilmiyorduk, ki kuyuların daha ileride olduğu söyleniyordu. Bu sırada birliklerimizin tamamı yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü ve Tlascallan'lı dostlarımız, vatandaşlarından biri ve yaşlı bir İspanyol susuzluktan öldükten sonra tüm cesaretlerini kaybettiler. Cortes, içinde bulunduğumuz büyük sıkıntıyı fark ederek, çam ağaçlarının gölgesinde durmamızı emretti ve altı atlımızı Xochimilco'ya giden yola önceden gönderdi, generalimizin geceyi orada geçirmeyi teklif ettiği kuyuları bulacağımız söylenen bir kasaba veya köyü aramak için.

Aralarında Oli, Valdenebro, Truxillo ve diğer cesur adamların da bulunduğu bu küçük süvari birliği, daha yeni ayrılmıştı ki, Cortes ve diğerleri tarafından fark edilmeden sıvıştım, yanımda aktif genç adamlar olan üç Tlascallan naboria'mı da götürdüm ve fark edilene kadar yukarıda adı geçen üç süvari subayını takip ettim ve onlar da benim gelmemi beklemek için durdular. Bana hemen geri dönmemi, Meksikalıların eline düşmemem gerektiğini söylediler. Ancak, bu beni caydırmadı; ve Oli, çok dostça bir zeminde durduğum,
sonunda onlara eşlik etmeme izin verdi, ancak ellerimi savaşa hazır ve bacaklarımı kaçmaya hazır tutmam gerekiyordu. O anda
susuzluğum o kadar acı vericiydi ki, bir yudum su elde etmek için hayatımı riske atardım.

Düz bir çizgide yaklaşık birkaç mil ilerlemiş olabiliriz ki,
tepelerin arasında dağılmış ve Xochimilco'ya tabi olan birkaç kır evine geldik.
Subaylarımız,
anında su bulmak için bu meskenlere girdiler ve
anlatılmaz bir sevinçle
su buldular. Onları takip eden Tlascallan'larımdan biri,
anında büyük bir toprak testi dolusu suyla bana geri döndü,
ben ve hizmetkarlarım susuzluğumuzu bununla giderdik. Şimdi tekrar
Cortes'in birliklerimizle birlikte durduğu ormana döndüm ve bunu yapmamın zamanı gelmişti, çünkü
halk toplanmaya başlamıştı ve bizi
meydan okuyarak ve bağırarak takip ettiler. Testinin suyla doldurulmasını emrettim ve taşıması için Tlascallans'larımdan birine verdim. Geri döndüğümde, birliklerini tekrar harekete geçiren Cortes'le karşılaştım. Ona, çok uzakta olmayan küçük bir köyde su bulduğumuzu ve ona bir testi dolusu getirdiğimi söyledim. Tlascallans'larım, kimsenin onlardan alamaması için testiyi dikkatlice örtme önlemini almışlardı, çünkü susuzluğun kanunu yoktur. Cortes ve etrafını saran diğer subaylar çok memnundular ve su içtiler; sonra yürüyüşümüze devam ettik ve gün batımından önce küçük köye ulaştık. Evlerde hala biraz su vardı, ancak tüm birliklerimize yetmiyordu, bu yüzden birkaç adam en azından ağızlarını ıslatmak için bir tür diken çiğniyordu, dikenlerinin keskinliği dillerini ve dudaklarını yaralıyordu. Küçük atlı müfreze de geri döndü ve generalimize gece kamp kuracağımız kuyuları bulduklarını bildirdiler, ancak bunlar hala çok uzaktaydı ve tüm mahalle silahlanıyordu.

Geceyi kuyuların yakınında kamp kurarak geçirdik, her zamanki gibi nöbetçileri ve karakolları emrettik ve her türlü önlemi aldık. Ben kendim gece nöbetçilerinden birini oluşturdum ve hala doğru hatırlıyorsam, kuvvetli bir
rüzgar esiyordu ve biraz yağmur yağıyordu.

Ertesi sabah çok erken Xochimilco'ya doğru yürüdük ve sabah sekiz civarında o kasabanın önüne ulaştık. Burada düşmanın muazzam bir
gücü bize karşı koymaya hazırdı, bir kısmı açık alanlarda konuşlanmıştı ve geri kalanı yıkılmış ve yakınına büyük siperler kazılmış bir köprünün önündeydi. Mızraklarının ucuna Meksika'dan talihsiz geri çekilişimizde kaybettiğimiz kılıçları takmışlardı ve şeflerin çoğu bizim
kendi kılıçlarımızla silahlanmıştı, ki bunlar güzelce cilalanmıştı.
Meksikalıların tamamı iyi silahlanmış gibi görünüyordu ve tüm ova savaşçılarla
doluydu.

Köprülerin ele geçirilmesi için yapılan çatışma yaklaşık yarım saat sürdü, ancak tüm ateşimize ve sert mücadelemize rağmen onları zorlayamadık. Durumumuz gerçekten tehlikeli hale geldi, çünkü büyük gruplar artık arkamıza düştü, bu yüzden geriye kalan tek seçeneğimiz her ne pahasına olursa olsun
suyu geçmekti. Kısmen yüzerek, kısmen de yürüyerek bunu başardık. Adamlarımızdan birkaçı bu şekilde geçerken o kadar çok su içti ki mideleri muazzam bir boyuta ulaştı.
Bu suyu geçerken iki adamımızı kaybettik ve birkaç kişi yaralandı;
yine de kılıçlarımızın gücüyle düşmanı önümüzden ana karaya giden bir geçit boyunca sürmeyi başardık.
Başka bir yerden süvarilerle ilerleyen Cortes, kasabaya yardıma gelen 10.000'den fazla Meksikalıyla karşılaştı. Meksikalılar bu sefer süvarilerin saldırısını sabit mızraklarla karşıladılar ve dört atımızı yaraladılar. Cortes'in kendisi düşmanın ortasına girmişti ve bizim yaygın olarak _düz burunlu_ olarak adlandırdığımız koyu kahverengi bir ata binmişti. Aksi takdirde mükemmel bir at olan bu hayvanın çok şişmanlayıp şişmanlamadığını veya aşırı yorgun olup olmadığını söyleyemem; ancak kısacası, binicisiyle birlikte yere düştü ve çok sayıda Meksikalı anında generalimizi yakaladı, onu eyerden
aldı ve çoktan götürüyorlardı. Tlascallan'lardan bazıları ve cesur Christobal de Olea bunu gördüklerinde hemen yardımına koştular ve ağır darbeler ve sert hamlelerle generalimize doğru yol açtılar ve onu tekrar eyerine oturttular. Cortes neyse ki sadece kafasında bir yarayla kurtuldu, ancak Olea üç tane çok ciddi yara almıştı.[17] Şimdi en yakın duranlarımız da Cortes'in yardımına koştular; çünkü her sokak düşmanla
dolduğundan, onlara ayrı ayrı gruplar halinde ve farklı noktalardan saldırmak zorundaydık, böylece bir süreliğine onu tamamen gözden kaybetmiştik; ancak Meksikalıların
korkunç bağırışlarından, onlarla süvariler arasında ciddi bir mücadele olması gerektiği sonucuna vardık. Bu nedenle, hayatımızı riske atarak düşmanın arasından, Cortes'in sadece on süvariyle çevrili olduğu ve düşmanın umutsuz saldırılarını cesurca püskürttüğü noktaya kadar ilerledik. Meksikalılar, bir palisadla
güçlendirilmiş derin bir kanalın arkasında bir mevzi almışlardı; böylece arazi avantajına sahiplerdi: ancak onları kısa sürede
kaçırdık.

Generalimizin hayatını kurtaran Olea ağır yaralıydı ve çok kan kaybetmişti ve sokaklar hala düşmanla doluydu, Cortes'e kendi yaralarının ve Olea'nın yaralarının sarılabileceği bazı siperlere geri dönmesini tavsiye ettik. Bu geri çekilme hareketi önemli zorluklar ve tehlikeler olmadan başarılmadı; çünkü Meksikalılar artık tamamen geri çekileceğimizi düşünüyorlardı ve iki kat daha fazla öfkeyle üzerimize
çaldılar. Bu ikinci çatışmanın ortasında, süvarilerin ana birliğiyle birlikte Alvarado Tapia ve Oli, düşmana başka noktalardan saldırmış olarak ortaya çıktılar. Kan Oli'nin yüzünden aşağı sızıyordu ve hiçbiri yara almadan kurtulamamıştı. Açık alanda düşmanın korkunç birlikleri tarafından saldırıya uğradıklarını ve onları geri
pmeyi başaramadıklarını söylediler. Süvarilerin geri kalanından ayrılmalarının sebebi, Cortes'in suyun üzerinden geçtikten sonra atı iki birime ayırmasını ve düşmana farklı noktalardan saldırmasını emretmesiydi. Biz adamlarımızın yaralarını sarmakla meşgulken, birdenbire sokaklardan ve bitişik tarlalardan korkunç haykırışlar, düşmanın vahşi savaş müziğiyle birlikte yükseldi; kendimizi yerleştirdiğimiz avlu aniden Meksikalılarla doldu ve çok kısa bir süre içinde çok daha fazla adamımız yaralandı. Fakat düşman bu cesur girişimden çok az avantaj elde etti; çünkü biz de onlara öyle güçlü bir şekilde saldırdık ki, çok sayıda adamımız kısa süre sonra yere serildi. Süvarilerimiz de onların arasına dörtnala koştu ve çok daha fazlasını öldürdü. Bizim tarafımızda sadece bir ölü ve iki at yaralandı.

Düşmanı açık meydandan tamamen kovduk ve daha geniş bir başkasını ele geçirdik, içinde birkaç büyük tapınak vardı, burada kendimizi daha güvenli bir şekilde dinlendirebilirdik. Adamlarımızdan birkaçı bu tapınakların tepesine çıktı, oradan Meksika'nın büyük şehrini ve hakim olduğu geniş gölü görebiliyorlardı; ancak aynı
zamanda, hepsi savaşçılarla dolu 2000'den fazla kano gördüler, küreklerinin onları getirebildiği kadar hızlı bir şekilde hemen bize doğru geliyorlardı.

Bu birliklere Quauhtemoctzin tarafından derhal bize saldırmaları ve gece gündüz bize huzur bırakmamaları emredilmişti. Aynı şekilde, bize başka bir yerden saldırmaları için karadan 10.000 adam daha göndermişti: ve 10.000 adam daha ilkini kurtarmak için buraya yürümeye hazırdı,
böylece içimizden tek bir adam bile Xochimilco'dan sağ çıkamazdı. Bütün bunları, esir aldığımız beş Meksika şefinden ertesi gün öğrendik.
Ancak Rab İsa bizim için başka bir şey ayarlamıştı.

Bu geniş kano filosunun yaklaştığı haberini alır almaz, iki kat daha dikkatli olduk ve düşmanın karaya çıkacağını düşündüğümüz tüm yerlere ve kanallara güçlü müfrezeler yerleştirildi.
Atlarımız eyerlenmiş bir şekilde hazır bekliyordu ve Cortes dahil her subay, gece boyunca devriye gezdi ve geçitte ve anakaraya doğru keskin bir gözetleme yaptı. Ben de taş bir duvarın yakınında on adamla görevlendirildim. Taşlarla, tatar yaylarıyla, tüfeklerle ve uzun mızraklarla donatılmıştık ve düşmanın bu bölgeye
çıkmasını engelleyecektik. Diğer kanallara da benzer küçük müfrezeler yerleştirilmişti.

Ben ve yoldaşlarım bu şekilde dikkatli bir şekilde gözetleme yaparken, birdenbire
doğrudan bize doğru ilerleyen birkaç kanonun sesini duyduk;
ama sapanlarımız ve mızraklarımızla düşmana o kadar sert bir karşılama yaptık ki,
çıkmaya cesaret edemediler; ve adamlarımızdan biri
bu bölgede neler olup bittiğini Cortes'e bildirmek için acele ederken,
ikinci ve daha kalabalık bir kano filosu geldi ve bize mızraklar, taşlar ve oklarla en şiddetli şekilde saldırdı, iki adamımızı
yaraladı; ama kendimizi daha az canlılıkla savunmadık: ve, alışılmadık bir karanlık gece olduğu için, bu kanolar tekrar filonun büyük gövdesine katıldı, filo başka bir küçük limana veya daha derin bir kanala doğru yola çıktı,
ve hepsi orada karaya çıktı. Gece vakti savaşmaya pek istekli görünmeyen bu birlikler, Quauhtemoctzin'in karadan gönderdiği birliklere katıldı ve ikisi birlikte 15.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu oluşturdu.

Burada, okuyucunun benim tarafımdan kibirlilik olarak yorumlamayacağını umduğum bir durumdan bahsetmeliyim.

Küçük müfrezemden biri Cortes'e bir dizi Meksika kanosunun konuşlandığımız noktaya
yaklaştığına dair istihbarat getirdiğinde, o ve on süvari tam bize doğru geliyordu. Bize son derece sessiz bir şekilde yaklaşırken, ben ve Gonzalo Sanchez onlara bağırdık, "Kim gidiyor oraya? Nasıl? Ağzınızı açamıyor musunuz?" ve sonra onlara üç veya dört taş fırlattık. Fakat bizi seslerimizden hemen tanıyan Cortes, Alderete'ye, baba Melgarejo'ya ve ona eşlik eden levazım subayımız Christobal de Oli'ye, "Bu levazım konusunda hiçbir korkum yok; çünkü buraya, bu ülkeye ilk geldiğimde benimle birlikte gelen ve bundan daha önemli bir komutayı emanet edeceğim iki adam gönderildi!" dedi. Sonra yanımıza gelip bizimle konuştu ve konumumuzun büyük bir tehlike olduğunu ve ihtiyaç halinde hemen yardım çağırmamız gerektiğini söyledi. Generalimiz bizi terk eder etmez, bir askeri levazımına geri götürdüğünü duyduk, asker levazımı terk etmişti. Narvaez ile birlikte gelenlerden biriydi. Ayrıca unutmamam gereken bir durum daha var. Önceki günkü savaşta, tüfekçilerimiz tüm barutlarını, yaylı tüfekçiler ise oklarını tüketmişti; bu nedenle Cortes, gece vakti, bulabildiğimiz tüm okları toplamamızı ve onları her zaman iyi bir stokta bulundurduğumuz taze tüyler ve uçlarla donatmamızı emretti. Yaylı tüfekçilerimiz bu çalışmayla tüm gece meşguldü ve o bölüğün kaptanı Pedro Barba, onları bir an bile yalnız bırakmadı; Cortes, ara sıra içeri girip nasıl olduklarını kontrol ediyordu.

Gün ışığı doğduğunda, kampımız aynı anda farklı noktalardan gelen tüm Meksika birlikleri tarafından saldırıya uğradı; Ancak bir saldırıya karşı asla hazırlıksız olmadığımız için süvarilerimiz kara tarafına doğru koştu,
ve biz diğerleri, Tlascallan'larla birlikte göle doğru koştuk ve Meksikalılara o kadar şiddetli saldırdık ki kısa süre sonra üç şeflerini öldürdük,
ve birliklerinin birçoğu ertesi gün yaralarından öldü.
Tlascallan'lar alışılmadık bir cesaretle davrandılar ve esir aldıkları beş Meksika şefini aldılar, Quauhtemoctzin'in bize karşı emrettiği birliklerin tam sayısını onlardan öğrendik.

Bizim tarafımızda sadece bir ölü vardı, ancak çok sayıda yaralı.

Ancak bu savaş henüz sona ermemişti; çünkü süvarilerimiz düşmanı takip ederken Quauhtemoctzin'in diğerlerinin yardımına gönderdiği 10.000 savaşçıyla geldi. Bu birlikleri komuta eden subayların birçoğu bizim İspanyol kılıçlarımızı takıyordu, ki bunlar da pek de övünç verici değildi; ve bizim kılıçlarımızla yenileceğimizi söylediler.

Az sayıdaki atlımız düşmanın bu kadar büyük bir birliğiyle karşılaşmaya cesaret edemedi ve
bu nedenle, Cortes ve diğer birlikler onlara katılana kadar bir kenara çekildi. Generalimiz kritik konumlarından haberdar olduğunda, yaraları nedeniyle avluda kalan süvarilerimizin geri kalanıyla ve Tlascallan birlikleriyle birlikte tüm piyadelerimizle birlikte hemen dışarı çıktı. Şimdi çok korkunç ve inatçı bir çatışma başladı; ancak sonunda, ağır darbeler ve hamlelerle düşmanı önemli kayıplar vererek geri püskürttük. Bu vesileyle, sekiz seçkin Meksikalı elimize düştü ve onlardan Quauhtemoctzin'in bize karşı önemli bir kano filosu ve karadan diğer büyük birliklerini gönderdiğini öğrendik. Bu birlikleri, sürekli savaşmaktan yorulmuş ve adam kaybı ve yaralı sayısıyla zayıflamış olmamıza rağmen, aniden üzerimize gelip zaferi tamamlayacaklarına dair mükemmel bir güvenceyle göndermişti. Bunu duyduğumuzda iki kat daha dikkatli olduk ve generalimiz ertesi sabah şehri terk etmeye ve başka saldırılar beklememeye karar verdi. Bu nedenle zamanımızı en iyi şekilde kullanarak yaralarımızı sardık ve silahlarımızı onardık. Bu arada, Xochimilco'daki bazı esirlerin Tlascallans'a zengin kişilere ait birkaç evi gösterdiği ve bu evlerde tüylerle örülmüş pamuk, kadın gömlekleri, altın ve diğer şeyler gibi birçok değerli şeyin saklı olduğu anlaşılıyor. Bu evler gölde duruyordu ancak bir geçitten ve derin kanalların üzerinden geçen iki veya üç köprüden geçerek onlara ulaşmak mümkündü. Tlascallanlar bunu birkaç adamımıza bildirdiler, onlar da hemen bu evlere gittiler, evlerin
tamamen korunmasız olduğunu ve kendilerine söylendiği gibi çeşitli
değerli eşyalarla dolu olduğunu gördüler. Mümkün olduğunca çok şey istiflediler ve
karargahımıza zengin bir ganimet ile geri döndüler. Adamlarımızdan diğerleri
bu zengin ganimetleri gördüklerinde, onlar da bu meskenleri ziyaret ettiler ve
çeşitli şeylerle dolu olan bazı ahşap kutuları boşaltmakla meşguldüler,
ki Meksika kanolarından oluşan büyük bir filo çok sayıda askerle geldi ve aniden yağmacıların üzerine
saldırdı, yağmacıların çoğunu
yaraladılar ve dördünü canlı olarak Meksika'ya götürdüler. Geri kalanların kaçması gerçekten de bir mucizeydi. Dört İspanyol'dan ikisi
Juan de Lara ve Alonso Hernandez'di; diğer ikisi
Andreas de Monjaraz komutasındaki
şirkete aitti, ancak isimlerini
unuttum.

Bu talihsiz adamlar Quauhtemoctzin'in huzuruna çıkarıldılar, Quauhtemoctzin onlara ordumuzun küçüklüğü, yaralılarımızın sayısı ve mevcut seferimizin amacı hakkında sorular sordu: ve yeterli
bilgi edindiğini düşündüğünde, kollarının ve bacaklarının kesilmesini ve Cortes ile barış yapmış olan kasabalara gönderilmesini emretti, Tezcuco'ya kaçmadan önce hepimizi öldürmeyi umduğunu ve kalplerimiz ve kanımızla
putlarına lezzetli bir sunuda bulunacağını söyledi.

Quauhtemoctzin daha sonra, birliklerle dolu büyük bir kano filosunu ve karadan hatırı sayılır bir orduyu Xochimilco'ya gönderdi ve aramızdan birinin o kasabadan canlı olarak kaçmasına izin vermememiz yönünde kesin emirler verdi.

Okuyucuyu bu dört gün boyunca Meksikalılarla girdiğimiz birçok savaşı anlatarak yormamak için, kendimi şu sözlerle sınırlayacağım: Gün ağarırken, göllerin koyaklarından, sokaklardan ve anakaradan o kadar çok sayıda Meksikalı birden üzerimize hücum etti ki, ancak son derece büyük çabalarla, kasabadan kısa bir mesafede bulunan ve sakinlerin genellikle pazarlarını kurduğu büyük bir meydana kadar yolumuzu kesebildik. Orada, tüm yüklerimizle birlikte, yürüyüşümüzün düzenini ayarlamak için birkaç dakika durduk.

Buradan ayrılmadan önce Cortes bize birkaç söz söyledi ve bize, Meksika'nın tüm silahlı kuvvetlerinin bizi beklediği birkaç tehlikeli noktadan geçmemiz gerektiği için tehlikeli durumumuzu hatırlattı. Bu nedenle, mümkün olduğunca fazla eşyamızı geride bırakmamızın arzu edilir olacağını söyledi, çünkü bu sadece savaştaki hareketlerimizi zorlaştıracaktır. Buna hepimiz, eşyalarımızı, kendimizi ve Tanrı'nın korumasını bize verirse, şahsını savunabilecek güce sahip adamlar olduğumuzu söyledik; ve bunu sadece yapmamızı istediği küçük bir fedakarlık olarak gördük. Ne kadar mükemmel bir mizaca sahip olduğumuzu gördüğünde, hepimizi Tanrı'ya emanet etti ve yürüyüş düzenini ayarladı. Yaralılar ve eşyalarımız ortaya yerleştirildi, süvarilerin yarısı öncü, diğer yarısı ise artçı oldu; ve
arbaletçiler ve Tlascallanlar da benzer bir şekilde dağıtıldı: çünkü
biz, Meksikalılar her zaman ilk saldırılarını bu yüke yaptıkları için, ana gücümüzü bilerek yüklerin etrafında topladık. Tüfekçilerimiz
bize hiçbir işe yaramadı, çünkü tüm barutları tükenmişti.

Bu şekilde ilerlemeye başladık; ancak Meksikalılar
bizim kareden ayrıldığımızı anlar anlamaz, bunun korkudan kaynaklandığını düşündüler, ki gerçekten de öyleydi; üzerimize saldırdılar, iki adamımızı yaraladılar ve
yüklerimizin efendisi olmak için büyük bir korkusuzlukla merkezimize saldırdılar; ancak saflarımızın yakın düzeninde hiçbir etki yaratamadılar.

Xochimilco'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Cojohuacan'a yürüyüşümüz boyunca, bizi mızrak, taş ve oklarla rahatsız etmek için her fırsatı değerlendiren ve sonra aniden onları takip edemeyeceğimiz kanalların ötesine geri çekilen Meksikalılarla sürekli çatışmalar yaşadık. Bu şekilde sabah saat onda Cojohuacan'a ulaştık ve kasabanın sakinleri tarafından tamamen terk edildiğini gördük.

Burada, Meksika'nın etrafında, hepsi birbirinden yaklaşık sekiz mil uzaklıkta olan birkaç kasaba olduğunu belirtmeliyim. Bunlardan,
Xochimilco, Cojohuacan, Iztapalapan, Chohuilobusco, Quauhnahuac,
Mizquic ve diğer üç veya dört kasaba gölün kendisinde yarı yarıya inşa edilmiştir ve bu kasabaların hiçbiri birbirinden altı ila sekiz milden daha uzak değildir, bu da Meksikalıların Xochimilco'da bize karşı bu kadar büyük bir birlik toplayabilmesini açıklar. Bu ıssız kasabaya vardığımızda, yaralarımızı sardık, oklarla donattık ve günün geri kalan kısmında dinlendik; ve
aslında biraz dinlenmeye ihtiyacımız vardı, çünkü Tezcuco'ya ulaşmadan önce daha birçok savaşa girmemiz gerektiğini biliyorduk.

Ertesi sabah çok erken saatlerde yürüyüşümüze devam ettik ve yaklaşık sekiz mil ötede bulunan Tlacupa'ya doğru yola koyulduk.
Düşmanın büyük birlikleri rotamız boyunca üç farklı yerde üzerimize
düştü, ancak her seferinde onları püskürttük ve koylardaki ve kanallardaki kanolarına kadar onları takip ettik.

Bu yürüyüş sırasında bir keresinde, Cortes ana birliği on süvariyle, aralarında dört seyisi de olmak üzere, Meksikalılar için pusu kurmak üzere bıraktı, Meksikalılar ara sıra gölün koylarından aniden üzerimize
geliyordu. Cortes bir Meksikalı birliğine saldırdı ve onları bozguna uğrattı, kısa bir süre sonra,
yağmurdan kaçarak generalimiz tarafından takip edildiler; Bunu yaparken daha korkunç bir pusuya düştü,
düşman aniden ona saldırdı ve iki adamını yaraladı; ve o, kendisine eşlik eden herkesle birlikte, hemen geri çekilmeseydi şüphesiz öldürülecek veya esir alınacaktı. Ancak, düşman iki seyisini yakalamayı başardı, bunlar Quauhtemoctzin'in önüne getirildi ve daha sonra tanrılarına kurban edildi.

Bu arada ordumuzun ana gövdesi uçan renklerle Tlacupa'ya ulaşmıştı, sadece on atlı Cortes geride kalmıştı ve başına bir talihsizlik geldiğinden korkmaya başlamıştık;
bu nedenle Alvarado, Oli ve Tapia hemen güçlü bir at birliğiyle onu gördüğümüz yöne doğru geri döndüler. Kısa süre sonra düşmandan kaçan ve hayatlarını aceleyle geri çekilmeye borçlu olduklarını anlatan iki seyisle karşılaştılar; ve
Cortes'in arkadan geldiğini, atının yaralı olması nedeniyle yavaş bir tempoda gitmek zorunda olduğunu. Generalimiz çok geçmeden geldi, herkesin büyük sevincine; ancak iki seyisinin kaybından dolayı aşırı derecede üzgün görünüyordu, neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu.

Cortes Tlacupa'ya girdiğinde, çok hızlı bir şekilde yağmur yağmaya başladı; bu nedenle
kasabanın büyük bir meydanında birkaç saat dinlendik. Generalimiz, birkaç başka subay, hazinedar Alderete,
(burada hastalandı), baba Melgarejo ve kendim de dahil olmak üzere birkaç asker, bu kasabanın büyük tapınağının tepesine çıktık, buradan
gölde duran diğer sayısız kasabayla birlikte komşu Meksika şehrini gördük. Baba Melgarejo ve Alderete tüm bu ihtişamı bir anda gördüklerinde, şaşkınlıklarını ifade edecek kelimeler bulmakta zorlandılar; Ancak Meksika'nın büyük şehrini daha ayrıntılı olarak incelediklerinde ve bu uçsuz bucaksız gölde mal veya şehir için erzak yüklü veya balıkçılıkla meşgul çok sayıda kanonun yukarı aşağı koştuğunu gördüklerinde, aslında dehşete kapıldılar ve birbirlerine, Yeni İspanya'ya varışımızın yalnızca insan gücüyle olamayacağını ve hayatlarımızın hala İlahi Takdir'in büyük merhametiyle korunduğunu haykırdılar. Daha önce, hiçbir hükümdarın tebaası tarafından bizim imparatorumuza yaptığımız kadar önemli hizmetlerde bulunmadığını belirtmişlerdi; ancak şimdi her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı ve gördüklerini majestelerine bildireceklerdi.

Peder Melgarejo daha sonra generalimizi, kendisini çok üzen iki seyisinin kaybı için teselli etti. Biz askerler Meksika şehrine böyle bakarken, bizim için çok unutulmaz hale gelen o noktaları yavaş yavaş tekrar fark ettik ve birbirimize Huitzilopochtli'nin büyük tapınağını, Tlatelulco'yu ve feci geri çekilmemizi gerçekleştirdiğimiz köprülerle geçitleri gösterdik. Bu anda Cortes, düşmanın canlı olarak kaçırdığı iki uşağının kaybı için daha önce olduğundan daha derin bir iç çekti. Ve bu günden itibaren adamlarımız şu şekilde başlayan romanı söylemeye başladılar:

"En Tacuba esta Cortes
Con su esforsado,
Triste estava y mui penoso
Triste y con grand cuidado,
La una mano in la mexilla
Ve la otra in el costado," vb.

Generalimiz böyle derin düşüncelere dalmış bir şekilde dururken, Yeni İspanya'nın fethinden sonra maliye bakanı olarak atanan ve Meksika'da yaşayan bekar
Alonso Perez yanına geldi ve şöyle dedi, "General, kedere böyle kapılmamalısın; savaş zamanında böyledir ve insanlar
kesinlikle senin hakkında Nero'dan daha fazla şarkı söyleme fırsatı bulamayacaklardır,--

'Mira Nero de Tarpeya[18]
A Roma como se ardia,
Gritos dan ninos y viejos,
El de n'da se dolia.'"

Cortes, "Bu şehre kaç kez barış teklif etmedim! Ama kederime sebep olan tek şey bu durum değil; burayı zapt etmeden önce geçmemiz gereken korkunç sahneleri de düşünüyorum; ama Tanrı'nın yardımıyla bunu da başaracağız."

Ancak şimdi bu söylevleri ve romanları bırakmalıyım; aslında zaman böyle şeyler için uygun değildi. Subaylarımız şimdi Tlacupa'ya yakın olan geçit boyunca kısa bir mesafe yürüyüp yürümeyeceğimizi tartışıyorlardı; ama barutumuz kalmamıştı ve sadece birkaç okumuz vardı, ayrıca adamlarımızın çoğu yaralıydı ve Cortes'in bir ay önce aynı geçitte yaptığı benzer bir girişim çok feci bir şekilde sona ermişti, Meksikalılar bugün veya gece üzerimize saldırmasın diye yürüyüşümüze devam etmemiz gerektiğine karar verdik. Metropolün yakın çevresinden Quauhtemoctzin'in her an bize karşı bir birlik göndermesi kolaydı. Bu nedenle
buradaki karargahımızı dağıttık ve sakinleri tarafından tamamen
terkedilmiş bulduğumuz Escapuzalco'ya doğru yürüdük. Buradan Tenayucan'a veya bizim dediğimiz gibi Yılanlar kasabasına geldik; (okuyucu, bu ismin kökeniyle ilgili önceki bir bölümde anlattıklarımı hatırlayacaktır.) Bu yerin sakinleri de aynı şekilde kaçmışlardı. Daha sonra Quauhtitlan'a geldik ve yağmur tüm gün boyunca
şiddetli bir şekilde yağdı, böylece kollarımızın ve tamamen suyla
ıslanmış giysilerimizin ağırlığından ayaklarımızı birbiri ardına zorlukla sürükleyebildik.

Bu kasabaya girdiğimizde hava tamamen karanlıktı, sakinleri tarafından
terkedilmişti. Yağmur tüm gece boyunca şiddetli bir şekilde yağdı, bu da çok fazla çamur ve pislik yarattı. Bizim ulaşamayacağımız yerlere kaçan
yerleşimciler ve Meksikalılar, akşamdan ertesi sabaha kadar, ara vermeden bize bağırmaya devam ettiler. Gecenin aşırı karanlığı ve yağan
yoğun yağmur nedeniyle ne nöbetçi diktik ne de devriye gezdik;
kampımızda sadece düzensizlik vardı ve kimse
görev yerinde kalmamıştı. Deneyimlerime dayanarak konuşabilirim, çünkü ilk nöbet
bana verilmişti; ancak devriye gezmek veya her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için hiçbir subay gelmedi.
Ertesi gün, adını unuttuğum büyük bir kasabaya doğru yürüdük. Sokaklar çamurla kaplıydı ve tek bir sakin bile yoktu. Ertesi sabah Tezcuco'ya bağlı olan Aculman'a vardık; ve bu yerin sakinleri bizim yaklaştığımızı öğrendikten sonra bizi karşılamaya çıktılar. Yanlarında bizim yokluğumuzda İspanya'dan gelen birkaç İspanyol vardı. Bunların yanı sıra,
Sandoval, komutasındaki birliklerle ve Tezcuco kralı Don Fernando da bizi karşılamaya gelmişti. Herkes
döndüğümüze çok sevinmişti, ama özellikle de bize bol miktarda erzak getiren çevre mahalle sakinleri.

Sandoval aynı gün Tezcuco'ya geri döndü, düşmanın gece vakti bu kasabaya
saldırmasından korkuyordu. Ertesi sabah Cortes de buraya doğru yola çıktı, biz de oldukça yorgun ve yaralarla kaplı bir şekilde
vardık; bunun yanı sıra, Meksikalıların canlı canlı alıp putlarına kurban ettikleri birçok cesur silah arkadaşımızı kaybetmenin yasını tutmak zorundaydık. Şimdi okuyucuya Tezcuco'da işlerin ne kadar tehlikeli bir hal aldığını bildirmeliyim.

BÖLÜM CXLVI.

_Tezcuco'ya döndüğümüzde, Narvaez'in birliklerinin adamları tarafından Cortes'i ve onun grubundaki herkesi öldürmek için bir komplo
başlatıldığını nasıl keşfediyoruz; bu komplonun
yazarının cezası; ve diğer meseleler._

Bizim yokluğumuzda, Küba valisinin en yakın arkadaşı olan Antonio de Villafana adlı, Zamora veya Toro'dan olan, Narvaez'in birliklerinden diğerleriyle birlikte bir komplo başlatılmıştı. Bu komplonun amacı, Cortes'i dönüşünde öldürmekti.
Bu da şu şekilde yapılacaktı.

Komplocular, Cortes'e subayları ve diğer askerlerle akşam yemeğinde otururken, güvenli bir şekilde
bağlanıp mühürlenecek, babasından geldiği iddia edilen ve İspanya'dan yeni gelmiş bir gemiyle
birlikte gönderilecek bir mektup vermeyi tasarladılar. Bu mektubu incelemekle
meşgulken, kendisi ve onunla birlikte masada oturan ve herhangi bir direniş gösteren tüm subaylar ve askerler, ölümüne
öldürülecekti.

Bütün bunlar halledildikten sonra, Yüce Tanrı komplocuların iki seçkin subayı daha sırrına dahil etmelerine izin vermelerini istedi, ancak isimlerini de gizlemeliyim. Bu subayların ikisi de göl etrafındaki son seferimizde bize eşlik etmişti ve bu subaylardan biri, Cortes öldürüldükten sonra, yeni kaptan-generallerden biri olarak atanacaktı. Aynı şekilde, tüm mal varlığımız ve atlarımızın yanı sıra diğer baş atamalar da komplocular tarafından çoktan elden çıkarılmıştı. Ancak Yüce Tanrı, merhametiyle, bu korkunç eylemin yürürlüğe girmesini engelledi, bunun sonuçları sürekli bölünmeler, Yeni İspanya'nın kaçınılmaz kaybı ve birliklerimizin tamamen yok olması olacaktı. Bu komplonun tamamı, Cortes'e Tezcuco'ya döndükten birkaç gün sonra askerlerimizden biri tarafından keşfedildi ve böylece daha fazla yayılmadan önce onu bastırmak için aktif önlemler almak için yeterli zamanı oldu. Kendisine keşfi yapan dürüst adam, komplocular arasında birkaç rütbeli adam olduğunu da temin etti.

Cortes, bu adamı cömertçe ödüllendirdikten sonra, tüm olayı gizlilik mührü altında, memurlar Alvarado, Oli, Lugo, Sandoval, Tapia ve bana; ayrıca yıl boyunca iki belediye başkanına ve güvenebileceği herkese iletti. Daha sonra, daha fazla gecikmeden kendimizi silahlandırmamızı emretti ve ardından bizimle birlikte Antonio de Villafana'nın karargahına doğru ilerledi.

Daireye girdiğimizde onu komploculardan birkaçıyla konuşurken bulduk ve bize eşlik eden dört alguacil onu hemen tutukladı. Geri kalanlar hemen kaçtılar, ancak Cortes birçoğunu yakalattı. Villafana böylece bizim kontrolümüzdeyken, Cortes elini o memurun göğsüne soktu ve komplocuların tüm planını içeren, hepsinin isimlerinin bulunduğu bir kağıt çıkardı. Cortes, bu belgeyi incelerken, komplocuların listesinde önemli birkaç adamın adını buldu; ve onları onursuzluktan kurtarmak istediğinden, daha sonra Villafana'nın belgeyi yuttuğunu ve kendisinin bunu okumadığını, hatta görmediğini söyledi.

Şimdi Villafana'ya karşı bir ceza davası açıldı, çünkü o ve buna karışan birkaç kişi tüm meseleyi itiraf etti. Cortes, iki alcaldes ve askeri mahkemeyi oluşturan levazım subayı Oli, Villafana'yı suçlu ilan etti ve asılmasına karar verdi; ve babası Juan Diaz'a itiraf ettikten sonra kendi levazım dairesinin önünde idam edildi.

Cortes burada meseleyi bir kenara bıraktı, ancak komplocuların birkaçı yakın bir şekilde hapsedildi ve onları korkutmak için Villafana ile benzer bir kaderi
paylaşmak zorunda kalacakları gibi gösteriler yapıldı. Ancak generalimiz isimlerini
onların onursuzluğundan kurtarmak istiyordu; buna ek olarak, kanunun en katı şekline gitmenin tam zamanı olmadığı da eklenebilir.

O andan itibaren generalimizin, Zamora'lı bir yerli olan kaptan Antonio de Quinones ve gece gündüz yanında olacak on iki güvenilir adamdan oluşan bir koruması oldu. Aynı şekilde, güvenebileceği diğer kişilerin de kendi şahsının güvenliğini gözetmelerini istedi. Ancak, daha sonraki davranışlarında diğer komploculara karşı hiçbir zaman düşmanlık göstermedi, ancak onlara karşı özellikle dikkatli olmaya özen gösterdi.[19]

Bu sefil olay sona erdikten sonra, göl etrafındaki seferimizde aldığımız tutukluların iki gün içinde işaretlenmek üzere getirileceği bildirildi. Konuyla ilgili fazla söz harcamamak için, üçüncü kez, adamlarımızın bu sefer öncekinden daha utanç verici bir şekilde aldatıldığını belirtmekle yetineceğim. Önce imparatorun beşte biri kesildi, sonra Cortes'in beşte biri ve ondan sonra baş subaylarımız korsanlıklarını gerçekleştirdiler. Eğer,
bu nedenle, aramızdan herhangi birinin yakışıklı veya güçlü uzuvlu bir Kızılderili kadın varsa, onu kesinlikle demirle işaretlettirirdik, ancak ertesi gece onu
çaldık ve epey bir zaman geçene kadar onu tekrar göstermemeye dikkat ettik; böylece kölelerimizin birçoğu hiç işaretlenmemişti ve yine de onları naborialarımız olarak kullandık.

BÖLÜM CXLVII.

_Cortes'in bizimle müttefik olan Tezcuco civarındaki tüm kasabaların sakinlerine, bize oklar ve bakır uçlar sağlamaları için nasıl emir verdiği ve karargahımızda daha sonra neler olduğu._

Brigantinlerimiz artık tamamlanmaya o kadar yaklaşmıştı ki, sadece donatılmaları gerekiyordu. Her brigantin için ihtiyaç halinde kullanılmak üzere bir dizi yedek kürek yapılmıştı. Bu gemilerin suya indirileceği ve göle taşınacağı kanal, artık bu gemilerin yüzebileceği kadar derin ve genişti.[20] Cortes, bu nedenle Meksika kuşatması için aktif hazırlıklar yapmaya başladı. Tezcuco civarında bulunan ve bizimle ittifak halinde olan tüm kasabalara, her birinin İspanyol oklarımızın modeline göre yapılacak oklarımız için 8000 bakır uç sağlamasını emretti. Bunlardan bazıları bu amaçla gönderildi. Ayrıca, özellikle bu amaç için uygun bir ağaçtan yapılacak eşit sayıda ok da sağlayacaklardı ve çalışmak için İspanyol oklarımızdan bazılarını aldılar. Bunların yapımı ve teslimatı için onlara sekiz gün süre verdi; ve gerçekten de hem oklar hem de bakır uçlar belirtilen sürede Tezcuco'ya ulaştı. Bunların stokumuz artık
50.000 parçadan oluşuyordu ve bu insanların yaptığı ok uçları
İspanya'dan getirdiklerimizden bile daha iyiydi.

Cortes daha sonra, okçulara komuta eden Pedro Barba'ya okları ve bakır uçları adamlarına
paylaştırmasını ve her adamın uçları oklara düzgünce sabitlemesini ve tüyleri güçlü bir yapıştırıcıyla
bağlamasını emretti. Her okçu ayrıca
yayı için iki sıkı bükülmüş ip sağlamalıydı; ayrıca yaylar için bir miktar yedek somun da sağlamalıydı, böylece biri çatlarsa veya uçarsa
bir tane daha hazırda bulundurabilirdi. Yaycılar ayrıca yaylarının gücünü belirlemek için toprak yığınlarına atış yaparak kendilerini eğiteceklerdi. Bu nedenle, İspanya'dan yeni gelen Juan Burgos'un gemisinin, şans eseri, bunlardan iyi bir tedarik, yay, barut, tüfek ve diğer silahların yanı sıra bir miktar at nalı da getirdiği için, tellerini bükmek için Valensiya iplerine ihtiyaç duymamalarına dikkat edildi. Aynı şekilde süvarilerimize de kendilerini donatmaları, atlarının nallarını yenilemeleri ve her gün her türlü süvari hareketinde egzersiz yaptırmaları emredildi.

Cortes daha sonra yaşlı Xicotencatl'a, iki oğluna ve Chichimeclatecl'e Corpus Christi bayramından sonra Tezcuco'dan ayrılıp Meksika kuşatmasına başlamamız gerektiğini bildiren bir haber gönderdi. Bu nedenle,
onlardan ülkelerinden, Huexotzinco'dan ve Cholulla'dan 20.000 savaşçı göndermelerini istedi; bu savaşçılar artık birbirleriyle dostça bir ittifak içindeydi. Ancak Tlascallans'a niyetlerimizi bildirmemize gerek yoktu, çünkü seferlerimizde bize eşlik eden ve ganimetleriyle birlikte evlerine dönen vatandaşları tarafından her zaman önceden bilgilendiriliyorlardı. Tlalmanalco ve Chalco sakinlerinden de bir an önce yola çıkmaya hazır olmaları istendi. Bunlar ve diğer tüm müttefiklerimiz, Meksika'ya karşı operasyonlara başlamayı teklif ettiğimiz günden haberdar edildiler. Her taraftan en dostça yardım güvencelerini ve Cortes'in emirlerinin zamanında yerine getirileceğine dair güvenceler aldık.

BÖLÜM CXLVIII.

_Cortes'in Tezcuco'daki tüm birliklerini nasıl denetlediğini; ve Meksika kuşatmasını yürütmek için daha fazla düzenlemesi._

Cortes müttefiklerimizi Meksika'ya karşı tasarıları hakkında bu şekilde bilgilendirdikten sonra, tüm birliklerini gözden geçirmeye karar verdi ve bu amaçla Paskalya'nın ikinci gününü seçti. Bu gözden geçirme Tezcuco'nun büyük meydanında yapıldı ve yoklama listemiz şu sayıları verdi:
Seksen dört atlı; altı yüz elli piyade askeri, bunlardan bazıları kılıç ve kalkanlarla, diğerleri mızraklarla silahlanmıştı; yüz doksan dört yaylı tüfekçi ve tüfekçi.

Bu birlikler arasından, her biri on iki kürekçi ve bir kaptan, on iki yaylı tüfekçi ve tüfekçi gerektiren on üç brigantin'de görev yapacak adamları seçti. Bu şekilde, on üç brigantin iki yüz seksen adama ihtiyaç duyuyordu ve bunlar, ek topçu sayısıyla birlikte üç yüz yirmi beşe ulaşıyordu. Sonra top, gerekli barutla birlikte aralarında dağıtıldı; ve tüm bunlar yapıldığında, Cortes savaş maddelerini yayınladı, bunlar şöyleydi:

Her şeyden önce, ya Rabbimiz İsa Mesih'e, onun mübarek annesine, kutsal havarilere ya da genel olarak azizlerden herhangi birine
küfret etmek ağır bir cezayla yasaklandı.

İkincisi, hiç kimse müttefiklerimizden hiçbirine kötü davranmayacak, onlardan hiçbir şey almayacak, hatta ganimetlerinden bile, ister altın, gümüş, mücevher veya başka bir şey olsun; çünkü onların bu savaşa bizim özel isteğimizle katıldıklarını aklımızda tutacaktık.

Üçüncüsü, hiç kimse, ne gündüz ne de gece, müttefik kasabalardan herhangi birinden erzak almak veya başka bir amaçla olsun, karargahımızı terk etmeyecekti. Bundan suçlu bulunan
herkes ağır şekilde cezalandırılacaktı.

Dördüncüsü, her asker yeterli sayıda silah tedarik etmeli ve bunları düzgün bir şekilde düzenlemeliydi; çünkü Meksikalıların silah şeklinde her şeye ne kadar iyi sahip olduklarını hatırlamalıydık. Beşincisi, atlar veya silahlar için her türlü kumar kesinlikle yasaktı. Son olarak, hangi şirkete ait olurlarsa olsunlar, hiçbir adam tamamen silahlanmadan dinlenmek için uzanmayacak ve ayakkabılarını giymeye devam edecekti, buna yalnızca acil bir ihtiyaç durumunda, bir kişi ciddi şekilde yaralandığında veya görevini yapamadığında izin verildi; çünkü düşmanı anında karşılamaya hazır olmalıydık.

Bunların yanı sıra, olağan savaş maddeleri tekrar okundu ve bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, nöbet yerini terk eden veya görev başındayken uyuyakalan nöbetçiye ölüm cezası tehdidinde bulunuyordu. Aynı ceza, kaptanının izni olmadan karargahını terk eden veya bir tehlike anında komutanını terk edip kaçan herhangi bir askere verilecekti.

BÖLÜM CXLIX.

_Cortes'in brigantinleri kürekleyecek adamları seçme biçimi; her birine atanan komutanların ve
diğer konuların._

Cortes, brigantinlerde görev yapacak adamları seçerken
onları kürekleyecek yeterli sayıda denizci bulamadı. Bizimle, Narvaez'le ve yakın zamanda Jamaika'dan gelen gemilerle gelen tüm denizciler usulüne uygun şekilde not edilmişti, ancak
o zaman bile yeterli sayıda denizci yoktu. Ayrıca, birçoğu bu işe tenezzül etmedi, onları kürekçi yapmayı düşünmenin
mantıksız olduğunu söyledi.

Cortes daha sonra dikkatini günlük olarak balık tutmaya gidenlere çevirdi ve bunların çoğunlukla Palos, Moguer, Triana veya sermaye denizcileri yetiştirmeleriyle ünlü diğer kıyı kasabalarının yerlileri olduğunu gördü. Tüm bu kişilere, ağır ceza tehditleri altında, brigantinlerin hizmetine gecikmeden girmeleri emredildi. Gerçekten de, asil doğumlu birçok kişi generalimize itiraz etti ve onlara böyle bir iş yaptırmanın aşağılayıcı olduğunu söyledi; ancak Cortes kişilere saygı göstermedi ve bu sayede 150 büyük kürekçi topladı, ki onlar geçitlerde savaşmak zorunda kalan bizden daha iyi günler geçirdiler ve ganimetten çok daha fazla pay aldılar, bundan sonra yeterince görüleceği gibi. Her brigantin savaş için tam donanımlı hale gelir gelmez, Cortes kraliyet armalarını taşıyan bir bayrağın çekilmesini emretti; ve geminin numarasını taşıyan ikinci bir bayrak. Atanan komutanlar şunlardı: Pedro Barba, Garcia Holguin, Juan de Limpias, sağır Carvajal, Juan Xaramillo, Geronimo de la Mota, diğer Carvajal, şu anda ileri bir yaşta San Francisco sokaklarında yaşıyor; İspanya'dan yeni gelmiş ve yanında güzel bir eş getiren mükemmel bir asker olan Portillo. Şu anda Guaxaca'da yaşayan donanma kaptanı Zamora. Hem iyi bir denizci hem de iyi bir asker olan Colmero. Ayrıca, Lerma, Gines, Nortes, Salamanca'lı Briones, Miguel Diaz de Auz ve ismi hafızamdan silinen bir başka subay.

Mürettebatın tamamı komutanlarına kesin itaat etmeye zorlanmıştı; ve gemisinden ayrılan herkes ağır cezaya çarptırılacaktı. Daha sonra çeşitli komutanlar kara kuvvetleriyle nasıl işbirliği yapacaklarına dair özel talimatlarını aldılar.

Tüm bu konular daha yeni ayarlanmıştı ki Cortes, Tlascallan şeflerinin Tlascallan ve Huexotzincan'lardan oluşan büyük bir birlik
ile birlikte yürüdükleri istihbaratını aldı. Bunların baş komutası, Tlascalla ile olan savaşlarımızda bize karşı komuta eden genç Xicotencatl'a emanet edilmişti. Aynı şekilde, mükemmel Don Lorenzo de Vargas'ın iki küçük oğlu olan iki kardeşi de ona eşlik ediyordu. Cholulla şeflerinden biri de aynı şekilde ortaya çıktı, ancak çok az sayıda adamla; çünkü, Cholullalılar Meksika ile olan ittifaklarını biz onları çok sert bir şekilde cezalandırdığımızdan beri bozmuş olsalar da, bizimle asla iyi şartlarda durmadılar; tam tersine, işlerin nasıl sonuçlanacağını görmek ve sonra muzaffer tarafın tarafını tutmak için bekliyormuş gibi görünüyorlardı. Meksika'dan korkunç bir şekilde geri çekilmemizin ardından, bize karşı ilan etme noktasına geldiler. Cortes, belirlenen zamandan bir gün önce gelen Xicotencatl'ın yaklaştığını öğrendiğinde, Alvarado ve diğer birkaç subayla birlikte Tezcuco'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta bir yere gitti ve onu ve kardeşlerini her türlü sevinç gösterisiyle karşıladı. Xicotencatl, adamlarıyla birlikte en iyi düzende ilerledi ve hepsi en iyi giysilerini giymişlerdi. Her bölüğün, üzerinde Tlascalla'nın kolları olan ve bir kartala benzeyen
beyaz kanatlı bir kuş işlenmiş bir bayrağı vardı. Her adamın kafasına bir sürü tüy takılmıştı; savaş müziklerini çalıyorlardı, bayraklarını sallıyorlardı ve
sürekli bağırıyorlardı, "İmparator, efendimiz uzun yaşa! Sonsuza dek İspanya! Sonsuza dek Tlascalla!"

Bu birliklerin hepsinin şehre girmesi yaklaşık üç saat sürdü ve generalimiz onlara iyi konaklama yerleri ve
alabileceğimiz en iyi yiyeceklerin sağlanmasını emretti. Hepsi şehre girdiğinde, onları bir kez daha içtenlikle karşıladı, hepsini zenginleştireceğine dair güvence verdi ve sonra yorgunluklarından dinlenmelerini istedi, ertesi gün onlara yapmaları gereken görevi bildireceğini ekledi.

Tam da bu Tlascallan'lar Tezcuco'ya doğru yürürken, Cortes'in eline Meksika'dan yaklaşık 360 mil uzaklıktaki Chinantla'da bulunan Hernando de Barrientos'tan bir mektup verildi. Barrientos, madenleri araştırırken, Pizarro tarafından bu amaçla geride bırakılan Meksikalıların ona saldırdığını ve üç arkadaşını öldürdüğünü ve tek başına Meksikalılarla düşmanlık içinde olan Chinantla sakinlerine kaçacak kadar şanslı olduğunu anlattı. Narvaez'e karşı savaşımızda bize o uzun mızrakları sağlayanlar da aynı kişilerdi. Bu mektubun tüm içeriğini tekrarlamak istemesem de, Cortes'in buna cevaben ona Meksika'yı kuşatmak üzere olduğunu ve ülkenin casique'leriyle iyi geçinmesi ve karargahtan daha fazla istihbarat alana kadar oradan ayrılmaması konusunda uyardığını söyleyeceğim; çünkü yolda Meksikalılar tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

BÖLÜM CL.

_Cortes'in kuşatma için daha sonraki düzenlemeleri._

Cortes şimdi tüm birliklerimizi üç tümene ayırdı. Yüz elli piyadeden oluşan, hepsi kılıç ve kalkanlarla iyi silahlanmış, otuz atlı ve on sekiz tüfekçi ve yaylı tüfekçiden oluşan ilk tümen, Alvarado tarafından komuta ediliyordu. Onun komutası altında Guiterrez de
Badajoz, Andreas de Monjaraz ve Jorge de Alvarado'nun her biri elli kişilik bir komuta ve tüfekçilerin ve yaylı tüfekçilerin üçte birine sahipti; süvariler Alvarado'nun doğrudan komutası altındaydı. Bu tümene 8000 Tlascallan eklendi ve benim de içinde bulunduğum Alvarado, Tlacupa kasabasında mevzilenmesi emrini aldı. Cortes özellikle bize Meksikalıların yıkıcı silahlarından vücudumuzu korumak için
iyi silahlar, miğferler, boyunluklar ve bacaklar için çelik kaplamalar sağlamamızı tavsiye etti. Bu önlemler gerçekten de çok gerekliydi; ancak, tüm savunma zırhlarımıza rağmen, düşmanın adamlarımızdan bazılarını öldürmediği veya yaralamadığı
bir gün bile geçmedi.

İkinci tümen Oli komutası altına alındı ​​ve otuz atlı, yüz altmış beş piyade ve yirmi tatar yayı ve tüfekçiden oluşuyordu. Andreas de Tapia, Verdugo ve Lugo onun komutası altındaydı, kendisi de süvarilerin doğrudan komutasını üstlenmişti. Bu tümene, aynı şekilde, 8000 Tlascallan eklendi ve bunlar Tlacupa'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Cojohuacan kasabasında mevzilerini alacaklardı. Sandoval, yirmi dört atlı, on dört yaylı tüfekçi ve tüfekçi ile kalkan ve kılıçlarla donatılmış yüz elli piyadeden oluşan üçüncü tümenin komutanlığına atandı. Bu tümene, bizimle ittifak halinde olan Chalco, Huexotzinco ve diğer yerlerden 8000 Kızılderili eklendi. Cortes, Sandoval'ın iki yakın dostu olan Luis Marin ve Pedro de Ircio'yu onun komutasına atadı, ikincisi süvarilerin doğrudan komutasını üstlenmişti. Bu tümen, Iztapalapan yakınlarında bir mevzi alacaktı ve Sandoval'ın talimatları, daha fazla emir alana kadar o kasabaya saldırmak ve orada olabildiğince fazla hasar vermekti. Sandoval, Cortes gemiye binmeden önce Tezcuco'dan ayrılmadı ve Cortes brigantinlerin baş komutasını üstlendi. Bu filoda toplam 325 kişi vardı. Böylece Sandoval, Oli ve Alvarado'nun her biri farklı noktalara gönderildi: biri sola, diğeri sağa yürüdü; ve bu kasabanın veya gölün genel durumuyla ilgili bilgisi olmayanlar, bu tümenlerin oraya yaklaşmak yerine ortak bir merkezden ayrıldığını düşüneceklerdi. Bu üç kaptanın her biri, harekat planı için özel talimatlar aldı ve ertesi sabah ayrılışımız için kararlaştırıldı. Mümkün olduğunca az tutuklanmak için, tüm Tlascallans'ı önceden Meksika sınırlarına gönderdik. Bu birlikler, komutanları Chichimeclatecl ve diğer subaylar altında mümkün olan en iyi ruh haliyle yola çıktılar, ancak başkomutanları genç Xicotencatl'ın geride kaldığını keşfettiler. Önemli soruşturmalardan sonra, önceki gece gizlice Tlascalla'ya geri dönüp Chichimeclatecl'in
caziquedom'unu ve topraklarını zorla ele geçirdiği bulundu. Tlascallans'ın anlattıklarına göre, Chichimeclatecl'in yokluğunun kendisine sunduğu, kendi ülkesinde en yüksek güce yükselme fırsatından yararlanmak istiyordu; Chichimeclatecl, Maxixcatzin'in ölümünden beri yoluna çıkan tek kişiydi ve yaşlı kör babasından hiçbir muhalefet görmekten korkmuyordu. Tlascallanlar ayrıca, bu Xicotencatl'ın Meksika'ya karşı savaşta bize katılmaya dair gerçek bir eğilim hissetmediğini, ancak sık sık onlara bunun hepimizin yok edilmesiyle sonuçlanacağı konusunda güvence verdiğini eklediler.[21]

Chichimeclatecl bu bilgiyi aldığında, Cortes'i bilgilendirmek için hemen Tezcuco'ya döndü. Generalimiz bunu duyduktan sonra, Tezcuco'nun beş seçkin şahsiyetini ve Xicotencatl'dan sonra onun özel arkadaşları olan iki Tlascallalıyı, Cortes adına birliklerine derhal dönmesini talep etmeleri için gönderdi. Ona, babası Lorenzo de Vargas'ın körlük ve yaşlılık onu engellemeseydi kesinlikle Meksika'ya karşı yürüyüşe geçeceğini; Tlascalla'nın tüm nüfusunun majestelerine sadık kalmaya devam ettiğini ve kışkırtmak istediği isyanın kendi ülkesine
kara leke süreceğini hatırlatacaklardı. Cortes'in istediği bu temsiller, onu itaate geri döndürmek için büyük vaatlerle birlikte sunulmalıydı. Ancak Xicotencatl, kibirli bir şekilde, kararına uymaya kararlı olduğunu ve babası ve Maxixcatzin onun tavsiyesine uymuş olsaydı, bu ülkedeki hakimiyetimizin bu kadar uzun sürmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine generalimiz, dört atımız ve Tezcuco'dan beş seçkin adamla birlikte bir alguacil'in Xicotencatl'ın evine aceleyle gitmesini, onu esir almasını ve herhangi bir törene gerek kalmadan asmasını emretti. Cortes, "Bu cazique'e karşı tüm nezaket boşa harcanıyor. Tüm zamanı komplolar kurmak ve karışıklık yaratmakla geçiyor. Bunun daha fazla devam etmesine izin veremem; konu artık bir krize girdi. "

Alvarado bu emirlerin bilgisini alır almaz, acilen Cortes'ten Xicotencatl'ı affetmesini rica etti. Generalimiz, gizlice alguacil'e onu öldürme emri vermesine rağmen, bunu düşüneceğini söyledi ve bu da yapıldı. Xicotencatl, Tezcuco'ya bağlı bir kasabada asıldı ve böylece tüm entrikalarına son verildi. Birçok Tlascallan, yaşlı Xicotencatl'ın kendisinin Cortes'i oğluna karşı uyardığını[22] ve onu öldürmesini tavsiye ettiğini söyledi.

Bu olay Tezcuco'dan ayrılmamızı bir gün geciktirdi; ve bu nedenle yürüyüşümüze ancak 13 Mayıs 1521'de başladık. Yolumuz aynı yönde önemli bir mesafe boyunca uzandığından, Alvarado ve Oli komutasındaki tümenimiz aynı anda yola çıktı. İlk gece Alcuman kasabasında kamp kurduk. Oli'nin birlikleri için konaklama yeri hazırlamaları için önceden birkaç adam gönderdiği ve ele geçirdikleri evlerin, ayrıcalık olarak, yeşil dallarla süslenmesini emrettiği yere. Alvarado ile birlikte vardığımızda, şaşkınlıkla, her evin alındığını gördük ve iki tümen, kılıçlarını ellerinde tutarak meseleyi çözmek üzereyken, subaylar araya girdi ve böylece anlaşmazlığa son verdiler. Ancak bize yöneltilen hakaretin kolayca unutulması mümkün değildi; bu nedenle, bu durum Cortes'e bildirildiğinde, Peder Melgarejo ve Luis Marin'i bize gönderdi ve her subaya ve askere, kavga ettiğimiz için bizi azarladığı ve birbirimizle barış içinde olmamızı öğütlediği mektuplar gönderdi. O andan itibaren Alvarado ve Oli, eskiden olduğu gibi asla dostça ilişkiler kurmadılar. Ertesi sabah iki tümen yürüyüşlerine devam etti ve biz geceyi Meksika'ya bağlı bir kasabada kamp kurarak geçirdik, ancak sakinleri tarafından
tamamen terk edilmişti. Aynı durum Quauhtitlan'da da geçerliydi,
bir sonraki gece konaklama yerimizi aldık.

Ertesi gün yürüdüğümüz Tenayucan ve Escapuzalco da
tamamen terk edilmişti. Tlascallan'lı dostlarımız bu kasabaların her yerine dağıldılar ve akşamın erken saatlerinde her eve girip oradan bol miktarda erzak getirdiler. Gece için her türlü askeri önlemi aldık, çünkü Meksika'dan çok uzak değildik ve gölde ve geçitler boyunca kanolarında kalabalıklar halinde yatan, gece boyunca korkuyla bağırıp çağıran ve bizi savaşa
zorlayan Meksikalıları açıkça duyabiliyorduk. Amaçları, karanlıkta onlara saldırmamızı sağlamaktı, oysa onlar bize karşı büyük bir avantaja sahipti. Ancak, önceki talihsizliğimizden yeterli bir uyarı almıştık ve çok akıllıca bir şekilde kendimizi mümkün olduğunca sessiz tuttuk
bir sonraki sabaha kadar, yani pazar gününe kadar.

Peder Juan Diaz ayini bitirdikten sonra, kendimizi Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ettik ve her iki bölük de Tlacupa'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan ve Meksika'ya su sağlayan Chapultepec su kemerini kesmek için ilerledi. Oraya giderken, Meksika'ya karşı operasyonlarımızın başlangıcının bu olacağı konusunda istihbarat almış birkaç Meksikalı grubuyla karşılaştık. Düşman her yönden bize üstünlük sağlamıştı ve bize mızraklar, oklar ve taşlarla şiddetle saldırdı, bu saldırılar sonucunda üç adamımız yaralandı; ancak onları kısa sürede kaçırdık ve Tlascallanlar tarafından o kadar yakından takip edildiler ki yirmi kişi öldü ve yedi veya sekiz kişi esir alındı. Artık su kemerini daha fazla direnişle karşılaşmadan yıkabildik ve Meksika şehri kuşatma boyunca bu su kaynağından mahrum kaldı.

Bu su kemerini yıktığımız anda, subaylarımız Tlacupa'dan gelen geçit yolundaki köprülerden birine bir girişimde bulunmaya karar verdiler. Geçit yolunda ilerlemeye yeni başlamıştık ki, birliklerle dolu kanolar her iki taraftan hızla ilerlerken, düşmanın diğer büyük birlikleri geçit yolundan bize doğru yürüyordu, bu yüzden bu manzara karşısında oldukça şaşkına dönmüştük. İlk karşılaşmada otuz adamımız yaralandı ve üçü öldü. Tüm bunlara rağmen, ilk köprüye kadar yolumuzu açtık. Daha sonra duyduğumuza göre, Meksikalıların isteği köprüden geçmemizdi; çünkü bunu yapar yapmaz, o kadar büyük bir kalabalık tarafından saldırıya uğradık ki, hareket edemedik. Gerçekten de, genişliği sekiz adımdan fazla olmayan, her taraftan aynı anda saldırıya uğradığımız bir geçit yolunda ne yapabilirdik? Yaylı tüfekçilerimiz ve tüfekçilerimiz kanolara ateş etmeye devam ettiler, ancak düşman bu şekilde sadece önemsiz bir kayıp verdi, çünkü kanolarının yanında askerlerinin bizim ateşimizden korunduğu tahtalar yükseltmişlerdi. Bize geçitte saldıran düşman birliklerini her seferinde suya geri püskürttük, ancak taze birlikler çok hızlı akmaya devam etti, bu sayede bu şekilde fazla avantaj elde edemedik. Burada süvarilerimiz bize hiçbir şekilde yardımcı olmadı, atlar ise geçidin her iki tarafındaki düşman saldırılarına karşı oldukça savunmasızdı ve sonuç olarak birçoğu yaralandı. Süvarilerimiz düşmanı suya doğru takip etmeye kalkışırsa, düşman buna karşı önlem olarak palisadlar kullanmıştı, bunların arkasına çekilip uzun mızraklarını onlara doğru uzatmışlardı, ki bu mızraklara Meksika'dan geri çekilirken maalesef kaybettiğimiz kılıçları tutturmuşlardı. Bu şekilde savaş bir saatten fazla sürdü, düşman her seferinde o kadar büyük bir öfkeyle saldırıya geri döndü ki, sonunda, artık yerimizde duramadık: hepsi bu değildi, çünkü şimdi taze bir adam grubuyla yaklaşan başka bir büyük kano filosu gördük, arkamıza düşmeleri emredildi. Bu nedenle, geri çekilmeye karar verdik, bu amaçla Tlascallans'a önce hareket etmelerini emrettik, böylece geri çekilmemizi mükemmel bir düzende gerçekleştirebilirdik. Burada Tlascallans, hareketlerimizde bizi çok utandırmıştı, iyi bilinir ki, suda ayakta asla savaşamazlar. Meksikalılar geri döndüğümüzü fark ettikleri anda ve Tlascallans'ın geçitten uzaklaştığını gördüklerinde, çok dikkat dağıtıcı çığlıklar attılar ve bize büyük bir şiddetle adam adama saldırdılar. Bunu tarif etmek gerçekten
benim gücümün ötesinde. Tüm geçit anında mızraklar, oklar ve taşlarla kaplandı, ayrıca suya büyük miktarda taş düştü. Tekrar anakaraya ulaştığımızda, bizi bu çetin savaştan kurtardığı için Yüce Tanrı'ya şükranla geri döndük.

Sekiz adamımız öldü ve elli kişi yaralandı: tüm bunlara ek olarak, düşmanın yuhalamalarına ve alaylarına katlanmak zorunda kaldık, Tlascallans'ı bir dahaki sefere sayılarının iki katıyla gelmeye çağırıyorlardı ve çok geçmeden küstahlıklarını gidereceklerdi. Bu nedenle, ilk silahlı eylemlerimiz yalnızca Chapultepec su kemerini yok etmek ve geçit boyunca gölü keşfetmekten ibaretti, ki bunda pek de onur kazanmadık.

Geri kalanında, ertesi geceyi karargahımızda çok sessizce geçirdik, nöbetçilerimizi yerleştirdik ve yaralarımızı sardık. Atlarımızdan biri o kadar ağır yaralandı ki kısa süre sonra öldü.

Ertesi sabah Oli, yaklaşık altı mil ötedeki Cojohuacan'daki tümenine verilen pozisyonu almaya karar verdi; ve
Alvarado ve diğer süvariler iki tümeni ayırmaması için ne kadar yalvarsalar da, o kararını değiştirmedi.
Christobal de Oli, geçitte yaptığımız başarısız girişimde gururu incinmiş, sıra dışı bir cesarete sahip bir adamdı ve
Alvarado'yu saldırıyı emrettiği için düşüncesizlikle suçladı.
Bu nedenle, hiçbir şey onu kalmaya ikna edemedi ve adamlarıyla birlikte Cojohuacan'a doğru yola çıktı. İki tümenin ayrılması bu noktada çok politik değildi;
çünkü Meksikalılar sayıca az olduğumuzun farkında olsalardı ve
brigantinler gelmeden önceki beş gün içinde her iki tümene saldırsalardı,
zorlukla yıkımdan kaçabilirdik. Bu nedenle her iki tümen de düşmanın izin verdiği kadar sessiz kaldı, ancak Meksikalıların kampımıza bizi rahatsız etmek için asker çıkarmadığı ve mümkünse bizi harekete geçemeyeceğimiz yerlere
çekip daha büyük bir avantajla saldırabilecekleri bir gün bile geçmedi.

Gördüğümüz gibi Sandoval, Corpus Christi bayramından dört gün sonra Tezcuco'yu tümeniyle birlikte terk etti ve Iztapalapan'a doğru yürüdü. Rotası, Tezcuco'ya tabi olan veya onunla ittifak halinde olan kasabalardan geçiyordu. Iztapalapan'a varır varmaz, anakarada bulunan evlerin büyük kısmını
yakarak askeri operasyonlarına başladı.

Çok geçmeden, Sandoval'ın şiddetli bir çatışma yaşadığı Iztapalapan'ı korumak için büyük Meksika birlikleri geldi ve onları tekrar kanolarına geri sürdü; ancak yine de ona ok ve mızrak yağdırmaya devam ettiler ve birkaç adamını yaraladılar.

Bu çatışma sırasında, çevredeki tepelerde yakılan birkaç işaret ateşinden kalın bir duman yükseldiği görüldü. Bu, Cortes'in Tezcuco'dan on üç brigantinle yeni çıktığı için, Meksika'nın ve gölde bulunan diğer kasabaların tüm kanolarını çağırmak için bir işaretti.

Generalimizin bu filoyla yaptığı ilk saldırı, Meksika yakınlarındaki bir adadaki kayalık bir tepeye karşıydı. Bu yer güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve çok sayıda Meksikalı ve diğer kasabaların sakinleri tarafından garnizonlandırılmıştı. Meksika'nın tüm kanoları, Xochimilco, Cojohuacan,
Huitzilopuzco, Iztapalapan ve Mexicalzinco, Cortes'e karşı koymak için bir araya gelmişti, bu yüzden saldırı Sandoval'a karşı çok az güçle yürütüldü, ancak Sandoval düşmana fazla hasar veremedi, çünkü evlerin çoğu suda duruyordu; ancak, saldırının başlangıcında müttefiklerimiz birçok esir almıştı. Saudoval, Iztapalapan'da kendini göldeki bir yarımadada buldu ve Cojohuacan'a ulaşmasının tek yolu, gölün ortasından geçen bir geçitti, bu geçitte düşman tarafından her iki taraftan saldırıya uğrayacaktı, ancak kendini fazla bir avantajla savunamayacaktı. Cortes, brigantinlerin etrafında sürekli olarak toplanan çok sayıda kanoyu gördüğünde, endişelenmeye başladı ve bunun bir sebebi vardı, çünkü sayıları 4000'in üzerindeydi. Bu nedenle, kayaya saldırmayı bıraktı ve brigantinleriyle birlikte, düşmanın tüm hareketlerini gözlemleyebileceği ve istediği yöne doğru gidebileceği bir konum seçti. Aynı şekilde, brigantinlerin ilgili komutanlarına, karadan esmeye başlayan rüzgar artmadan önce kanolara saldırmamaları emrini verdi. Meksikalılar filomuzun tekrar hareket ettiğini gördüklerinde, bunu yanlış bir şekilde korkuya bağladılar ve hemen kanolarıyla ilerleyip brigantinlere saldırdılar. Aniden sert bir esinti çıktı, kürekçilerimiz tüm güçleriyle çekti ve Cortes, brigantinlere kanoların arasından içeri doğru koşmalarını emretti. Sayılar
yere saplandı, düşmanın çoğu öldürüldü ve yaralandı ve geri kalan tüm
kanolar döndü ve hızla, barikatlar tarafından takip edilemeyecekleri gölde inşa edilmiş
evlerin arasına sığınmak için uzaklaştı. Bu bizim ilk deniz muharebemizdi ve Cortes
zaferi kazandı, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun.

Bu karşılaşmadan sonra, Oli'nin mevzi aldığı Cojohuacan'a doğru dümen kırdı. Burada yine düşmanın büyük birlikleriyle karşılaştı, düşmanlar onu büyük bir tehlike noktasında pusuya yattılar ve iki brigantini kaçırmaya çalıştılar. Aynı anda ona kanolarından ve tapınakların tepelerinden saldırdılar. Cortes şimdi toplarla onlara ateş açtı ve çok sayıda insanı öldürdü. Topçular bu sefer o kadar aralıksız ateş ettiler ki, tüm barutları tükendi ve bazılarının yüzleri ve elleri yandı. Cortes daha sonra en küçük brigantini Iztapalapan'a gönderdi, Sandoval'ın yanında bulunan tüm barutu götürmesi için ve oradan ayrılmaması için ona hiçbir şekilde bir mektup yazdı. Kendisi sonraki iki günü Oli'nin yanında geçirdi, düşman saldırılarını aralıksız sürdürdü.

Şimdi bu sırada Alvarado ile birlikte görev yaptığım Tlacupa'da olanları da anlatmalıyım.

Cortes'in brigantinlerle kaçtığını öğrendiğimizde, köprüye kadar olan geçidimiz boyunca ilerledik, ancak bu sefer daha fazla tedbirle. Süvarilerimiz geçidin önünde konuşlanmıştı, kalan birlikler ise köprüye doğru yakın bir şekilde ilerliyordu, yaylı tüfekçiler ve tüfekçiler düşmana aralıksız ateş ediyordu. Bu şekilde her gün saldırıyı yeniliyorduk ve geçitteki boşlukları onarıyorduk, ancak üç adamımız ölmüştü. Bu arada düşman, Sandoval'a suyun içinde duran evlerin tepelerinden önemli hasar verdi ve bu nedenle en iyi ulaşabildiği evlere saldırmaya karar verdi. Quauhtemoctzin daha sonra kasabanın yardımına büyük bir birlik gönderdi ve Sandoval'ın arkasındaki geçidi kesmeleri emrini verdi. Cortes, Iztapalapan yönüne doğru giden çok sayıda kanoyu gözlemledikten sonra, hemen brigantinlerle birlikte aynı yere doğru dümen kırdı ve Oli'ye, tüm bölüğüyle birlikte, geçit boyunca oraya doğru rotasını belirlemesini emretti. Meksikalıların geçidi kesmek için çoktan
çok çalıştıklarını gördüler ve bundan Sandoval'ın
suyun içinde duran evleri yıktığı sonucuna vardılar. Onu, şüphelendikleri gibi, düşmanla çatışmanın hararetinde buldular, ancak brigantinlerin yaklaşmasıyla birlikte düşman geri çekildi.

Cortes, Sandoval'a birlikleriyle birlikte Iztapalapan'ı terk etmesini ve
buradan Meksika'ya giden geçidin önündeki Tepeaquilla'da mevzilenmesini emretti. Bu Tepeaquilla şu anda, çok sayıda mucizenin gerçekleştiği ve hala her gün gerçekleştiği sevgili Guadaloupe hanımımıza adanmıştır.

BÖLÜM CLI.

_Cortes'in on iki brigantine nasıl belirli istasyonlar atadığı,
on üçüncüsü hizmete uygun görülmediği için._

Cortes, subaylarımız ve tüm birlikler artık ikna olmuşlardı ki
her iki tarafımızda birkaç brigantin tarafından
korunmadığımız sürece, geçitler boyunca şehre doğru savaşmamız imkansızdı.
Bu nedenle generalimiz bunlardan dördünü Alvarado'nun tümenine kattı,
kendisi de Oli'nin
konuştuğu yere aldığı karargahının yakınında altısını daha tuttu; kalan ikisini Sandoval'a gönderdi, çünkü
en küçük brigantin büyük kanolara karşı koymak için yeterli büyüklükte değildi ve
tamamen hizmetten çıkarıldı ve adamlar diğer on ikisinin mürettebatı arasında dağıtıldı.

Brigantinler istasyonumuza varır varmaz Alvarado, köprülere doğru ilerlerken bizi koruyacak olan geçidin her iki tarafına ikişer tane yerleştirdi. Artık daha önce yaptığımızdan daha başarılı bir şekilde savaşıyorduk çünkü brigantinler kanoları uzak tutuyor ve onların yanlarımıza saldırmasını önlüyordu; böylece şimdi köprülerin bazılarını zorlamayı ve düşmanın siperlerinden birkaçını yok etmeyi başardık. Ancak çatışma daha az şiddetli değildi; aksine, Meksikalılar mızraklarını, oklarını ve sapanlarını o kadar iyi kullandılar ki, ceketlerimiz kalın bir şekilde pamukla kaplanmış olmasına rağmen, adamlarımızın çoğunu yaraladılar; gece olana kadar da saldırıdan vazgeçmediler; ancak bize karşı büyük bir avantajları vardı, zaman zaman taze adamlar göndererek birliklerini rahatlatabiliyorlardı ve evlerin tepelerinden brigantinlerimize sayısız miktarda taş, ok ve mızrak yağdırabiliyorlardı. Gerçekten de, yağmurdan daha uygun bir ifade bulamıyorum, ancak yalnızca olayda hazır bulunanlar bunun tam gücünü hissedebiliyor. Bazen,
en büyük çabayla, bir siper veya köprüyü zorlamayı başarsak ve onu korumak için güçlü bir müfreze konuşlandırmayı ihmal etsek, düşman gece geri döner, geçitte başka bir açıklık yapar, daha büyük siperler
yapar ve hemen suyla dolan derin çukurlar
kazardı ve bunları hafifçe örttüler, böylece ertesi günkü savaşın ortasında, kanolar karışıklıktan yararlanmak için
hızla gelip adamlarımızı esir alacakları zaman, onların içine batabilirdik.
Bu amaçla, çok sayıda kano, brigantinlerimizin
erişemeyeceği yerlerde beklemeye koyuldu, ancak yardıma ihtiyaç duyulursa her zaman hazırdılar. Ancak düşman,
gölün belirli noktalarında brigantinlerimizi işe yaramaz hale getirmek için
başka bir kurnazca yol bulmuştu, tepeleri yüzeyin hemen altında olan çok sayıda kazığı suya çakarak; böylece gemilerimizin bunlardan kaçınması çoğu zaman imkansızdı ve sonuç olarak sıkıca tutundular ve birliklerimizi kanoların saldırılarına açık bıraktılar.

Daha önce, süvarilerin geçit yolundaki operasyonlarımızda bize ne kadar az faydası olduğundan bahsetmiştim; çünkü Meksikalıları önlerinden köprülere kadar sürdüklerinde, ikincisi suya atlıyor ve geçidin kendisine
attıkları siperlerin arkasına çekiliyorlardı, orada düşmanın diğer birlikleri onları son derece uzun mızraklarla silahlanmış bir şekilde karşılamaya hazırdı, bunlarla ve çeşitli mermilerle atlarımızı ciddi şekilde yaraladılar; böylece atların
sahipleri onları böylesine eşitsiz bir çatışmada riske atmak istemiyordu; çünkü o zamanlar bir atın normal fiyatı 800 ila 1000 peso arasındaydı.

Gece çöktüğünde ve bizi düşman saldırılarından kurtardığında, kampımıza geri döndük ve yaralarımıza baktık, onları yağa batırılmış
sargılarla sardık. Aynı şekilde birliklerimiz arasında Juan Catalan adında yaraları büyüleyen bir asker vardı ve Rab İsa bu adamın çabalarını öyle bir şekilde kutsadı ki, her seferinde iyileşmelerinde başarılı oldu. Gerçekten de, eğer tüm yaralılarımız, her gün saldırıyı yenilediğimiz
zaman, kampımızda geride kalsaydı, hiçbir bölük bir seferde yirmi kişiden fazla kişiyle dışarı çıkamazdı. Tlascalla'daki dostlarımız bu adamın yaraları nasıl büyülediğini ve yaralı olan herkesin ondan yardım istediğini gördüklerinde, aynı şekilde tüm yaralılarını ona getirdiler ve bunlar o kadar çoktu ki, gün boyunca tek uğraşı yaraları büyülemekti.

Subaylarımız ve teğmenlerimiz düşmanın silahlarına en çok maruz kalanlardı ve sonuç olarak daha sık yaralandılar; bu nedenle her gün
yeni bir grup adam
yırtık renklerimizi taşımak üzere görevlendirildi.
Bütün bu zorluklara
katlanmak zorunda kalmamıza rağmen, en azından bol
yiyeceklerimiz olduğu düşünülecek. Ama biz de bundan mahrum kaldık ve yaralılarımız için biraz serinletici yiyecek
yemiş olsaydık kendimizi şanslı sayabilirdik; bir tane bile mısır ekmeğimiz yoktu! Gerçekten de acınasıydık! Ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutmanın tek yolu otlar ve kirazlardı ve sonunda yabani incirlerden başka bir şeyimiz kalmadı; Cortes ve Sandoval'ın tümenleri bizimkilerden daha iyi durumda değildi ve Meksikalılar da sabahtan akşama kadar onlara saldırmaya devam ettiler. Her gelen mübarek günde, geçit boyunca köprülere kadar savaşarak ilerlemek zorundaydılar; çünkü Meksikalılar ve gölün diğer kasabalarında bulunan birlikler, sadece sabahın şafağını, Huitzilopochtli'nin büyük tapınağının zirvesinden hem karadan hem de sudan üzerimize hücum etmeleri için verilen sinyalleri bekliyorlardı. Kuşatılanların operasyonları mükemmel bir düzen içinde yürütüldü ve
birliklerinin farklı birliklerinin
saldırıyı nereye yönlendirecekleri önceden kararlaştırılmıştı.

Geçit yolunda günlük ilerlememizin her seferinde bize bir adam kaybına mal olduğunu, ayrıca bundan çok az avantaj elde ettiğimizi deneyimlemeye başladığımızda,
çünkü Meksikalılar gece geri döndüler ve zorladığımız noktaları tekrar ele geçirdiler,
hareket planımızı değiştirmeye karar verdik ve geçidin daha geniş bir bölümünde, birkaç kulenin birlikte yükseldiği ve geceyi orada geçirebileceğimiz bir yer aldık. Burada sefil bir şekilde uzakta olmamıza ve bizi yağmurdan koruyacak hiçbir şeyimiz olmamasına ve bizi güneşin
delici ışınlarından
koruyacak hiçbir şeyimiz olmamasına rağmen, amacımızdan
vazgeçirmeyecektik. Ekmeğimizi pişiren Kızılderili kadınlar, süvarilerimiz ve aynı zamanda düşmanın anakaradan üzerimize
düşman gelmemesi için arkamızı koruyan Tlascallanlar tarafından korunarak Tlacupa'da geride kalmak zorundaydı. Bu önlemler alındıktan sonra,
kendimizi banliyölerdeki evlerin ve aradaki kanalların efendisi yapmak olan
ana hedefimizi gerçekleştirmeye başladık. Bunlar
sonra hemen dolduruldu ve evler yıkıldı; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi,
ayrık oldukları ve suyun içinde durdukları için onları ateşle yok etmek zordu. Düşmandan en çok zararı evlerin tepelerinden aldık; bu yüzden, bunları
yok ederek önemli bir avantaj elde ettik. Düşmanın siperlerinden birini, bir köprüyü ele geçirdiğimizde veya başka bir güçlü mevziyi zorladığımızda, gece gündüz o noktayı birliklerimizle işgal etmek zorundaydık ve bunu şu şekilde düzenledik: Her bölük sırayla nöbet tutuyordu; birincisi akşam vaktinden gece yarısına kadar; ikincisi gece yarısından gün doğumundan birkaç saat öncesine kadar; ve üçüncüsü o saatten sabaha kadar, kırk kişi daha nöbeti devralana kadar. Nöbet her seferinde aynı sayıda kişi tarafından devralınıyordu, ancak bu nöbetlerden hiçbiri o noktadan ayrılmıyordu; ancak sonrakiler geldiğinde, nöbetçiler çıplak zemine uzanıp biraz dinleniyordu; böylece gün ışığı geldiğinde her zaman yüz yirmi kişi bir araya toplanmış, harekete hazır oluyordu. Diğer gecelerde, ani bir saldırı beklediğimizde, tüm adamlar hemen yürüyor ve düşman yaklaşana kadar silahlı kalıyorlardı. Dikkatli olmamız için her türlü nedenimiz vardı, çünkü farklı çatışmalarda esir aldığımız birkaç Meksikalı subaydan, Quauhtemoctzin ve generallerinin bir gün veya gece aniden geçitteki kampımıza saldırmaya karar verdiklerini öğrendik; ve bizi yok ettikten sonra, Sandoval ve Cortes'in işgal ettiği diğer iki geçidin kolayca efendisi olabilecekleri sonucuna vardılar. Bu son darbeyi gerçekleştirmek için, gölde bulunan Tlacupa, Escapuzalco ve Tenayucan'ın yanı sıra dokuz kasaba onlarla işbirliği yapacaktı. Böylece her taraftan saldırıya uğrayacakken, Tlacupa'da bıraktığımız bagajlarımızla birlikte Kızılderili kadınları kaçırmayı planlıyorlardı.

Bu bilgiyi alır almaz, Tlacupa'da konuşlanmış olan Tlascallans ve süvarilerimize haber verdik ve özellikle tetikte olmaları ve tüm gün ve gece boyunca dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeleri emrini verdik. Düşmanın planını uygulamaya koyması da uzun sürmedi; çünkü bir gece yarısı büyük bir Meksikalı birliği bize doğru hücum etti; birkaç saat sonra böyle bir birlik; ve gün ışığıyla birlikte üçüncüsü dışarı çıktı. Bir anda son derece sessiz bir şekilde ilerlediler; bir başkasında korkunç çığlıklarla birlikte şiddetle geldiler; ve üzerimize yağdırdıkları sayısız mızrak, taş ve okları görmek korkunçtu. Adamlarımızın çoğunu yaralamalarına rağmen, yiğitçe yerimizi koruduk ve onları büyük kayıplarla geri püskürttük. Meksikalılar aynı zamanda Tlacupa'daki anakaradaki süvarilere ve Tlascallans'a saldırmışlardı; ikincisi ciddi şekilde acı çekti, çünkü gece boyunca asla çok dikkatli değillerdi.

Bu şekilde, yağmur, rüzgar, don, ayak bileklerimize kadar çamur içinde ve yaralarla kaplıyken, yorgunluğumuzu sabırla taşıdık, bir parça mısır keki, birkaç ot ve incirle açlığımızı bastırdık, ki bu, bedensel gücümüzün aralıksız çabalarından daha da
kemiriyordu. Yine de,
ne kadar cesurca savaşırsak savaşalım, ancak yavaş ilerledik ve elde ettiğimiz küçük
avantajlar bize çok sayıda ölü ve yaralıya mal oldu. Zorladığımız köprüler düşman tarafından sık sık geri alındı ​​ve geçitte bir açıklığı doldurursak yeni gedikler açıldı ve bu, Meksikalılar operasyon planlarını değiştirene kadar her gün devam etti, ki bu yakında görülecektir.

Bu şekilde, istasyonumuzda ve Cortes ve Sandoval'da gerçekleşen kan dökme ve katliam sahnelerini sıraladıktan sonra, okuyucu şunu soracaktır: Chapultepec su kemerini yok etmekte ne gibi bir avantaj elde ettik? İtiraf etmeliyim ki, çok az; çünkü düşman, gece vakti, Meksika'yı çevreleyen kasabalardan hafif kanolarıyla bol miktarda su ve erzak aldı. Bu erzakları kesmek için, Cortes, iki brigantinin gece boyunca gölde dolaşıp bu kanoları ele geçirmesini kararlaştırdı ve kanolarda bulunan erzakın üç tümen arasında eşit olarak dağıtılması kararlaştırıldı. Düşmanın gece vakti bize yaptığı saldırılar sırasında brigantlerimizin yokluğunu açıkça hissetmemize rağmen, düşmanın erzaklarını bu şekilde azaltarak ne kadar büyük bir avantaj elde ettiğimizi kısa sürede fark etmeye başladık. Brigantinlerimiz mısır, kümes hayvanları ve diğer yaşamsal ihtiyaçlarla yüklü bu nakliye araçlarından birkaçını ele geçirmeden hiçbir gün geçmedi,
ancak birkaçı her zaman gemilerimizden kaçmayı ve şehre girmeyi başardı.
Bu nedenle Meksikalılar mümkünse bu rahatsız edici brigantinlerden kurtulmaya kararlıydılar ve şu
stratejiyi düşündüler: En iyi kürekçileri ve en cesur savaşçılarıyla donatılmış otuz büyük pirogu donattılar,
gece vakti dışarı çıkarıp
brigantinler tarafından görülemeyecekleri gölün sazlıkları arasına sakladılar. Pirogların gizlendiği yerden kısa bir mesafede, suya kazıklar çakılmıştı,
bu kazıklar iki gemimizin de kirlenmesini amaçlıyordu.
Alacakaranlıkta düşman, sanki Meksika'ya erzak yüklüymüş gibi yeşil dallarla kaplı iki veya üç kano gönderdi; ve bunlar, bizim brigantinlerimiz tarafından takip edilecekleri varsayılan bir yöne doğru hareket etmeleri için talimat aldılar.

Brigantinlerimiz iki kanoyu görür görmez onları takip etmeye başladılar, ikincisi sazlıkların içinde kalarak ve sürekli olarak piroguelerin pusuda beklediği noktaya yaklaşıyordu. Kaçmak için kanolar ne kadar çok çaba sarf ederse, bizim brigantinlerimiz onları takip etmekte o kadar istekliydiler ve bunlar pirogue'ların gizlendiği yere yaklaştığında, bunlar aniden sazlıkların arasından fırladı ve brigantinlere her taraftan saldırdı. Bir anda tüm subaylar, askerler ve denizciler yaralandı ve brigantinler, kazıklara dolandıkları için kaçarken sığınacak yer bulamadılar. Bu talihsiz olayda brigantinlerden birini ve iki subayımızı kaybettik, bunlardan biri, büyük bir cesarete sahip olan ve İtalya'da görev yapmış olan Portillo adındaki subayımız olay yerinde öldürüldü; diğeri ise üç gün sonra yaralarından ölen çok zeki bir subay olan Pedro Barba'ydı. Bu brigantinlerin ikisi de Cortes'in tümenine aitti ve Cortes, bu şekilde yaşadığımız kayıptan dolayı çok üzüldü; Ancak çok kısa bir süre sonra
düşmana kendi parasıyla ödeme yaptık, ki bu da aşağıda görülecektir.

Bu arada Cortes ve Sandoval, tümenleriyle birlikte, düşmanla birçok
ciddi çatışmaya girdiler, özellikle de Cortes, alınan tüm evlerin derhal yıkılması ve geçitteki boşlukların doldurulması konusunda ısrar etti. Böylece her santimlik arazi güvenli ve düz hale getirildi ve ele geçirildi.

Alvarado, generalimizden benzer talimatlar almıştı ve geçidi kesen kısım tamamen doldurulmadan hiçbir köprü veya kanaldan geçmemeliydi; ayrıca hiçbir ev yere kadar düzleşene kadar
ilerlemeyecekti.

Bu emirlere kesinlikle uyuldu ve yıktığımız evlerin ahşap işçiliği ve taşlarıyla geçitlerdeki boşlukları doldurduk. Tüm bu operasyonlarda ve aslında kuşatma boyunca Tlascallan'lı dostlarımız bize en etkili hizmetleri sundular. Meksikalılar bizim evlerini yavaş yavaş yıkıp kanalları doldurduğumuzu gördüklerinde, operasyon planlarını değiştirmeye karar verdiler ve bizimle şehir arasında uzanan geçidin o kısmında geniş ve derin bir açıklık
keserek başladılar; bu açıklığın her iki tarafındaki gölü derinleştirdiler ve yakınlarına siperler
kazdılar; sonra brigantinlerimizi uzak tutmak için suya güçlü kazıklar
çaktılar, ya da yardımımıza geldiklerinde onlara çarpmamaları için. Bunun
dışında, adamlarla dolu çok sayıda kano sürekli olarak onları göremeyeceğimiz yerlerde pusuda bekliyordu, geçitteki siperlere
yaklaşmadan önce üzerimize hücum etmemeleri emredilmişti.

Bir Pazar sabahı, düşmanın büyük birlikleri üç farklı noktadan bize doğru geldi ve öyle şiddetli bir şekilde üzerimize saldırdı ki
çok zorlukla yerimizi koruyabildik. Alvarado'nun süvarilerin yarısını geçit yoluna yerleştirdiğini söylemeyi unutmuştum, çünkü artık öldürülme riskleri çok büyük değildi, çünkü evlerin çoğu harabe halindeydi ve düşmanın evlerin tepelerinden veya gölden yapacağı saldırılara maruz kalmadan manevra yapabilecekleri daha fazla alan vardı. Az önce söylediğim gibi, düşman üç farklı noktadan cesurca ilerledi, bir grup geçit yolunda derin bir gedik açılmış olan taraftan, diğeri evlerin harabe halinde olduğu yönden, üçüncüsü Tlacupa'nın yanından, böylece neredeyse kuşatılmış durumdaydık. Tlascallan'lı süvarilerimiz, arkamıza düşen yoğun kalabalığın arasından geçme şansına sahipti, ayağımız ise birkaç dakika süren umutsuz bir mücadeleden sonra geri çekilmeye başlayan diğer iki gruba cesurca karşı koydu; fakat
bu, Meksikalıların ilk siperi ele geçirmemize izin vermek için kullandıkları basit bir taktikti ve kısa bir direnişten sonra
ikinci siperin ötesine bile çekildiler. Zaferi kazandığımızı düşündük ve
düşmanı büyük binalara ve kulelere kadar
zorlukla takip ederek sığ sularda ilerledik; onlar ise bizi daha etkili bir şekilde
aldatmak için sürekli olarak bize oklarını
atmak için yüzlerini döndüler; ve en az beklediğimiz anda, aniden bize doğru döndüler ve bir anda her taraftan aşırı bir öfkeyle
çevrelendik ve saldırıya uğradık. Onların ezici
sayılarına karşı koymak imkansızdı ve saflarımız sıkıca kapalıyken, elimizden gelen en iyi şekilde geçide doğru geri çekilmeye başladık. Az önce düşmandan aldığımız geçitteki ilk açıklık çok sayıda kano tarafından işgal edilmişti, bu yüzden düşmanın yakın zamanda açtığı, suyun çok derin olduğu ve
ek olarak büyük çukurların kazıldığı
açığa doğru gitmek zorunda kaldık. Burada, yüzerek veya yürüyerek yolumuzu bulmaktan başka çaremiz kalmamıştı; ama çoğumuz, kanolar tehlikeli durumumuzdan yararlanmak için hemen elimizin altındayken derin çukurlara girdik.

Bu vesileyle beş adamımız esir alındı ​​ve hemen Quauhtemoctzin'in huzuruna çıkarıldı; ve çoğumuz ciddi şekilde
yaralandık. Brigantinler bize yardım etmek için kesinlikle her türlü çabayı gösterdiler, ama
suya çakılmış olan ağır kazıklar yüzünden yeterince yaklaşamadılar,
aralarına sıkıca
takıldılar ve anında evlerin çatılarından ve sayısız kanodan gelen füze yağmuruna tutuldular, bu da kürekçilerden ikisinin ölümüne ve gemideki askerlerin çoğunun yaralanmasına neden oldu.

Hepimizin bu derin
çukurlarda yok olmaması gerçekten de gerçek bir mucizeydi. Ben kendim aşırı tehlikedeydim, çünkü birkaç Meksikalı bana el koymuştu, ama kollarımdan birini kurtarmayı başardım ve Yüce Tanrı bana düşmanın arasından yolumu kesecek güç verdi, kolum ağır yaralı olmasına rağmen ve güvenli bir yere ulaştığımda nefes nefese ve bitkin bir şekilde yere düştüm. Bu ani güç kaybı şüphesiz düşmanın pençesinden kurtulmak için yaptığım olağanüstü çabalardan ve kaybettiğim kan miktarından kaynaklanıyordu. Meksikalılar beni yakaladığında kendimi kaybettim ve ruhumu Tanrı'ya ve kutsal Bakire'ye emanet ettim.

Alvarado, süvarilerle birlikte, Tlacupa'ya doğru yan taraftan arkamızdan saldıran ve bu korkutucu geçide kadar ilerlemeyen çok sayıda kişiyi uzak tutmak için çok çalıştı; sadece İspanya'dan yeni gelen bir süvari askeri vardı, çok uzağa gitti ve atıyla birlikte öldü. Alvarado, küçük bir at birliğiyle yardımımıza yetişiyordu, ama neyse ki biz derin uçurumun ötesine geri çekilmemizi tamamlamadan önce değil; çünkü birkaç dakika önce gelseydi, şüphesiz, geri dönüp kasabaya geri dönerdik ve Meksikalılar kesinlikle bizi bir adamla keserdi.

Bu savaş bir Pazar günü gerçekleşti ve Meksikalılar bize karşı kazandıkları zaferle o kadar mutluydular ki, kampımıza yenilenmiş bir cesaretle ve o kadar büyük bir birlikle saldırdılar ki, toplarımız ve hayatlarımızı kurtarmak için gösterdiğimiz çaresiz cesaret olmasa, kesinlikle fırtına gibi alırlardı. Bu gece boyunca, hepimiz silah altında, harekete hazır bir şekilde bekledik ve atlar eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde hazır bir şekilde beklediler. Cortes, yaşadığımız yenilgiden dolayı aşırı derecede üzülmüştü ve brigantinlerden biriyle Alvarado'ya bir mektup göndererek, bundan sonra hiçbir koşulda geçitteki bir boşluktan veya açıklıktan, geçit tamamen dolmadan geçmemesini; atları bütün gün ve gece eyerlenmiş halde tutmasını ve azami dikkati göstermesini söyledi. Son yenilgimiz bize ihtiyatlı olmayı öğrettiğinden, daha büyük açıklığı mümkün olan en hızlı şekilde doldurmaya koyulduk ve işi dört günde tamamladık; ancak bu çok zor bir işti ve düşmanın saldırılarına maruz kaldık, altı adamımızı öldürdüler ve birkaç kişiyi yaraladılar. Gece boyunca, her bölük sırayla Meksikalıların günlük çalışmalarımızı mahvetmesini önlemek için nöbet tuttu.

Meksikalılar bize karşı kamp kurduğundan, gece nöbetlerini nasıl düzenlediklerini gözlemleyebiliyorduk: gece boyunca dört kez nöbet değiştirdiler ve adamlar sabaha kadar yanan büyük bir ateşin etrafında o kadar uzak mesafelerde konuşlanmışlardı ki, ateşi karıştırdıkları anlar veya nöbeti devralan bir sonraki nöbetçinin geldiği anlar dışında kimse onları göremiyordu.
Bazı geceler ateş yağmurla söndü, ancak hemen yeniden yakıldı; ancak her şey son derece sessizdi ve tek bir kelime bile konuşulmadı, çünkü birbirleriyle sadece ıslık çalarak iletişim kuruyorlardı. Muhafızların nöbeti devralmak için yaklaştığını duyduğumuz birçok zaman, yaylı tüfekçilerimiz ve tüfekçilerimiz rastgele aralarına ateş ederdi, ancak en ufak bir zarar vermezlerdi, çünkü
gündüz vakti bile ateşimizin ulaşamayacağı yerlerde, özellikle de yakın zamanda kazdıkları ve
bir palisad ve siperle güçlendirdikleri derin bir hendeğin arkasında konuşlanmışlardı. Meksikalılar iltifatımızı iade etmeyi asla ihmal etmediler ve aynı şekilde bize birçok ok
attılar.

Geçit yolundaki çatışma her gün yeniden başlıyordu ve biz her zaman saldırılarımızı mümkün olan en iyi sırayla yapıyorduk, böylece
düşmanın geceleri arkasında kamp kurduğu, az önce bahsedilen hendeğin efendileri olduk, ancak her seferinde büyük insan topluluklarıyla karşılaşıyorduk ve hepimiz az çok yaralanıyorduk. Gün boyu gece yarısına kadar savaştıktan sonra, doğal olarak eski pozisyonumuza dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu; fakat her geri çekilmeye başladığımızda, düşmanın diğer birlikleri öfkeyle üzerimize
saldırdı. Meksikalılar, bu geri çekilmelerden birinde bizi yok edebileceklerinden emindiler ve kaplanların öfkesiyle üzerimize saldırdılar ve bize o kadar yaklaştılar ki, ayak ayak dövüşmek zorunda kaldık. Fakat
bir süre sonra, onların dövüşme biçimlerine daha fazla alıştığımızda,
önce Tlascallans'a geçitten çekilmelerini emrettik; çünkü bunlar çok
sayılıydı ve Meksikalılarla, bizim doğrudan korumamız altında dövüşmekten zevk alıyorlardı, ancak bunlar sadece hareketlerimizi
zorlaştırıyordu ve düşman bundan
yararlanmak için yeterince kurnazdı. Tlascallans'ın bizden yeterince önde olduğunu düşündüğümüz anda, saflarımızı sıkıca sıklaştırdık ve geri çekilmeye başladık. Bu geri çekilme, yaylı tüfekçilerimiz ve tüfekçilerimiz ve geçidin her iki tarafında ikişer tane olmak üzere bizimle birlikte ilerleyen dört brigantin tarafından korunuyordu. Kampımıza ulaştığımızda, yaralarımızı sıcak yağa batırılmış bandajlarla sardık ve akşam yemeğimizi Tlacupa'dan bize gönderilen mısır keklerinden, otlardan ve incirlerden yedik. Bu tamamlandığında, güçlü bir müfreze geçidin açıklığına tekrar gece için yerleştirildi ve gün ışığı
çıktığında savaş yeniden başladı. Hayatımız böyleydi, gün be gün; ve ne kadar erken yola çıkarsak çıkalım, düşmanı her zaman bizi karşılamaya hazır buluyorduk veya çoktan karakollarımıza kadar ilerlemiş ve en küfürlü dille bizi savaşa davet ediyorlardı. Cortes, tümeniyle birlikte bizden daha iyi durumda değildi; savaş gece gündüz devam etti ve birçok adamı öldürüldü ve yaralandı.
Geri kalanında, onun için de Tlacupa geçidinde bizim için olduğu gibi bir durum söz konusuydu ve iki brigantin gece vakti gölde seyrederek Meksika'ya su ve erzak yüklü kanoları durdurmaya devam etti. Bir keresinde iki seçkin Meksikalı esir alındı ​​ve Cortes'e, iki brigantine karşı başka bir girişimde bulunmak üzere gölün sazlıkları arasında kırk pirogun ve çok sayıda kanonun saklı olduğunu bildirdiler. Generalimiz, bu adamlara ilettikleri şeyler için çok teşekkür etti, onlara bazı hediyeler verdi ve Meksika alındıktan sonra onlara önemli miktarda toprak vermeyi vaat etti; sonra ona silahlı pirogun pusuda beklediği yeri ve ağır kazıkların çakıldığı farklı yerleri tarif ettiler, brigantinlerin sahte kaçışlarında pirogunları takip ederken buralara
çarpışmaları amaçlanmıştı. Cortes artık düşmana kendi parasıyla ödeme yapmaya kararlıydı ve gece vakti altı brigantinimizi, pirogun pusuda beklediği yerden yaklaşık bir mil uzakta, sazlıkların çok yoğun olduğu bir yere sakladı. Her brigantin tamamen yeşil dallarla kaplıydı ve gemideki adamlara gece boyunca en ufak bir
gürültü yapmamaları emredildi. Ertesi sabah çok erken saatlerde, Cortes diğer brigantinlerimizden birine her zamanki gibi Meksika'ya giden erzak konvoylarını pusuya düşürmek için dışarı çıkmasını emretti. Yukarıda adı geçen iki seçkin Meksikalı, brigantinimizin bilerek o yöne doğru gitmesi gerektiği için, piroguelerin gizlendiği yeri göstermek üzere gemiye alındı. Meksikalılar brigantinin yaklaştığını fark eder etmez, brigantini peşlerine çekmek için iki kanolarını göle doğru sürdüler. Strateji her iki tarafta da aynı şekilde uygulandı ve artık hangisinin diğerini geride bırakacağı belliydi. Brigantinimiz, gizlenmiş piroguelere doğru hareket eden iki kanoyu keskin bir şekilde takip etti, ancak aniden sanki karaya daha fazla yaklaşmaya cesaret edemiyormuş gibi geri döndü. Piroglar
brigantinin geri döndüğünü anladıkları anda, sazlıkların arasından fırlayıp onu takip etmek için son hızlarıyla uzaklaştılar.
Brigantin uçarak güvenliğini sağlamaya çalışıyormuş gibi yaptı ve diğer altımızın gizlendiği yöne doğru dümen kırdı, piroglar da son derece güvenle onları takip etti. Bunlar yeterince yakına geldiğinde, İspanyol gemilerine bir işaret olarak bir el ateş edildi, bunun üzerine onlar da
sırayla piroglara ve kanolara son hızla saldırdılar
ve birkaçını yere gömdüler. Şimdi diğer brigantin de geldi ve kaçıyormuş gibi yaptı, böylece kanoların çoğu ele geçirildi ve çok sayıda düşman öldürüldü ve yaralandı. Bu andan itibaren Meksikalılar bir daha gölde benzer taktikler denemediler ve
erzak konvoylarıyla mahallemize bu kadar yaklaşmaya cesaret edemediler.

Gölde bulunan kasabaların sakinleri, hem karadan hem de sudan her gün yeni zaferler kazandığımızı ve Chalco, Tezcuco, Tlascalla ve diğer bölgelerdeki müttefiklerimizin giderek daha fazla bize katıldığını gördüklerinde, sürekli olarak uğradıkları büyük kayıpları ve aldığımız esir sayısını düşünmeye başladılar. Bu nedenle, bu kasabaların şefleri kendi aralarında bir konferans düzenlediler ve bu konferans, Cortes'e barış istemek ve geçmiş için alçakgönüllülükle af dilemek üzere bir elçilik göndermeleriyle sonuçlandı; Quauhtemoctzin'in emirlerine uymak zorunda olduklarını eklediler. Cortes, bu insanların akıllarının başına geldiğini görünce alışılmadık bir şekilde sevindi ve Alvarado ve Sandoval'ın tümenlerine mensup olan bizler de bu durumdan dolayı kendimizi tebrik ettik. Generalimiz elçileri nazikçe karşıladı ve onlara kasabalarının
kesinlikle ağır bir cezayı hak ettiğini, ancak yine de onları affedeceğini söyledi. Bu vesileyle barış için dava açan kasabalar
Iztapalapan, Huitzilopuzco, Cojohuacan, Mizquic ve gölün tatlı su içeren kısmında bulunan diğer tüm kasabalardı. Bu vesileyle Cortes, Meksika'nın kendisi barış isteyene veya kasaba silah zoruyla fethedilinceye kadar mevcut pozisyonunu değiştirmeyeceğini ilan etti. Yukarıda adı geçen kasabalara şimdi metropolün kuşatmasında tüm kanoları ve birlikleriyle bize yardım etmeleri ve bize erzak sağlamaları emredildi. Bu emirlere sadakatle uymaya söz verdiler, tüm silahlı adamlarıyla bize katıldılar ancak erzak tedarikleri konusunda çok cimriydiler. Alvarado komutasındaki tümenimizde, bu yeni birliklerin hiçbirini yerleştirecek yer yoktu. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında bu ülkeyi ziyaret edenler, çevredeki tüm mahallelerin suyla kaplı olduğunu kolayca hayal edebilir. Bu arada geçitlerdeki çatışmalar aralıksız devam etti ve derece derece birkaç tapınak, ev, köprü ve kanal ele geçirdik, bunları yıktığımız binaların kalıntılarıyla anında doldurduk ve düşmandan kazandığımız her bir karış toprak anında birliklerimiz tarafından güvence altına alındı; ancak tüm çabalarımıza ve dikkatliliğimize rağmen düşman geçitte yeni açıklıklar açmayı başardı ve bunların arkasına yeni siperler kazdılar. Tümenimizin oluşturduğu üç bölük, bir bölüğün sürekli olarak kanalları doldurmakla meşgul olmasını bir onursuzluk olarak gördüğünden, diğerleri savaşırken Alvarado, tüm kıskançlık duygularına son vermek için üç bölüğün aynı görevleri dönüşümlü olarak yerine getirmesini ayarladı. Tlascallans'ın yetenekli bir şekilde yardım ettiği bu operasyon biçimini izleyerek, önümüzdeki her şeyi derece derece yıktık, böylece sonunda kasaba görüş alanımıza açıldı. Akşam vakti, kampımıza döndüğümüzde, üç bölüğün tamamı tekrar silah altına alınmıştı, çünkü o zamanlar en çok düşmandan korkmamız gerekiyordu. Cortes ve Sandoval da aynı şekilde gece gündüz benzer zorluklarla uğraşıyorlardı. Kara tarafında, düşmanın devasa birlikleri tarafından, gölden ise sayısız silahlı kano tarafından sürekli saldırıya uğruyorlardı. Cortes bir keresinde, Meksikalıların palisad ve tümenle güçlendirdiği, büyük bir birlik tarafından savunulan çok geniş ve derin bir açıklığı zorlamak için tümeniyle birlikte geçit boyunca yürüdü. Cortes, bu açıklıktan yüzmeden geçmenin imkansız olduğunu anlayınca, adamlarına deneme yapmalarını emretti; ancak siperlerden gelen düşman ve evlerin tepelerinde konuşlanmış olanlar tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ki, kanolar açıklığın her iki tarafından saldırırken, üzerlerine kelimenin tam anlamıyla taş yağdırdılar,
bu yüzden çok sayıda adamı yaralandı ve birkaçı öldürüldü. Burada, suya çakılmış olan büyük kazıklar nedeniyle brigantinler tamamen işe yaramaz hale geldi. Cortes ve tüm birlikleri
sık sık yıkımın eşiğindeydi; öyle ki, dört adamı öldü
ve otuzdan fazla kişi yaralandı. Sonunda, zorlu mücadele sayesinde,
bu zorlu noktayı zorlamayı başardı; ancak gün çoktan ilerlemişti,
geniş açıklığı dolduracak zaman kalmamıştı,
ve bu nedenle geri çekilmek için bir ses çıkardı, burada düşmanın yoğun kalabalığının arasından tekrar savaşmak zorunda kaldı, düşman tüm adamlarını ve
Tlascallans'ın büyük bir kısmını yaraladı.

Quauhtemoctzin şimdi yeni bir operasyon planı benimsemeye karar verdi ve buna
yaz ayında, Narvaez'in yenilgisinden sonra Meksika'ya ikinci girişimize başladığımız gün olan St. John gününde başladı. Bu
gün, öyle görünüyor ki, hükümdar üç tümene aynı anda tüm silahlı kuvvetleriyle, hem karadan hem de sudan saldırmayı kasten belirlemişti. Hepimizi bir anda yok etme konusunda kesin bir kararlılığı vardı ve
putları onu bu girişimde bulunmaya teşvik ediyordu. Saldırı, gün doğmadan önce, henüz karanlıkken başlayacaktı ve Meksikalılar, suya çok sayıda ek kazık çakarak, brigantinlerden herhangi bir yardım alma olasılığımızı engellemişlerdi. Şimdi üzerimize öyle bir şiddetle ve kararlılıkla saldırdılar ki, eğer nöbet tutan yüz yirmi adam, askerlik deneyimi olan kişiler olmasaydı, kesinlikle kampımıza saldıracaklardı. Kesinlikle yok olmak üzereydik ve on beş adamımız yaralandı, bunlardan ikisi sekiz gün içinde öldü. Sonraki iki gecede, düşman benzer bir şekilde çıktı, ancak her seferinde onları önemli kayıplarla geri püskürttük. Cortes ve Sandoval da aynı şekilde saldırıya uğradı.

Generalleri ve papalarıyla birlikte Quauhtemoctzin, bu şekilde bize karşı hiçbir avantaj elde edilemeyeceğini görerek, birleşik güçleriyle Tlacupa'daki konumumuza saldırmaya karar verdi. Bu, gün ağarır ağarmaz uygulamaya konuldu ve her taraftan büyük bir korkusuzlukla üzerimize saldırdılar ve saflarımızı düzensizliğe sürüklediler; ancak o anda Yüce Tanrı gücümüzü tazelemekten memnun oldu; birliklerimiz tekrar toparlandı ve sırayla öfkeli düşmana cesurca saldırdılar. Brigantinlerimiz de bize ellerinden gelen yardımı sağladı ve mızrakları sabitlenmiş süvariler atlarını mahmuzlarken, yaylı tüfekçilerimiz ve tüfekçilerimiz ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar; kılıçlarla donanmış bizler, düşmanın arasına en cesurca girip kestik, böylece sonunda onları geri püskürttük. Bu, geçit yollarında yaptığımız herhangi bir savaştan daha korkunçtu. Alvarado'nun kendisi başından yaralandı ve sekiz adamımız öldü. Eğer Tlascallanlar da bu gece geçitte kamp kurmuş olsalardı, şüphesiz daha fazla acı çekerdik, çünkü sayıları hareketlerimizi zorlaştırırdı; ancak deneyim bize ihtiyatlı olmayı öğretti ve her gece onlara Tlacupa'ya çekilmelerini emrettik ve ancak geçitten ayrıldıklarından emin olduğumuzda kendimizi güvende hissettik. Bu çatışmada çok sayıda düşmanı öldürdük ve esir aldığımız birçok adam arasında yüksek rütbeli dört kişi vardı. Bu zamana kadar okuyucu her gün yenilenen savaşları okumaktan kesinlikle bıkmış olacaktır; ancak bunları abartmadım, çünkü bu büyük ve güçlü şehrin önünde yattığımız doksan üç gün boyunca, neredeyse hiç ara vermeden hem gündüz hem de gece savaşmak zorunda kaldık; ve elbette, bu sayısız çatışmanın en çarpıcı olaylarından bahsetmek zorundayım. Her durumu anlatmak isteseydim asla bitiremezdim ve kitabım 'Amadis de Gaule' ve yazarlarının güzel hikayelerinin sonunu bulamadığı diğer romanlara benzerdi. Ancak, bu kuşatmanın daha fazla anlatımında olabildiğince kısa olacağım ve bu geniş şehri zapt ettiğimiz ve tüm generalleriyle birlikte Quauhtemoctzin'i esir aldığımız St. Hippolytus'un gününe hızla geçeceğim. Ancak, bu kadar başarılı olmadan önce büyük zorluklar çektik ve hepimiz, özellikle Cortes komutasındaki tümen, bu girişimde neredeyse yok oluyorduk, bunu okuyucu kısa süre sonra görecektir.

BÖLÜM CLII.

_Meksikalılar Cortes'i nasıl yendiler ve altmış iki adamını esir aldılar, bu esirler putlarına kurban edildi; Generalimiz kendisi
bacağından yaralanmıştı._

Cortes, sonunda geçitteki tüm
kanalları, boşlukları ve açıklıkları doldurmanın imkansız olduğunu ve Meksikalıların her zaman
gündüz tamamladığımızı gece yıktıklarını,
doldurduğumuz açıklıkları yeniden açtıklarını ve yeni siperler kazdıklarını anlayınca,
tümeninin baş subaylarını bir araya çağırdı ve kuşatmanın
şu anki durumu hakkında müzakerelerde bulunmalarını istedi. Onlara, adamların bu yorucu savaş biçimini daha fazla sürdüremeyeceğini söyledi ve bu nedenle, üç tümenin aynı anda şehre saldırmasını ve Tlatelulco'ya kadar savaşmasını ve orada birliklerle kamp kurmasını önerdi. Cortes aynı zamanda Alvarado ve Sandoval'a yazarak, subayları ve askerleriyle bu konuda görüşmelerini istedi. Oradan, düşmana sokaklarda saldırabileceklerini ve bu kadar şiddetli çatışmalarla karşılaşmak veya her akşam tehlikeli geri çekilmeler yapmak zorunda kalmayacaklarını ve açıklıkları ve kanalları doldurmak için sonsuza dek uğraşmak zorunda kalmayacaklarını ekledi.

Bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, görüşler çok farklıydı. Bazıları bu planın tamamen akıl dışı olduğunu ve ilerledikçe evleri yıkıp açıklıkları doldurmak olan mevcut operasyon planını takip etmekten yanaydı. Bu görüşte olanlarımız, böyle düşünmemizin başlıca nedenini, Tlatelulco'da önerilen şekilde kendimizi tahkim edersek, geçitlerin Meksikalıların eline geçeceğini, emrindeki çok sayıda adamla, şüphesiz doldurduğumuz çukurları yeniden açacaklarını ve geçitlerde yeni açıklıklar açacaklarını söyledi. Bu büyük meydanda, gece gündüz düşman tarafından saldırıya uğrayacaktık; brigantinlerimiz, suya çakılan kazıklar nedeniyle, yardımımıza gelemeyecekti. Kısacası, her taraftan kuşatılacaktık ve Meksikalılar kasabanın, gölün ve çevredeki mahallelerin efendileri olacaktı. Bu, bizim görüşümüz[23], Meksika'dan talihsiz bir şekilde geri çekildiğimizde yaşananların tekrarlanmasını önlemek için, yazıya dökmeye özen gösterdik. Cortes, planına itiraz etmemizin nedenlerini gerçekten dinledi, ancak yine de süvariler de dahil olmak üzere üç tümenin ertesi gün Tlatelulco'ya kadar savaşmak için bir girişimde bulunması gerektiğine ve Tezcuco birlikleriyle Tlascallans'ın ve yakın zamanda imparatorumuza tabi olmuş kasabaların bizimle işbirliği yapması gerektiğine karar verdi; ikinciler özellikle kanolarıyla bize yardım edeceklerdi.

Ertesi sabah, buna göre, ayini dinledikten ve kendimizi Tanrı'nın korumasına emanet ettikten sonra, üç tümen kendi kamplarından çıktı.

Geçidimizde, Quauhtemoctzin bize karşı koymak için korkunç kitleler gönderdiği için çok zorlu bir mücadeleden sonra bir köprü ve bir siper zorlamıştık; böylece çok sayıda yaralımız oldu ve Tlascalla'daki dostlarımız binin üzerindeydi. Zaferin bizim tarafımızda olduğunu düşünüyorduk ve sürekli ilerlemeye devam ettik.

Cortes, tümeniyle birlikte, karşı tarafları yalnızca son derece dar bir patikayla birbirine bağlı olan ve kurnaz Meksikalıların, olacakları önceden gördükleri için bilerek tasarladıkları çok derin bir açıklıktan yolunu açmıştı.

Cortes, tümeniyle birlikte, artık zaferden emin olarak, zaman zaman oklarını ve mızraklarını ona doğru
uçurmak için etrafını dönen düşmanı şiddetle takip etti; ancak bunların hepsi, Cortes'i şehrin daha da içlerine çekmek için onların bir
planıydı; ve bu amaç
tamamen başarılmıştı.

Kader çarkı şimdi aniden Cortes'e karşı döndü ve zaferin neşeli
duyguları acı bir yasa dönüştü; çünkü o, düşmanı takip etmekte istekliyken, her zafer
görünümünde, subayları
geçtikleri büyük açıklığı
doldurmayı hiç düşünmediler. Meksikalılar, bazı yerlerde suyla, bazılarında ise büyük bir çamur ve bataklık derinliğiyle kaplı olan geçidin genişliğini azaltmaya özen göstermişlerdi. Meksikalılar, Cortes'in ölümcül açıklığı doldurmadan geçtiğini gördüklerinde, amaçlarına ulaşmışlardı. Brigantinlerin ulaşamayacağı yerlerde bu amaçla gizlenmiş çok sayıda kanoyla birlikte muazzam bir birlik, şimdi aniden saklandıkları yerlerden fırladı ve inanılmaz bir şiddetle bu talihsiz tümene saldırdı, en korkunç haykırışlarla birlikte. Adamların bu ezici güce karşı herhangi bir direniş göstermesi imkansızdı ve adamlarımız için artık saflarını sıkıca kapatıp geri çekilmeye başlamaktan başka bir şey kalmamıştı. Ancak düşman öyle kalabalıklar halinde hücum etmeye devam etti ki, adamlarımız tehlikeli açıklığa kadar geri çekilmişken, daha fazla direnmeyi bıraktılar ve hızla kaçtılar. Cortes gerçekten de adamlarını toparlamaya çalıştı ve onlara bağırdı, "Dur! Dik durun beyler! Düşmana sırtınızı böyle mi dönüyorsunuz?" Ancak tüm emirleri burada sonuçsuz kaldı ve herkes kendi hayatını kurtarmaya çalıştı. Şimdi, geçitteki açıklığı doldurma ihmalinin korkunç sonuçları kendini göstermeye başladı. Kanoların artık
parçaladığı dar patikanın önünde, Meksikalılar Cortes'i bacağından yaraladılar, altmış İspanyol'u esir aldılar ve altı atı öldürdüler. Birkaç Meksika şefi daha önce generalimize el koymuştu, ancak o büyük bir çabayla kendini onların
elinden kurtardı ve aynı anda cesur Christobal de Olea (Christobal de Oli ile karıştırılmamalıdır) yardımına geldi, Cortes'i ele geçiren Meksika şeflerinden birini
kesip öldürdü ve Lerma adında başka bir mükemmel askerin yardımıyla düşmanın arasından kılıcıyla yolunu açarak generalini kurtardı. Ancak bu kahramanca eylem Olea'nın hayatına mal oldu ve Lerma da neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu. Generalimizin şahsını kurtarmak için yapılan bu şüpheli çatışma sırasında, diğer birkaç adamımız yavaş yavaş yardımına koştu ve yaralı olmalarına rağmen, Cortes için hayatlarını cesurca riske attılar. Muhafızlarının kaptanı Antonio de Quinones de aynı şekilde koştu; şimdi Cortes'i sudan çıkarmayı başardılar ve onu bir atın sırtına yerleştirerek güvenli bir yere ulaştı. Bu sırada, mabeyincisi Christobal de Guzman, onun için başka bir atla geldi; ancak aşırı derecede cüretkar olan Meksikalılar onu esir aldılar ve hemen Quauhtemoctzin'in huzuruna çıkardılar. Bu arada düşman, Cortes'i ve birliklerini, en korkunç şekilde bağırıp çağırarak, kamplarına kadar takip etti. Biz de Alvarado komutasında, zafere olan benzer güvenle geçidimiz boyunca ilerledik; Ancak, en az beklediğimiz anda, askeri kıyafetlerini giymiş devasa bir Meksikalılar topluluğu, en uyumsuz ulumalarla üzerimize
salındı ​​ve ayaklarımıza Cortes'in tümeninden ele geçirdikleri beş kanlı
kafa attı.
"Şu kafalara bakın!" diye bağırdılar; "Hepinizi Malinche ve Sandoval'ı tüm birlikleriyle birlikte öldürdüğümüz gibi öldürmek istiyoruz!
Bunlar
onların kafalarından bazıları; onları kesinlikle tekrar tanıyacaksınız." Bu ve benzeri tehditler altında bizi her taraftan kuşatmaya devam ettiler ve
o kadar öfkeyle üzerimize saldırdılar ki, tüm cesurca mücadelemiz hiçbir işe yaramadı:
ancak sıkıca kenetlenmiş saflarımızı yarıp geçemediler ve Tlascallan'ları geçidi ve tehlikeli geçitleri temizlemek için önceden gönderdikten sonra, biz de istikrarlı adımlarla geri çekilmeye başladık. Beş kanayan başı gören Tlascallanlar, düşmanın zafer narasına gerçekten de Malinche'nin, Sandoval ve tüm
teules'lerinin öldürüldüğünü
söylemişlerdi; ve aniden dehşete kapıldılar.

Böylece geri çekilirken, şehrin baş tapınağının
zirvesinden büyük davulun sürekli çaldığını duyuyorduk. Tonu gerçekten hüzünlüydü ve Şeytan'ın enstrümanı gibi geliyordu. Bu davulun boyutları o kadar büyüktü ki sekiz ila on iki mil
uzaktan duyulabiliyordu. Her seferinde hüzünlü sesini duyduğumuzda, Meksikalılar, daha sonra öğrendiğimiz gibi, talihsiz yurttaşlarımızın kanayan kalplerini putlarına sundular. Fakat geri çekilmemizi neredeyse tamamlayamamıştık;
çünkü düşman bize evlerin çatılarından, kanolarından ve aynı anda anakaradan saldırdı, taze birlikler sürekli akın ediyordu. Bu sırada Quauhtemoctzin büyük borunun çalınmasını emretti, bu her zaman birliklerine ölümden veya zaferden başka seçenek bırakmadığının bir işaretiydi. Bununla aynı anda tapınağın tepesinden gelen davulun hüzünlü sesi karışmıştı, bu da Meksikalıları korkunç bir öfkeyle doldurdu ve kılıçlarımıza doğru hızla koştular. Gerçekten korkunç bir görüntüydü, tarif edemesem de, şu anda bile aklıma canlı bir şekilde geliyor. Eğer Yüce Olan bize ek güç vermeseydi, hepimiz yok olurduk, çünkü hepimiz yaralıydık. Kurtuluşumuz için sadece O'na borçluyuz ve O'nun yardımı olmadan bir daha asla karargahımıza ulaşamazdık. Gerçekten de, bu sefer de, diğer birçok durumda olduğu gibi, beni Meksikalıların elinden kurtaran Tanrı'ya yeterince övgüde bulunamam. Kampımıza ulaştığımızda, süvarilerimizin düşmana karşı hızlı bir hücumu bizim için biraz açık alan oluşturdu; ancak en çok, kampımızın önüne yerleştirilen ve geçit yolundaki yoğun düşman kalabalığının arasında sürekli ateşlenen iki pirinç topumuza borçluyduk, her atışta çok sayıda düşman yere serildi. Ancak zaferden emin olan Meksikalılar, saldırıya devam ettiler ve karargahımıza taş ve mızrak yağmuru yağdırdılar. Hiç kimse bu günde Pedro Moreno adında bir süvariden daha etkili bir hizmette bulunmadı. O hala Puebla'da yaşıyor: çünkü bu yakın tehlike anında, topçularımızın hepsi ya öldürülmüş ya da yaralarından dolayı hizmet veremez durumdayken, kendisi toplarımıza hizmet etti. Bu Pedro Moreno, her fırsatta mükemmel bir savaşçı olduğunu kanıtlamıştı, ancak özellikle bu gün onun yardımına çok şey borçluyduk. Sayısız yaramızın şiddeti ve içinde bulunduğumuz sıkıntı, Cortes ve Sandoval'ın tümenlerinin kaderiyle ilgili belirsizlikten dolayı daha da korkunç hale geldi, çünkü aramızdaki mesafe tam iki mildi. Meksikalıların beş kanayan başı ayaklarımızın dibine attıklarında söyledikleri, Malinche ve Sandoval'ın tüm teuleleriyle birlikte parçalanmış olduğu sözleri hala kulaklarımızda çınlıyordu ve yoğun bir endişe duyuyorduk. Saflarımızı sıkıca sıklaştırmış ve düşmanın
öfkeli saldırılarına karşı kendimizi savunabilmiş olsak da, sonunda teslim olmak zorunda kalacağımızı düşündük.

Düşman tarafından karadan saldırıya uğradığımız sırada, çok sayıda kano
brigantinlere saldırdı ve düşman bunlardan birinden
bir adamı canlı olarak kaçırmayı, üç kişiyi öldürmeyi ve kaptanı ve gemideki tüm adamları yaralamayı başardı. Bu brigantin, Juan Xaramillo komutasındaki brigantine yardıma gelmeseydi kesinlikle daha kötü durumda olurdu.

Juan de Limpias Carvajal komutasındaki bu brigantinlerden biri kazıklar arasında öyle sıkışmıştı ki,
tekrar yüzdürülmesi zordu. Carvajal'ın aşırı güç harcaması nedeniyle işitme duyusunu kaybettiği olay tam da buydu. Şimdi Puebla'da yaşıyor ve o gün o kadar cesurca savaştı ve küreklerdeki adamları nasıl mahmuzlayacağını o kadar iyi biliyordu ki, kazıkları kırmayı ve brigantini düşmanın eline düşmekten kurtarmayı başardı. Bu, kazıkları kırmayı başaran ilk brigantiniydi. Bu sırada Cortes, tümeniyle birlikte kampına ulaşmıştı; ancak düşman burada yeniden üzerine saldırdı, üç vatandaşımızın başını birliklerinin arasına fırlattı ve aynı anda bunların Sandoval ve Alvarado'nun adamlarının başları olduğunu haykırdı, onları tüm teuleleriyle birlikte öldürdüler!

Bu manzara karşısında Cortes tamamen dehşete düştü; yine de duygularını gizlemeye çalıştı ve subaylarına safları sıkıca kapalı tutmalarını ve düşmana karşı sağlam bir cephe oluşturmalarını emretti. Aynı zamanda Tapia'yı üç atla Tlacupa'ya gönderdi, tümenimizin durumunu görmek için ve eğer tamamen yenilgiye uğramamışsak, sağlam bir birlik içinde kalmamızı ve gece gündüz azami uyanıklığı göstermemizi istedi; ancak bunu elbette bize hatırlatılmasına gerek kalmadan yapmıştık.

Tapia ve arkadaşları emirlerini en büyük seferle yerine getirdiler; ve Quauhtemoctzin'in iletişim hattımızı kesmek amacıyla güçlü bir müfreze yerleştirdiği tehlikeli bir geçitte çatışmaya girmelerine rağmen, dördü de yaralı olmasına rağmen kampımıza güvenli bir şekilde ulaştılar. Bizi hala düşmanla ateşli bir şekilde çarpışmış halde buldular, ancak kendimizi ne kadar cesurca savunduğumuzu görünce çok sevindiler. Cortes'in talimatlarını bize ilettikten sonra, tümeninde neler olduğunu anlattılar, ancak tüm gerçeği söylememeye dikkat ettiler, çünkü sadece yirmi beş kişinin öldürüldüğünü ve geri kalan tüm birliklerin mükemmel durumda olduğunu söylediler. Şimdi, Cortes'in yenilgisinden sonra Meksikalılar birliklerinin büyük birliğini ona karşı çevirene kadar geçit boyunca muzaffer bir şekilde ilerleyen Sandoval'a dönmeliyiz ve kısa süre sonra geri çekilmeye başlamak zorunda kaldı. Adamlarından ikisi öldürüldü ve diğerlerinin hepsi yaralandı, kendisi üç ayrı yerden, başından, uyluğundan ve kolundan. Düşman da adamlarının arasına altı kanayan baş koydu, bunların Malinche, Alvarado ve diğer subayların başları olduğunu ve kendisinin ve adamlarının da benzer bir kaderi paylaşacağını haykırarak. Sonra artan bir öfkeyle üzerine saldırdılar: ancak cesur Sandoval bundan yılmadı; adamlarına saflarını daha sıkı bir şekilde sıkmalarını emretti ve geçit çok dar olduğu için önce tümeninde çok sayıda bulunan Tlascallans'a geçitten ayrılmalarını emretti ve sonra brigantinleri, tüfekçileri ve yaylı tüfekçilerinin koruması altında geri çekilmeye başladı. Ancak bu kolay bir iş değildi çünkü adamları korkunç şekilde yaralanmış ve tamamen cesaretleri kırılmıştı. Sandoval geçidin sonuna ulaşır ulaşmaz Meksikalılar onu dört bir yandan kuşattı; ama subaylarını ve askerlerini öyle cesaretlendirdi ki,
bir arada kaldılar, düşmanın içinden geçerek
güvenli bir şekilde kamplarına ulaştılar ve orada savunmaları için her türlü askeri önlemi alabildiler.

Artık birliklerinin tehlikede olmadığını düşünen Sandoval, tümeninin komutasını
Yüzbaşı Luis Marin'e verdi; ve yaraları sarıldıktan sonra, iki at eşliğinde Cortes'in karargahına doğru yola çıktı.
Yolunda, sürekli olarak düşman birlikleri tarafından taciz edildi; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, Quauhtemoctzin her yere birliklerini konuşlandırmıştı
ve iletişimimizi kesmişti.

Sandoval, Cortes'e yaklaştığında ona, "Ah! General, bu ne kadar
şok edici bir iş oldu! Büyük planlarınız böylece sefil bir şekilde
sonlandı!" dedi. Bu sözler üzerine Cortes'in gözlerinden yaşlar boşandı ve haykırdı, "Ah! Oğlum Sandoval! Eğer bu talihsizlik bizim başımıza benim günahlarım yüzünden geldiyse, senin sandığın kadar büyük bir sebep olmamışımdır. Kraliyet hazinedarı Juan de Alderete görevini yapmayı ihmal etti ve geçitteki boşluğu doldurma emrime uymadı. Bu adam savaşa alışkın değil ve nasıl itaat edeceğini de bilmiyor. "

Cortes bu sözleri söylediğinde Alderete oradaydı ve Cortes'e karşı
suçunu tekrarlamaktan kendini alamadı ve Cortes zaferle ilerlerken adamlarını
hızla peşinden gelmeleri için teşvik ettiğini ve
"İleri, süvariler!" diye bağırdığını söyledi. Geçitteki boşluğun doldurulmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmemişti, aksi takdirde komutasındaki bölükle birlikte kesinlikle ilgilenirdi. Diğerleri yine Cortes'i, müttefiklerin çok sayıda birliğini geçitten daha önce çıkarmadığı için kınadılar; ve kısacası, her iki tarafta da burada tekrarlamak istemediğim pek çok hoş olmayan yorum yapıldı.

Bu sert kavga sırasında, Cortes geçitte ilerlerken ona eşlik eden iki brigantin
tekrar ortaya çıktı. Uzun zamandır bunlardan hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı ve kaybolmuş olarak
geri verilmişlerdi. Görünüşe göre kazıkların arasına sıkışmışlardı ve bu garip pozisyonda çok sayıda kano tarafından saldırıya uğradılar. Sonunda, çok zorlu bir mücadeleden sonra, kuvvetli bir esintinin yardımıyla ve küreklerinin son gücüyle kazıkları yarıp derin suya ulaşmayı başardılar, ancak gemideki tüm adamlar yaralandı. Cortes, onların güvenli bir şekilde geri dönmelerine çok sevindi, çünkü onları
kaybettiklerini ilan etmişti, ancak birliklerine bundan bahsetmemişti, böylece zaten olduklarından daha fazla cesaretleri kırılmasınlar.

Bunun üzerine Cortes, Sandoval'ı tümenimizin durumunu görmek, en azından tamamen devrilmezsek kampımızı savunmamızda bize yardım etmek için aceleyle Tlacupa'ya gönderdi. Francisco de Lugo'ya, düşmanın küçük müfrezelerinin her yere dağılmış olduğu doğal olarak varsayıldığı için, oraya kadar eşlik etmesi emredildi. Cortes, Sandoval'ı daha önce Tapia'yı aynı amaçla üç atla oraya gönderdiği sırada tanımıştı, ancak yolda öldürülmüş olabileceklerinden korkuyordu.

Sandoval atına binmek üzereyken Cortes onu şu sözlerle kucakladı: "Git, Tanrı aşkına! Görüyorsun ya, aynı anda her yerde olamam: Yaralı ve yorgunluktan neredeyse bitkin olduğum için, şu an için üç tümenin başkomutanlığını sana emanet ediyorum. Üç tümenimizi yıkımdan kurtarmanı rica ediyorum. Alvarado ve birliklerinin kendilerini cesur savaşçılar gibi savunduklarından şüphem yok; ancak bu köpeklerin ezici sayısına yenik düşmek zorunda kaldığından korkmadan edemiyorum, çünkü tümenimle nasıl başa çıktığımı görüyorsun, onun tümeniyle daha da kötü olabilirdi."

Bunun üzerine Sandoval ve Lugo atlarına atlayıp dörtnala kampımıza doğru yola koyuldular, akşam duası saatinde oraya vardılar, ancak Cortes'in yenilgisinin haberini saatler öncesinden almıştık. Bizi hala Meksikalılarla karşı karşıya buldular, onlar kampımıza
bizim birkaç evi yıktığımız geçidin o tarafından saldırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, aynı zamanda onlar da kanolarıyla göle doğru yan taraftan bize saldırdılar.
Brigantinlerimizden birini kazıkların arasına sürmüşler, iki adamı öldürmüşler
ve geri kalan herkesi yaralamışlardı.

Sandoval, benim ve yoldaşlarımın çoğunun, brigantini kazıklardan kurtarmak için suda nasıl boyumuza kadar dikildiğimizi gördüğünde, cesaretimizi alkışladı ve gemiyi düşmanın eline düşmekten kurtarmak için elimizden geleni yapmamızı söyledi, çünkü Meksikalılar gemiye çoktan birçok halat bağlamıştı ve onu kanolarının arkasında kasabaya çekmeye çalışıyorlardı. Sandoval'ın cesaretlendirici sözleri bizi şaşırtmadı ve o kadar kararlılıkla savaştık ki sonunda gemiyi kurtardık. Bu sefer bir okla yaralandım. Bu brigantini ele geçirmek için savaşırken, düşmanın taze cesetleri sürekli olarak geçitte toplanmaya devam etti. Daha çok yara aldık ve hatta Sandoval bile Alvarado'nun küçük bir süvari birliğiyle yardımına geldiği anda bir taşla yüzüne vuruldu; ve Sandoval benim ve yoldaşlarımın çoğunun düşmana ne kadar cüretkarca karşı koyduğumu gördüğünde, tüm atlarımızın feda edilmemesi için yavaşça geri çekilmemizi emretti. Emirlerine hemen uymadığımız için bize bağırdı, "Hepimiz sizin uğrunuza mı yok olacağız? Tanrı aşkına, cesur yoldaşlarım, geri çekilin!" Bu sözler ağzından daha yeni çıkmıştı ki hem kendisi hem de atı tekrar yaralandı. Şimdi Kızılderili müttefiklerimize geçitten çekilmelerini emrettik ve yavaşça ama yüzümüz her zaman düşmana dönük olarak geri çekilmeye başladık. Tüfekçilerimiz ve yaylı tüfekçilerimiz onlara sürekli ateş açtı; süvariler aralıklarla düşman hattına yarı hızda hücum etti ve Pedro Moreno topla gürleyerek uzaklaştı. Ama
öfkeli düşmanın kaç tanesini biçersek biçelim, önemli değildi, onlar bizi takip etmeye devam ettiler, çünkü o gece bizi yenmeye ve putlarına kurban etmeye karar vermişlerdi.

Sonunda, aşırı çabayla derin bir açıklığı geçip
düşmanın saldırılarından oldukça güvende olduğumuz kampımıza vardığımızda, Sandoval, Lugo, Tapia ve Alvarado birlikte durdular
her bir bölüğün başına gelenleri anlattılar, bir anda hepsi birden Huitzilopochtli'nin büyük davulu tapınağın tepesinden tekrar yankılandı, mermi trompetleri, korna ve diğer enstrümanların cehennemsi müziği eşliğinde. Ses gerçekten kasvetli ve korkutucuydu, ancak tüm bunlar bizim için daha da acı vericiydi, yukarı baktığımızda ve Meksikalıların, Cortes'in açıklıktan kaçışı sırasında yakalanan talihsiz yoldaşlarımızı putlarına nasıl acımasızca kurban ettiklerini gördüğümüzde.

Lanetli putların durduğu şapelin bulunduğu platformu açıkça görebiliyorduk; Meksikalıların İspanyolların başlarını tüylerle nasıl süslediklerini ve kurbanlarını tanrı Huitzilopochtli'nin etrafında dans etmeye nasıl zorladıklarını; onları nasıl büyük bir taşa tam boy uzattıklarını, göğüslerini çakmaktaşı bıçaklarla nasıl açtıklarını, çarpan
kalplerini nasıl söküp putlarına sunduklarını gördük. Ah! tüm bunlara seyirci olmak zorunda kaldık ve sonra cesetleri bacaklarından tutup tapınağın basamaklarından aşağı fırlattılar, diğer cellatlar onları almaya hazır bir şekilde tapınağın dibinde duruyordu, kolları, bacakları ve başları cesetlerden ayırdılar, sakalları hala yapışık haldeyken bronzlaşmış yüzlerin derisini
yüzdüler ve ziyafetlerinde alay ve küçümseme gösterisi olarak sergilediler; bacaklar, kollar ve vücudun diğer kısımları kesilip
yutuldu!

Meksikalılar esir aldıkları tüm İspanyollara bu şekilde hizmet ettiler;
ve sadece bağırsaklar kafeslerde tutulan kaplanlara, aslanlara, su samurlarına ve yılanlara atıldı. Bu iğrenç vahşetlere kampımızdan kendi gözlerimizle tanık olmak zorunda kaldık; ve okuyucu
duygularımızın ne kadar aşırı derecede acı verici olduğunu kolayca hayal edebilir! daha da fazlası, talihsiz arkadaşlarımıza yardım edemeden onlara çok yakın olduğumuz için. Her birimiz, bizi böylesine korkunç bir ölümden kurtardığı için Tanrı'ya ruhumuzun derinliklerinden şükrettik!

Biz bu kasvetli sahneye böyle bakarken, Meksikalıların taze birlikleri büyük sayılar halinde hücum ederek geldi ve her taraftan vahşi hayvanların öfkesiyle üzerimize
saldırdı; ve sürekli olarak, "Sadece tapınağa bakın! Hepinizin sonu böyle olacak! Tanrılarımız bize sık sık bunu vaat etti!" diye bağırdılar, ancak Tlascallanlı arkadaşlarımıza yönelttikleri tehditler daha da korkunçtu. Vatandaşlarımızın ve bizim insanlarımızın kızartılmış ve etleri koparılmış bacak ve kol kemiklerini aralarına attılar ve aynı anda şöyle haykırdılar: "Biz zaten vatandaşlarınızın ve teules'in etleriyle doyduk; bu nedenle, bu kemiklerde kalanların tadını çıkarabilirsiniz! Yıktığınız evlerin kalıntılarını görüyor musunuz? Yakında bize çok daha büyük ve daha güzel evler inşa etmeniz gerekecek. Sadece teules'e sadık kalın, size söz veriyoruz ki onları tanrılarımıza kurban ettiğimizde onlarla birlikte olacaksınız!"

Quauhtemoctzin, bu zaferi kazandıktan sonra talihsiz vatandaşlarımızın ayaklarını ve ellerini, sakallarını ve derilerini ve ayrıca öldürdükleri atların başlarını tüm müttefiklerimize ve kendi akrabalarına iletti, İspanyolların yarısından fazlasının öldürüldüğüne ve geri kalanını yakında ele geçireceğine dair güvenceyle birlikte. Bu nedenle ittifakımıza giren kasabalara derhal Meksika'ya elçiler göndermelerini emretti, aksi takdirde onlara karşı yürüyecek ve tüm sakinleri öldürecekti.

O andan itibaren düşman gece gündüz aralıksız bize saldırdı; ancak her zaman tetikte olduğumuz ve bir arada olduğumuz için, bizi şaşırtmalarına fırsat vermedik.

Subaylarımız zorlukları en sıradan askerlerle paylaştılar ve atlar her zaman eyerlenmiş olarak hazır bekliyorlardı, bir yarısı geçitte, diğeri Tlacupa'da. Herhangi bir açıklığı doldurduğumuzda, Meksikalılar kesinlikle geri dönüp tekrar açacak ve karşı tarafa daha zorlu siperler
kuracaklardı. Gölde bulunan kasabalardaki müttefiklerimiz, bu ana kadar kanolarıyla bize yardım ettiler, çok sayıda adamlarını ve kanolarını kaybettikten sonra geri çekilmeye başladılar ve Meksikalılara hiçbir yardımda bulunmasalar da, bizi tamamen terk etmek için kuşatmanın sonunu beklediler.

Sandoval, Tapia, Lugo ve diğer tümenlerden gelen diğer subaylar, artık kendi birliklerine dönmenin ve Cortes'e durumumuzu bildirmenin vaktinin geldiğini düşündüler. Buna göre, generalimizin karargahına geri döndüler ve ona Alvarado ve adamlarının kendilerini ne kadar cesurca savunduklarını ve kampında gözlemlenen büyük uyanıklığı anlattılar.

Bana karşı her zaman iyi bir dost olan Sandoval, bu vesileyle Cortes'e, beni ve birkaç kişiyi daha, brigantinlerden birini kurtarmak için suyun ortasında savaşırken bulduğunu söyledi; ek olarak, eğer biz olmasaydık, şüphesiz gemideki tüm adamlarla birlikte kaybolmuş olurdu. Övgülerime eklediği şeylerden bahsetmeyeceğim, çünkü
kendi şahsımla ilgiliydi, ancak başkaları tarafından sık sık tekrarlandı ve
tüm birlikler tarafından yeterince biliniyordu.

Cortes kampımızda ne kadar mükemmel bir düzen gözlemlediğimizi öğrendiğinde,
yüreği hafifledi ve tümenlere düşmanın yolundan olabildiğince uzak durmalarını ve Meksikalıların her sabah ok, taş ve diğer füzeler atarak saldırıyı yenilediği ilgili kampların savunmasıyla yetinmelerini emretti.
Ancak kampımızı derin ve geniş bir hendekle güçlendirdikten sonra
kendimizi daha güvende hissettik ve sonraki dört gün boyunca sessiz kaldık. Cortes ve Sandoval birliklerine de benzer bir dinlenme süresi tanıdılar ve kesinlikle buna çok ihtiyacımız vardı, çünkü hepimiz yaralıydık ve devam eden çatışmalar ve aldığımız az
beslenme nedeniyle oldukça zayıflamıştık. O korkunç günde üç tümenin kaybı altmış adam ve yedi at oldu. Kısa süreli dinlenme bizim için çok faydalıydı, ancak şimdi gelecekteki operasyon planımız üzerinde düşünmemiz gerekiyordu.

BÖLÜM CLIII.

_Kuşatmada benimsediğimiz yeni operasyon planı ve tüm müttefiklerimizin kendi evlerine nasıl dönecekleri. _

Sonraki beş gün boyunca, gece boyunca geçitte silahlı bir şekilde bekledik,
brigantinler gölün her iki tarafında yatıyordu, süvarilerimizin yarısı bagajlarımızın ve fırın evimizin olduğu Tlacupa'da devriye geziyordu; diğer yarısı kampımızın yakınında konuşlanmıştı. Gün
şafak
açmaya başlar başlamaz, Meksikalılar hücumla almaya kararlı oldukları kampımıza saldırılarını
yenilediler.

Benzer saldırılar, biz operasyon planımızı değiştirene kadar Sandoval ve
Cortes kamplarına da yapıldı. Bu arada Meksikalılar her gün Tlatelulco'daki büyük tapınakta ciddi kurbanlar
veriyor ve bayramlarını kutluyorlardı. Her seferinde tapınaktan cehennem davulu
çınlıyor, buna kabuklu trompetlerin, teflerin, kornaların uyumsuz gürültüsü ve Meksikalıların korkunç çığlıkları ve ulumaları eşlik ediyordu. Tapınağın platformunda bütün gece büyük ateşler yakıldı ve her gece talihsiz vatandaşlarımızdan belli sayıda kişi lanetli putları Huitzilopochtli ve Tetzcatlipuca'ya kurban edildi. Papaların onlarla yaptığı konuşmalarda hepimizin birkaç gün içinde öldürüleceğine dair söz verdiler. Bu tanrılar yalancı ve kötü niyetli varlıklar oldukları için Meksikalıları bu sözlerle kandırdılar.
Teules'le barış için yalvarmamaları için. Ne yazık ki Tlascallanlar ve diğer müttefiklerimiz son yenilgimizden sonra bu kehanetlere inanmaya başladılar.

Bir sabah büyük Meksikalı grupları yine üzerimize saldırdı ve bizi her taraftan kuşatma niyetindeydiler. Meksikalıların her bir grubu özel bir giysi ve belirli savaşçı
cihazlarıyla ayırt ediliyordu ve savaşta düzenli olarak birbirlerinin yerini alıyorlardı. Şiddetli saldırılarının ortasında sürekli olarak, "Sizler bir grup alçaksınız, hiçbir şeye uygun değilsiniz ve ne bir ev inşa etmeyi ne de mısır yetiştirmeyi biliyorsunuz. Siz değersiz adamlardan oluşan bir sürüsünüz ve sadece kasabamızı yağmalamaya geldiniz. Kendi ülkenizden kaçtınız ve kendi kralınızı terk ettiniz; ancak sekiz gün geçmeden sizden biriniz bile hayatta kalmayacak. Ah! Zavallılar, o kadar kötü ve hayvansınız ki, etiniz bile yenilebilir değil. Safra kadar acı!" diye bağırdılar.

Muhtemelen yoldaşlarımızdan birkaçının tüm bedenlerini ziyafet çektikten sonra, Yüce Tanrı merhametiyle etleri acılaştırmıştı. Tlascallanlara karşı daha korkunç bir dil kullandılar, hepsini köle yapmakla, bazılarını kurbanları için şişmanlatmakla ve diğerlerini evlerini yeniden inşa etmek ve toprağı işlemek için saklamakla tehdit ettiler.

Tüm bu iğrenç tehditleri savaşın ortasında dile getirdiler ve
yıktığımız evlerin yıkıntıları üzerinden akın ettiler,
ya da sayısız kanolarıyla arkamızdan üzerimize saldırdılar; ama
Yüce Tanrı her seferinde bize taze bir güç verdi, böylece düşmana karşı iyi bir duruş sergileyebildik ve onları ölü ve yaralı olarak önemli kayıplarla geri püskürtebildik.

Bu sıralarda Huexotzinco, Cholulla, Tezcuco ve Tlascalla müttefiklerimiz savaştan yorulmuşlardı ve gizlice evlerine dönmek için
birbirleriyle anlaştılar. Cortes, Sandoval veya Alvarado'ya tek bir kelime bile etmeden, hepsi aniden kamplarımızı terk ettiler, sadece en sadık olanlardan birkaçı bizimle kaldı.
Cortes'in bölüğünde, Tezcuco kralının bir kardeşi, cesur Suchel (daha sonra Don Carlos adıyla vaftiz edildi) ve yaklaşık kırk akrabası ve arkadaşı vardı. Sandoval'ın tümeninde Huexotzinco'dan bir cazique ve yaklaşık elli adam: ve bizim tümenimizde dürüst dostumuz Don Lorenzo de Vargas'ın oğulları, cesur Chichimeclatecl ve yaklaşık seksen adam. Müttefiklerimizin bu şekilde aniden
kaçtığını görünce biraz olsun dehşete kapıldık ve Cortes, geride kalanlara vatandaşlarının bizi terk etmelerine neden olan sebepleri sorduğunda, arkadaşlarının sonunda Meksikalıların tehditlerinden ve putlarının kahinlerinden korkmaya başladıklarını, özellikle de adamlarımızın ne kadarının öldürüldüğünü ve yaralandığını gördüklerinde hepimizin yok edileceğinden korktuklarını söylediler; ayrıca kendi büyük kayıpları da 1200'ü aşmıştı. Tüm bunlara, Cortes'in Tezcuco'da asılmasına neden olduğu genç Xicotencatl'ın uyarıları da eklendi, yani kahinlerinin ona güvence verdiği gibi er ya da geç hepimizin öldürüleceği.

Generalimiz bu firardan çok endişelendi, ancak gerçek duygularını sadık kalan birkaç müttefikimizden gizlemeye özen gösterdi ve yüzünde sakin bir gülümsemeyle sadece korkulacak bir şey olmadığını söyledi ve vatandaşlarının Meksikalıların tanrılarının sahte kehanetlerini yaymalarındaki gerçek niyetini görememelerine şaşırdı. Bu ve diğer makul konuşmalarla, büyük vaatlere ek olarak, onların sadakatlerini güçlendirdi. Bu durumlardan birinde, sıra dışı bir cesarete sahip ve kendi başına bir cazique olan yukarıda adı geçen Suchel, Cortes'e şöyle dedi:
"Malinche, düşmanla çatışmayı yenilemek için her gün kendini alçaltmamalısın. Bence subaylarına brigantinlerle birlikte şehrin etrafında dolaşıp tüm su ve erzak kaynaklarını kesmelerini emretmelisin. O şehirde o kadar çok savaşçı var ki erzak stokları yakında tükenecek. Sahip oldukları tek su kaynakları, yağan yağmurdan ve yeni kazılmış kuyulardan elde ettikleri sudur ve bunlar içmek için sağlıklı değildir. Erzak ve su kaynaklarını kesersen ne yapabilirler? Çünkü açlık ve susuzluğa karşı savaş, tüm felaketlerin en korkunç olanıdır!"

Konuşmasını bitirdiğinde Cortes ona içten bir şekilde sarıldı, iyi tavsiyeleri için teşekkür etti ve ona değerli kasabalar bahşedeceğine söz verdi. Bunu, bizim askerlerimizin çoğu ona baştan beri tavsiye etmişti; ancak bir İspanyol askerinin kıtlıkla bir kasabayı yok etmek için fazlaca cesareti vardır; içeri girmek için
çok sabırsızdır.

Cortes bu planı olgun bir şekilde düşündükten sonra, brigantinler aracılığıyla Alvarado ve Sandoval'a şehre günlük saldırılardan vazgeçmeleri için haber gönderdi. Kuşatmayı yürütmenin bu yeni yöntemi, brigantinlerimizin artık düşmanın göle
çaktığı kazıklardan korkmaması nedeniyle büyük ölçüde desteklendi, çünkü
sert bir esinti varsa ve adamlar küreklerini şiddetle çekiyorsa, brigantinler her seferinde onları aşacaklarından emindi. Bu sayede
göl ve suda duran tüm müstakil binaların tam efendisi olduk. Meksikalılar bu şekilde onlara karşı elde ettiğimiz büyük avantajı gördüklerinde, oldukça cesaretleri kırıldı.

Bu arada geçit yollarında mücadeleye devam ettik ve dört gün içinde büyük zorluklarla ve emekle kampımızın önündeki
geniş açıklığı doldurduk. İki bölük düşmanın saldırılarını püskürtürken, üçüncüsü açıklığı doldurmakla meşguldü.
Cortes de bölüğüyle aynısını yaptı ve kendisi de geçidi daha güvenli hale getirmek için kirişleri ve tahtaları sürüklemeye yardım etti. Sandoval da geçidinde benzer şekilde meşguldü ve artık brigantinler bize önemli ölçüde yardımda bulunabiliyordu, çünkü artık tehlikeden korkmuyorlardı.

Bu şekilde şehre doğru sürekli olarak daha da yaklaşıyorduk,
düşman sürekli olarak bize saldırılarını yenilese de ve o kadar büyük bir öfke ve korkusuzlukla ki onları
geri püskürtmek çoğu zaman zor oluyordu. Fakat Yüce Tanrı kollarımızı güçlendirmişti ve
arbaletçilerimiz ve tüfekçilerimiz düşmanın kalabalık safları arasında büyük bir
icraat gösterdiler; yine de her akşam kampımıza gitmek için geçitten geri çekilmek zorundaydık, bu günün işinin en kolay kısmı değildi, çünkü düşman bize karşı kazandıkları son zaferle hala büyüktü, büyük bir güvenle savaşıyordu. Bir ara üç taraftan üzerimize
saldırdılar ve iki atı yaraladılar, ama şükürler olsun ki yolumuzu
açtık, birçoğunu katlettik ve birçok kişiyi esir aldık. Bizim tarafımızda da birkaç yaralı vardı, ama bu bizi yıldırmadı, her gün çatışmaya geri döndük, yaralarımızı
geceleri ılık yağa batırılmış
sargılarla sardık, sebzeleri,
mısır keklerini ve incirleri yedik ve sonra gece için nöbetlerimizi diktik.

Büyük tapınağın zirvesindeki cehennemsi sevinçler gece boyunca devam etti. Gerçekten de bu şeytani davulun korkunç ve kasvetli sesini, Meksikalılar tapınağın tepesinde yaktıkları büyük ateşlerin arasında her seferinde vatandaşlarımızdan birini kurban ettiklerinde çıkan bağırışları ve diğer uyumsuz sesleri tarif etmek imkansız! Bu insanlık dışı kurbanlar on gün boyunca devam etti, ta ki tüm esirleri gidene kadar; aralarında bulunan Christobal de Guzman'ı sona sakladılar ve on sekiz gün boyunca hayatta tuttular. Bu kurbanlar sırasında putlar kehanetlerini ilettiler ve Meksikalılara, eğer bize saldırılarında ısrar ederlerse, on gün geçmeden bizi tamamen yok edeceklerine söz verdiler. Ve böylece kendilerini kandırmaya izin verdiler! Ertesi sabah erkenden Meksikalılar tekrar çok sayıda birlik halinde saldırıya geçtiler ve Pedro Mareno'nun büyük bir etkiyle kullandığı topumuzla üzerlerine sürekli ateş açmasaydık, şüphesiz kampımıza kadar zorla geleceklerdi. Unutmamalıyım ki, ele geçirdikleri beş tatar yayından bize kendi oklarımızı attılar, bunları kullanmayı esir aldıkları İspanyolları öğretmeye zorladılar; ancak bize verdikleri zarar neredeyse hiç olmadı.

Diğer iki kampta da işler aynı şekilde devam etti, brigantinler aracılığıyla sürekli iletişim halindeydik, brigantinler ayrıca Cortes'in farklı emirlerini iletti ve bunları her zaman yazılı olarak yazdı.

Üç tümen şehre karşı operasyonlarını bu şekilde istikrarlı bir şekilde sürdürürken, brigantinlerimiz de sürekli tetikteydi ve Cortes'in tümenine ait olanlardan ikisi Meksika'ya giden erzak ve su konvoylarını gayretle takip etti. Bir keresinde, kuruduğunda peynire çok benzeyen bir tür sümükle[24] dolu büyük bir kano ele geçirdiler. Gemilerimizin aldığı esir sayısı da oldukça fazlaydı.

Talihsiz yenilgimizden bu yana on iki veya on üç gün geçmiş olabilir; ve Tezcuco kralının kardeşi Suchel, Meksikalılara karşı avantajımızın olduğuna ve on gün içinde hepimizi yok etme tehditlerinin putlarının onları aldatmak için yaptığı bir oyun olduğuna her geçen gün daha fazla ikna olurken, kardeşine Tezcuco'nun tüm silahlı kuvvetlerini kuşatmaya yardım etmek için göndermesini söyledi. Tezcuco kralı kısa süre sonra kardeşinin isteğini yerine getirdi ve iki gün geçmeden 2000'den fazla savaşçısı kampımıza ulaştı. Onlara Pedro Sanchez Farsan ve Antonio de Villareal'in eşlik ettiğini ve daha sonra Leydi Ojeda ile evlendiklerini hala çok iyi hatırlıyorum. Bu beyefendilerden ilki, hatırlanacağı üzere, Cortes, Tezcuco'nun komutanı ve o yerin kralının ikinci şamilini atamıştı. Cortes, bu önemli insan topluluğunun gelişinden epeyce memnundu ve onlara övgülerini sunmayı da ihmal etmedi. Tlascallanlar, kısa bir süre sonra Topoyanco'nun
cazique'i Tecapaneca komutası altında büyük sayılar halinde geri dönen Tezcucanlıların örneğini izlediler. Aynı şekilde Huexotzinco'dan büyük gruplar halinde adamlar geldi,
ama Cholulla'dan çok azı geldi.

Cortes, tüm bu Kızılderili birliklerine, düşmanın herhangi bir saldırısına karşı onları korumak için,
önceden yürüyüş hattı boyunca müfrezeler konuşlandırma önlemini alarak,
karargahına dönmelerini emretti.

Hepsi geldiğinde, aralarına girdi ve
onlara İspanyolca hitap etti, bu konuşma Aguilar ve Dona Marina tarafından tercüme edildi. Onlara, imparatorumuzun tebaası oldukları ve cömertliğimizi deneyimledikleri zamandan beri, kendilerine karşı iyi ve sadık olduklarından hiç şüphe etmediğini temin etti. Onları Meksika'ya karşı bu sefere katılmaya davet ettiğinde, tek amacı bundan gerçek bir fayda elde etmeleri ve ganimetlerle dolu olarak evlerine dönmeleriydi; ve onlara, ülkelerine gelmemizden önce asla baş edemedikleri eski düşmanlarından intikam alma fırsatı vermekti. Cesaretle savaşmış ve her fırsatta bize cesurca yardım etmiş olsalar da, yine de her gün birliklerine geçitlerden çekilmelerini emrettiğimizi, çünkü hareketlerimizi zorlaştırdıklarını unutmamalıydılar; ve sayımız çok az olmasına rağmen, hiçbir zaman onların yardımına ihtiyaç duymadık; çünkü onlara defalarca Rab İsa'nın bizim kalemiz olduğunu ve tüm zaferin ondan geldiğini söylemiştik. Aynı şekilde, onların yardımı olmadan evleri yerle bir edebileceğimize ve palisadları sökebileceğimize ikna olmuşlardı. Geri kalanı için, onlara, savaşın katı maddelerine göre, savaşın en yoğun olduğu bir zamanda generallerini terk ettikleri için ölüm cezasını hak ettiklerini söylemek zorundaydı. Ancak, yasalarımız ve savaş maddelerimiz hakkındaki cehaletleri nedeniyle onları affedecekti; şimdi, herhangi bir bahaneyle, esir alınabilecek herhangi bir Meksikalıyı öldürmelerini de yasaklamalıydı; çünkü sakinlerini yatıştırarak şehrin efendisi olmak istiyordu. Cortes konuşmasını bitirdikten sonra, Chichimeclatecl'i, iki genç Xicotencatl'ı ve Tezcuco'lu Suchel'i kucakladı, imparatorumuza sadık bağlılıklarından dolayı büyük övgülerde bulundu ve onlara halihazırda sahip olduklarından daha büyük bir toprak parçası ve ayrıca çok sayıda köle hediyesiyle ödüllendireceğine söz verdi. Topoyanco, Huexotzinco ve Cholulla'nın cazlarına karşı da aynı şekilde nazikti ve sonra bu Kızılderili yardımcılarını üç tümen arasında eşit olarak dağıttı.

Meksikalılarla olan savaşlarımız her gün aynı şekilde devam ettiği için, daha önce olduğu kadar ayrıntılara girmeyeceğim. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, bu günlerde her akşam çok hızlı yağmur yağmaya başladı ve sağanak yağışlar ne kadar şiddetliyse, bizim için o kadar hoş karşılanıyorlardı; çünkü Meksikalılar ıslanır ıslanmaz saldırılarından vazgeçtiler ve gece geri çekilmelerimizde bize müdahale etmediler. Ayrıca, Meksika'yı sıkı bir şekilde kuşatma altında tuttuğumuz doksan üç günün sonuna doğru, bir keresinde tümenlerimizle aynı anda şehre düştüğümüzü ve Meksikalıların, yukarıda bahsettiğim gibi, tüm içme sularını çektikleri kuyulara kadar ilerlediğimizi söylemeden geçmemeliyim. Bu kuyuları tamamen yok ettik; ama biz
kesinlikle bunu düşmandan gelen şiddetli bir
muhalefetle karşılaşmadan başaramadık, düşman uzun mızraklarını
özellikle süvarilerimize yöneltti, ki burada dümdüz kuru zeminde
iyi bir şekilde dörtnala koştular.

BÖLÜM CLIV.

_Cortes'in Quauhtemoctzin'e barış koşullarını nasıl teklif ettiği. _

Meksikalılara karşı giderek çok fazla avantaj elde ettikten,
köprülerin, geçitlerin ve siperlerin çoğunu ele geçirdikten ve
çok sayıda evi yerle bir ettikten sonra, Cortes esir aldığımız üç seçkin Meksikalıyı Quauhtemoctzin'e göndermeye karar verdi,
ona barış şartları teklif etmek için. İlk başta üç adam bu görevi kabul etmeyi reddetti, generalimize Quauhtemoctzin'in böyle bir mesajla gelirlerse onları öldüreceğine dair güvence verdiler. Fakat sonunda, güzel sözlerle
ve vaatlerle, bazı değerli hediyelerle onları uymaya ikna etti. Daha sonra onlardan şu mesajı hükümdarlarına iletmelerini istedi: "O (Cortes) Quauhtemoctzin'e karşı büyük bir sevgi duyuyordu, çünkü o çok yakın bir akrabaydı ve eski dostu güçlü Motecusuma'nın damadıydı. Eğer onu Meksika'nın büyük şehrini yok etmeye zorlarsa gerçekten çok üzülmeliydi. Ayrıca, çevredeki ülkenin tebaasıyla birlikte şehrin sakinlerinin çoğunun her gün bu devam eden savaşların kurbanı olduğunu görmekten de üzülüyordu. Bu nedenle şimdi imparatorumuz adına ona barış şartları teklif etti ve bize verdiği tüm zararlar için bağışlanma diledi. Kendisine dört kez yapılmış olan bu teklifi ciddiye almasını ve artık gençliğinin verdiği deneyimsizliğe ve kötü niyetli papalarının ve lanetli putların kötü tavsiyelerine kanmamasını tavsiye etti. Zaten kaybettiği çok sayıda adamı düşünmeliydi; çevredeki tüm şehir ve kasabalara sahip olduğumuzu; düşmanlarının sayısının her gün arttığını; ve en azından tebaasına karşı biraz merhamet duyması gerektiğini. O (Cortes) ayrıca Meksika'da erzakların tükenmeye başladığının ve sakinlerin su elde etme imkânının olmadığının da farkındaydı."

Tercümanlarımız aracılığıyla bu üç seçkin kişi
Cortes'in onlara söylediklerini mükemmel bir şekilde anladılar, ancak yine de ondan Quauhtemoctzin'e sunabilecekleri bir yazılı belge vermesini rica ettiler, çünkü bizim bu türdeki her mesajı bir mektupla veya onların tabiriyle amatl ile birlikte göndermeye alışkın olduğumuzu çok iyi biliyorlardı.

Bu üç kişi Quauhtemoctzin'in huzuruna vardıklarında görevlerini çok fazla gözyaşı ve iç çekişle yerine getirdiler. Meksika
hükümdarı bu sefer baş subayları tarafından çevrelenmişti ve ilk başta böyle bir mesajla gelmeye cüret edenlere kızmaya meyilli görünüyordu. Ancak nazik ve cana yakın bir genç adam olduğu için[25] tüm büyük subaylarını ve papalarının en seçkinlerini bir araya topladı ve onlara Malinche ve birlikleriyle savaşı
sonlandırmaya meyilli hissettiğini söyledi. Meksikalılar, diye devam etti, her saldırı biçimini denemiş, her savunma türünü
uygulamış ve operasyon planlarını sürekli olarak değiştirmişlerdi; ancak, İspanyolların yenildiğini düşündüklerinde, her seferinde yenilenmiş bir güçle geri döndüler. Önemli bir yardımcı birliğin yakın zamanda düşmanlarına katıldığının; her kasabanın
Meksika'ya karşı çıktığının; brigantinlerin artık göle
sürdükleri kazıklardan korkmadığının; süvarilerin sokaklarında korkusuzca dörtnala koştuğunun ve en korkunç felaketle, erzak ve su eksikliğiyle tehdit edildiklerinin farkındaydılar. Bu nedenle şimdi orada bulunan herkesin, özellikle de tanrılarının isteklerini bilen papaların fikrini talep etti. Herkesin
korkusuzca fikrini söylemesini ve konuyla ilgili görüşlerini belirtmesini istedi.

Bunun üzerine, kendilerini şu şekilde ilan ettikleri söylenir:
"Büyük ve kudretli hükümdar! Sen bizim efendimiz ve efendimizsin ve
senin elinde tuttuğun asa iyi ellerde. Her fırsatta büyük bir
zihinsel nüfuz ve zihin gücü gösterdin ve miras yoluyla sana ait olmasa bile
bir taç hak ettin. Barış kesinlikle mükemmel bir şeydir,
ama şunu unutmamalısınız ki, bu teuleler bu ülkeye ve Meksika'ya ayak bastıkları andan itibaren, durumumuz her geçen gün daha da kötüleşti.
Merhum güçlü amcanız Motecusuma'nın bu teulelere verdiği birçok hediyeyi ve onlara yaptığı önemli hizmetleri ve karşılığında aldığı muameleyi hatırlayın! Tezcuco kralı Cacamatzin'in kaderini düşünün: ve amcanız, günlerini nasıl sonlandırdı? Iztapalapan, Cojohuacan, Tlacupa ve Talatzinco kralları olan akrabalarınıza ne oldu? Büyük Motecusuma'nın oğulları bile yok olmadı mı? Bu büyük şehrin tüm altını ve serveti yok oldu. Tepeaca, Chalco ve hatta Tezcuco sakinlerinin büyük çoğunluğu köleliğe götürüldü ve yüzleri kızgın demirle işaretlendi! Bu nedenle, her şeyden önce, tanrılarımızın size vaat ettiği şeyi hatırlayın. Onların tavsiyelerini dinleyin ve
Malinche'ye ve onun güzel sözlerine güvenmeyin. Bu şehrin yıkıntıları altında kılıçla gömülmek, bizi köle
etmek isteyenlerin ve bizim için her türlü işkenceyi
hazırlayanların
gücüne boyun eğmekten daha iyidir."

Papalar bu konuşmaya, birkaç gece önce, kendilerine kurban sunarken, tanrıların Meksikalılara zaferi
vaat ettiği güvencesini de eklediler.

"Eğer," diye cevapladı Quauhtemoctzin, oldukça üzgün bir şekilde, "bunlar sizin isteklerinizse, yerine getirilsin! Mısır ve elimizde kalan diğer
erzakları en iyi şekilde kullanın ve hepimiz kılıçla ölelim! Hiç kimse, bu andan itibaren, benim huzurumda barış kelimesini ağzına almaya kalkışmasın! Bunu yapmaya cesaret edeni kendi elimle öldüreceğim."

Herkes gece gündüz durmaksızın çabalayacaklarına ve metropolün savunması için canlarını feda edeceklerine yemin etti. Aynı şekilde, Xochimilco ve diğer kasabaların sakinleriyle su sağlamak için anlaşmalar yaparak en acil ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolunu buldular; ve Meksika'nın kendisinde yeni kuyular kazıldı ve tüm beklentilerin aksine içilebilir su elde ettiler. Quauhtemoctzin'den bir cevap beklentisiyle tüm düşmanlıklar iki gün boyunca durdurulmuştu; ancak aniden üç kampımız, aslan gibi bir şiddetle ve zaferden eminmiş gibi büyük bir güvenle düşmanın muazzam birlikleri tarafından saldırıya uğradı. Bu saldırı sırasında Quauhtemoctzin'in borusu çalındı ​​ve düşmanın saflarımızı dağıtmasını büyük bir zorlukla engelledik; çünkü Meksikalılar şimdi kılıçlarımıza ve mızraklarımıza doğru koşuyorlardı, böylece onlarla ayak ayak dövüşmek zorundaydık.

Kesinlikle her seferinde sahanın hakimiydik ve sonunda bu saldırılara daha fazla alıştık; yine de çoğumuz sürekli olarak
yaralandık. Bu şekilde öfkeli düşman altı veya yedi gün boyunca farklı noktalarda üzerimize saldırdı ve saflarında yaptığımız katliam büyüktü; ancak onları tamamen deviremedik.

Bir keresinde Meksikalılar, "Malinche tekrar tekrar yaptığı barış teklifleriyle ne demek istiyor? Onu dinleyecek kadar aptal olduğumuzu mu düşünüyor? Tanrılarımız bize zafer vaat etti ve bol miktarda erzak ve suyumuz var. Hiçbiriniz buradan sağ çıkamayacak;
bu yüzden bize barış şartlarından bahsetmeyin. Bu tür şeyler kadınlara aittir; silahlar erkekler için yapılmıştır!" diye bağırdılar.

Bu sözlerle bize kuduz köpeklerin öfkesiyle saldırdılar ve
mücadele gecenin karanlığı buna son verene kadar sürdü. Daha sonra her zamanki gibi kampımıza geri döndük, önce geçitten Kızılderili yardımcılarımıza emir verdik. Daha sonra gece nöbetlerimizi diktik,
ve günün ilk şafağından gecenin karanlığına kadar savaştıktan sonra, silah altında alabildiğimiz kadar küçük akşam yemeği yedik. Bu şekilde kuşatma, Meksika ile ittifak halinde olan Matlaltzinco ve Malinalco adlı üç kasaba, üçüncüsünü unuttum, Meksika'dan yaklaşık otuz iki mil uzaklıkta olan, birleşik güçleriyle arkamıza düşmeyi kabul edene kadar günlerce devam etti; Meksikalılar ise aynı anda şehirden bize saldıracaktı. Bu şekilde hepimizi yok edemeyeceklerini düşündüler; ancak bu planın nasıl
sonlandığını yakında göreceğiz.

BÖLÜM CLV.

_Gonzalo de Sandoval, Quauhtemoctzin ile işbirliği yapmak için birliklerini
göndermiş olan eyaletlere karşı nasıl yürüyor._

Bu olayların daha anlaşılır hale gelmesi için, Cortes'in tümeninin geçitte yaşadığı yenilgiye geri dönmeliyim;
altmış adamı, daha doğrusu altmış ikisi, sonradan ortaya çıktığı gibi,
esir alındı. Okuyucu, Quauhtemoctzin'in, o talihsiz günden sonra, katledilen İspanyolların yüzlerinden derileri koparılmış ayak ve elleri ve ölü atların başlarını Matlaltzinco, Malinalco ve diğer kasabalara gönderdiğini hatırlayacaktır. Bunu, bize karşı kazandığı zaferi ilan etmek için yaptı; ve sakinleri kendisiyle işbirliği yapmaya ve gece gündüz aralıksız savaşa devam etmeye çağırdı ve belirli bir günde, kendisi askerleriyle birlikte şehirden bize doğru ilerlerken, arkamızdan saldırdılar; bu şekilde, onlara, son savaşta adamlarımızın yarısından fazlası öldürüldüğü için, bizi tamamen devirmemeleri için güvence verdi. Quauhtemoctzin'den gelen bu mesaj, Matlaltzinco'da daha olumlu karşılandı, çünkü hükümdarın bu kasabada annesinin tarafında birçok akrabası vardı. Bu nedenle ülkenin tüm silahlı kuvvetlerinin çağrılması ve Meksika'ya yardım için yürüyüşe geçmesi kararlaştırıldı.

Bu üç kasabanın savaşçıları buna göre harekete geçtiler ve geçtikleri bölgelerin sakinlerini yağmalayıp kötü muamele ederek ve çocuklarını putlarına kurban etmek için kaçırarak düşmanlık başlattılar. Bu yerlerin sakinleri bu nedenle Cortes'e başvurdular ve Cortes hemen Andreas de Tapia'yı yirmi atlı, yüz İspanyol piyadesi ve güçlü bir müttefik birliğiyle yardıma gönderdi. Tapia kısa sürede düşmanı dağıttı ve önemli kayıplar verdi ve hemen kendi ülkelerine kaçtılar.

Cortes, Tapia'nın gösterdiği çabukluktan fazlasıyla memnundu, ancak daha karargâha dönmeden hemen Quauhnahuac'tan haberciler geldi ve ülkelerine düşmanca saldıran Matlaltzinco ve Malinalco kabilelerine karşı acil yardım için dua ettiler. Cortes, bu istihbaratı aldıktan sonra, Sandoval'a hemen yirmi süvari, en çevik 80 piyade ve onlara yardım edecek önemli bir müttefik grubuyla birlikte gitmesini emretti. Üç tümenin durumunun bu savaşçı kabilelere karşı yapılan seferle ne kadar tehlikeli hale geldiğini Tanrı bilir, çünkü birliklerimizin çoğu ağır yaralar almıştı ve her türlü ikramdan yoksundu! Sandoval'ın düşmana karşı kazandığı zaferler hakkında övgü dolu çok şey söylenebilir, ancak okuyucumu onlarla oyalamak yerine, sadece tümenine hızla döndüğünü belirtmek istiyorum. Kendisiyle birlikte Matlaltzinco'nun en seçkin isimlerinden ikisini tutsak olarak getirdi ve ülkeye barışı yeniden sağladı. Bu seferden kesinlikle büyük avantajlar elde ettik; müttefiklerimiz herhangi bir saldırıdan korundu, yeni ve tehlikeli bir düşman bastırıldı ve Quauhtemoctzin'e eyaletlerdeki müttefiklerinin gücünün çok zayıf olduğu kanıtlandı; çünkü Meksikalılar son savaşlarda bize zaferle haykırmışlardı, Matlaltzinco'nun ve diğer eyaletlerin savaşçıları bize karşı yürüyecekti; ve sonra, tanrılarının onlara vaat ettiği gibi, hepimiz yok olacaktık. Bu seferin başarılı bir şekilde sona ermesinden sonra Cortes, Quauhtemoctzin'e, önceki seferki gibi, tekrar barış koşulları teklif etti ve imparatorun, efendimiz, şehrin tamamen yok olmaması için ona tekrar barış koşulları teklif ettiğini söyledi, ki bu son beş gündür düşmanlığı sürdürmemizin tek nedeniydi. Askerleri ve talihsiz sakinleri için neredeyse hiç erzak ve su kalmadığını ve şehrin üçte ikisinin harabe halinde olduğunu düşünmeliydi. Bu vesileyle kendisine açıkça gönderdiği Matlaltzinco'nun iki şefine, ülkelerinden yardım şeklinde ne beklemesi gerektiğini sorarak kendini ikna edebilirdi. Cortes'in samimi dostluk teklifleriyle birlikte sunduğu bu mesaja, Quauhtemoctzin cevap vermeye tenezzül etmedi ve Matlaltzinco'nun iki şefine şehri terk edip evlerine dönmelerini emretti. Bundan hemen
sonra üç tümenimiz, mümkünse, daha önceki herhangi bir olaydan daha büyük bir öfkeyle saldırıya uğradı; ve bu öfkeli yaratıklardan ne kadarını öldürürsek öldürelim, onları caydıramadık ve sanki sadece ölümü arıyorlardı. "Tenitoz rey
Castilla? Tenitoz Axaca?" haykırışları altında, bu onların dilinde şu anlama geliyor: İspanya kralı buna ne diyecek? Şimdi ne diyecek? Üzerimize ciltler dolusu mızrak, ok ve taş yağdırdılar, öyle ki tüm geçit tamamen onlarla kaplandı. Meksikalılar kendilerini ne kadar cesurca savunurlarsa savunsunlar, yine de her gün şehre yeni saldırılar düzenliyorduk. Sayıları büyük ölçüde azalmıştı ve geçitte yeni bir açıklık açmıyorlardı; yine de her akşam kampımıza geri döndüğümüzde bizi taciz etmekten asla vazgeçmediler.

Bu sırada üç tümen arasında tek bir barut tanesi bile kalmamıştı, neyse ki bir gemi Vera Cruz'a çarptı, bu gemi Lucas Vasquez de Aillon adındaki bir lisanslı tarafından donatılmış bir silahtan ayrılmıştı, ancak Florida açıklarındaki adalarda gemi kazası geçirmişti. Bu gemide bir miktar asker, iyi miktarda barut, tatar yayı ve ihtiyacımız olan diğer şeyler vardı. Bunların hepsi hemen Narvaez'i Vera Cruz'da yakın gözetim altında tutan Rodrigo Rangel tarafından bize iletildi. Cortes şimdi kuşatmayı daha kararlı bir şekilde sürdürdü ve üç tümene mümkün olduğunca şehre doğru ilerlemeleri ve hatta Meksika'nın başlıca tapınaklarının bulunduğu Tlatelulco'yu zorlama girişiminde bulunmaları emrini verdi. Cortes, bölüğüyle birlikte kısa süre sonra, birkaç silah arkadaşımın farklı çatışmalarda öldürülen başlarının kirişlerden sarktığı daha küçük tapınakların bulunduğu başka bir meydana doğru ilerledi. Bu başların ve sakalların saçları, canlı bedende olduğundan çok daha uzundu ve üç gün sonra, bölüğümüz de aynı şekilde bu noktaya doğru ilerlediğinde, kendi gözlerimle görmeseydim buna kesinlikle inanmazdım. Bu başlar arasında, silah arkadaşlarımdan üçünün başlarını tanıdım. Bu hüzünlü manzara karşısında gözlerimizden yaşlar süzüldü ve bu hüzünlü yurttaşlarımızın kalıntılarının orada asılı kalmasına izin verdik, ta ki on iki gün sonra, bu tapınaklarda başka yerlerde bulduğumuz diğerleriyle birlikte onları indirip, şu anda Şehitler Kilisesi olarak adlandırılan, kurduğumuz bir kiliseye gömene kadar. Alvarado, tümeniyle birlikte Tlatelulco'ya kadar savaşmıştı, ancak tapınakların ve putların savunması için orada konuşlanmış Meksika birliklerinin o kadar
müthiş bir birlik olduğunu
görmüştü ki,
tümünü ele geçirmesi için birkaç saat zorlu bir mücadele vermesi gerekmişti. Burada süvarilerimiz bize
en büyük yardımı sağladı, çünkü bu açık alanda hareketleri daha az kısıtlanmıştı ve düşmanın kalabalık saflarına
çok başarılı bir şekilde saldırdılar. Düşman üç farklı noktadan büyük sayılar halinde bize saldırırken,
bizim üç bölüğümüz de ayrı ayrı birlikler halinde savaştı ve bunlardan biri,
Guiterrez de Badajoz komutasında, Alvarado tarafından Huitzilopochtli'nin büyük tapınağına bir saldırı girişiminde bulunması emredildi. Bu bölük düşmanla ve özellikle tapınağın yakınındaki evlerde büyük sayılar halinde yaşayan rahiplerle
çok
yiğitçe savaştı ve adamlarımız bu binanın basamaklarından aşağı doğru tekrar geri püskürtüldüler, ki bu basamaklardan epeyce
ilerlemişlerdi. Bunu gören Alvarado, şimdi tapınağı basmak için diğer tarafa yardım etmek üzere başka bir yönde savaşan diğer iki bölüğü de komuta etti. Düşman kuvvetlerinin birliği böylece
aniden ayrıldı, hemen bizi takip etti, ancak bu bizi tapınağın basamaklarından çıkmaktan
alıkoymadı. Aman Tanrım! Bu yüksek ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş binayı almak çok müthiş bir emekti ve bunu denediğimiz için gösterdiğimiz cesaret için çok şey söylenebilir. Hepimiz korkunç şekilde yaralanmıştık, yine de zirveye ulaşmaya kararlıydık
oraya sancağımızı dikmek ve putları ateşe vermek için. Bunu başardığımızda, gece olana kadar tapınağın dibindeki Meksikalılarla savaşmak zorundaydık; çünkü muazzam sayıları nedeniyle onları tamamen yenmek imkansızdı.

Biz Huitzilopochtli tapınağında bu muhteşem silah işini yaparken, Cortes şehrin başka bir bölgesinde, bizden çok uzakta düşmanla hararetle çarpışıyordu. Baş tapınağın tepesinden aniden çıkan alevleri ve sancağımızın orada dalgalandığını gördüğünde, yüksek sesle sevincini dile getirdi ve tüm birlikleri o anda memnuniyetle yanımızda olurdu. Ancak, aramızdaki mesafe iyi bir mil olduğu ve araya giren bir dizi köprü ve kanal olduğu için, üstesinden gelmeleri gereken çok fazla zorluk buldular ve bunların hepsini
zorlamış olmalılar. Bunun dışında, her yerde o kadar kararlı bir
muhalefetle
karşılaştılar ki, şehrin kalbine doğru savaşarak girmeleri
imkansızdı. Üç tümen sokakları düşmandan temizleyip, başka bir engel olmadan bir araya gelebildiklerinde, dört gün sonrasına kadar, onlar da bu tapınağa kadar ilerlediler ve Quauhtemoctzin, tüm saraylarını yerle bir ettikten sonra, tüm güçleriyle birlikte şehrin gölün ortasında bulunan bir bölümüne çekilmek zorunda kaldı. Ancak
bu bölgeden bile Meksikalılar bize saldırılarını sürdürdüler ve
gece karanlığına doğru geri çekilmeye başladığımızda, önceki seferlerden daha büyük bir şiddetle bizi takip ettiler.

Cortes, Meksikalıların barış için yalvarmaya hiç meyilli görünmeden gün geçtikçe geçtiğini görerek, onlara karşı kesin bir zafer kazanamazsa, bir pusudan aniden üzerlerine
çalışmaya karar verdi. Bu amaçla üç tümenden otuz atlı ve en aktif yüz piyade askerini seçti; bu birliklere, bir sabah çok erken saatlerde, Meksikalı ileri gelenlerden birine ait olan geniş binalarda 3000 Tlascallan ile birlikte kendilerini gizlemeleri emredildi. Cortes daha sonra her zamanki gibi kalan birliklerle birlikte geçit boyunca şehre doğru yürüdü, süvariler önceden sokakları temizledi, ardından tüfekçiler ve yaylı tüfekçiler geldi. Geniş bir kanalın üzerinde uzanan ve düşmanın büyük bir birliği tarafından savunulan bir köprüye vardığında, adamlarına aniden geri çekilmelerini ve müttefiklerimize geçitten çekilmelerini emretti. Meksikalılar, Cortes'in korkudan geri çekildiğini düşünerek, büyük bir hızla arkasına saldırdılar; ancak düşmanın gizlendiğimiz
evleri geçtiğini görür görmez, daha önce kararlaştırılan işaret olan bir top ateşledi; ve biz de süvariler başımızda olmak üzere pusudan
çıktık ve sırayla düşmanın arkasına saldırdık. Cortes
sonra adamları ve Tlascallan dostlarımızla karşı karşıya geldi ve düşmana önden saldırdı. Meksikalıların saflarında korkunç bir katliam yaşandı ve akşam kamplarımıza geri döndüğümüzde bize saldırmaya hiç yanaşmadılar.

Alvarado, tümeniyle birlikte düşmanı bir pusuya düşürerek tuzağa düşürmeye çalışmıştı ama o kadar başarılı olamadı.

Ben bu sefer tümenimle birlikte değildim, Cortes
beni yukarıda belirtilen pusuya katılmam için bilerek seçmişti.

Artık Tlatelulco'nun tamamına sahiptik ve Cortes üç bölüğümüze, her sabah iki mil uzaklıktaki kamptan oraya yürüme zahmetinden kurtarmak için bu büyük meydanda kendilerini güçlendirmelerini emretti. Burada üç gün boyunca sessizce yattık ve kayda değer hiçbir şey yapmadık ve Cortes, Meksikalıların artık kesinlikle barış için dava açacakları umuduyla, daha fazla evin yıkılmasına veya şehrin diğer bölgelerine daha fazla saldırı yapılmasına izin vermeyecekti. Daha sonra Meksika hükümdarına, teslim olmasını istediği başka bir mesaj daha iletti ve ona kendi şahsı için korkacak hiçbir şeyinin olmayacağını; aksine, en onurlu muameleyi göreceğini ve daha önce olduğu gibi topraklarını ve şehirlerini elinde tutmaya devam edeceğini söyledi. Generalimiz bu mesajı, hükümdarın neredeyse hiç yiyeceği kalmadığını bildiği için mısır kekleri, kümes hayvanları, geyik eti, incir ve kirazlardan oluşan bir erzak tedarikiyle birlikte gönderdi. Quauhtemoctzin, bu mesajı aldıktan sonra, baş subaylarından oluşan bir savaş konseyi topladı ve
hükümdarın Cortes'e şu cevabı vermesi kararlaştırıldı: "O,
Quauhtemoctzin, artık savaşa son vermek konusunda çok istekliydi ve
üç gün içinde Cortes ile kişisel bir görüşme yapmak ve barış şartlarını belirlemek istiyordu."

Bunun üzerine dört seçkin Meksikalı, kampımıza bu yönde bir cevapla geldi. Artık Quauhtemoctzin'in gerçekten barış istediğini düşündük ve bu nedenle Cortes, bu dört elçiyi görkemli bir şekilde ağırladı ve ayrılırken onlara hükümdarları için daha fazla erzak verdi. Hükümdar da bu nezakete karşılık olarak generalimiz için iki muhteşem pelerin hediye eden başka elçiler gönderdi ve Cortes'le sözüne uygun şekilde görüşeceğine dair güvence verdi.

Fakat Quauhtemoctzin'in gönderdiği bu mesaj, köprüleri onarmak, kanalları derinleştirmek ve yeni bir silah tedarik etmek için zaman kazanmaya yönelik bir körlükten ibaretti; ve kısacası, üç gün geçti, fakat Quauhtemoctzin ortaya çıkmadı. Saray mensupları sürekli olarak Cortes'e güvenmemesi konusunda onu uyardılar ve argümanlarını amcası Motecusuma'nın sefil sonunu hatırlatarak desteklediler; Cortes'in Meksika soylularının tamamını yok edeceğine dair ona güvence verdiler ve Cortes ile görüşmediği için sağlıksız olduğu bahanesiyle kendisini mazur göstermesini tavsiye ettiler. Ona teulelere karşı bir adamla birlikte yürümeye sadakatle söz verdiler ve bir gün veya başka bir gün bize karşı kesin bir zafer kazanmaktan
umutsuz kalmadılar, çünkü bu onlara tanrıları tarafından vaat edilmişti. Üç gün geçtiğinde ve Quauhtemoctzin görünmediğinde, Meksikalılar tarafından dayatıldığımızı düşündük, ancak, bize bu konuda kendimizi üzecek fazla zaman bırakmadılar, çünkü
birdenbire her zamanki şiddetleriyle bize saldırmaya devam ettiler, öyle ki yerimizi korumakta bile zorluk çekiyorduk. Aynı şey Alvarado ve Sandoval tümenlerinin başına da geldi ve sanki savaş daha yeni başlamıştı.

Barışın kesin olarak sonuçlanacağı beklentisiyle biraz dikkatsiz davrandığımız için, düşman bizi pek de iyi hazırlanmadığımızı gördü ve birkaç adamımızı yaraladı, bunlardan biri kısa bir süre sonra öldü. Biz de iki at kaybettik ve birçok kişi yaralandı; ancak bu saldırıyla övünmeleri için onlara fazla alan bırakmadık ve bunun bedelini onlara pahalıya ödettik, çünkü Cortes şimdi Quauhtemoctzin'in geri çekildiği kasabanın o kısmına girmemizi emretti; o, şehrin bu son çeyreğini kaybetmek üzere olduğunu anladığında, kendisi ve Cortes arasında büyük bir kanalın kıyısında bir görüşme teklif etmek için haberciler gönderdi, böylece kanalın bir tarafında kendisi ve generalimiz diğer tarafında duracaktı. Cortes bu teklifi kabul etti ve ertesi gün görüşme için kararlaştırıldı. Generalimiz uygun saatte belirlenen yere gitti, ancak Quauhtemoctzin gelmedi; ancak onun yerine birkaç seçkin kişi gönderdi ve bunlar, hükümdarlarının gelmemesinin bahanesi olarak, onu yaylarımız ve tüfeklerimizle öldüreceğimizden korktuklarını söylediler. Cortes, yemin ederek onlara hükümdarlarına hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi; ancak hiçbir işe yaramadı, ikna edilmeleri mümkün değildi.

Bu konuşma sırasında bu Meksikalı ileri gelenlerden ikisi yanlarında bulunan küçük bir paketten mısır keki, bir parça ızgara tavuk ve birkaç kiraz çıkarıp yemeye başladılar; tüm bunlar sadece Cortes'in erzak sıkıntısı çektiklerini düşünmemesi içindi. Generalimiz daha sonra bu habercilerle Quauhtemoctzin'e onun gelip gelmemesinin artık pek de umurunda olmadığını; yakında gelip onu evinde ziyaret edeceğini ve tüm erzak depolarını göreceğini bildirdi.

İlerleyen beş gün boyunca her iki ordu da tamamen sessiz kaldı; Ancak
bu süre zarfında açlıktan ölen çok sayıda yoksul insan
bölümlerimize geçti, Cortes'in tüm düşmanlıkların durdurulmasını emretmesinin başlıca nedeni buydu, çünkü o hala düşmanın barış için yalvaracağı beklentisiyle yaşıyordu. Ancak umutlarımızda yine hayal kırıklığına uğradık.

Cortes'in tümeninde Sotelo adında, İtalya'da büyük kaptanın emrinde görev almış[26] ve Garayana'da[27] ve diğer ünlü savaşlarda savaşmış bir asker vardı. Bu adam her zaman o savaşta kullanılan farklı
savaş makinelerinden bahsediyordu ve kendisinin Tlatelulco'da bir tür mancınık inşa etmeyi ve düşmanın hala direndiği evleri yıkmayı üstleneceğini ve bunu o kadar etkili bir şekilde yapacağını söyledi ki Meksikalılar yakında kendilerini barış için yalvarmak zorunda bulacaktı.

Cortes, bu adamın vaat ettiği büyük şeylere ikna oldu ve böyle bir makinenin inşası için gerekli emirleri verdi; ve bu adamın harikulade makinesi için ihtiyaç duyduğu taş, odun, kireç ve demir kısa sürede ona sağlandı. Bu mancınıklardan ikisi kısa sürede tamamlandı ve bunlarla kova büyüklüğünde büyük taşlar evlerin üzerine atılacaktı. Ancak bu makineler tamamen başarısız oldu ve uzaklara fırlatılacak taşlar motorun ayağına düştü. Cortes, bu askerin planlarını dinlemeye ikna ettiği için aşırı derecede sinirlendi ve makinelerin imha edilmesini emretti. Cortes daha sonra, Quauhtemoctzin'in geri çekildiği kasabanın o bölgesine brigantinlerle bir saldırı yapılmasına karar verdi. Bunun nasıl yapıldığını sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM CLVI.

_Quauhtemoctzin'in esir alınması._

Cortes mancınığın hiçbir işe yaramadığını ve Meksikalıların hala barış için yalvarmayı reddettiğini görünce, Sandoval'a on iki brigantinle Quauhtemoctzin'in ordusunun en iyileri ve Meksika'nın önde gelen isimleriyle birlikte geri çekildiği şehrin o bölgesine girmesini emretti. Aynı zamanda adamlara, eğer bundan kaçınmak mümkünse hiçbir Meksikalıyı öldürmemeleri veya yaralamamaları ve ilk saldıranların onlar olmaması, evleri yerle bir etmeleri ve gölde inşa edilmiş olan çok sayıda siperleri yıkmaları emrini verdi. Cortes daha sonra Sandoval'ın manevralarını görmek için Tlatelulco'daki ana tapınağın zirvesine çıktı ve Alvarado, Luis Marin, Lugo ve diğer askerler ona eşlik etti. Sandoval, brigantinlerle birlikte Quauhtemoctzin'in sarayının bulunduğu mahallede belirdiğinde, ikincisi çok daha fazla dayanmanın imkansız olduğunu gördü ve öldürülmemek veya esir alınmamak için kaçmayı düşünmeye başladı. Bir süredir elli büyük pirogun her zaman hazır bulundurulmasını emretmişti ve tehlike en yüksek seviyedeyken, sazlıklarla kaplı gölün bir kısmına kaçmayı ve oradan anakaraya ulaşmayı ve Meksikalılarla dost olan bir kasabada sığınma aramayı planlıyordu. Aynı yolu baş subaylarına ve ileri gelenlere de tavsiye etmişti. Buna göre, başlıca sakinler Sandoval'ın birlikleriyle evlerine girdiğini fark eder etmez, yanlarında götürebilecekleri tüm malları kanolarıyla alıp kaçmaya başladılar; böylece göl anında çok sayıda kanoyla kaplandı. Sandoval, Meksika'nın önde gelen isimleriyle birlikte Quauhtemoctzin'in de kaçtığını öğrendiğinde, adamlarının meşgul olduğu yıkım işini hemen durdurdu ve brigantinlere kanoları takip etmelerini ve özellikle de hükümdarın kendisini taşıyan pirogu aramalarını emretti. Onu canlı yakalamayı başarırlarsa, ona kötü davranmayacaklardı, aksine ona her türlü nezaketi göstereceklerdi ve şahsını mümkün olan en saygılı şekilde güvence altına alacaklardı.

Sandoval'ın yakın bir dostu olan Garcia Holguin, en hızlı brigantine komuta ediyordu ve en iyi kürekçilere sahipti. Sandoval, bu nedenle, Holguin'in gemisini seçti ve ona Quauhtemoctzin ve ileri gelenlerinin büyük piroguelerle birlikte dümen tuttukları söylenen yönü gösterdi. Holguin şimdi peşinden uçtu ve Tanrı'ya kanoları ve Quauhtemoctzin ve Meksika ileri gelenlerini taşıyan büyük pirogue filosunu geçeceği için
memnun oldu. Kısa süre sonra Quauhtemoctzin'in kendisinin olduğu gemiyi, süslemelerinde kullanılan güzel oyma işçiliğinden, çadırdan ve diğer süslemelerden tanıdı. Holguin şimdi piroguelere durmaları için bir işaret yaptı ve hemen uymadıkları için adamlarına tatar yaylarını ve tüfeklerini onlara doğrultmalarını emretti. Quauhtemoctzin bunu gördüğünde korkmaya başladı ve bağırdı,
"Adamlarınızın bana ateş etmesini yasaklayın. Ben Meksika'nın ve bu ülkenin kralıyım. Sizden tek ricam karıma, çocuklarıma, bu kadınlara veya yanımda bulunan başka bir şeye dokunmamanız, beni tek başıma Malinche'ye götürmeniz."

Holguin bu sözleri duyduğunda çok sevindi ve pirogaya yaklaştığında hükümdarı kucakladı ve karısı ve yirmi ileri geleniyle birlikte en
nezaketle brigantine binmesine yardımcı oldu. Daha sonra yumuşak hasırlar ve pelerinler oturmak için geminin kıç tarafına serildi ve gemide bulunan yiyecekler önlerine konuldu. Bagajların yüklendiği kanolara dokunulmadı, ancak brigantini takip etmeleri emredildi.

Sandoval diğer brigantinlerin hareketlerini izleyebileceği ve onlara işaret verebileceği bir yere yerleşmişti. Garcia Holguin'in Quauhtemoctzin'i esir aldığı ve
onun zaten hükümdarla birlikte Cortes'e doğru yolda olduğu kendisine bildirildiğinde, adamlarına Holguin'i yakalamak için tüm güçleriyle çekmelerini emretti ve yeterince yaklaştığında ona esirini teslim etmesi için bağırdı. Holguin buna uymayı reddetti ve _kendisinin_, Sandoval'ın değil,
hükümdarı esir aldığını söyledi; buna karşılık ikincisi, bunun bununla bir ilgisi olmadığını, çünkü kendisinin brigantinlerin başkomutanı olduğunu ve kendisinin (Holguin) onun emri altında olduğunu ve emirleri doğrultusunda hareket ettiğini; onu bu amaç için özellikle seçtiğini,
çünkü onun özel arkadaşı olduğunu ve brigantininin en hızlı denizci olduğunu söyledi. Sandoval ve Holguin böyle tartışırken, bir başka brigantin
hâlâ tapınağın tepesinde durup Sandoval'ın hareketlerini izliyordu ve
hükümdarın yakalanmasıyla ilgili ilk haberi getirenin ödülünü almak için Cortes'e doğru hızla yola çıktı. Aynı zamanda, Sandoval ve Holguin arasında, onu esir alma onurunun kime ait olduğu konusunda çıkan anlaşmazlığı da ona bildirdiler.

Bu haber üzerine generalimiz, Sandoval ve Holguin'e, hükümdarı, karısını ve ailesini birlikte esir getireceklerini ve hükümdarın kimin esiri olduğuna ve onurun kime ait olduğuna kendisinin karar vereceğini söyleyerek anlaşmazlığı çözmek için hemen Luis Marin ve Lugo'yu gönderdi.

Bu arada generalimiz, bazı yüksek koltukların dikilmesini, yumuşak minderler ve örtülerle örtülmesini ve güzel bir yemeğin
hazırlanmasını emretti. Holguin ve Sandoval kısa bir süre sonra hükümdarla birlikte geldiler ve onu Cortes'in huzuruna çıkardılar. Cortes onu en büyük saygıyla karşıladı ve ona sevgiyle sarıldı, aynı zamanda ona ve subaylarına karşı en nazik duyguları ifade etti. Quauhtemoctzin daha sonra Cortes'e şöyle dedi: "Malinche! Metropolümü ve tebaamı savunmak için yapmam gerekeni yaptım. Kaynaklarım artık tamamen tükendi. Üstün güce yenik düştüm ve senin önünde bir tutsak olarak duruyorum. Şimdi kemerine asılı hançeri çek ve göğsüme sapla."

Bu sözleri hükümdar gözyaşları içinde ve derin iç çekerek söyledi, subaylarından birkaçı yüksek sesle ağıtlar yaktı. Cortes, tercümanlarımız aracılığıyla, en nazik şekilde, onu cesareti, şehrini güçlü ve cesurca savunması için daha çok takdir ettiğini ve bu konuda kendisine herhangi bir suçlamada bulunmaktan çok, onun utancından çok onuruna dokunduğunu temin etti. Kesinlikle, şehri yıkımdan ve savaşta feda edilen birçok tebaasının hayatını kurtarmak için barış tekliflerini kabul etmiş olmayı dileyebilirdi; ancak, tüm bunlardan kaçınmak imkansızdı ve şimdi düzeltilemezdi, artık üzülmemeli, zihnini toparlamalı ve subaylarının moralini düzeltmek için çabalamalıydı; ona, bundan böyle Meksika'nın ve ona bağlı diğer eyaletlerin efendisi olarak kalacağına dair güvence verdi. Quauhtemoctzin ve subayları, bu vaat için Cortes'e teşekkür ettiler; Bunun üzerine, ikinci kadın karısını ve diğer kadınları sordu, onların da brigantinle kendisine eşlik ettiğini anlamıştı. Quauhtemoctzin, Sandoval ve Holguin'den Malinche'nin
memnuniyeti öğrenilene kadar onları kanolarda bırakmalarını rica ettiğini söyledi. Generalimiz daha sonra onları çağırdı ve
elindeki en iyi şeylerle onları şımarttı. Artık geç olmaya ve yağmur yağmaya başladığından, Sandoval'a, monarşiyi ailesi ve maiyetiyle birlikte Cojohuacan'a götürmesini emretti; Alvarado ve Oli aynı anda kendi istasyonlarına gönderildi ve Cortes
kendisi Tepeaquilla'daki karargahına döndü.

Quauhtemoctzin, Aziz Hippolytus günü olan 13 Ağustos 1521'de, akşam duası saatinde esir alındı. Övgü ve şan Rabbimiz İsa Mesih'e ve onun mübarek annesi Meryem Ana'ya olsun. Amin.

Bu günün gecesi, aralıksız ve gece yarısına doğru korkunç bir şiddetle gök gürültüsü ve şimşek çaktı.

Quauhtemoctzin'in yakalanmasından sonra biz askerler o kadar sağır olmuştuk ki neredeyse hiçbir şey duyamıyorduk ve bir çan kulesinin önünde duran ve tüm
çanların aynı anda
çaldığı ve sonra aniden
sustuğu bir kişinin hissettiğine benzer bir his
hissettik. Okuyucu, Meksika kuşatmasının sürdüğü doksan üç gün boyunca, gece gündüz, her türlü gürültüyle kulaklarımızın nasıl sürekli saldırıya uğradığını düşünürse, bunun kesinlikle kötü zamanlanmış bir karşılaştırma olduğunu düşünmeyecektir. Bir tarafta düşmanın sağır edici haykırışları, düdük sesleri ve savaş naraları duyuluyordu; burada bazıları kanolara brigantinlere, köprülere ve geçitlere saldırmaları için sesleniyordu; orada Meksikalılar birliklerini yüksek sesle bağırarak setleri kesmeleri, açıklıkları derinleştirmeleri, palisadlar çakmaları, siperler kazmaları için bir araya getiriyorlardı,
diğerleri ise daha fazla mızrak ve ok için bağırıyordu; başka bir yerde Meksikalılar kadınlara sapanlar için daha fazla taş getirmeleri için bağırıyordu;
tüm bunların arasında cehennemsi davulların, trompetlerin ve özellikle Huitzilopochtli'nin devasa davulunun korkunç ve kederli sesinin kasvetli gürültüsü duyuluyordu; ve melankolik tonu ruhun derinliklerine işleyen bu cehennemsi enstrüman bir an bile susmuyordu. Bütün bu gürültü ve gürültü gece gündüz aralıksız devam ediyordu; kimse bir diğerinin ne dediğini duyamıyordu; ve bu yüzden çan kulesiyle ilgili karşılaştırmam
hayal edebileceğim en uygunu.

Şimdi Quauhtemoctzin'in dış görünüşü hakkında birkaç söz ekleyeceğim.
Bu hükümdar yirmi üç ila yirmi dört yaşları arasındaydı ve
gerçekten yakışıklı bir adam olarak adlandırılabilirdi, hem yüzü hem de fiziği açısından.
Yüzünün şekli daha çok uzundu,
neşeli bir bakışı vardı; gözleri hem görkemli bir hava takındığında hem de etrafına hoşça baktığında büyük bir ifadeye sahipti; yüzünün rengi, genel olarak Kızılderililerin bakır-kahverengi tonundan daha çok beyaza meyilliydi. Karısı, amcası Motecusuma'nın yeğeniydi; genç ve çok güzel bir kadındı.

Sandoval ve Holguin arasındaki Quauhtemoctzin'in yakalanmasının onurunu kimin talep edebileceğine dair anlaşmazlıkla ilgili olarak Cortes, benzer bir anlaşmazlığın bir zamanlar Marius ve Lucius Cornelius Sylla arasında Romalılar arasında yaşandığını ve ikincisinin, kayınpederi Bocchus'un evine güvenlik için kaçan Kral Jugurtha'yı esir aldığını belirterek şimdilik bu anlaşmazlığı çözdü. "Syla," dedi Cortes, "Roma'ya zaferle girdiğinde, zafer ganimetlerinin arasında Jugurtha'yı bir zincirle götürdü. Marius, Sylla'nın iznini almadan bir şey yapma hakkı olmadığını düşündü, o (Marius) başkomutandı ve Sylla sadece onun emirleri doğrultusunda hareket ediyordu; ancak Sylla patricilerin tarikatına ait olduğu için, bunlar onun lehine beyanlarda bulundular, Marius'a karşı çıktılar, Arpinum'un bir yabancısı ve en alt rütbelerden yükselmiş bir adamdı, ancak yedi kez konsüllük yapmıştı. Bu durumdan Marius ve Sylla arasındaki iç savaşlar doğdu; ancak Jugurtha'nın yakalanmasının onurunun kime ait olduğu sorusu asla karara bağlanmadı."

Bu durumu anlattıktan sonra Cortes, imparatorun armasındaki yakalanma anısını kimin talep edebileceğine dair imparatorluk kararını vermesi için konuyu imparatora sunacağını ekledi. Bu nedenle İspanya'dan bu konuda bir karar beklemek zorunda kalacaklardı.
Bu, aslında, Cortes'in bir dizi kralı kendi armasında yerleştirmesine izin verilen iki yılın ardından geldi; örneğin, Meksika kralları Motecusuma ve Quauhtemoctzin, Tezcuco'lu Cacamatzin, Iztapalapan, Cojohuacan ve Tlacupa kralları ve Motecusuma'nın akrabası ve Matlaltzinco ve diğer eyaletlerin efendisi olan ve Meksika tahtına en çok hak iddia eden kişi olduğu söylenen başka bir güçlü kral. Şimdi Quauhtemoctzin'in geri çekildiği kasabanın o bölgesinde gördüğümüz cesetler ve kafatasları hakkında bir şeyler söylemeliyim. Gerçek bir gerçektir ve yemin edebilirim ki, evler ve kanallar tamamen onlarla doluydu, tarif edemediğim bir görüntü; ve Tlatelulco'nun sokaklarında ve avlularında, çok sayıda ceset olması nedeniyle, zorlukla hareket edebiliyorduk. Kudüs'ün yıkımını kesinlikle okudum, ancak oradaki katliamın buradaki kadar büyük olup olmadığına karar vermek istemiyorum; ancak şunu biliyorum ki, birliklerin çoğu, hem kasabanın kendisi hem de Meksika egemenliği altındaki kasaba ve eyaletlerden gelenler, çoğu öldürülmüştü; cesetler her yere dağılmıştı ve koku dayanılmazdı; bu yüzden, Quauhtemoctzin'in ele geçirilmesinden sonra, üç tümen eski istasyonlarına çekildi. Cortes'in kendisi de o gün, korkunç kokudan rahatsız oldu. Brigantinlerdeki birliklerimiz artık ganimet elde etmede bize göre büyük bir avantaja sahipti, çünkü Meksikalıların tüm servetlerini sakladıkları göldeki tüm evlere ulaşabiliyorlardı; ve ayrıca
göldeki sazlıklarla kaplı yerlere, ve
kuşatma sırasında evleri yıkılan Meksikalılar,
tüm mallarıyla birlikte kaçtılar; ayrıca, kırsalda yiyecek ararken, Otomiler arasında sığınmak için kaçan birkaç seçkin Meksikalıyı yağmalama
fırsatları sık sık olmuştu.
Biz, geçitlerde ve anakarada savaşan diğer askerler,
böyle bir fayda elde edemedik; aldığımız tek şey oklardan, taşlardan ve mızraklardan kaynaklanan ciddi yaralardı.
Evlere girdiğimizde,
sakinler değerli eşyalarıyla birlikte çoktan kaçmışlardı; çünkü
önce bir kanalı doldurmadan veya bir köprü
kurmadan evlere ulaşamıyorduk, bu da epey zaman alıyordu: ve bu benim önceki bir bölümde Cortes'in brigantinlerin hizmetine
seçtiği birliklerin anakarada konuşlanmış olanlardan daha iyi durumda olduğunu gözlemlememin sebebiydi. Bu konuda en ufak bir şüphe yoktu;
çünkü Cortes, Quauhtemoctzin'e Motecusuma'nın hazinesini sorduğunda, o ve generalleri hazinenin büyük kısmının
brigantinlerin mürettebatı tarafından kaçırıldığını söylediler.

Çürümüş bedenlerden dolayı şehrin atmosferi tamamen salgın bir hal aldığından, Quauhtemoctzin, Cortes'ten tüm sakinlerin ve birliklerinin geri kalanının şehri terk etmesine izin vermesini istedi. Generalimiz bunu hemen kabul etti ve geçitler üç gün üç gece boyunca anakaraya doğru giden erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Bu zavallı yaratıklar oldukça zayıftı ve ölüme benzer bir görünüme sahiptiler; vücutları pislikle kaplıydı ve etraflarına o kadar iğrenç bir koku yayıyorlardı ki, gördüğümüzde perişan olduk.

Tüm sakinler şehri terk eder etmez, Cortes genel olarak her şeyin nasıl göründüğünü görmek için birkaç kişiyi oraya gönderdi. Evler ölü bedenlerle tıka basa dolu bulundu ve aralarında birkaç yoksul insan daha hayattaydı, ayakta duramayacak kadar zayıf olsalar da, kendi pislikleri içinde yatıyorlardı, tıpkı sadece otla beslenen domuzlar gibi. Kasabadaki her toprak parçası sürülmüş gibi görünüyordu, çünkü açlık çeken sakinler yerden her kökü sökmüş ve açlıklarını gidermek için ağaçların kabuklarını bile soymuşlardı; ayrıca kuyulardaki tatlı su da bulamadık, çünkü tuzlu bir tada sahipti; ve yine de Meksikalılar bu korkunç kıtlık sırasında kendi vatandaşlarının etini yememişlerdi, oysa Tlascallans ve İspanyolların etini açgözlülükle yemişlerdi.[28] Kesinlikle bu dünyada hiçbir insan açlıktan, susuzluktan ve savaşın dehşetinden bu kadar acı çekmemiştir, bu büyük şehrin sakinleri kadar. Büyük, kalabalık ve ünlü Meksika şehrini böylece zapt ettikten sonra, Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunmak için ciddi bir ayin yapıldı. Bundan sonra Cortes, fethi neşeli bir ziyafetle kutlamak için Cojohuacan'da bir ziyafet hazırlanmasını emretti. Bu ziyafette, yakın zamanda Vera Cruz'a gelen bir gemiyle gelen şarap ve Küba'dan gelen domuz eti esirgenmedi. Bu ziyafete tüm subaylar ve askerler davetliydi; ancak konuklar geldiğinde masada üçte biri için zar zor yeterli yer vardı, bu da epeyce kötü niyete yol açtı ve Cortes ziyafeti hiç vermeseydi daha iyi olurdu; çünkü bu sefer birçok
tuhaf şey oldu ve Nuh'un ağacı birçok
aptalca şakaya yol açtı. Çok fazla yiyip içtikten sonra masadan kalkmak yerine her tarafını kusan bazı insanlar vardı; diğerleri
kendilerine atlar ve eyerleri altınla kaplı
olacak kadar altına sahip olduklarını ilan ettiler; ve yaylı tüfekçiler bundan sonra
saf altından yapılmadığı sürece bir daha ok atmayacaklarına yemin ettiler; bazıları
tökezlemeye devam etti ve birçoğu merdivenlerden baş aşağı yuvarlandı.

Ziyafetten sonra ordumuza eşlik eden hanımların da katıldığı bir balo düzenledik; ve tam zırh giymiş olan yiğitlerinin
attığı sıçrayışları görmekten daha gülünç bir şey olamazdı.
Dans eden hanımların sayısı çok azdı ve isimlerini
anmayacağım, ertesi gün onların pahasına ortaya çıkan hicivleri tekrarlamak da istemiyorum; ancak şunu da belirtmeyi unutmamalıyım ki
baba Olmedo, bu ziyafet ve dans sırasında erkeklerin
skandal davranışlarından yüksek sesle hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve Sandoval'a, bunun Tanrı'ya teşekkür etmenin veya gelecekte onun yardımını almanın yolu olmadığını söyledi!

Sandoval bunu Cortes'e söyledi, Cortes her zaman yaptığı işte ihtiyatlı olduğundan hemen bu dindar adamı çağırdı ve ona şöyle dedi:
"Harika peder! Askerler kendi tarzlarında eğlenirken onları engellemek imkansız. Bu teşviki onlardan esirgeseydim kesinlikle daha iyi yapardım. Ancak, tüm bunlara son vermek, kiliseye ciddi bir alay düzenleyerek, vaaz vererek kürsüden bize sert bir
azar
vermek sizin elinizde. O zaman ayrıca adamlara Kızılderililerin kızlarını veya başka bir şeylerini çalmamalarını ve gelecekte birbirleriyle sık sık tartışmalarını durdurmalarını ve kendilerini iyi Katolik Hıristiyanlar gibi davranmalarını emretmek için iyi bir fırsatınız olacak, böylece Rab hayatlarını bereketlendirsin."

Bu öneri Peder Olmedo tarafından çok beğenildi ve Cortes'e teşekkür etti; aslında fikir Alvarado'dan kaynaklanmış olsa da. Bu nedenle hemen bir alay düzenlendi, biz de uçan bayraklarla ve birkaç haçla katıldık, Meryem Ana'nın resmi önümüzde taşındı ve yürürken yalvaran ilahiler söyledik.

Ertesi gün Peder Olmedo bir vaaz verdi ve birçok asker, Cortes ve Alvarado ile birlikte, ayin yaptı ve biz de zafer için Yüce Tanrı'ya tekrar şükranlarımızı sunduk.

Bu unutulmaz kuşatmayla ilgili bahsetmeyi unuttuğum birkaç durum var, bunlar burada yersiz görünse de, sessizce geçmek istemiyorum.

Her şeyden önce dostlarımız Chichimeclatec ve iki genç Xicotencatl'ın Meksikalılarla yaptığımız savaşlarda gösterdikleri büyük cesareti ve bize sundukları verimli hizmetleri fark etmeliyim. Aynısını, Tezcuco kralının kardeşi olan ve olağanüstü cesaret ve yiğitlik gösteren Don Carlos için de söylemeliyim. Gölde yatan kasabalardan birinden, ancak adını unuttum, şaşırtıcı kahramanlıklar gösteren başka bir şef daha vardı; ve müttefiklerimiz arasında birçok başka şef bu kuşatmada kendilerini gösterdiler; bu nedenle Cortes onlara uzun uzun, etkileyici bir konuşmayla hitap etti, onlara en yüksek övgüleri bahşetti, güçlü yardımları için teşekkür etti ve onları yakında onlara geniş topraklar ve çok sayıda vasal sunacağına dair söz vererek gönderdi, böylece hepsini büyük caziqueler yapacaktı. Pamuklu kumaşlardan, altın ve diğer değerli şeylerden oluşan zengin bir ganimet elde ettikleri için, evlerine çok mutlu bir şekilde döndüler; ayrıca, öldürdükleri Meksikalıların etinden büyük miktarlarda alıp, akrabalarına ve arkadaşlarına ziyafetlerinde sunmak için tuzlayıp tütsülemeyi de unutmadılar.[29]

Bu korkunç savaşları yapmamızın üzerinden artık çok zaman geçti, gece gündüz aralıksız devam etti ve Yüce Tanrı'ya beni koruduğu için yeterince şükran duyamam; ve şimdi başıma gelen olağanüstü bir şeyi anlatmalıyım.

Okuyucu, yukarıda Meksikalıların talihsiz vatandaşlarımızı nasıl kurban ettiklerini, göğüslerini nasıl açtıklarını, çarpan kalplerini nasıl söküp iğrenç putlarına nasıl sunduklarını belirttiğimi hatırlayacaktır. Bu görüntü zihnimde korkunç bir izlenim bıraktı, ancak hiç kimse cesaretimin veya kararlılığımın eksik olduğunu düşünmesin; tam tersine, her angajmanda kendimi korkusuzca en büyük tehlikelere attım, çünkü cesaretim olduğunu hissediyordum. O zamanlar iyi bir asker olarak görünmek benim hırsımdı ve kesinlikle iyi bir asker olarak tanınıyordum; ve adamlarımızdan herhangi biri ne riske girerse, ben de riske girdim, orada bulunan herkes buna tanıklık edebilir; ancak itiraf etmeliyim ki, her gün arkadaşlarımdan bazılarının yukarıda belirtilen korkunç şekilde öldürüldüğünü gördüğümde ruhumda çok
tedirginlik hissettim ve benzer bir kaderi paylaşmak zorunda kalabileceğim düşüncesiyle dehşete kapıldım! Gerçekten de Meksikalılar iki farklı durumda beni yakalamışlardı ve ancak Tanrı'nın büyük merhameti sayesinde onların elinden kurtuldum. Artık hayatımı bu şok edici şekilde
sonlandırma düşüncelerinden kendimi kurtaramıyordum ve her seferinde, düşmana saldırmadan önce, vücudumdan soğuk bir ürperti geçiyordu ve aşırı melankoli tarafından
ezildiğimi hissediyordum. O zaman dizlerimin üzerine çöktüm ve kendimi Tanrı'nın ve kutsal Bakire'nin korumasına emanet ettim; ve dualarımdan hemen savaşa koştum ve tüm korku anında
kayboldu. Bu his bana daha da anlaşılmaz geldi, çünkü
denizde çok fazla tehlikeyle karşılaşmıştım, açık alanda çok fazla kanlı savaşta savaşmıştım, ormanlar ve dağlar arasında çok sayıda tehlikeli yürüyüşte bulunmuştum, çok sayıda kasabaya saldırıp onları savunmuştum; çünkü
Yeni İspanya'da birliklerimiz tarafından yapılan ve
benim
orada bulunmadığım çok az büyük savaş vardı. Çeşitli doğalardaki bu tehlikelerde, Meksikalılar altmış iki adamımızı esir aldığında ve onlara yardım edemeden, onları tek tek katledilirken gördüğümüzde hissettiğim korkuyu asla hissetmedim. Savaşla tanışmış ve deneyimlerinden bir adamın savaşta hangi tehlikelere maruz kaldığını bilen süvarilerin kararını onlara bırakıyorum, bu hissi bende uyandıran şey cesaret eksikliği miydi. Her gün kendimi içine atmam gereken tehlikenin tüm boyutunu kendime resmettiğim kesin; yine de, alışılmış cesaretimle savaştım ve düşmanı gördüğüm anda tüm korku hissi benden kaçtı. Son olarak, okuyucuya Meksikalıların savaşta adamlarımızı asla öldürmediklerini, ancak onları sadece yaraladıklarını, kendilerini savunamayacak hale getirecek kadar, mümkün olduğunca çoğunu canlı ele geçirip, onları savaşçı tanrıları Huitzilopochtli'ye kurban etme zevkini tatmak için, onları önünde dans ettirip, tüylerle süsledikten sonra,
kurban etme zevkini tattıklarını bildirmeliyim.

BÖLÜM CLVII.

_Cortes'in Chapultepec su kemerinin nasıl restore edilmesini emrettiği; ve
diğer çeşitli konular. _

Cortes'in Quauhtemoctzin'e yüklediği ilk görev, Meksika'ya temiz su sağlamak için Chapultepec su kemerini onarmaktı;
ayrıca ölüleri ve diğer tüm çürümüş et kalıntılarını gömmek;
sokakları temizlemek, geçitleri ve köprüleri onarmak ve kuşatma sırasında yıkılan evleri ve sarayları inşa etmekti. İki aylık bir sürenin ardından sakinler şehre geri dönecekti ve
onların ve bizim yaşayacağımız mahalle belirlendi. Bunların dışında,
şimdi unuttuğum birçok başka düzenleme yapıldı.

Quauhtemoctzin ve tüm subayları, bir süre sonra Cortes'e,
subaylarımızın ve askerlerimizin çoğunun eşlerini ve kızlarını kaçırdığını ve şimdi kendilerine geri verilmesini rica ettiklerini söyledi. Cortes, bu talebe
cevap olarak, kadınları askerlerin elinden tekrar almanın zor bir iş olacağını söyledi, ancak onlar için
elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Daha sonra onlara bahsettikleri
dişileri aramaya gitmeleri ve bulduklarını huzuruna getirmeleri için izin verdi, böylece kaç tanesinin Hristiyanlığa döndüğünü ve hangilerinin anne babalarına ve kocalarına geri dönme isteği duyduğunu görebilecekti, çünkü ayrılmaya meyilli olanları geri verecekti. Cortes daha sonra üç tümene de ailelerine dönme eğilimi gösteren tüm kadınları teslim etmeleri emrini verdi.

Meksikalılar bu izinden faydalanmaktan geri kalmadılar; bir mahalleden diğerine gittiler ve kadınların çoğunu tekrar buldular; ancak evlerine dönme isteği gösteren sadece üç kişi vardı; geri kalanlar askerlerimizle birlikte kaldı. Birçoğu akrabalarının onları aramaya geldiğini duyduklarında bile saklandılar; diğerleri
bir daha asla putlara tapınmaya dönmeyeceklerini ilan ettiler; ve birçoğu
hamileydi.

Biz de şimdi brigantinlerimiz için güvenli bir liman inşa ettik ve özel bir alcalde'nin atandığı bir kale inşa ettik, Alvarado (doğru hatırlıyorsam) şahsında, bu emri daha sonra İspanya'dan bu amaçla gelen Salazar de la Petrada adlı birine verilene kadar yerine getirdi. Cortes'in yaptığı bir sonraki şey, Meksika'da bulunan tüm altın, gümüş ve mücevherleri toplamaktı, ancak bunlardan çok azı vardı; çünkü Quauhtemoctzin'in yakalanmasından dört gün önce tüm hazinelerin göle atılmasını emrettiği söyleniyordu. Ayrıca, brigantinlerdeki birliklerin eline geçenlerin yanı sıra, kuşatmada bize yardım eden Tlascallans, Tezcucans, Huexotzincans, Cholullans ve diğer yardımcı birlikler tarafından da büyük miktarda çalınmıştı. Taç yetkilileri Quauhtemoctzin'in büyük kısmı gizlediğinden emindi ve Cortes'in hükümdarın
saklandığı yerde tek bir kelime bile söylemeyi reddetmesinden çok memnun olduğunu ileri sürdüler; çünkü o zaman
bütün hazineyi kendi mülkiyetine alabilecekti.

Daha sonra görevliler Quauhtemoctzin ve en yakın arkadaşı ve kuzeni olan Tlacupa kralının, hazinelerin başına ne geldiğine dair bir itirafta bulunmaları için işkenceye tabi tutulmasını önerdiler: ancak Cortes, toprakları İspanya'nın üç katından fazla olan Quauhtemoctzin gibi büyük bir hükümdara hakaret etmeye karar veremedi ve bunu da sadece altın hırsı yüzünden yaptı.[30] Dahası, hükümdarın
ev halkı, sahip oldukları tüm altını taç görevlilerine verdiklerini, bunun da 380.000 peso olduğu ve tamamının külçeler halinde eritildiği iyi biliniyordu; ve bir şey kesindir ki, imparatorun ve Cortes'in beşte biri bu miktardan düşülmüştür; ancak fatihler hiç de tatmin olmamış ve bu miktarı gerçek miktarın çok altında bulmuşlardır ve birçoğu kraliyet hazinedarı Alderete'ye Cortes'in monarşiyi işkenceye sokmak istememesinin tek sebebinin onun tüm zenginliklerine gizlice el koymak olduğunu düşünmüşlerdir. Cortes, böyle bir şüphenin daha fazla üzerinde kalmasını veya daha sonra bu konuda hesap sorulmasını istemediğinden, sonunda ikisinin de işkenceye tabi tutulmasına razı oldu. Daha sonra ayaklarına kaynar yağ sürüldü; bunun üzerine, Quauhtemoctzin'in yakalanmasından dört gün önce, Meksika'dan geri çekilirken kaybettiğimiz top, yay ve tüfeklerle birlikte tüm altının, Cortes'in geçit yolundaki son yenilgisinde alınanların dışında göle atıldığını itiraf ettiler. Daha sonra birkaç iyi yüzücü, hazineyi aramak için işaret ettikleri yere dalmak üzere gönderildi, ancak hiçbir şey bulunamadı. Yine de bu ifadede biraz doğruluk payı vardı; çünkü Quauhtemoctzin bizi sarayının yakınında bulunan taştan yapılmış büyük ve derin bir su deposuna götürdüğünde ben de oradaydım. Bu rezervuardan Motecusuma'nın bize gönderdiği
altın güneşine benzer bir altın güneşi çıkardık, ayrıca birçok mücevher ve diğer biblolar, ancak hepsi değersizdi. Tlacupa kralı ayrıca bize Tlacupa'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bazı büyük evlerde her türlü değerli şeyi sakladığını ve onları gömdüğü yeri göstermek için bize eşlik edeceğini söyledi.

Daha sonra Alvarado altı askerle oraya gönderildi, bunların arasında ben de vardım; ancak oraya vardığımızda, bu kral bize tüm bunları yalnızca hayal kırıklığımıza öfkelenerek onu öldürmemiz umuduyla
uydurduğunu söyledi. Sonuç olarak hazine olmadan geri döndük ve bu nedenle şimdilik altın külçelerine eritme işlemi yapılmadı. Ancak Motecusuma hazinesi Quauhtemoctzin'in eline geçtiğinde çok az şey kaldığı şüphesiz bir gerçektir; çünkü büyük kısmı imparatorumuza hediye olarak çıkarılmıştı.

Bu vesileyle bir araya getirilen şeyler arasında,
tarif etmesi çok sıkıcı olacak
çeşitli güzel işçilikli nesneler vardı. Ancak bir şey kesindir ve birçok kişi bunu iddia edecek kadar cesurdu, imparatorun beşte birileri gerçekte olanın üçte birinden alınmamıştı.

Yukarıda Quauhtemoctzin'in göle bir miktar altın ve başka şeyler atılmasını emrettiği yönündeki ifadelerinde biraz doğruluk payı olduğunu söylemiştim. Ben ve birçok arkadaşım bunun bir gerçek olduğunu kanıtladık, çünkü sık sık hükümdarın gösterdiği
noktada suyun dibine daldık. Her seferinde
önemsiz bir biblo veya başka bir şey çıkardık ve bunlar daha sonra Cortes ve kraliyet hazinedarı tarafından bizden talep edildi. Bir keresinde ikisi de bize bu noktaya kadar eşlik ettiler ve yanlarında bir dizi iyi dalgıç götürdüler, toplam değeri yaklaşık yüz peso olan çeşitli altın süs eşyaları getirdiler; ancak bu, hükümdarın emriyle atıldığı söylenen hazineyle kıyaslanamazdı. Bu vesileyle aldığımız altın bölüştürüldüğünde, subaylar ve tüm adamlarımız, her birinin payına düşenin kabul edilmeye değer olmayacağı görüşündeydi; bu nedenle baba Olmedo, Avila, Alvarado ve diğer süvariler, Cortes'e, tümünün sakatlar, körler, topallar, sağırlar ve barutla kazara yakılanlar arasında dağıtılmasını önerdiler; sağlıklı olan diğerlerinin buna memnuniyetle katılacağımıza dair güvence verdiler. Bu öneriyi yapmalarındaki amaç, Cortes'i herkesin payına, kabulümüzü hak edecek kadar eklemeye ikna etmekti; çünkü
şüphe oldukça yaygınlaşmıştı ki Quauhtemoctzin'in hazinesinin büyük kısmını saklamıştı.

Cortes buna cevaben, önce her adamın payının ne kadar olduğunu göreceğini ve tüm tarafları tatmin edemezse deneyeceğini söyledi. Subaylarımız ve adamlarımız şimdi bu hesaplamanın hemen yapılmasında ısrar ettiler, çünkü her süvari askerinin 100 peso alması gerektiği ve tüfekçilerin ve yaylı tüfekçilerin ne kadar olduğunu unuttum. Adamların hiçbiri bu zavallı cüzi miktarı kabul etmedi ve Cortes'e ve kraliyet hazinedarına karşı acı şikayetlerde bulunmaya başladılar, Cortes'in taçla eşit bir pay kestiğini ve ayrıca öldürülen atlar için büyük meblağlar talep ettiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi; ayrıca, birçok ilginç değerli nesne ortak hisse senedine hiç eklenmemişti, ancak imparator için özel hediyeler olarak ayrılmıştı. Bu nedenle, Alderete, bunun hakkında onunla değil, Cortes ile tartışmaları gerektiğini sonucuna vardı. Küba valisinin birlikleri arasında dostlar ve taraftarlar ve Narvaez'in birliklerinden Cortes'e karşı bu kadar kötü niyetli askerler olduğu için, kendilerine teklif edilen altını kabul etmeyi inatla reddettiler ve çok daha fazlasına hakları olduğunu söylediler. Bu sıralarda Cortes Cojohuacan'da kalıyordu ve duvarları yakın zamanda sıvanmış ve beyaza boyanmış büyük bir sarayda yaşıyordu, böylece kömür veya diğer renklerle yazmaya çok uygundu. Her sabah, bu duvarlara yazılmış birkaç keskin epigram veya hiciv bulunurdu, ya düzyazı ya da kafiyeli. Örneğin bir keresinde şunu okurdunuz: _Güneş, ay, yıldızlar, gök kubbe, deniz ve dünya sabit bir rotaya sahiptir ve eğer düzenli rotalarından
bir gün
fark ederlerse, her zaman kendilerini yeniden düzeltirler; Cortes, iktidara olan sevgisiyle bunu bir
önerge olarak alabilir._ Başka bir zaman: _Biz kendimiz fatihlerden çok daha fazla fethedilmişizdir ve Yeni İspanya'nın fatihleri ​​olarak değil, Cortes'in fethedilmişleri olarak adlandırılmalıyız._ Sonra tekrar: _Cortes general olarak altının
payını almakla yetinmiyor, aynı zamanda kraliyet beşte birine de sahip olmalı._
Yine: _Ah! Ganimetin payımı
gördüğümden beri kalbim ne kadar da üzülüyor!_ Ve sonra tekrar: _Diego Velasquez tüm
servetini Panuco'ya kadar olan kıyıyı keşfetmek için harcadı, ama Cortes hasadı
biçti._ Bu tür sözler çoktur, birçoğunu burada tekrarlamak istemiyorum.

Cortes sabah kalkar kalkmaz bu epigramları okumayı asla ihmal etmezdi; bunların büyük kısmı kafiyeliydi ve yukarıda alıntılananlar kadar
samimi değildi. Kendisi de biraz şair olduğu için, bunların altına her zaman silah işlerine atıfta bulunan ve Diego Velasquez, Grijalva ve Narvaez'in
cevaplarını küçümseyen şiirsel cevaplar yazdı. Bu cevapları o kadar keskindi ki, her gün
epigramlar daha da sertleşti, Cortes sonunda şunu yazdığında: _Beyaz duvar,
aptalların
kağıdı!_ Ve ertesi sabah onun altında şu yazıyordu: _Ve
bilge ve dürüstlerin!_ Generalimiz bu dizelerin yazarlarının kim olduğunu çok iyi biliyordu; yani, Velasquez'in taraftarlarından biri olan ve la Puebla'da yaşayan yaşlı Ramirez'in
damadı olan Tirado; daha sonra İspanya'ya dönen Villalobos; ve her konuda Cortes'e karşı çıkmaya hazır olan diğerleriyle birlikte Mansilla. Bu dizeler o kadar skandal bir doğaya büründü ki, Peder Olmedo
Cortes'e bunlara bir son vermesi gerektiğini söyledi. Generalimiz bu iyi tavsiyeye uydu ve bundan sonra hiç kimsenin
duvarları vahşi sözlerle kirletmeye kalkışmaması emrini verdi, ağır ceza tehditleri altında.

Geri kalanında hepimiz derin bir borç içindeydik. Bir tatar yayı
kırk veya elli pesodan az, bir tüfek
yüz,
bir kılıç elli ve bir at 800 ila 1000 peso ve üzeri fiyata satın alınamazdı. Böylece
her şey için aşırı bir şekilde ödeme yapmak zorunda kaldık! Kendisine Mastre Juan diyen ve çok ciddi yaraları
iyileştirmiş bir cerrah, tedavileri için
çok fahiş ücretler talep etti. Ayrıca Murcia adında bir eczacı ve berber de vardı, onlar da aynı şekilde yaraları iyileştiriyordu. Çeşitli diğer
empozeler uygulandı ve adamlardan ganimetten paylarını alır almaz ödeme talep edildi.

Bu konuda ciddi şikayetler yapıldı ve Cortes, her talebi incelemek ve miktarı vergilendirmek için iş adamı alışkanlıklarına sahip ve iyi bilinen dürüstlüğe sahip iki adam atamaktan başka bir çözüm bilmiyordu. Bu kişilerden birinin adı Santclara, diğerinin adı Llerena idi ve hiçbir borç onlar tarafından incelenmediği sürece geçerli sayılmıyordu; ve şu anda ödeyemediğimiz bir borcu tasfiye etmek için iki yıl süre verildi.

Altının eritilmesinde ayrıca her ons için sekizde bir alaşıma izin verildi, bu da adamların yaşamsal ihtiyaçlarını satın almalarına yardımcı olmak içindi, çünkü o sıralarda Vera Cruz'a çeşitli türde mallarla bir dizi gemi gelmişti. Ancak bundan hiçbir avantaj elde etmedik, aksine bizim için çok zararlı oldu; çünkü
tüccarlar mallarının fiyatına aynı yüzdeyi eklediler ve
sadece üç peso değerinde olanı beş pesoya sattılar ve böylece bu alaşım,
Kızılderililerin adlandırdığı gibi, _tepuzque_ veya bakır oldu. Bu ifade
sonradan aramızda o kadar yaygınlaştı ki, karakterlerinin değerini ifade etmek için
seçkin süvarilerin isimlerine ekledik;
örneğin, çok fazla tepuzque'li Senor Don Juan derdik.

Şimdi altına karıştırılan alaşımın fazlalığından şikayetler yapılıyordu; sonunda iki altın işçisinin saf bakıra altın işareti
bastığı tespit edildi ve bunun cezası olarak Cortes
onların asılmasını emretti. Ama bunların hepsi tam olarak benim
tarihime ait olmayan hikayeler.

Generalimiz, kendisine yöneltilen sürekli suçlamalardan ve kredi ve avans ödemeleri için yapılan bitmek bilmeyen dilekçelerden bıkmış olarak, bu amaç için en uygun görünen eyaletlerde yerleşim yerleri oluşturarak en sorunlu adamlardan hemen kurtulmaya karar verdi. Buna göre Sandoval'ı Tuztepec'e gönderdi, orada bir yerleşim yeri kurması ve Meksika'dan talihsiz geri çekilişimiz sırasında altmış İspanyol ve altı İspanyol kadını, hepsi Narvaez'in birliklerinden olmak üzere, öldürttükleri için o kasabada bulunan Meksika garnizonunu cezalandırması için. Öncelikle Medellin'de bir yerleşim yeri bırakması, sonra Guacasualco nehrine gitmesi, oradaki limanda bir yerleşim yeri kurması ve ardından Panuco eyaletini ele geçirmesi gerekiyordu. Rodrigo Rangel ve Pedro de Ircio'ya Vera Cruz'a gitmeleri emredildi; Küçük Juan Velasquez, Zacatula eyaletindeki Colima ve Villa Fuerte'ye; bu sıralarda Dona Filipa de Araujo adında bir Portekizli kadınla evlenen Christobal de Oli, Mechoacan'a gönderildi; ve Francisco de Horozco, Oaxaca'nın kolonileştirilmesiyle görevlendirildi.

Az önce bahsettiğim eyaletlerin sakinleri, Meksika'nın düştüğüne ilk başta inanmadılar; ancak bunun bir gerçek olduğunu anladıklarında, o uzak eyaletlerin kralları ve kazıkları, Cortes'i zaferinden dolayı tebrik etmek ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmek için elçiler gönderdiler; ayrıca, o korkunç şehri gerçekten yerle bir ettiğimize kendi gözleriyle ikna etmek için. Bu elçilerin her biri, yanlarında değerli altın hediyeler getirdi ve birçoğunun yanlarında, tıpkı bizim çocuklarımıza bir zamanlar Truva'nın bulunduğu yeri gösterdiğimiz gibi, Meksika'nın kalıntılarını gösteren küçük oğulları vardı.

Şimdi meraklı okuyucunun kesinlikle kendisine soracağı bir soruyu cevaplayacağım, yani, biz, Yeni İspanya'nın ve güçlü Meksika şehrinin gerçek Conquistadore'ları, neden oraya yerleşmedik de, tercihe göre diğer eyaletleri seçtik? Bunun nedeni, Motecusuma'nın kira kayıtlarından, en fazla altın, kakao ve pamuk hammaddesi elde ettiği bölgelerin nerede olduğunu öğrenmiş olmamızdır. Tüm düşüncelerimiz ve arzularımız, hükümdarın en büyük haraçları altın olarak aldığı eyaletlere yönelmişti ve hatta baş memurlarımızdan biri olan ve Cortes'in özel bir dostu olan Sandoval'ın bile Meksika'yı eyaletlere terk ettiğini öğrendiğimizde, onun örneğini takip etmekte artık tereddüt etmedik; özellikle de Meksika'nın çevresinde altın madeni olmadığı ve pamuk veya kakao üretmediği, sadece mısır ve mısırdan yapıldığı ve sakinlerinin bunlardan şarap hazırladığı için. Bu nedenle, metropolün etrafındaki ülkeyi çok fakir bulduk ve bu nedenle diğer eyaletlere yerleştik, ancak beklentilerimizde büyük hayal kırıklığına uğradık! Cortes bunu çok iyi öngörmüştü ve Sandoval'a eşlik etmem için izin istediğimde bana şunu söylediğini hâlâ hatırlıyorum: "Vicdanıma göre, kardeş Bernal
Diaz del Castillo, büyük bir hata yapıyorsun. Meksika'da benimle kalırsan çok mutlu olurum; ama arkadaşın Sandoval'a eşlik etmeye karar verdiysen, isteklerine karşı çıkmam ve Tanrı seninle olsun. Buna güvenebilirsin, senin refahını artırmak için her fırsatı değerlendireceğim; ama eminim ki beni terk ettiğin için yakında pişman olacaksın."

Yürüyüşümüze başlamadan önce her adama ganimetten aldığı payın hesabı verildi, altının tüm paylarının açık artırmada satın aldığımız kölelerin karşılığı olarak
taç memurlarına ödenmesi gerektiği görüldü.

Burada okuyucuyu eyaletlere kaç atlı, yaylı tüfekli, tüfekli veya başka askerin gittiğini sayarak rahatsız etmeyeceğim, ayrıca ayın tarihini de vermeyeceğim, sadece ilk birliklerin Quauhtemoctzin'in ele geçirilmesinden birkaç gün sonra, ikinci seferin ise iki ay sonra ayrıldığını bildireceğim.

Şimdi bu sıralarda Vera Cruz'dan gelen önemli haberi anlatmalıyım.

BÖLÜM CLVIII.

_Belirli bir Christobal de Tapia'nın Yeni İspanya valisinin atanmasıyla Vera Cruz'a nasıl geldiği._

Cortes eyaletleri tamamen boyunduruk altına almak ve yerleşim yerleri bırakmak için bu birkaç müfrezeyi gönderdikten sonra, St. Domingo'da veedor olan belirli bir Christobal de Tapia, Burgos piskoposu Fonseca tarafından kendisine sağlanan Yeni İspanya valisinin atanmasıyla Vera Cruz'a geldi. Aynı şekilde, piskopostan Cortes ve diğer birçok fatih için ve Narvaez'in birliklerinin subayları için birkaç mektup da beraberinde getirdi; bu mektuplarla Tapia'nın hükümette desteklenmesi isteniyordu. Piskopos tarafından usulüne uygun olarak hazırlanan bu atamanın yanı sıra, Tapia'nın yanında yalnızca imzalanmış birkaç boş kağıt daha vardı; böylece bunları uygun gördüğü şekilde doldurabilirdi; bu sayede Yeni İspanya'da sınırsız güç elde edecekti. Hükümetinde kendisine yardım edersek bize büyük vaatlerde bulunması, ancak itaat etmeyi reddedersek bizi ağır cezalarla tehdit etmesi emredildi. Tapia, Vera Cruz'a varır varmaz, atamasını o zamanlar o yerin komutanı olan Gonzalo de Alvarado'ya gösterdi; çünkü daha önce bu görevi yürüten Rodrigo Rangel, yakın zamanda Cortes tarafından görevinden alınmıştı; ancak bunun nedenini söyleyemem. Alvarado, imparatorunun ve efendisinin emirlerini içerdiği için bu kağıtları en büyük saygıyla inceledi; ancak içeriklerine göre hareket etmek konusunda Tapia'ya, konuyu olgun bir şekilde ele almak ve atamayı nasıl elde ettiğini araştırmak için önceden kasabanın belediye başkanları ve regidorlarıyla görüşmesi gerektiğini söyledi, çünkü (Tapia) onların söylediklerine tam olarak inanmalarını bekleyemezdi ve ayrıca imparatorluk majestelerinin bu atamanın hazırlanmasından gerçekten haberdar olup olmadıklarına kendilerini ikna etmek istiyorlardı. Tapia bu cevaptan hiç de memnun olmadığından, ona Meksika'ya gitmesini, orada Cortes'i, tüm subayları ve askerleriyle birlikte bulacağını, şüphesiz belgelerini incelerken ona atanması için gereken saygıyı göstereceklerini söylediler.

Bunun üzerine Tapia, Cortes'e bir mektup yazdı ve ona Yeni İspanya'ya hangi sıfatla geldiğini bildirdi. Şimdi Cortes, büyük inceliğiyle dikkat çektiğinden, bu adama, ilkinin ona yazdığı mektupta kullandığından çok daha nazik ifadelerle cevap verdi ve en nazik ve hoş şeyleri söyledi;
aynı zamanda, birkaç baş subayımızı Tapia'yı Vera Cruz'da ziyaret etmeleri için gönderdi. Bunlar Alvarado, Sandoval, Diego de Soto, Andreas de Tapia ve bir Valdenebro'ydu; Cortes, hepsine eyaletlerden derhal geri dönmeleri ve Vera Cruz'a dönmeleri emriyle haberciler gönderdi. Aynı şekilde Peder Melgarejo'dan toplantıda hazır bulunmak için
oraya acele etmesini istedi; ancak Tapia, Cortes'i beklemek için Meksika'ya çoktan gitmişti ve yolda kendisine en büyük saygıyı gösteren subaylarımız tarafından karşılandı ve Sempoalla'ya doğru yola çıkmasını önerdiler. Oraya vardıklarında,
kendilerini ikna edebilmek için
kendisinden evraklarını getirmesini istediler.
Gerçekten imparatorluk majesteleri tarafından gönderilip gönderilmediğine ve atamasının kraliyet imzasını taşıyıp taşımadığına kendilerini ikna edebilmek için. Eğer onları buna ikna edebilirse, diye devam etti subaylarımız, Cortes ve tüm Yeni İspanya adına ona hemen itaat edeceklerine söz vereceklerdi.

Tapia daha sonra evraklarını çıkardı ve tüm subaylar, saygılı bir hürmetle, görünüşe göre atamasının doğrudan majesteleri tarafından yapıldığını kabul ettiler; Ancak imparatorun tüm ayrıntıların veya genel olarak durumların farkında olmasının imkansız olduğunu,
ve majestelerine atanmasına karşı dilekçe vermeye kararlı olduklarını söylediler. Ona Yeni İspanya valisi olma gibi önemli bir göreve uygun olmadığına; majestelerinin sadık hizmetkarları olan Conquistadores'un açıkça düşmanı olan Burgos piskoposunun, majestelerine gerçek durumu önceden bildirmeden, sadece Küba valisini ve kendisinin (Tapia) kayırmak için bu atamayı sağladığına, yeğenlerinden biri olan Dona Fonseca'yı ona eş olarak vaat ettiği kişiye.

Tapia, tüm belagatinin, kağıtlarının, mektuplarının, vaatlerinin ve tehditlerinin kendisine hiçbir faydası olmadığını gördüğünde, düpedüz sinirlendi. Subaylarımız daha sonra Cortes'e olan biten her şeyi yazdılar ve ona Tapia'yı aşırı hayal kırıklığında yatıştırmak için birkaç külçe altın ve birkaç mücevher göndermesini tavsiye ettiler; generalimiz bunların hepsini gecikmeden gönderdi ve subaylarımız Tapia'dan birkaç zenci ve üç at satın aldılar, Tapia daha sonra St. Domingo'ya döndü. Orada da en iyi karşılamayı görmedi, çünkü kraliyet mahkemesi ve Hieronymite kardeşliği, Yeni İspanya'ya gitmekte ısrar ettiği için ona aşırı derecede kızmışlardı, ancak ona bunu yapmamasını şiddetle tavsiye etmişlerdi, çünkü zaman kötü seçilmişti ve oraya varması anlaşmazlıklara yol açacaktı ve Yeni İspanya'nın fethinin ilerlemesini sekteye uğratacaktı. Ancak Tapia, Burgos piskoposunun korumasına tüm güvenini koymuştu, bu nedenle onu St. Domingo'da zorla alıkoymaya cesaret edememişlerdi, özellikle de ataması Hindistan konseyinin başkanı tarafından yapılmıştı ve imparatorun kendisi hala Flanders'daydı. Şimdi Cortes'in yerleşim yerleri oluşturma planına geri döneceğim. Yukarıda bahsettiğim gibi Alvarado, bu amaçla Tuztepec adlı altın bakımından zengin bir eyalete gönderildi, Tutepec ile karıştırılmamalıdır, Sandoval da aynı amaçla oraya gönderildi. Sandoval ayrıca Panuco nehri üzerinde bir yerleşim yeri kuracaktı, çünkü Cortes, Francisco de Garay adında birinin aynı amaç için kapsamlı bir silahlanma düzenlediğine dair istihbarat almıştı, Cortes de bunu önceden tahmin etmek istiyordu. Bu sıralarda generalimiz Rodrigo Rangel'i tekrar Vera Cruz'a o yerin komutanı olarak gönderdi ve Gonzalo de Alvarado'ya Narvaez'i Cojohuacan'a götürmesini emretti, Cortes hala aynı sarayı işgal ediyordu, ta ki Meksika'da kendisi için inşa edilen saray tamamlanana kadar. Cortes'in Narvaez'in Meksika'ya getirilmesini emretmesinin sebebi,
Christobal de Tapia ile yaptığı bir konuşmada ona şöyle hitap ettiği bilgisinin kendisine iletilmiş olmasıydı: "Senor, siz de benim sizden önce geldiğimle aynı yasal yetkiyle buraya geldiniz, ancak bu size benim kadar, üstelik bu ülkeye bu kadar büyük bir birlikle
geldiğimden daha fazla fayda sağlamayacak. Sizi öldürmemeleri için tetikte olmanızı tavsiye ediyorum. Kaybedecek zamanınız yok; çünkü talih çarkı
hala Cortes ve adamlarının lehine dönüyor. Onlardan olabildiğince çok altın almaya çalışın ve İspanya'daki majestelerine doğru bu yolculukla
ve ona buradaki durumun ne olduğunu anlatın; ve eğer piskopos Fonseca'nın korumasına güvenebiliyorsanız, davanız için çok daha iyi olur. Size verebileceğim en iyi tavsiye bu."

Narvaez, Meksika'ya yaptığı yolculukta geçtiği büyük
kasabalar karşısında çok şaşırmıştı; ama Tezcuco'ya, sonra Cojohuacan'a geldiğinde ve gölü, diğer birçok büyük kasabayı ve Meksika'nın kendisini gördüğünde, tamamen şaşırdı.

Cortes, kendisine en büyük saygıyla davranılması emrini vermişti ve varır varmaz huzuruna çıkarılacaktı. Narvaez, generalimizin yanına geldiğinde, elini öpmek için tek dizinin üzerine çöktü. Ancak Cortes buna razı olmadı, ama onu kaldırıp şefkatle kucakladı ve yanına oturmasını istedi; Narvaez ona şöyle hitap ettiğinde: "General! Şimdi, bu geniş ülke ve sayısız
kasabası hakkında gördüklerimden, Yeni İspanya'da birliklerinizle gerçekleştirdiğiniz tüm askeri eylemler arasında en az zaferin bana ve birliklerime karşı kazandığınız zafer olduğuna ikna oldum; ve eğer bunlar çok daha fazla olsaydı eminim ki
yenilirdik. Bu kadar geniş bir bölgeyi, bu kadar çok büyük şehri imparatorumuzun asasına tabi tuttuğunuz için fazlasıyla onurlandırılıp ödüllendirilemezsiniz. Zamanımızın en
ünlü generallerinin benimle aynı fikirde olacağına eminim ki, başardıklarınız, sizden önceki en büyük ve en ünlü
kaptanların yaptığı her şeyi, Meksika şehrinin konum gücü bakımından dünyadaki diğer tüm
kasabaları geride bırakması gibi aştı. Gerçekten de, siz ve cesur askerleriniz, Majesteleri'nden en büyük ödülleri hak ettiniz." Cortes, bu ve diğer iltifat dolu konuşmalara, "Yaptığımız şey kesinlikle tek başımıza değildi, fakat bizi koruyan Yüce Tanrı'nın büyük merhameti ve büyük imparatorumuzun birliklerine her zaman eşlik eden iyi talih sayesinde oldu." diye cevap verdi.

Cortes şimdi büyük ve ünlü Meksika şehrinin yeniden inşası için gerekli düzenlemeleri yapmaya başladı; kiliseler, manastırlar, özel konutlar, kamusal alanlar için zemini belirledi ve şehrin belirli bir bölgesini Meksika nüfusuna ayırdı. Bu şehir o kadar ihtişamlı bir şekilde yeniden inşa edildi ki, Hristiyanlığın büyük bir bölümünde seyahat etmiş olanların görüşüne göre, Meksika, restorasyondan sonra, gördükleri herhangi bir şehirden daha büyük ve daha kalabalık bir şehirdi ve evlerin mimari tarzı daha görkemliydi.

Cortes bu konularla meşgulken, Panuco eyaletinin isyan ettiğine ve tüm kalabalık ve savaşçı nüfusunun silaha sarıldığına dair istihbarat aldı. İspanyol yerleşimcilerin çoğu, sakinler tarafından öldürülmüştü ve kaçan birkaç kişi acil yardım için yalvardı. Generalimiz bu kötü haberi duyar duymaz, tüm baş subaylarımızın eyaletlerde kendi müfrezeleriyle birlikte bulunmaması nedeniyle, oraya bizzat gitmeye karar verdi. Bu nedenle toplayabileceği tüm süvarileri, yaylı tüfekçileri, tüfekçileri ve diğer birlikleri topladı; ve şans eseri, Tapia maiyetindekilerden ve Florida'ya yaptığı sefer çok kötü bir şekilde sona eren Vazquez de Aillon birliklerinden önemli sayıda asker Meksika'ya geldi; bunun dışında Karayipler ve diğer adalardan da çok sayıda asker gelmişti. Cortes, Diego Soto komutasında Meksika'da güçlü bir garnizon bıraktı ve tüfekçiler, yaylı tüfekçiler ve 130 atlı dahil olmak üzere 250'den fazla İspanyol askeriyle yola çıktı; ancak bu küçük birliğe 10.000 Meksikalı yardımcı birlik ekledi. Cortes ayrılmadan önce, Christobal de Oli, tamamen boyunduruk altına aldığı Mechoacan eyaletinden döndü ve birçok
cazique ve eyaletin büyük cazique'i Consi'nin oğlu da ona eşlik etti. Aynı şekilde yanında büyük miktarda altın da getirdi, ancak çok düşük kalitedeydi, bakır ve gümüşle önemli ölçüde karışmıştı.

Panuco eyaletine yapılan bu sefer generalimize büyük bir miktar paraya mal oldu, daha sonra imparatordan kendisine geri ödemesini istedi;
ancak maliye kurulu bunu reddetti ve ona tüm masrafları kendisinin karşılaması gerektiğini söyledi, çünkü o eyaleti kendi özel görüşlerine uyacak şekilde boyunduruk altına almıştı ve aynı amaçla Jamaika'da kapsamlı bir silahlanma yapan Garay'ı önceden tahmin etmesi gerekiyordu.

Cortes, Panuco eyaletinin tamamını korkunç bir isyan halinde buldu. Birkaç kez sakinlere barış teklif etti, ancak hiçbir işe yaramadı ve sonuç olarak on tanesi çok şiddetli olan bir dizi savaş oldu, üç İspanyol ve dört at öldürüldü, ayrıca yüz Meksikalı yardımcı birlik öldü. Bu savaşlarda düşman 60.000 kişiyi sahaya getirmişti; ancak Cortes onları önemli kayıplarla yendi ve bir daha asla ona karşı savaşma eğilimi hissetmediler. Cortes, bulunduğu bölgenin bol miktarda erzak içerdiğini görerek, savaş alanına yakın bir kasabada sekiz gün kaldı ve ülkeye barışı geri getirmeyi ateşli bir şekilde arzulayarak, babası Olmedo'yu ve son savaşlarda esir aldığı on seçkin caziği, Dona Marina ve Aguilar'ı düşmana gönderdi. Peder Olmedo daha sonra uygun bir konuşmayla çeşitli şeflere hitap etti ve onlara, diğer şeylerin yanı sıra, Meksika şehrinin çok sayıda cesur savaşçı tarafından savunulduğunu ve imparatorumuza teslim olmak zorunda olduğunu çok iyi bildikleri için, bağımsızlıklarını
koruma umudunu nasıl besleyebileceklerini sordu. Bu nedenle, barış için yalvarmaları gerekiyordu ve onlara Cortes'in geçmişteki davranışlarını affedeceğine söz verdi. Mükemmel babanın onlara yaptığı bu ve diğer temsiller, birkaç tehdit ile birlikte, akıllarını başlarına topladılar ve kaybettikleri büyük insan topluluğunu ve yağmalanıp yerle bir edilen kasaba sayısını düşünmeye başladılar; böylece, sonunda, Cortes'e birkaç altın süsle birlikte bir barış mesajı göndermeyi kabul ettiler. Generalimiz, elçileri çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara gelecekteki dostluğunun güvencesini verdi. Cortes, birliklerinin yarısıyla birlikte, kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bulunan Chila nehrine doğru yürüdü ve karşı taraftaki ülkede yaşayan kabilelerden kendisine barış habercileri göndermelerini istedi. Ancak karınları hala Garay'ın son iki yılda yerleşim yerleri oluşturmak için gönderdiği çeşitli seferlere ait öldürdükleri birçok İspanyol'un etleriyle dolu olduğundan, Cortes'i aynı kolaylıkla devirebileceklerini düşündüler. Ayrıca, büyük göller, nehirler ve bataklıklar arasında bulunan yaşadıkları yerlerin erişilemezliğine büyük bir bağımlılık duydular; bu nedenle sadece bir cevap vermeyi reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda Cortes'in kendilerine gönderdiği elçileri de öldürdüler. Ancak, fikirlerini değiştirip değiştirmeyeceklerini görmek için birkaç gün sessiz kaldı; ancak, kendisine karşı düşmanca hislerini sürdürdüklerini görünce, nehirde yatan tüm kanoların ele geçirilmesini emretti; ve bunlarla birlikte, Garay'ın seferine ait eski gemilerin enkazlarından inşa edilmesini emrettiği bazı teknelerle, aralarında elli atlının da bulunduğu, geri kalanların büyük çoğunluğunun yaylı tüfekçiler ve tüfekçiler olduğu yüz elli adamla nehri geçti. Nehrin kıyıları boyunca farklı noktalara güçlü müfrezeler yerleştiren düşman, birliklerimizin rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi, ancak onları karşı tarafta karşılamaya hazırdı.

Bu Guastecler daha önceki seferlerde büyük sayılarla sahaya gelmişlerse, bu sefer daha fazla askerle geldiler ve adamlarımıza çok sayıda öfkeli aslan gibi saldırdılar. Bu karşılaşmada iki askeri öldürdüler ve otuzdan fazla kişiyi yaraladılar; üç at da öldürüldü ve
on beşi yaralandı. Meksikalı yardımcılarımız da önemli bir
kayıp verdi; ancak Cortes düşmana o kadar sert bir karşılama yaptı ki, çok geçmeden
kaçtılar ve arkalarında çok sayıda ölü ve yaralı bıraktılar.

Cortes, askerlerini geceyi geçirmek için sakinleri tarafından
terkedilmiş bir kasabada karargâh kurdu, ancak orada bol miktarda erzak buldu.
Ertesi sabah, adamları etrafı araştırırken,
bir tapınağa geldiler, içinde asılı duran çeşitli İspanyol kıyafetleri, birkaç İspanyolun sakallı
yüzlerinin kafa derileri ve bronzlaşmış derileri buldular. Bunlar, Garay'ın Panuco nehrine yaptığı seferin askerlerinin kalıntılarıydı.
Bu derilerin çoğunda adamlarımız eski tanıdıklarını ve hatta bazılarını
yakın dostlarını tanıdılar. Gerçekten de onlar için hüzünlü bir görüntüydü ve bu sefil kalıntıları Hristiyan
gömü töreni yapmak için indirdiler.

Cortes bu yerden başka bir kasabaya yürüdü ve her türlü askeri önlemi aldı, adamlar her an bir saldırıya hazırdı, çünkü bu eyaletin kabilelerinin çok savaşçı olduğunu biliyordu. Casusları kısa süre sonra düşmanın büyük birliklerinin evlerin arasında dağılmışken aniden adamlarımıza saldırmak için pusuda beklediğini haber verdi. Birliklerimiz düşmanın niyetlerinden bu şekilde haberdar olunca, düşman onlara fazla zarar veremedi; yine de cesurca birliklerimize saldırdılar ve yaklaşık yarım saat boyunca büyük bir korkusuzlukla savaştılar, sonra süvarilerimiz ve tüfekçilerimiz onları kaçırmayı başardı. Bu çatışmada Cortes iki atı öldürdü, yedisini de yaraladı ve on beş adam o kadar ağır yaralandı ki üçü kısa süre sonra öldü. Bu Kızılderililer, geri çekilmek zorunda kaldıklarında, saldırıyı yenilemek için yaklaşık üç kez karşı karşıya gelme gibi tuhaf bir geleneğe sahiptirler; bu, bu kabileler arasında nadiren görülen bir savaş biçimidir. Bu savaştan sonra, düşman oldukça derin ve çok hızlı olan bir nehre çekildi. Süvarilerimiz ve hafif silahlı piyadelerimiz onları en güçlü şekilde takip etti ve çok sayıda kişiyi yaraladı. Ertesi gün, Cortes ülkenin daha yukarılarına doğru yürüdü ve birkaç kasabadan geçti, ancak her biri sakinleri tarafından terk edilmişti. Bu kasabalarda, yeraltı mahzenlerinde, ülkenin şarabıyla dolu çok sayıda büyük toprak küp buldular.[31]
Generalimiz, beş gün daha bu şekilde yürüdükten ve hiçbir yerde sakinlerden hiçbiriyle karşılaşmadıktan sonra, Chila nehrine geri döndü. Cortes şimdi nehrin karşı yakasındaki sakinleri barışı sağlamak için elçiler göndermeye tekrar davet etti ve bu sefer daha başarılı oldu; çünkü çok sayıda adam kaybetmişlerdi ve ülkelerine başka bir saldırıdan korkuyorlardı, dört gün sonra bize barış elçileri göndereceklerini söylediler, bu süre zarfında bir hediye olarak biraz altın toplamaları gerekiyordu. Cortes
bu nedenle sabırla belirtilen zamanı bekledi; ancak, kimse gelmeyince,
sonra bir gölün kıyısında bulunan, nehirler ve bataklıklarla çevrili büyük bir kasabaya saldırmaya karar verdi. Bu yere, göl kenarından saldırmaya karar verdi, bunu yapmak için de
sonrakini geçmesi gerekiyordu; ve
bunu ikişer ikişer bağladığı kanolarla başardı.
Buraya, çok sayıda Meksikalıyla birlikte birliklerimizin bir kısmı, karanlık ve yağmurlu bir gecede
yolculuğa çıktı, gölün üzerinden fark edilmeden geçti ve
halkın en ufak bir şekilde farkına varmadan kasabaya düştü. Kasaba
tamamen yıkıldı ve sakinlerin çoğu öldürüldü,
Meksikalı yardımcılarımız zengin bir ganimet götürdü.

Çevredeki mahalle sakinleri bu bilgiyi alır almaz, artık ne yapacakları konusunda tereddüt etmediler;
ve beş gün içinde, barış habercileri her taraftan akın etti; en uzak dağ kabileleri, birliklerimizin henüz ziyaret etmediği topraklar, tek başına herhangi bir elçi göndermeyi reddetti.

Cortes daha sonra Chila nehrinden yaklaşık dört mil uzaklıkta bir kasabanın temelini attı ve orada yüz elli İspanyol bıraktı, bunların arasında yirmi yedi atlı, otuz altı tüfekçi ve yaylı tüfekçi vardı. Barış için dava açan tüm kasabaları bu birlikler arasında commendaries olarak paylaştırdı. Santisteban del Puerto adını alan bu kasabanın komutanı olarak Pedro Vallejo'yu atadı.

Cortes bu yeni kasabayı terk etmek ve Meksika'ya geri dönmek üzereyken, daha önce bu eyaletteki isyanın başında yer alan üç kasabanın tekrar isyan etmek için komplo kurduğuna dair kesin bir bilgi aldı. Bu üç kasabanın sakinleri, barış için dava açtıktan ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettikten sonra çok sayıda İspanyol'u öldürmüşlerdi ve şimdi çevredeki mahalle halkını yeni yerleşim yerimize saldırmaya ikna etmek için her yolu deniyorlardı ve Cortes kalan birliklerle Meksika'ya gitmek için yola çıktığında geride kalan tüm İspanyolları öldürüyorlardı. Cortes bu raporun doğruluğuna ikna olduktan sonra üç kasabayı yerle bir etti, ancak daha sonra aynı kabileler tarafından yeniden inşa edildiler. Bu sıralarda şu talihsiz olay yaşandı. Cortes, Meksika'dan ayrılmadan önce Vera Cruz'a bir miktar şarap, konserve meyve ve bisküvi ile birlikte bir miktar at nalı siparişi göndermişti ve bunların hepsi Panuco eyaletine gönderilecekti. Vera Cruz'dan bu şeylerle gecikmeden bir gemi gönderildi, Panuco kıyılarına güvenli bir şekilde ulaştı, ancak ne yazık ki güneyden gelen korkunç bir fırtına tarafından yakalandı ve denizin dibine gitti: mürettebattan sadece üç kişi kurtuldu, birkaç gevşek tahta parçasına tutundular ve anakaradan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki küçük bir adaya sürüldüler,
burası yer yer beyaz kumla kaplıydı.

Her gece çok sayıda fok kıyıya gelip kumda uyuyordu ve bu üç adamı hayatta tutmanın yolu buydu, onları öldürdüler
ve etlerini Kızılderili usulü yaktıkları bir ateşte kızarttılar, iki tahta parçasını şiddetle birbirine sürterek. Adanın ortasına doğru bir kuyu kazarak kendilerine tatlı su sağladılar ve en sonunda bir tür incir bile buldular, böylece en azından açlıktan ölemezlerdi; ve bu şekilde iki ay boyunca yaşamaya devam ettiler, ardından aşağıdaki şekilde kurtarıldılar.

Cortes, Santisteban del Puerto'da bu gemiyi boşuna bir süre bekledikten sonra, Meksika'daki uşağına
neden gönderdiği şeylerin gelmediğini öğrenmek için bir mektup yazdı. Uşağı bu mektubu aldığında, gemiye bir kaza olmuş olabileceğini hemen tahmin etti ve hemen onu aramak için başka birini gönderdi. Tanrı, büyük merhametiyle geminin, üç İspanyol'un kıyıya vurduğu küçük adaya yaklaşmasını istedi. İspanyollar, gece gündüz büyük bir ateşi yakmak konusunda sağduyulu davranmışlardı.

Okuyucu, bu gemi adadan ayrıldığında bu adamların ne kadar büyük bir sevinç yaşadıklarını kolayca hayal edebilir: hemen gemiye bindiler ve
Vera Cruz'a doğru yola çıktılar. Bu adamlardan biri, adı Celiano'ydu,
sonradan Meksika'da yaşadı.

Cortes, Meksika'ya doğru giderken, dağların en vahşi kesiminde yaşayan birkaç kabilenin
silahlanıp, bizimle ittifak kuran komşularına karşı her türlü yağmayı yaptıklarına dair bilgi aldı. Bu nedenle,
metropole dönmeden önce bu düşmanlıklara son vermeye karar verdi; Ancak bu vahşi kabileler onun yaklaştığını öğrendiklerinde, tehlikeli bir dağ geçidinde onu beklediler, bagajına saldırdılar, birçok Kızılderili hamalını öldürdüler ve
taşıdıkları her şeyi yağmaladılar. Şimdi bagajdan sorumlu olanların yardımına gelen süvarilerimiz, yolun engebeli durumu yüzünden iki at kaybettiler. Ancak bu Kızılderililer, birliklerimiz kasabalarına ulaştığında, Meksikalı savaşçılar çok az merhamet gösterdiler ve onları öldürüp esir aldılar.
Kazık ve baş subayı asıldı ve birliklerimizden yağmaladıkları bagajlar geri alındı.

Bu adamların idamından sonra, Cortes Meksikalılara düşmanlıkları durdurmalarını emretti ve eyaletin şeflerini ve papalarını çağırarak kendisine elçiler göndermelerini istedi, elçiler gecikmeden geldi ve kendilerinin imparatorumuzun tebaası olduğunu kabul ettiler. Cortes daha sonra idam edilenin kardeşini bölgenin cazique'si olarak atadı; ve böylece eyalette barışı sağladıktan sonra Meksika'ya doğru yürüyüşüne devam etti.

Burada belirtmeliyim ki, Yeni İspanya'nın tamamında Panuco eyaletinin sakinlerinden daha kötü, daha medeniyetsiz veya daha pis bir halk yoktur; ve hiçbir yerde insan kurbanları bu kadar sık ​​veya bu kadar barbarca bulunmamıştır. Sakinler aşırı sarhoştu ve her türlü iğrençlikten suçluydu: ancak, hak ettikleri cezayla karşılaştılar; çünkü birliklerimiz ülkelerini birkaç kez ateş ve kılıçla ziyaret ettikten sonra, orada vali olan Nuno de Guzman'ın şahsında çok daha ağır bir belaya maruz kaldılar. Neredeyse hepsini köle olarak farklı adalara sattı, bunu uygun yerde göreceğiz.

BÖLÜM KLİX.

_Cortes ve taç subaylarının Motecusuma'nın gardırobunu ve imparatorun ganimetten aldığı payı İspanya'ya nasıl ilettikleri; ve
sonra neler olduğu._

Panuco eyaletindeki bu seferden sonra Cortes, Meksika şehrinin yeniden inşasıyla meşguldü.

Cortes adına kraliyet mahkemesi ve Hieronymite kardeşliğiyle iletişim kurmak için St. Domingo adasına gönderilen Alonso de Avila, bu sırada Meksika'ya dönmüş ve
Cortes için yukarıdaki mahkemelerden Yeni İspanya'nın tamamını zaptetmek, sakinlerini köleleştirmek, onları kızgın demirle işaretlemek ve Kızılderilileri Hispaniola, Küba ve Jamaika'da geleneksel olan şekilde komandiyerlere dağıtmak için gereken yetkileri elde etmişti.
Cortes'e verilen bu yetki, imparatorun bu konudaki isteği bilinene kadar yürürlükte kalacaktı. Hieronymite kardeşliği, majestelerine tüm bunları usulüne uygun olarak bildirdi ve bu amaçla İspanya'ya bir gemi gönderdi; ve genç imparator o sırada hala Flanders'ta olmasına rağmen, gönderileri güvenli bir şekilde eline ulaştı. Hieronymite kardeşliği, Burgos piskoposunun bize karşı her zaman beslediği kötü hissin gayet farkında olduklarından, ona bu gönderilerin niteliğini bildirmeyi kasıtlı olarak ihmal ettiler; ve genel olarak, önemsiz konular dışında onunla asla iletişim kurmadılar. Alonso de Avila, daha önce de belirttiğim gibi, kimseden korkmayan bir adamdı ve daha önce Burgos piskoposunun hemen altında bir görevde bulunmuştu, bu yüzden Christobal de Tapia'nın Yeni İspanya valisinin atanmasıyla Vera Cruz'a geldiği St. Domingo'daki görevde bulunmaması şanslı bir durumdu, çünkü piskopostan ona mektuplar getirmişti ve böyle bir durumda Avila'nın kararlı karakteri generalimizin davasına büyük zarar verebilirdi. Bu adamın mizacını çok iyi bilen Cortes, onu her zaman kendisinden uzak tutmaya çalıştı; ve şimdi yine, Peder Olmedo'nun tavsiyesi üzerine, ona sürekli bir uğraş sağlayacak olan Quauhtitlan'ın kazançlı kasabasını sundu; ve
Cortes buna hatırı sayılır miktarda para ekledi ve bu sayede
kendisini o kadar tamamen kendi tarafına çekti ki, kısa bir süre sonra onu ve muhafızların kaptanı Quinones'i kendi vekilleri ve genel olarak Yeni İspanya'nın vekilleri olarak İspanya'ya göndererek
çok önemli bir görevle görevlendirdi; ve onlara imparatora 88.000 peso altın külçe ve o zamana kadar Quauhtemoctzin'in elinde olan Motecusuma'nın gardırobunu taşıyacak iki gemi sağladı. İkincisi
değerli bir hediyeydi ve büyük imparatorumuzun kabulüne fazlasıyla değerdi, çünkü en değerli türden mücevherler, fındık büyüklüğünde inciler ve hafızam izin verse bile tek tek saymak istemeyeceğim
diğer değerli taşlar içeriyordu. Aynı zamanda Cojohuacan tapınağında bulduğumuz devlerin kemikleri de gönderildi, bunlar daha önce Tlascallans tarafından bize verilen ve daha önceki bir vesileyle İspanya'ya gönderdiğimiz kemiklere benziyordu. Üç kaplan ve şimdi adını unuttuğum birkaç başka ilginç şey de bu iki gemiye yüklendi. Bu vesileyle Meksika'nın baş yargıçları imparatora bir mektup yazdı ve biz fatihler, baba Olmedo ve kraliyet hazinedarıyla birlikte hükümdarımıza mütevazı bir mektup yazdık, burada öncelikle Cortes ve hepimizin imparatorluk majestelerine yaptığı birçok önemli ve sadık hizmetten övgüyle bahsettik; ona Meksika şehrinin kuşatılması ve güney okyanusunun keşfi hakkında tam bir açıklama yaptık ve bu ülkelerin İspanya için büyük bir zenginlik kaynağı olacağına ikna olduğumuzu ekledik. Daha sonra majestelerinden Yeni İspanya'ya farklı dinlerden bir piskopos ve rahip göndermesini istedik,
ama hepsi dindar ve bilgili insanlar olsun, böylece bu ülkelerde kutsal Katolik inancını yaymamıza yardımcı olabilirlerdi. Aynı şekilde, majestelerinden Yeni İspanya'nın valisi olarak Cortes'i atamasını alçakgönüllülükle rica ettik, çünkü o İspanya tacına karşı çok değerli ve sadık bir memur olduğunu
kanıtlamıştı. Aynı şekilde kendimiz için de, bu ülkede tacın yaptığı tüm atamaların münhasıran bize, fatihlere veya oğullarımıza verilmesini istedik. Ayrıca, majestelerinden ülkeye hiçbir avukat göndermemesini istedik, çünkü bu kişiler tüm
bilgileriyle, yalnızca davalar, anlaşmazlıklar ve karışıklıklara
yol açacaklardı. Daha sonra, Christobal de Tapia'nın Burgos piskoposunun atamasıyla Yeni İspanya'ya vali olarak gönderildiğini ve majestelerine Tapia'nın böylesine önemli bir görevi yerine getirmeye uygun olmadığını ve Yeni İspanya valiliğine girmesine izin verilmesi halinde ülkenin şüphesiz İspanyol tacına tekrar kaybedileceğini söyledik. Tüm bu koşulları majestelerine açıklamak zorunda kaldık çünkü Burgos piskoposunun sadece majestelerine önceki yazılarımızı sunmayı ihmal etmekle kalmayıp, aynı zamanda arkadaşları Velasquez ve Tapia'yı kayırmak için ona bazı şeyleri yanlış tanıttığından korkuyorduk. Tapia'ya yeğeni Dona Petronella de Fonseca'nın elini vaat etmişti. Tapia, atanmasıyla ilgili olarak, doğruluğundan şüphe edilemeyecek
belgeler sunmuştu ve biz de bunları derin bir saygıyla incelemiştik ve Tapia'yı valilik gibi önemli bir görevi yerine getirmek için uygun bir kişi olarak görseydik, içerdikleri talimatlara hemen itaat ederdik; ancak ne bir askerdi ne de yeterli zihin ve karakter kararlılığına sahip bir adamdı ve bir vali için gereken yeteneklere sahip değildi, bu nedenle majestelerine, majestelerinin sadık ve itaatkar hizmetkarlarının bu mütevazı konuşmasının gerçek amacı olan tüm durumu bildirmek zorunda kaldık. Daha sonra majestelerinden bu konularda karar vermesini rica ettik ve özellikle Burgos piskoposunun Cortes ve bizi ilgilendiren konulara hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermemesini rica ettik, aksi takdirde Yeni İspanya'da düşündüğümüz tüm fetihler kesintiye uğrayacaktı; ve hatta boyun eğdirilen eyaletlerde barışı bile sağlayamayız. Piskoposun bize olan düşmanlığının bir kanıtı olarak, Sevilla'nın iki liman başkanı Pedro de Isasaga ve Juan Lopez de Recalte'nin, Cortes'e veya genel olarak ordumuza yönelik herhangi bir silah veya askerin oradan ayrılmasına izin vermelerini yasakladığını belirttik. Daha sonra Majestelerine Panuco'nun son seferini, sakinlerin barış için nasıl dava açmak zorunda kaldıklarını ve kendilerini Majestelerinin vasalları ilan ettiklerini; Cortes ile ne kadar korkunç savaşlar yaptıklarını ve Garay'ın zaman zaman oraya gönderdiği tüm subayları ve askerleri nasıl öldürdüklerini anlattık. Bu seferin Cortes'e 60.000 pesodan fazlaya mal olduğunu, bunu kendi özel kesesinden ödediğini ve geri ödemesini kraliyet hazinedarlarından boşuna talep ettiğini söyledik; Garay'ın Jamaika'da Panuco eyaletine gidecek yeni bir silahlanma donattığını, ancak majestelerinin ona ülkeyi tamamen ele geçirene kadar bu seferi ertelemesi için emir vermesinin tavsiye edildiğini, böylece adamlarının hayatlarını tekrar boş yere feda edip ülkede bir ayaklanma yaratmaması gerektiğini, eğer önceden oraya varırsa bunun kesinlikle gerçekleşeceğini, çünkü Kızılderililerin ve özellikle Meksikalıların İspanyol generallerinin operasyonlarında bir fikir birliği olmadığı sonucuna hemen varacaklarını, komplolar kurulacağını ve tüm ülkenin açık bir isyana kalkışacağını söyledi. Majestelerine bunları ve daha birçok şeyi yazdık, Cortes'in kalemi de bu vesileyle boş durmadı, çünkü imparatora her durumu özel bir mesajla bildirdi, yirmi sayfadan oluşuyordu ve ben bunların içeriğini oldukça iyi biliyorum, çünkü hepsini büyük bir dikkatle okudum. Diğer şeylerin yanı sıra, Majestelerinin iznini Küba'ya gidip vali Diego Velasquez'i esir almak için
ve onu İspanya'ya göndermek için istedi, orada kendisini öldürmek için insanları gönderdiği ve genel olarak Yeni İspanya'nın işlerini karıştırmaya çalıştığı için yargılanmak üzere.

Bu mesajlar, para ve diğer değerli şeylerle Quinones
ve Avila 20 Aralık 1522'de Vera Cruz'dan yelken açtılar ve Bahama Boğazı'ndan güvenle geçtiler. Yolculukları sırasında üç kaplandan ikisi serbest kaldı ve mürettebattan birkaçını
yaraladıktan sonra kaçtı; daha sonra üçüncüsünün öldürülmesine karar verildi, ki bu aslında üçünün en vahşisiydi. Başka bir
kaza olmadan Tercera adasına ulaştılar ve orada demir attılar. Bu adada kaldıkları süre boyunca, cesaretinin farkında olan ve çok aşık bir yapıya sahip olan Quinones, bir kadın yüzünden bir kavgaya girdi ve başına öyle korkunç bir darbe aldı ki, birkaç gün sonra öldü, bu yüzden Avila bütün işlerimizi kendi başına halletmek zorunda kaldı. İki gemi daha sonra yolculuklarına devam etti, ancak Tercera adasından çok da uzaklaşmamışlardı ki, iki gemiye de saldıran ve onları ele geçiren, Avila'yı mürettebatıyla birlikte Fransa'ya götüren, korkusuz Fransız korsan Jean Florin ile karşılaştılar. Aynı zamanlarda Jean Florin, St. Domingo'dan yola çıkan ve gemide 20.000 pesodan fazla paranın yanı sıra bir miktar inci, şeker ve çok sayıda inek derisi bulunan başka bir gemiyi ele geçirdi. Bu değerli ödüllerle korsan Fransa'ya zengin bir adam olarak döndü ve ele geçirdiği şeylerden krala ve Fransa'nın yüksek amiraline muhteşem hediyeler verdi; ve tüm Fransa imparatorumuza bu şekilde ilettiğimiz hazinelere hayran kaldı. Bu durum, Fransız kralının zihninde Karayip adalarının bir kısmını ele geçirme konusunda büyük bir istek bile yarattı; ve bu vesileyle
imparatorumuzun Batı Hint Adaları'ndan elde ettiği zenginliklerle savaşa devam edebileceğini haykırdı! Ve yine de o zamanlar İspanyollar Peru'yu
alt etmemiş veya keşfetmemişti. Bu vesileyle Fransa kralı da
büyük imparatorumuza, kendisinin ve Portekiz kralının
dünyayı kendi aralarında bölüştükleri ve ona hiçbir parçasını
vermedikleri için, babamız Adem'in iradesini ona göstermelerini istediğini, böylece
onları gerçekten bu ülkelerin tek varisi yapıp yapmadığına
kendisini ikna edebileceğini söyledi. Buna uymayı reddettikleri sürece,
kendisini açık denizlerde sahip olabileceği her şeye
sahip olmayı haklı görecekti: ve gerçekten de,
İspanya ve Kanarya Adaları arasında denizde önemli ödüller kazanan
Jean Florin'i küçük bir filoyla tekrar göndermesi uzun sürmedi; ancak onlarla birlikte Fransa'ya dönerken üç veya dört Biscay savaş gemisiyle karşılaştı ve ona öyle kararlı bir şekilde saldırdılar ki, sert bir çatışmadan sonra tüm gemileriyle birlikte teslim olmak zorunda kaldı ve kaptanlarıyla birlikte esir olarak Sevilla'ya getirildi. Bu esirler hemen imparatora gönderildi, ancak imparator, yakalandıklarına dair ilk istihbarat üzerine, suçlu bulunduklarında yargılanmalarını emretti ve hepsi Pico limanında asıldı.

İmparatorumuz için planladığımız tüm altını Fransa'ya götüren Jean Florin'in acıklı sonu böyleydi! Avila'ya gelince, Fransa kralı, yeni dünyadan İspanya'ya böylesine büyük bir hazineyi taşımakla görevlendirilen bir adam için büyük bir fidye beklediği için, Fransız kalelerinden birinde tutuklu olarak tutuldu; fakat Avila bir şekilde kalenin komutanını rüşvetle satın almayı başardı ve gizlice İspanya'ya görevinin amacı hakkında istihbarat gönderdi; hatta Cortes'in yazılarını, tüm evrakları ve mektuplarımızla birlikte, ya Cortes'in kuzeni ve Madrid kraliyet konseyinin muhabiri olan lisanslı Nunez'in eline ya da Cortes'in babasının veya Diego de Ordas'ın yazılarına iletmeyi başardı. Bu evraklar, Burgos piskoposu tarafından hiç fark edilmeden, anında Flanders'daki majestelerine gönderildi. Piskopos, yazılarımızla birlikte tüm altınların Fransız korsanının eline geçtiğini duyduğunda duyduğu memnuniyeti gizleyememişti. Bu andan itibaren piskopostan korkacak hiçbir şeyimiz kalmadı çünkü majesteleri artık tüm koşulların tüm ayrıntılarını almıştı; ve
bu kadar çok altının kaybından dolayı üzülmesine rağmen, bir bakıma bunun Fransız kralının eline geçmesinden memnundu, çünkü bu
monarkı, imparatorumuzun onunla savaşmak için asla parasız kalmasına izin vermememiz gerektiğine ikna edecekti. Ayrıca, Burgos piskoposuna, Cortes'e Yeni İspanya'nın işleri konusunda her şekilde yardım etmesi için kesin emirler gönderdi; kendisinin de kısa süre sonra İspanya'ya geleceğini ve Cortes ile Küba valisi arasındaki anlaşmazlığı araştıracağını ekledi. Avila'nın ele geçirildiğine ve onun
gönderdiğimiz tüm hazinenin
kaybolduğuna dair haberler Yeni İspanya'ya ulaştığında, hepimiz çok üzüldük; ancak
Cortes, Mechoacan eyaletinden yakın zamanda getirilen
tüm altın ve gümüşü derhal topladı ve
imparatora hediye olarak
bir topun dökülmesini emretti ve ona phoenix adını verdi.

Quauhitlan kasabasının yönetimi de, üç yıl sonra kardeşi Gil
Gonsalez'in Yeni İspanya'ya gelmesine kadar Avila adına yürütüldü. Gil Gonsalez, kendisi Yucatan'ın
hazinedarlığı görevini almış olmasına rağmen, bir daha asla denizi geçmemeye kararlı olduğu için, Avila tarafından Hint mülkünün tek yönetimini üstlenmek üzere görevlendirildi.

Ancak tüm bunlar benim anlatıma oldukça yabancı ve ben daha çok
Sandoval'a ve Cortes'in eyaletlerde yerleşimler kurmak için gönderdiği diğer subaylara ne olduğunu anlatacağım. Ancak bu arada o kadar çok olay oldu ki
tarihimin ipini koparmak zorunda kaldım ve
bunlar meraklı okuyucudan kesinlikle saklanamayacak kadar önemliydi.
Vera Cruz'a Christobal de Tapia'nın gelmesi, Cortes'in Sandoval ve Alvarado'yu eyaletlere yaptıkları seferlerden geri çağırmasını zorunlu kıldı, böylece bu kadar önemli bir konuda mükemmel destek ve danışmanlıklarıyla ona yardımcı olabilirlerdi. Sonra
Panuco eyaletindeki ayaklanma ve imparatorumuza yapılan görev vardı; ve böylece anlatımım oldukça karmaşık hale geldi.

BÖLÜM CLX.

_Sandoval'ın Tustepec kasabasına nasıl vardığı, orada ne yaptığı;
Guacasualco nehrine yürüyüşü ve sonrasında olanlar._

Sandoval Tustepec kasabasına varır varmaz, eyaletin her yerinden barış habercileri geldi ve orada görünmeye cesaret edemeyen sadece birkaç Meksika şefi vardı, çünkü bu yerde katledilen altmış İspanyol ve eşleri (hepsi Narvaez'in birliği) vardı. Bu trajik olaydan iki ay sonra Sandoval ile Tustepec'e vardım ve bir tür tapınak olan bir kulede karargâhımı kurdum. Bu kulede, talihsiz vatandaşlarım, sakinler tarafından saldırıya uğradıklarında sığınak aramış ve açlık, susuzluk ve yaralar varlıklarına son verene kadar kendilerini savunmuşlardı. Bu mahallede uçuşan ve gün boyu bizi rahatsız eden sivrisineklerden kurtulmak için çok yüksek olan bu kuleyi seçtim; bunun dışında, Sandoval'ın karargahının hemen yakınındaydım, bu da benim karargahımı benim için iki kat daha elverişli hale getirdi.

Sandoval yukarıda adı geçen şefleri kendi kontrolüne almak konusunda çok istekliydi ve sonunda başlıca şefi yakalamayı başardı, o da yargılandı ve kazığa bağlandı. Bu şefle aynı anda birkaç Meksikalı daha getirildi, ancak onlar da ölümü hak etmiş olsalar da serbest bırakılmalarına izin verildi ve böylece herkes için acı çekmek zorundaydı. Sandoval daha sonra, yaklaşık kırk mil ötede bulunan Tzapotek eyaletinin kasabalarına, kendisine barış habercileri göndermelerini isteyerek onları gönderdi; ancak bunu yapmayı reddettikleri için, kaptan Briones'i (brigantinlerden birine komuta etmiş ve bize İtalyan savaşlarında sinyal vermiş olan) yüz kişiyle birlikte, aralarında otuz tatar yayı ve tüfekçinin yanı sıra müttefik eyaletlerden yüz yardımcı birlikle birlikte onlara karşı göreve gönderdi. Tzapotekler Briones'in yaklaştığını uygun şekilde öğrendiler ve onu pusuya düşürdüler, aniden üzerine saldırdılar ve adamlarının üçte birinden fazlasını yaraladılar, bunlardan biri kısa süre sonra öldü. Tzapotekler, hiçbir süvarinin yaklaşamadığı ve piyadelerin bile dar patikalarda, birbiri ardına zorlukla ilerleyebildiği en engebeli ve ulaşılması zor dağlık bölgelerde yaşarlar; ayrıca, bu dağlar sonsuz sislerle sarılmıştır ve çiğ sürekli düşmektedir, bu da zemini o kadar kaygan hale getirir ki, ilerlemek tehlikelidir. Bu halkın mızrakları da çok güçlüydü ve bizimkilerden çok daha uzundu ve çakmak taşından yapılmış, İspanyol kılıcından çok daha keskin bir tür bıçakla donatılmıştı. Ayrıca tüm vücudu kaplayan hafif kalkanları vardı ve yay, mızrak ve sapan kullanırlardı. Bu aşırı çevik vahşi insanlar, adamlarımızın onlara ulaşamadığı bir kayadan diğerine sıçradıklarında, birbirleriyle boru sesi ve bağırışlar aracılığıyla iletişim kuruyorlardı ve gürültü dağlarda bir süre yankılanıp yankılanıyordu, ta ki uzak yankılarda kaybolana kadar.

Kaptan Briones daha sonra çok sayıda adamıyla birlikte geri döndü, kendisi de bir okla vurulmuştu. Bu yenilgiyi yaşadığı kasabaya Tiltepec adı verildi ve bölge, şu anda San Ildefonso kasabasında yaşayan tek gözlü Ojeda adlı bir askere komutan olarak verildiğinde, sakinler daha sonra kendi istekleriyle teslim oldular.

Briones, Sandoval'ı seferi hakkında kendisine bir hesap vermeye çağırdığında ve Tzapoteklerin cesareti hakkında çok şey söylediğinde, Sandoval ona İtalyan seferlerinde bahsettiği birçok kanlı çatışmayı hatırlattı ve ekledi, "Yine de, kaptan, bu sefer önceki savaşlarınızdan daha sıcak bir mücadele deneyimlediğiniz anlaşılıyor?"

Çok sinirlenmiş görünen Briones, her an ağır toplara ve büyük bir orduya karşı durmayı, hatta Tzapoteklere karşı savaşmaktansa Türklere ve Sarazenlere karşı savaşmayı tercih edeceğine yemin etti;
ve bunu söylemesi için geçerli sebepler gösterdi.

Sandoval buna hemen şu cevabı verdi: "O zaman sana bu emri verdiğim için üzgün olduğumu söylemeliyim; ancak bize İtalyan seferlerin hakkında anlattığın birçok şeyden sonra, bu seferin senin için sadece bir eğlence olacağını düşünmeden edemedim. Bu Tzapotekler bundan sonra bize nasıl bakacaklar? Şu anda bizim cesaretimiz hakkında daha önce yaptıklarından kesinlikle farklı bir fikir edinecekler!"

Bu talihsiz seferden sonra Sandoval, Xaltepec eyaletinin sakinlerine bize elçiler göndermeleri ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmeleri yönünde haber gönderdi. Bu kabile de Tzapoteklere aittir ve ülkeleri, Xaltepeclerin tam o sırada savaşta olduğu, çok cesur ve savaşçı bir kabile olan Minxes'in topraklarıyla sınırlıdır. Yirmi tane züppe ve başlıca kişi kısa süre sonra ortaya çıktı ve yanlarında on küçük tüpte altın tozundan oluşan bir hediye ve çeşitli güzel süs eşyaları getirdiler. Bu şefler ayaklarına kadar uzanan ve Mağribi pelerininin tarzında işlenmiş çok büyük pamuklu pelerinler giymişlerdi. Kendilerini en saygılı tavırla Sandoval'a sundular, Sandoval onları en nazik şekilde karşıladı ve onlara birkaç cam boncuk verdi. Bu nazik karşılama onları, Minx'lere karşı bir savaşta ülkelerine yardım etmek için bazı teules'lerinin onlara eşlik etmesi için yalvarmaya cesaretlendirdi; Ancak Sandoval o anda adamlarından hiçbirini ayıramayacağından, Briones'un müfrezesinin büyük bir kısmı yaralı olduğundan ve birçoğu ateşli hastalıklarla boğuşuyordu, bunlardan dört kişi yakın zamanda ölmüştü, bu yüzden bu şefleri birçok iltifat dolu güvenceyle oyaladı ve onlara Meksika'da bulunan Malinche'den yardımlarına güçlü bir teule birliği göndermesini isteyeceğine söz verdi; bu arada sekiz arkadaşını da onlarla birlikte tehlikeli geçitleri ve Minxes'e saldırmayı planladıkları ülkenin o kısmını keşfetmeye gönderecekti. Fakat
Sandoval'ın bu on askeri yanlarında göndermesinin gerçek amacı,
onların o bölgeleri ve özellikle Xaltepec'lerin altınlarını elde ettikleri madenleri ziyaret etmeleriydi. Sandoval'ın istediği üç cazique'in
onunla kalması ve geri kalanının da bizim bölüğümüzde kalması gerekiyordu.
Sandoval'ın birliklerinde Castillo adında üç asker vardı ve hepsi bu olayda cazique'lere eşlik ediyordu. Bunlardan biri
Alonso de Castillo'ydu, _Discretet_ lakabıyla anılıyordu çünkü kendisine sorulan her soruya her zaman hazır ve uygun bir cevap veriyordu;
ikincisi ise askerlerin _Gallant_ lakabıyla andığı bendim, çünkü o zamanlar nazik davranışlarımla çok övünürdüm:
Üçüncüsü
Castillo çok düşünceli bir yüze sahipti ve cevap vermeden önce her zaman uzun süre düşünürdü; ama bunu yaptığında çok saçma bir şey olacağından emindi ve ona _Deliberate_ lakabı takıldı. Ama
bu kadar yeter. Eyalete vardık ve çok sayıda Kızılderili eşliğinde madenleri gayretle keşfetmeye başladık. Onlar da üç farklı nehrin kumundan bir tür yalakta bizim için altın tozunu yıkadılar. Bu şekilde, her biri orta parmak kalınlığında olan dört tüp dolusu altın tozu elde ettik. Sandoval bunları ona getirdiğimizde çok sevindi ve ülkenin zengin altın madenleri içermesi gerektiği sonucuna vardı. Daha sonra eyaletin kasabalarını geride bırakmayı düşündüğü adamlarının kasabaları arasında paylaştırdı; kendisi için Guazpaltepec kasabalarını aldı. O zamanlar bu eyaletteki en iyi mülktü ve Sandoval'ın 15.000 pesodan fazla altın topladığı madenlerin yakınında bulunuyordu. Kendi şansına oldukça şaşırdı. Eyaletin başkomutanlığını Luis Marin'e verdi ve ona bir kontlukla eşit topraklar sundu; ancak zamanla bu mülkler ilk başta beklenenden daha az değerli çıktı. Sandoval ayrıca bana bu eyalette çok iyi ve değerli kasabalar teklif etti ve keşke bunları kabul etseydim. Bu yerlere Maltlatan, Ozotekipa ve Orizaba deniyordu, şu anda valinin bir değirmeni var. Bu mülkleri reddettim, çünkü özel arkadaşım olan Sandoval'ı terk etmemem gerektiğini düşünüyordum. O benim sebeplerimi gayet iyi biliyordu ve onunla yaptığım sonraki seferlerde görüşlerimi ilerletmek için her yolu denedi. Sandoval bu eyalette bir kasabanın temelini attı ve Cortes'in isteği üzerine, Estremadura'daki memleketine ithafen Medellin adını verdi. Bu eyalette, Chalchocucea nehrinin[32] boşaldığı bir koy vardı veya bizim adlandırdığımız gibi Banderas
akıntısı, Grijalva komutasındaki sefer sırasında 16.000 peso kazandığımız yerdi; ilk başta İspanya ile tüm iletişim bu limandan sağlanıyordu,
Vera Cruz ana liman olana kadar.

Şimdi Guacasualco nehrine doğru yürüdük ve son bahsedilen kasabadan yaklaşık 240 mil uzaktaydık,
ikliminin en canlandırıcı olduğu, ülkenin kendisinin erzak bakımından bol olduğu ve ziyaret ettiğimiz diğer yerlerden daha yoğun bir nüfusa sahip olduğu Citla eyaletinin sınırlarına vardık. Bu eyaletin kırk sekiz mil uzunluğunda, genişliğinin de aynı olduğunu ve çok büyük bir nüfusa sahip olduğunu fark ettim.

Guacasualco nehrine vardığımızda farklı kasabaların cazique'lerini çağırdık; Ancak üç gün boyunca kimse görünmeyince veya biz herhangi bir cevap alamayınca, sakinlerin bize saldırmaya
hazırlandığı sonucuna vardık. Aslında, ilk başta, nehri geçmemize
karşı koymaya karar vermişlerdi, ancak kısa süre sonra daha
makul bir karara vardılar ve beşinci gün kampımıza
bir miktar erzak ve çok saf altından birkaç süs eşyasıyla geldiler. Nehri geçmeye
eğer herhangi bir eğilimimiz olursa, bize hemen yeterli sayıda büyük kano sağlamayı teklif ettiler. Sandoval, nazik teklifleri için onlara teşekkür etti, ancak daha önce bizimle
tüm birliklerin aynı anda geçmesinin uygun olup olmadığı konusunda bir istişare yaptı;
ve önce dört adamın geçmesine, nehrin kıyısına yakın olan karşı kasabada durumun nasıl olduğunu görmelerine ve
Tochel adındaki baş cazique'i kendi güçlerine katmalarına karar verdik. Buna göre dört adamımız nehri geçti ve etraflarına iyice baktıktan sonra, her şeyin en barışçıl
görüntüye sahip olduğunu ve Tochel'in oğlunun da eşlik ettiğini söylediler, o da bir başka küçük altın hediyesiyle geldi. Sandoval bu haberden çok memnun oldu ve
cazique'lerden kendisine atları nehrin karşısına taşımak için ikişer ikişer birbirine bağlanmış 100 kano vermelerini istedi.
Geçtiğimiz gün Pentekost günüydü ve bu nedenle
bu nehrin kıyısındaki kasabaya Villa de Espiritu Santo adını verdik; ayrıca, Espiritu Santo'nun çığlığı altında
Narvaez'i yendiğimiz günün yıldönümü olduğu için.

Bu eyalet hiçbir direniş göstermeden silahlarımıza boyun eğdiği için,
bu vesileyle Sandoval ile birlikte yola çıkan birliklerin en seçkinleri
buraya yerleşti; örneğin, Sandoval'ın yanı sıra, Luis
Marin, Diego de Godoy, Francisco de Medina, Francisco Marmolejo,
Francisco de Lugo, Juan Lopez de Aguirre, Hernando de Montes de Oca,
Juan de Salamanca, Diego de Azamar, Mexia Rapapelo, Alonso de Grado,
licentiate Ledesma, Luis de Bustamente, Pedro Castellar, kaptan
Briones, belirli bir Mantilla, ben ve birkaç başka süvari ve seçkin adam, hepsini isimlerini vererek anamıyorum; ancak okuyucu, geçit töreni günlerinde veya bir alarm çaldığında, büyük meydanda her zaman seksenden fazla atlı adam toplayabildiğimizi söylediğimde, sayımız hakkında bir fikre sahip olabilir; ve o zamanlar seksen atın günümüzde beş yüzden fazla olduğu unutulmamalıdır; çünkü o zamanlar Yeni İspanya'da atlar çok nadirdi, aşırı pahalıydı ve genellikle hiçbir fiyata bulunamıyordu.

Aşağıdakiler, birliklerimiz tarafından tamamen keşfedildikten sonra Sandoval'ın bu vesileyle commendaries'e böldüğü eyaletlerdir: Guacasualco, Guazpaltepec, Tepeca, Chinanta ve Tzapotecas; nehrin kıyıları boyunca şunlar vardı: Copilco, Cimatan, Tabasco, Cachula dağları, Zoqueschas ve Quilenes'in ülkesi; Tacheapa, Cinacatan ve Papanachasta bölgeleri. Tüm bu bölgeler yeni kasabanın sakinleri arasında paylaşıldı ve
ben kendi açımdan bu vesileyle elde ettiğimi koruyabilseydim
tamamen memnun olurdum; ancak ülke kendi başına
çok üretken değildi ve sonra bu bölgelerde yavaş yavaş türeyen üç kasabayla
yıkıcı davalara sürüklendik; örneğin, Vera Cruz kasabası Guazpaltepec, Chinanta ve Tepeca'ya; Tabasco Quilenes ve Zogues eyaletine; ve
son olarak, Santo Ildefonso kasabası Tzapotec eyaletine hak iddia etti. Eğer
orijinal sınırlarımızı korumamıza izin verilseydi
zengin adamlar olurduk, ancak Majesteleri her Kızılderili kasabasının ve tüm İspanyol kasabalarının sınırlarının doğru bir şekilde tanımlanması emrini verdiğinde, mülklerimiz her taraftan o kadar korkunç bir şekilde kısıtlandı ki, sonunda geriye sadece boş bir alan kaldı, bu da
ilk başta en güzel ve en gelişen yerleşim yeri olan ve Yeni İspanya'nın en asil fatihlerinin yerleştiği Guacasualco'nun tekrar yok olmasının ve şu anda yetersiz bir nüfusa sahip sadece bir köy olmasının nedenidir. Sandoval
bu kasabanın kurulması ve diğer eyaletlerin fethedilmesiyle meşgulken, bir geminin çok kötü bir liman oluşturan ve Guacasualco'dan yaklaşık altmış mil uzaklıkta bulunan
Aguayalco nehrine girdiğine dair bir istihbarat geldi. Bu gemideki yolcular Donna
Catalina, Cortes'in karısı; daha sonra Meksika'ya yerleşen kardeşi Juan Juarez; oğullarıyla birlikte Leydi Gambrana; kızlarıyla birlikte Villegas; hatta büyükanneleri ve birkaç evli kadın daha vardı. Yanılmıyorsam, Juan Palma'nın karısı olan uzun boylu Elvira Lopez de vardı; o da bizimle Yeni İspanya'ya geldi, ancak daha sonra darağacına gönderildi; ardından dul eşi Argueta adında biriyle evlendi. Bu vesileyle gelen beyefendiler arasında Guatimala'ya yerleşen Antonio Diosdato adında birini hatırlıyorum.

Geldiklerine dair ilk haber üzerine Sandoval, subayların çoğu ve askerlerin birçoğuyla birlikte bu kadınlara ve onlara eşlik edenlere saygılarını sunmak için ayrıldı. O zamanlar ne kadar şiddetli yağmur yağdığını ve taşan nehirleri geçerken yaşadığımız zorluğu hala hatırlıyorum; kuzeyden şiddetli
rüzgarlar esiyordu ve aslında gemi o limana hava şartlarının sıkıntısından girmişti. Donna Catalina ve tüm yolcular
gelmemizden çok memnun oldular ve hemen bizi Guacasualco'ya geri götürdüler, oradan Sandoval, Cortes'e karısının gelişini bildirmek için Meksika'ya bir kurye gönderdi; Cortes, diğer hanımlarla birlikte kısa süre sonra Sandoval, Briones, Lugo ve diğer süvarilerle birlikte aynı yere doğru yola çıktı.

Cortes'in onların gelişine dair istihbarat aldığında çok sinirlendiği, ancak bunu göstermediği ve hatta karısına muhteşem bir karşılama yapması için gerekli emirleri verdiği söylenir. Meksika'ya giden yolculuğu boyunca, tahmin edilebileceği gibi, en büyük onurlar ona verildi ve şehre vardığında, gelişini karşılamak için her türlü şenlik ve turnuva düzenlendi. Ancak bu mükemmel hanımın sevinci kısa sürdü, çünkü şiddetli bir astımdan öldüğüne dair haber aldığımızda henüz üç ay geçmişti. Şimdi, Zacatula'yı kolonileştirmek için gönderilen Villafuerta ve benzer bir amaçla Colima'ya yürüyen Juan Alvarez Chico'nun başına gelenleri anlatmalıyım. İkisi de, halkın tamamı onlara karşı ayaklanıp birkaç adamını öldüren en inatçı direnişle karşılaşmıştı. Cortes, bu seferlerin talihsiz bir şekilde sona ermesinden aşırı derecede rahatsız olmuştu; Ancak Oli, Mechoacan'dan büyük miktarda altınla yaklaşık aynı zamanda döndüğünde, o bölgeye mükemmel bir huzur
getirdikten sonra, onu Zacatula ve Colima eyaletlerini ele geçirebilecek en olası kişi olarak gördü. Bu nedenle onu başkomutan olarak on beş atlı, otuz tüfekli ve yaylı tüfekli adamla oraya gönderdi.

Oli, Zacatula'ya kısa bir mesafeye vardığında, düşmanın büyük bir birliği dar bir geçitte aniden birliklerinin üzerine büyük bir ustalıkla
saldırdı; iki adamını öldürdü ve birkaçını yaraladı; yine de onları geri püskürttü ve Villafuerta tarafından inşa edilen ve tüm yerleşimle birlikte sefil bir
durumda bulduğu kasabaya güvenli bir şekilde ulaştı. Kendisine bir komutan olarak
verilen kasabaları ziyaret etmek için kimse kasabadan dışarı çıkmaya cesaret edemedi; çünkü sakinler
kiralarını toplamaya çalışan dört İspanyol'u çoktan öldürmüşlerdi.

İspanyol yerleşimlerinin kurulduğu tüm eyaletlerde, baş
sömürgecilere commendaries sunulur ve bu kişiler haraçlarını talep etmek için farklı kasabalara seyahat ettiklerinde,
sakinler genellikle silahlanıp yakalayabildikleri her İspanyol'u öldürürler. Bu nedenle Christobal de Oli, ayaklanmayı bastırmadan önce birçok çetin savaşa girmek zorunda kaldı ve birçok adamını kaybetti.
Colima'da yerleşimler kurmak için gönderilen Juan Alvarez Chico'nun başına ne geldiğini tam olarak hatırlayamıyorum, ancak yerlilerle yaptığı savaşlardan birinde öldürüldüğünü düşünüyorum. Oli, düşündüğü gibi, eyalette barışı sağladıktan sonra, kısa bir süre önce Filipa de Araujo adında güzel bir Portekizli kadınla evlenmiş olan Meksika'ya döndü; ancak Meksika'ya ayak basar basmaz, Zacatula ve Colima eyaletlerinin tekrar silahlandığına dair bir haber aldı. Bu, Sandoval'ın Cortes'in karısıyla Meksika'ya ulaştığı sırada oldu ve generalimiz, Sandoval'ı bu isyancı eyaletlere göndermenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak ona sadece birkaç at ve on beş tatar yayı ve tüfekçi sağlayabildi; ancak bu adamların her biri, isyancılarla çok kısa bir süre uğraşan, Colima'nın iki cazique'ini cezalandıran ve isyanı tamamen bastıran orijinal fatihlerdendi ve sakinler bundan sonra asla düşmanlıklara girmediler. Sandoval Zacatula'da da aynı şekilde başarılıydı, bu yüzden kısa süre sonra Meksika'ya geri döndü.

Guacasualco'da görevli olan bizler de bu arada işimizi yapmak zorundaydık, çünkü Sandoval ayrılır ayrılmaz, komutanlarımızın bulunduğu eyaletlerin çoğu yeniden isyan etti ve sonunda sakinleri sakinleştirmeyi büyük bir zorlukla başardık. İsyan eden ilk bölge, Xaltepec'in engebeli ve neredeyse erişilemez dağlar arasında uzanan, Tzapotek kabilesinin yaşadığı kısmıydı; bu örneği, büyük nehirler ve bataklıklar arasında bulunan Cimatan ve Copilco izledi; ve Guacasualco'nun kırk sekiz mil yakınında, bir İspanyol kendi mülkünde öldürülmüştü.

Biz regidorların tamamı, kaptan Luis Marin ve kasabanın belediye başkanlarından biri isyancı eyaletlere karşı bir sefer için düzenlemeler yaparken, küçük bir geminin limana girdiğini ve içinde Juan Bono de Quexo olduğunu öğrendik. Bu adam imparatorumuzdan yetki aldığını söyledi, bu nedenle işinin niteliğini sormak için onu gecikmeden ziyaret etmeye karar verdik. Bu Bono ilk olarak Narvaez ile birlikte Yeni İspanya'ya gelmişti ve bu nedenle hepimiz tarafından iyi tanınıyordu. Her birimize içtenlikle sarıldıktan sonra, kasabanın baş yetkililerinden oluşan bir konsey toplamamızı istedi, böylece onlara majesteleri tarafından kendisine verilen bazı yetkileri bildirebilir ve Burgos piskoposundan aldığı talimatları onlara sunabilirdi, bu piskopos hepimize mektuplar getirdi. Kendisine, sadece piskoposun imzasının bulunduğu birkaç boş kağıt verildi; Juan Bono, bunları, piskopostan aldığı talimatlara göre, her türlü güzel vaatle birlikte, regidorların isimleriyle doldurdu; bu atamalar, ülkenin mülkiyetini Cristobal de Tapia'ya bırakırsak, orada belirtilen uygun kişilere sunulacaktı. Bu Bono, Tapia'nın St. Domingo'ya döndüğünden hiç haberdar değildi; ve piskopos, Tapia'nın yetkisini kabul etmediğimizden o kadar şüphelenmemişti ki, Bono'yu bu görevle birlikte onun peşinden gönderdi. Diğerlerinin yanı sıra, benim adım da bu atamalardan birine regidor olarak yazıldı.

Bono, hepimiz mecliste usulüne uygun şekilde toplanana kadar, görevinin hiçbir bölümünü açıklamadı veya belgelerinin hiçbirini sunmadı; ancak işinin doğasından bahseder bahsetmez, Tapia'nın çoktan Yeni İspanya'dan ayrıldığını söyleyerek konuyla ilgili herhangi bir tartışmayı sonlandırdık ve ona Meksika'ya gidip komisyonunu Cortes'e sunmasını tavsiye ettik.

Bono, büyük bir şaşkınlıkla Tapia'nın ülkeyi terk ettiğini öğrendiğinde,
çok morali bozuldu, hemen ertesi gün Vera Cruz'a yelken açtı ve oradan karadan Meksika'ya gitti.
Onunla Cortes arasında neler geçtiğini bilmiyorum, ancak ikincisinin ona İspanya'ya dönüş yolculuğunun masraflarını karşılamak için belli bir miktar para verdiğini anladım. Guacasualco'da kaldığımız süre boyunca, eyaletlerdeki sık sık çıkan ayaklanmaları bastırmak için verdiğimiz sayısız savaş ve katlandığımız büyük yorgunluklar hakkında epeyce şey söyleyebilirim; ancak Alvarado'nun Tutepec eyaletine yaptığı sefer hakkında bir şeyler anlatmamın zamanı geldi.

BÖLÜM CLXI.

_Alvarado'nun Tutepec eyaletine nasıl yürüdüğü, orada bir kasaba
kurduğu; ve ülkeyi ne kadar ele geçirip bir koloni
kurduğu._

Alvarado'nun Tutepec eyaletine yaptığı seferi anlatmak için,
Meksika'nın fethinden hemen sonraki döneme geri dönmeliyiz. O büyük şehrin düşüşüyle ​​ilgili haberlerin eyaletlere yayılmasından sonra, elçilerin Meksika gücüne karşı kazanılan bu büyük zaferden dolayı Cortes'i tebrik etmek için her yerden
geldiği ve farklı kabilelerin kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiği hatırlanacaktır. Bu vesileyle teslim olan daha güçlü kabileler arasında Tecuantepec--Tzapotekler vardı. Elçileri yanlarında altın bir hediye getirdiler ve aynı zamanda komşuları Tutepec'lerle savaş halinde olduklarını söylediler. Tutepec'ler, İspanyol tacına teslim oldukları için onlarla düşmanlık başlatmışlardı. Bu kabilenin Güney Denizi kıyısında yaşadığını ve hem hammadde hem de süs eşyaları olarak büyük miktarda altına sahip olduğunu eklediler; şimdi Cortes'ten düşmanlarına karşı süvarilerinden, tüfekçilerinden ve yaylı tüfekçilerinden bazılarını yardıma çağırmaya geldiler. Cortes onlara çok şefkatli bir şekilde Tonatio'yu (onların Alvarado dediği gibi) onlarla birlikte göndereceğine dair güvence verdi. Buna göre Alvarado'yu yüz seksen kişiden oluşan ve aralarında otuz beş atlının da bulunduğu önemli bir müfrezeyle oraya gönderdi; ve çoğunluğu yaylı tüfek kullanan yirmi kişilik bir takviye daha
Guaxaca eyaletinde ona katılacaktı, burada kaptan Francisco
de Orozco başkomutanlık yapıyordu.

Alvarado 1522 yılında Meksika'dan ayrıldı ve ilk olarak yakın zamanda karışıklıkların çıktığı söylenen
dağlık bir bölgeye yürüdü; ancak burada herkesi derin bir huzur içinde buldu ve sakinler İspanyollara karşı iyi niyetliydi; yine de hareketlerinde çok
geç kalmış gibi görünüyor, çünkü Tutepec'e ancak kırk
gün sonra ulaşabildi. Yaklaştığını öğrenen sakinler, onu ihtişamlı bir şekilde karşılamak için dışarı çıktılar ve
onu tüm kasabalarının en kalabalık olanına, tapınakların ve en büyük binaların bulunduğu yere götürdüler. Evler çok kalabalıktı ve samandan yapılmıştı, çünkü bu aşırı sıcak iklimde konutların
üst katları yoktu ve taştan yapılmamışlardı. Peder Olmedo burada Alvarado'ya birlikleri evlere yerleştirmenin tavsiye edilmeyeceğini söyledi, çünkü sakinler kasabayı ateşe vermeyi kafalarına koyarlarsa kaçma olasılıkları olmayacaktı.
Alvarado endişelerinin yerinde olduğunu düşündü ve adamlarıyla
kasabanın en uç noktasına kamp kurdu. Kısa süre sonra, neredeyse her gün tekrarladığı değerli bir altın hediyesiyle
cazique geldi ve birliklere bol miktarda erzak sağladı. Alvarado, sakinlerin ne kadar
altın sahibi olduğunu öğrendiğinde, onlara en iyi altından bir çift üzengi yapmalarını emretti ve onlara bir örnek olarak kendi üzengilerinden birkaç tane verdi; ve gerçekten de yaptıkları çok
iyi çıktı.

Alvarado bu cazique'ten aldığı tüm altınlara rağmen, Tecuantepec halkının ona tüm eyaletin kendisine karşı ayaklanmanın arifesinde olduğunu ve Tutepec şeflerinin onu yalnızca birliklerini kasabalarının kalbindeki büyük evlere yerleştirmeye davet ettiğini, böylece evleri ateşe verip onu ve tüm adamlarını yakıp öldürebileceklerini söylediği için, varışından birkaç gün sonra hapse atılmasını emretti. Birçok güvenilir kişi, Alvarado'nun bu cazique'i kötü kullanmasının tek nedeninin ondan daha fazla altın gasp etmek olduğunu ileri sürmüştür; ancak kesin olan bir şey var ki, Alvarado'ya 30.000 peso değerinde altın vermiş ve aşırı kederden hapiste ölmüştür. Peder Olmedo, son günlerinde ona her türlü teselliyi vermeye çalışmıştır, ancak tüm çabaları sonuçsuz kalmıştır; melankoli kalbine çok derinden
işlemiştir. Caziquedom daha sonra oğluna geçmiştir ve Alvarado, babasından daha fazla altın gasp etmiştir.

Alvarado daha sonra birliklerinden küçük bir müfrezeyi eyaletin diğer kasabalarını ziyaret etmek üzere göndermiş ve bunları kurduğu yeni kasabanın yerleşimcileri arasında dağıtmıştır. Kasabaya Segura adını vermiştir, çünkü yeni sakinlerin çoğu daha önce Segura de la Frontera veya Tepeaca kasabasına yerleşmişti. Tüm bunları yaptıktan sonra, kasabalardan topladığı büyük miktardaki altını güvenli bir şekilde paketlettirdi, böylece bunları Meksika'ya götürebilirdi ve Cortes'e teslim edebilirdi; çünkü Cortes'in, Jean Florin'in Fransa'ya götürdüğü altının kaybını telafi etmek için majestelerine iletilmek üzere, mümkün olduğunca tüm altını toplamasını istediğini ve generalimizden, bu seferde kendisine eşlik eden adamlar arasında hiçbirini paylaşmaması yönünde özel talimatlar aldığını iddia etti. Alvarado, ayrılışı için hazırlıklara başlamak üzereyken, çoğunluğu tüfekçiler ve tatar yaylı askerlerden oluşan bir kısmı, kendisini ve kardeşlerini öldürmek için bir komplo kurdu, çünkü tekrarlanan ricalarına rağmen, onlara altının herhangi bir payını vermeyi veya aralarında çok kazançlı olan herhangi bir Kızılderili kasabasını dağıtmayı reddetmişti. Bu komplo, kanlı eylemin gerçekleştirileceği geceden önceki akşam, Trebijo adlı komploculardan biri tarafından şans eseri peder Olmedo'ya
öğrenildi. Peder Olmedo, duyduklarını hemen, komploculardan bazılarıyla birlikte ava çıkmak üzere olan Alvarado'ya iletti. Alvarado bu nedenle, yanında aniden bir ağrı olduğunu iddia etti ve kendisine eşlik edecek olanlara dönerek, "Beyler, odama dönmeliyim; hemen bir berber gelip beni kanatsın," dedi.

Alvarado, odasına varır varmaz, kardeşleri Jorge ve Gonzalo Gomez'i, alcaldes ve alguacils ile birlikte çağırdı; sonra komplocuların yakalanmasını emretti ve ikisi, kısa bir yargılamadan sonra, darağacına mahkum edildi. Bu adamlardan biri, eskiden pilot olan Condado'lu Salamanca'ydı; diğeri Bernardino Levantisco'ydu ve ikisi de, baba Olmedo onları suçlarının büyüklüğüne tamamen ikna ettikten sonra, iyi Hıristiyanlar gibi öldüler. Bu şiddet örneği, kalan komplocuların akıllarını başlarına topladı; böylece Alvarado, altınla birlikte Meksika'ya korkmadan gidebildi. Alvarado kesinlikle yeni bir kasabanın temellerini atmıştı, ancak kısa süre sonra yine çöktü; çünkü yerleşimciler çok fakir topraklar elde etmişlerdi; iklim aşırı sıcak ve çok sağlıksızdı; İspanyolların çoğu kısa süre sonra hastalandı ve yanlarında getirdikleri Kızılderili Naboria'lar ve köleler çok hızlı bir şekilde öldüler. Yer sivrisineklerle, farelerle ve hatta bitlerle doluydu; buna Alvarado'nun tüm altını götürdüğü de eklendi. Bu nedenle sakinler yeni kasabayı terk etmeye ve başka bir yere yerleşmeye karar verdiler; Böylece kısa sürede dağıldılar ve
bazıları Meksika'ya döndü, bazıları Guaxaca'ya yerleşti ve diğerleri
Guatimala'ya. Cortes bu konuda istihbarat aldığında, tüm koşullar hakkında resmi bir soruşturma başlattı ve
yeni kasabayı terk etme kararının, yerel belediye başkanları ve regidorları tarafından düzenlenen bir
konseyde kararlaştırıldığı görüldü. Suçlu kişilere ölüm cezası verildi; ancak Peder Olmedo, Cortes'ten bu ağır cezayı hafifletmesini o kadar çok istedi ki, Cortes sonunda, çok isteksizce de olsa, onun dualarına boyun eğdi ve cezayı sürgüne çevirdi.

Tutepec kolonisinin talihsiz sonu böyleydi, ülke alışılmadık derecede zengin olmasına rağmen, herkes sağlıksız iklimden korktuğu için bir daha asla ayağa kalkmadı.
Alvarado'nun zalim ve adaletsiz muamelesini unutamayan sakinler, tüm İspanyolların gittiğini gördüklerinde yeniden isyan ettiler, bu da Alvarado'yu geri dönmeye zorladı ve o da onları tekrar silahlarını bırakmaya ve barış için yalvarmaya zorladı.

BÖLÜM CLXII.

_Francisco de Garay'ın Panuco nehrine nasıl kapsamlı bir silahlanma ile
geldiği; ne kadar başarılı olduğu; ve diğer birçok
durumdan._

Yukarıda Francisco de Garay'ın Jamaika valisi olduğunu ve Cordoba ve Grijalva komutasındaki seferlerimizde keşfettiğimiz zengin
ülkeleri ve ikinci yolculuğumuzda Küba'ya döndüğümüz 20.000 pesosu duyduğunda zaten büyük bir servete sahip olduğunu belirtmiştim.

Bu nedenle, Hernando Cortes komutasında Yeni İspanya'ya gidecek yeni bir silahlanma hakkında bilgi aldığında, kendisi de aynı şekilde bazı yeni ülkeleri keşfetme konusunda büyük bir arzuya kapıldı ve
kesinlikle böyle bir amaç için bir silahlanma donatmak için emrinde bizden daha fazla servet vardı. Eski baş pilotumuz Alaminos'tan yeni ülkeler hakkında çok şey öğrenmişti; zenginlikleri ve Panuco nehri üzerindeki eyaletlerin ne kadar yoğun nüfuslu olduğu hakkında; ve bu seferlerde bize eşlik eden birkaç başka denizci Alaminos'un kendisine söylediklerini doğruladığından, Majestelerinden Panuco Nehri'nde daha fazla keşif yapması için izin vermesini ve keşfedeceği tüm toprakların valisi olarak atanmasını istemeye değer olduğunu düşündü. Bu amaçla, o zamanlar Hindistan'ın işlerini yöneten beyefendilere mektuplar ve hediyelerle birlikte majesteleri Juan de Torralva'yı İspanya'ya gönderdi ve onlardan yukarıda belirtilen görevi kendisine vermelerini rica etti. Majesteleri o zamanlar Flanders'daydı ve Hint Adaları konseyinin başkanı Don Juan Rodriguez de Fonseca, Burgos piskoposu ve Rosano'nun unvanlı başpiskoposu, iki lisanslı Zapata ve Vargas ve sekreter Lopez de Conchillos, Hindistan'ın işlerini uygun gördükleri şekilde yönetiyorlardı. Garay bu nedenle kolayca adelantado ve St. Peter ve St. Paul nehri kıyısındaki eyaletlerin ve keşfedeceği tüm ülkelerin valisi olarak atanmayı başardı.

Bu atama sayesinde, güçlü bir süvari, yaylı tüfekçi ve tüfekçi birliği de dahil olmak üzere 240 adamı olan üç gemi donattı. Bu silahların baş komutasını, yukarıda bahsettiğim gibi, Kızılderililer tarafından kısa sürede adamlarının büyük kısmıyla birlikte kesilen Alonso Alvarez
Pinedo'ya verdi; böylece altmış adamı olan tek bir gemi Vera Cruz'a kaçtı ve o da kaptanları Comargo ile birlikte ordumuza katıldı.

Garay, bu seferin sefil bir şekilde sona ermesinden habersiz olarak, Diaz de Auz ve Ramirez komutasında iki gemi daha gönderdi;
çok sayıda asker, at, bir miktar erzak ve çeşitli türlerde önemli miktarda silah; ancak bu gemiler Panuco nehrine vardığında ve kıyıda yatan ilk gemilerin birkaç yanmış odun parçası dışında diğer silahların hiçbir izine rastlamadıklarında, onlar da Vera Cruz'a girdiler. Yukarıda tüm bunlardan bahsetmiş olsam da, okuyucu için her şeyi daha anlaşılır kılmak için bu koşulları burada tekrar özetlemek gerekiyordu. Garay bu kadar parayı böylesine boş yere harcadıktan ve Cortes'e eşlik eden büyük serveti duyduktan sonra; keşfettiği büyük kasabaları ve Yeni İspanya'da biriktirdiği altın ve mücevherlerden oluşan muazzam hazineleri duyduktan sonra, kıskançlık ve zenginlik susuzluğu da göğsünde onu işkenceye
diyordu; ve mümkün olduğunca
kapsamlı bir silahlanma donatmaya ve komutayı
kendisine almaya karar verdi. Buna göre, gemide 130 atlı ve 840 piyade bulunan on bir gemi ve iki brigantinden oluşan küçük bir filoyu donattı; bunların çoğu tüfek ve tatar yaylarıyla donatılmıştı. Çok zengin bir adam olduğu için, bu muhteşem silahlanmayı donatmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Garay bu filoyla 1523 yılının Haziran ayında Jamaika'dan ayrıldı, Küba yönüne yelken açtı ve oradan Xagua limanına girdi ve orada Cortes'in Panuco eyaletinin tamamını ele geçirdiğini; orada bir koloni kurduğunu ve seferin kendisine 60.000 pesodan fazlaya mal olduğunu; Majestelerine bu eyaletin hükümetini Yeni İspanya hükümetiyle birleştirmesi ve kendisini vali olarak ataması için dilekçe verdiğini öğrendi. Bu başlı başına Garay için cesaret kırıcıydı; ancak Cortes ve arkadaşlarının kahramanca eylemlerini ve bir avuç adamla Narvaez'e karşı zafer kazandığımızı duyduğunda, 1300 kişilik bir ordusu ve on sekiz ağır topu olmasına rağmen, generalimizin iyi talihinden korkmaya başladı. Endişeleri, Xagua'da kendisine saygılarını sunmak için gelen Küba'nın birkaç seçkin şahsiyetinden duyduklarıyla daha da arttı; bunların arasında, St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinin, Diego Velasquez'in yakınında ikamet etmesi için Küba'ya gönderdiği lisanslı Zuazo da vardı. Garay'ın Zuazo ile yaptığı farklı görüşmelerden, Panuco'ya giderse, Cortes ile geminin mülkiyeti konusunda anlaşmazlık yaşayacağını kısa sürede öngördü; bu nedenle Zuazo'ya, kendisine oraya kadar eşlik etmesini ve kendisiyle Cortes arasında arabuluculuk yapmasını önerdi. Zuazo, buna, üstlerinin izni olmadan şu anki ikametgahını terk etmekte özgür olmadığını, ancak en kısa sürede onu takip edeceğini söyledi. Garay daha sonra demir aldı ve Panuco yönüne doğru yelken açtı. Denizde çok sert bir havayla karşılaştı, bu yüzden Santiago de Compostella günü filosuyla girdiği Palmas Nehri'nin ağzından çok kuzeye doğru sürüklendi. Burada, askerlerinden oluşan küçük bir müfrezeyle birlikte birkaç subayını kıyıya gönderdi, onlar da ülke hakkında o kadar kötü bir raporla geri döndüler ki Garay burayı terk etmeye ve Panuco Nehri'ni aramaya ve aynı zamanda Meksika'ya daha yakın olacağı Cortes'in kurduğu kasabaya gitmeye karar verdi. Bunun üzerine Garay, tüm subay ve askerlerden sadakat yemini etmelerini ve kendisine kaptan-general olarak kesin itaat sözü vermelerini tekrar istedi. Aynı şekilde, kurmayı planladığı kasabanın tüm baş yetkilileriyle birlikte alcaldes'leri, regidor'ları atadı ve kasabaya Garayana adını vereceğini söyledi. Artık tüm adamlarını ve atlarını karaya çıkardı ve filonun komutasını Grijalva adında bir subaya verdi. Grijalva'ya kıyıya olabildiğince yakın yelken açmasını emretti.
İlk iki gün ıssız ve bataklık bir araziden geçti;
daha sonra dağlardan kaynağını alan ve yaklaşık yirmi mil içeride bulunan bir nehri geçti ve sakinleri tarafından
tamamen terk edilmiş bir kasabaya ulaştı.
Ancak burada guayaba ağacının lezzetli meyvesinin yanı sıra bol miktarda mısır ve kümes hayvanı buldu. Askerler ayrıca Meksika dilini
anlayan birkaç sakini esir aldılar; ve Garay onlara güzel hediyeler verdikten sonra sakinleri barışçıl bir şekilde kendisine
yönlendirmek için onları komşu kasabalara gönderdi. Daha sonra büyük bir bataklığın etrafından yürüdü ve birkaç kasabayı ziyaret etti, her yerde sakinlerden en nazik karşılamayı gördü, ona çok sayıda kümes hayvanı ve bataklıklarda yakaladıkları bir tür kaz getirdiler. Adamlarının çoğu bu zamana kadar kırsalda yukarı aşağı yürümekten yorulmuştu; ve subayların sakinlerin getirdiği erzakların bir kısmını onlardan sakladığını kafalarına soktuktan sonra, birliklerin bir kısmı isyan etti ve bu kasabaları üç gün boyunca yağmaladı. Dördüncü gün, birliklerin tamamı birkaç Kızılderili rehberle tekrar ilerledi ve çok geniş bir nehre vardı, ancak daha önce belirtilen dost kasabalar tarafından kendilerine sağlanan kanolarla geçmenin başka bir yolu yoktu. Atlar yüzerek geçmek zorundaydı, her binici atını dizginlerinden tutarak bir kanoda götürüyordu; ancak
çok sayıda at olduğu için, çok sıkıcı bir işti ve beş tanesi ne yazık ki boğuldu. Sonunda tüm birlikler karşıya geçti, ancak başka bir zorlu bataklıkla karşılaşmak zorunda kaldılar, birçok yorgunluktan sonra yollarını buldular ve böylece Panuco eyaletine ulaştılar. Garay burada bol miktarda erzak bulmayı bekliyordu; ancak tüm kasabalarda kendilerine yetecek kadar yiyecek kalmamıştı, sakinler ise Cortes'in bu bölgeye yaptığı son saldırıdan dolayı hala çok heyecanlıydı; ve erzak kalan her yerde, Kızılderililer bu kadar büyük bir birlik ve at grubunun yaklaştığını öğrenir öğrenmez onları saklamaya özen gösterdiler; hatta kasabalarını tamamen terk ettiler, böylece Garay'ın birliklerini dinlendirip canlandırmayı düşündüğü yerde, daha büyük zorluklar ve yorgunluklarla karşılaştı. Terk edilmiş evlerde adamları sadece fareler, sivrisinekler ve bitler buldular,
ve bunlar yeni gelenlere acımasızca saldırdılar. Tüm bu sefalete, kıyıya yakın bir yere yelken açması gereken ve gemide bol miktarda yiyecek bulunan filonun limana
gelmemiş olması ve bununla ilgili hiçbir haberin alınmamış olması da eklendi. Gemilerin
gelmemesiyle ilgili bilgi, bir kabahat veya başka bir şey yüzünden Santisteban del Puerto kasabasını terk etmek zorunda kalan bir İspanyol tarafından verildi. Bu adam ayrıca Garay'ın adamlarına, çok uzakta olmayan bir kasaba olduğunu ve
Meksika topraklarının da çok uzakta olmadığını,
inanılmaz derecede verimli olduğunu ve zengin kişilerin yaşadığını söyledi. Bu hesap
adamları çok heyecanlandırdı, öyle ki küçük gruplar halinde ülkede dolaşmaya başladılar, geldikleri her yeri yağmaladılar ve Meksika'ya giden yola girdiler.

Birliklerinin çalkantılı ruhunu çok iyi bilen ve onları daha fazla bir arada tutamayacağından korkan Garay,
o zamanlar Cortes'in Santisteban komutanı olan Pedro Vallejo'ya hangi yöne meyilli olduğunu öğrenmesi için baş subaylarından Diego de Ocampo'yu bir mektupla gönderdi. Garay bu mektupta
Vallejo'ya majesteleri tarafından bu eyaletlerin valisi olarak atandığını; birliklerini Palmas nehrine indirdiğini; ve
sonunda aşırı yorgunluktan sonra
varış noktasına ulaştığını bildirdi.

Vallejo, Ocampo'ya ve ona eşlik edenlere çok onurlu bir karşılama yaptı, en nazik ifadelerle cevap verdi ve Cortes'in komşusu olarak böylesine seçkin bir valiye sahip olmaktan mutluluk duyacağını söyledi; ancak ona, majesteleri tarafından valisi olarak atandığı bu eyaleti tabi kılmak için büyük miktarda para harcadığını söyledi. Ancak Garay, uygun gördüğünde birliklerini Santisteban kasabasına yürütmekte özgürdü, diye devam etti Vallejo ve ona elinden gelen her hizmeti sunacaktı; sadece adamlarının Kızılderili nüfusuna kötü muamele etmesine izin vermemesini rica etmeliydi, çünkü iki kasaba ona şikayette bulunmuştu.

Vallejo daha sonra Cortes'e Garay'ın kendisine yazdığı mektubu da ekleyerek bir ekspres gönderdi ve aynı zamanda ona durumun durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı ve ya kendisine güçlü bir asker takviyesi göndermesi gerektiğini ya da bizzat Santisteban'a gitmesi gerektiğini ekledi.

Cortes, Vallejo'nun mektubunu aldıktan sonra, babası Olmedo, Alvarado, Sandoval ve Garay'ın Vallejo'ya gönderdiği kardeşi Gonzalo de Ocampo'yu çağırdı. Bu beyefendileri derhal Garay'a gönderdi. Majesteleri tarafından kendisine verilen, boyun eğdirebileceği tüm ülkelerin vali atamasını içeren bazı belgelerle birlikte. Bu, kendisi (Cortes) ile Küba valisi arasında devam eden dava sonuçlanana kadar geçerliydi. Vallejo'nun Diego de Ocampo'ya verdiği cevap Garay için oldukça tatmin ediciydi ve birliklerini Santisteban kasabasına doğru yürüttü. Ancak Vallejo, ikincisinin küçük bir müfrezesinin büyük ve güzel Nechaplan kasabasında dikkatsizce dolaştığını öğrenince, onlara saldırmak için kendi adamlarından oluşan bir birlik gönderdi. Bu birlikler, sayılarından kırktan fazlasını ele geçirdi ve onları esir olarak Santisteban'a getirdi. Görünen o ki, bu adamların istediği şey tam da buydu. Garay buna çok öfkelendi, Vallejo'dan adamları tekrar kendisine teslim etmesini istedi ve eğer itaat etmezse kendisine verilen kraliyet yetkisi uyarınca onu cezalandırmakla tehdit etti. Ancak Vallejo, bu adamları yakalamasının sebebinin, ülkede yasal bir yetkileri olmadan dolaşmaları ve sakinleri yağmalamaları olduğunu söyledi: ve Majestelerinden aksi yönde özel bir emir alana kadar Cortes'in talimatlarına uyması gerektiğini ekledi; adamlarının Majestelerinin tebaasını yağmalamasına ve kötü muamele etmesine izin vermemesini tekrar talep etmesi gerektiğini ekledi. Bu anlaşmazlık sürerken, Peder Olmedo, Alvarado ve diğer subaylarla birlikte Santisteban'a geldi; ve Gonzalo de Ocampo o zamanlar Meksika'nın alcalde major'u olduğundan, Garay'a, hükümetinin Majesteleri tarafından Cortes'e verildiği
bu toprakları terk etmesi için bildirimde bulunmak onun göreviydi. Bu müzakerelerde birkaç gün geçti, bu müzakereler iki taraf arasında, baba Olmedo tarafından sözlü olarak yürütülüyordu ve Garay, adamlarının çoğunun Vallejo'ya kaçtığını, Cortes'in subaylarının önemli bir atlı ve tüfekli birlik eşliğinde olduğunu ve sayılarının her gün arttığını keşfetmeye başladı. Gemilerinden ikisi şiddetli bir fırtınada kaybolmuştu ve geri kalanlar limanın ağzında demirliydi ve Vallejo tarafından içeri girmeleri için çağrıldılar, aksi takdirde onlara korsan gibi davranmak zorunda kalacaktı; buna kaptanlar, gemilerini nereye demirlediklerinin onu ilgilendirmediğini ve emirlerini kendisine saklayabileceğini söylediler. Cortes'in kollarında her zaman bulunan iyi talihten çok korkan Garay, kesin bir adım atmaya cesaret edemedi; öte yandan Meksika'dan Ocampo, Alvarado ve Sandoval birlikleriyle, özellikle de gemi kaptanlarıyla gizli müzakereler yürütüyorlardı ve bazılarıyla limana koşup Cortes'e katılmaları konusunda gizli bir anlaşmaya vardılar. Gemileriyle koşan ilk iki kaptan Martin Lepuzcuano ve Castromucho'ydu ve Vallejo'ya teslim oldular, Vallejo hemen iki gemiyle limanın ağzına yanaştı ve Juan de Grijalva'ya ya limana koşmasını ya da mevcut mevkiini gecikmeden terk edip tekrar denize açılmasını emretti. Grijalva bu mesaja
ona bir borda ateşi açarak karşılık verdi; ancak Vallejo bundan yılmadı ve kendi teknelerinden biriyle Grijalva'nın gemisine bindi, bir kraliyet sekreteri eşliğinde ve ona Cortes adına kendisine büyük vaatlerde bulunan Alvarado ve baba Olmedo'dan gelen mektupları verdi. Grijalva bu mektupları incelerken, diğer gemiler birbiri ardına limana girdi, böylece onun tek çaresi onların örneğini takip etmek ve kılıcını Cortes adına kendisinden talep eden Vallejo'ya teslim etmekti, ancak o ve diğer tüm kaptanlar, anlaşmazlıkların kan dökülmeden çözülmesinin Tanrı'yı ​​ve imparatorumuzu her zaman en çok memnun eden şey olduğunu söyleyen baba Olmedo'nun tavsiyesine göre hemen tekrar serbest bırakıldı. Garay işlerinin ne kadar sefil bir durumda olduğunu, adamlarının bir kısmının firar ettiğini ve geri kalanının ona isyan ettiğini; gemilerinden ikisinin denizde battığını ve geri kalanının Cortes'i desteklediğini öğrendiğinde, umutsuzluğu zirveye ulaşmıştı. Cortes'in subaylarından askerlerini ve gemilerini tekrar kendisine teslim etmelerini içtenlikle istedi ve Palmas nehrine geri döneceğini ve böylece tüm anlaşmazlıklara son vereceğini söyledi. Bu subaylar, yanıt olarak, bu girişimde ona her türlü başarıyı dilediler ve ülkede dolaşan tüm adamlarına tekrar sancağına dönmelerini ve generalleriyle birlikte gemiye binmelerini emredeceklerini söylediler; ayrıca ona bol miktarda erzak ve diğer şeyler sağlayacaklarına söz verdiler. Garay bu tekliften çok memnun oldu ve buna göre isyan eden tüm adamları yakalamak ve onları Garay'ın huzuruna çıkarmak için en katı emirler verildi: ancak tüm tehditler sonuçsuz kaldı ve Garay'ın geri alınan birkaç askeri, anlaşmalarının Panuco eyaletinde hizmet etmek olduğunu ve yeminlerinin onları generallerinin sancağını başka hiçbir yerde takip etmeye bağlamadığını savundu. Hatta bundan daha güçlü bir dil kullandılar; ve hiçbir çekince olmadan Garay'ın bir komutan için gereken yeteneklere sahip olmadığını ve kesinlikle bir asker olmadığını ilan ettiler. Garay, tüm itirazlarına ve tehditlerine rağmen adamlarının fikirlerini değiştiremediğini anlayınca tamamen umutsuzluğa kapıldı. Subaylarımız daha sonra ona Cortes'e yazmasını tavsiye ettiler ve onlar da Cortes üzerindeki tüm nüfuzlarını kullanmaya ve Garay'ın Palmas nehrine yaptığı seferde ona yardım etmeye ikna etmeye söz verdiler; aslında, baba
Olmedo ve Alvarado, bunu onun için elde etmek için söz verdiler. Garay, buna göre generalimize bir mektup yazdı ve ona yolculuğunun ve yaşadığı yorgunlukların bir hesabını verdi, sonra da Meksika'da onu ziyaret etme iznini istedi, böylece birbirleriyle bir anlaşmaya varabilirler ve bu konuda majestelerinin çıkarlarını en iyi şekilde desteklemek için hangi adımları atabileceklerini düşünebilirlerdi. Baba
Olmedo ve subaylarımız da Cortes'e mektup yazdılar ve Garay'ın davasını ona şiddetle tavsiye ettiler, ayrıca onunla daha önce en yakın dostluk şartlarında yaşadığı bir beyefendi olduğunu eklediler. Cortes, Garay'ın mektubunu okuduğunda, talihsizlikleri yüzünden aşırı derecede üzülmekten kendini alamadı ve ona karşılığında çok nazik bir cevap gönderdi,
işlerinin talihsiz durumuyla ilgili derin endişesini dile getirdi
ve onu Meksika'ya şahsen gitmeye davet etti, orada ona tavsiyelerde bulunmaktan mutluluk duyacağını ve aksi takdirde daha sonraki planlarını ilerletmek için elinden gelen her türlü yardımı sağlayacağını söyledi. Cortes daha sonra Garay'ın geçmesi gereken kasabaların sakinlerine kendisine misafirperver bir karşılama yapmaları için emirler gönderdi ve hatta rotası boyunca farklı noktalara çeşitli ikramlar bile gönderdi.
Tezcuco'da onun şerefine bir ziyafet hazırlandı ve Meksika'ya kısa bir mesafe yaklaştığında Cortes, birkaç subay eşliğinde onu karşılamaya çıktı. Garay, birçok büyük kasabayı ve sonunda Meksika şehrini gördüğünde biraz şaşırdı. Cortes ona yaşaması için kendi yeni sarayını verdi ve hemen onunla işlerinin durumu hakkında konuşmaya başladı ve onun için hangi adımları atmasının daha uygun olacağını müzakere etti. Alvarado, Sandoval ve baba Olmedo, Garay'ın görüşlerini ilerletmek için Cortes üzerindeki en büyük nüfuzlarını kullandılar; ve baba Olmedo, Cortes ile aralarında oluşan iyi anlayışı doğrulamak için, Garay'ın oğluyla, Cortes'in henüz çok genç olan doğal kızı arasında bir evliliğin ön hazırlıklarını yaptığında, Meksika'ya geleli henüz dört gün olmuştu. Sonunda Garay'ın filosunun başkomutanı olarak kalması ve Palmas nehri kıyısındaki ülkeyi kolonileştirmesi kararlaştırıldı, bu amaçla Cortes ona gereken her şeyi, hatta subay ve adamlar sağlayacaktı. Ayrıca Cortes'in kızına evlilik payı olarak çok büyük bir miktar para vermesi kararlaştırıldı.

Bu parlak beklentiler ve Cortes'in ona karşı gösterdiği dostça tavır sayesinde Garay'ın morali tekrar yükseldi ve eminim ki
eğer İlahi Takdir başka türlü kararlaştırmasaydı,
her şey aralarında kararlaştırıldığı gibi yerine getirilirdi.

Garay kısa bir süre sonra Cortes saraylarında büyük değişiklikler yaparken Alonso Villanueva'nın evine yerleşti. Bu Villanueva bir keresinde Cortes tarafından Jamaika'da at satın almak üzere gönderilmişti, ama
gerçekten bundan önce mi sonra mı olduğunu söyleyemem;
her durumda, Garay ve o çok yakın arkadaştılar, bu nedenle Cortes'in evinde ikamet etmek için izin istemişti.

Narvaez o sırada hala Meksika'daydı ve Garay ile eski
dostluğunu yenilemişti. Doğal olarak varsayılabileceği gibi, her biri diğerine talihsizliklerini anlattı ve Narvaez kibirli bir adam olduğu için bir keresinde Garay'a gülümseyerek şöyle dedi: "Senor Adelantado, birliklerinizi terk eden birkaç adam bana ne kadar da güzel şeyler söyledi! İddia ediyorlar ki, siz subaylarınızı cesaretlendirmek istediğiniz her seferinde: 'Kendimizi cesur adamlar olarak göstermeli ve Cortes'in askerleriyle yiğitçe savaşmalıyız ve Narvaez'in olduğu gibi kandırılmamalıyız.' Peki şimdi ne diyorsunuz, Senor? Cortes ile yaptığım savaşta gözlerimden birini kaybettim; cesurca yaptığım savunmada ordumu ve tüm mal varlığımı kaybettim ve
gerçekten de beni yenmek şaka değildi. Dünyada bu adamdan daha şanslı kimse olamaz; ancak unutulmamalıdır ki, tüm girişimlerinde ona en güçlü yardımı sağlayan subayları ve askerleri vardır ve bu tek başına onun bir Octavius'un şansına, bir Julius Sezar'ın muzaffer kariyerine ve savaşta bir Hannibal'in dayanıklılığına sahip olmasını mümkün kılmıştır."

Garay buna, "Bütün bunlardan bahsetmesinin gereksiz olduğunu, çünkü yaptıkları kendi adına konuştu" diye cevap verdi; ve gerçekten de, "donanmasını yok ettikten sonra, bu kadar yoğun nüfuslu bir ülkenin ortasına bir avuç adamla girip, güçlü devletlere ve büyük şehirlere karşı savaş açmaya cesaret edecek başka bir adamı nerede bulacaksınız?" diye ekledi.

Narvaez daha sonra generalimizin diğer kahramanca hareketlerinden bahsetti ve bu şekilde uzun süre birbirleriyle Yeni İspanya'nın
harika fethi hakkında konuştular! Garay kısa bir süre sonra Cortes'ten Narvaez ve karısına Küba adasına dönme izni vermesini bile rica etti. Adı Maria Valenzuela olan bu hanım büyük bir servete sahipti ve Cortes'i Küba'da daha önce tanımıştı ve hatta onunla akraba bile olmuştu. Kendisi de Cortes'ten kocasını serbest bırakmasını istemişti. Generalimiz şimdi sadece bu isteği kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Narvaez'e seyahat masraflarını karşılaması için 2000 peso verdi. Narvaez, Cortes'e bu kadar nezaket için yeterince teşekkür etmek için kelimeler bulmakta zorluk çekti ve ona, kutsal olan her şey adına, hiçbir koşulda çıkarlarına aykırı davranmayacağına söz verdi.

Ama talihsiz seferi şu şekilde sona eren Garay'a geri dönelim. 1523 yılının Noel arifesinde, Peder Olmedo tarafından gerçekleştirilen gece yarısı ayinine katılmak için Cortes'e kiliseye eşlik etti; kiliseden sonra ikisi de neşeli bir şekilde eve döndüler ve kahvaltıya oturdular, o sırada pek de sağlıklı olmayan Garay'ın, bir cereyanda durarak soğuk algınlığına yakalandığı ve bunun şiddetli bir ateşle birlikte zatürreye yol açtığı anlaşılıyor. Tıbbi görevliler onu kanatıp temizlediler, ancak hastalık sürekli kötüleşti, öyle ki Peder Olmedo'nun, içinde bulunduğu tehlikeyi ona bildirmesi, böylece henüz
yapabilirken itiraf etmesi ve son vasiyetini yapması istendi. Peder Olmedo, buna göre ona sonunun yaklaştığını ve iyi bir Hıristiyan ve dürüst bir süvari olarak ölüme hazırlanmayı düşünmesi gerektiğini söyledi, böylece bu dünyada zenginliğini kaybetmemiş olurdu. "Tavsiyen iyi, peder," diye cevapladı Garay; "Bu gece itiraf etmek, kutsal ayini almak ve son vasiyetimi yapmak istiyorum." Tüm bunları büyük bir bağlılıkla yerine getirdi, Cortes'i ve peder Olmedo'yu vasiyetname uygulayıcıları olarak atadı ve dört gün sonra ruhunu tekrar Tanrı'sına ve Yaratıcısına teslim etti.

Meksika iklimine özgüdür ki, zatürreye yakalananlar genellikle üç veya dört gün içinde ölürler; bunu Tezcuco ve Cojohuacan'da çok sayıda adamımızı bu hastalıktan kaybettiğimizde büyük üzüntüyle yaşadık. Geriye kalanlar için, Garay'ın son kalıntılarına her türlü onur verildi; ve Cortes, birkaç subayla birlikte yas tuttu. Ruhu huzur içinde yatsın. Amin! Ancak, karısından ve ailesinden uzakta, bir yabancının evinde ölmesi üzücüdür. Meksika'dan ayrıldıktan sonra Panuco'daki birlikleriyle güzel işler yapılıyordu; çünkü subayların ve askerlerin başkomutanı olmadığından, kafasına kim takarsa kendini yüzbaşı veya general olarak yükseltiyordu ve bu şekilde birliklerin başında sırasıyla Juan Grijalva, Gonzalo de Figueroa, Alonso de Mendoza, Lorenzo de Ulloa, Juan Medina, Juan de Villa, Antonio de la Cada ve hepsinden daha asi olan Taborda bulunuyordu. Garay'ın oğlu, Cortes'in kızının sözde nişanlısıydı, başkomutandı ama adamlar onunla pek ilgilenmiyorlardı; ve onlar
kendilerini on beş ve yirmi beş kişilik küçük gruplar halinde ülkenin etrafına
dağıttılar, kasabaları yağmaladılar, kadınları zorla götürdüler,
ve her bakımdan Mağribiler arasında yağma yapıyormuş gibi davrandılar. Sonunda sakinler buna daha fazla katlanmamaya karar verdiler ve bu zalim istilacıları yok etme kararlılığıyla bir araya geldiler ve birkaç gün içinde 500'den fazla İspanyol'u öldürdüler, Garay'ın tüm birlikleri, çoğu tanrılarına kurban edildi ve etleri yendi. Sadece bir kasabada, bu şekilde yüzden fazla kişi katledildi. Santisteban'daki Cortes birlikleri artık bu karışıklıkları bastıramadı ve Kızılderililer de onlardan korkmuyordu; çünkü garnizon bir keresinde onlara karşı yürüyüşe geçtiğinde, kendilerini o kadar cesurca savundular ki, birliklerimiz Kızılderililerin kuşatma altına alma cüretini gösterdiği ve gece gündüz tekrar tekrar saldırdığı kasabaya geri çekilmek zorunda kaldılar ve garnizonda yedi veya sekiz deneyimli fatih olmasaydı, Vallejo ile birlikte sürekli olarak diğer adamları mahmuzlayıp böylesine korkunç bir felaketi önlemek için her türlü askeri önlemi almasalardı kesinlikle şehri ele geçireceklerdi. Bu kararlı adamlar ayrıca Garay'ın birliklerinin geri kalanına ellerinden gelen her türlü yardımı yaptılar, ancak aynı zamanda düşmanın ikincisine ortak bir saldırı yapmasını önlemek için kasabanın dışında kamp kurmaya devam etmelerinin gerekliliğini gösterdiler. Kızılderililer ve Garay birliklerine katılan Vallejo birlikleri arasında üç ayrı çatışma yaşandı ve ilki öldürülmüş ve birçok İspanyol yaralanmış olsa da, Kızılderililer her seferinde önemli kayıplarla yenildi. Yerliler tamamen o kadar öfkelenmiş ve çileden çıkmıştı ki, bir keresinde gece vakti kasabalarından birinde kırk İspanyol ve on beş atı diri diri yaktılar. Cortes bu korkunç durumun haberini aldığında aşırı derecede rahatsız oldu ve bu karışıklıkları bastırmak için birliklerinin başında Panuco'ya doğru yürüyüşe geçme noktasına geldi, ancak hala kırık bir kolun sonuçlarından muzdaripti, bu yüzden bunu Sandoval'a bırakmak zorunda kaldı ve onu hemen yüz piyade, elli at, on beş yaylı tüfekçi ve tüfekçi, iki top ve 10.000 kişilik bir Tlascallan ve Meksikalı yardımcı birliğiyle oraya gönderdi. Sandoval'ın talimatları, sakinleri isyana
çıkmalarını engelleyecek şekilde cezalandırmaktı. Sandoval, elinde önemli bir iş olduğunda gece gündüz dinlenemeyen bir adam olduğu için, kesinlikle gerekenden
daha uzun süre hiçbir yerde kalmazdı. Düşmanın tüm birliklerini iki dar geçide konuşlandırdığına dair istihbarat aldıktan sonra, adamlarını iki birliğe böldü, bunlardan biri birincisine, diğeri ikincisine saldıracaktı. Yaylı tüfekçiler ve tüfekçilere düşmana sürekli ateş açmaları talimatı verildi, ancak düşman da sırayla güçlü bir direniş gösterdi ve İspanyol ve yardımcı birliklerin birkaçını yaraladı. Sandoval, ilk geçişi zorlamak için yaptığı tüm girişimlerin sonuçsuz olduğunu ve ertesi gün daha iyi bir şans yakalayamadığını gördüğünde, ikinci geçişte de aynı şekilde başarısız olan diğer birliğe Meksika'ya giden yola geri dönmeleri emrini gönderdi ve kendisi de adamlarını aynı yöne çekti. Korkudan geri çekildiğini düşünen düşman da aynı şekilde mevzilerini terk etti ve Sandoval'ı korkunç çığlıklarla takip etti. İkincisi şimdi güvenli bir noktada kamp kurdu ve üç gün boyunca sessiz kaldı; ve bir gece yarısı, düşmanın daha az tetikte olduğunu düşündüğünde,
aniden kampını dağıttı ve süvarileri önde götürerek,
tüm birlikleriyle birlikte dar geçitlerden geçmeye çalıştı; ama
o zaman bile büyük zorluklarla başardı ve üç atı öldü, ayrıca çok sayıda asker yaralandı: ancak,
avantajı ele geçirir geçirmez, gece boyunca önemli takviyeler alan
düşmanın üzerine büyük bir hızla
saldırdı.
Sayıları o kadar büyük ölçüde artmıştı ki,
savaşın sonucu konusunda ciddi şüpheler beslemeye başladı; bu nedenle saflarını sıkıca kapattı ve böylece çok sayıda kaplanın vahşi vahşetiyle kılıçların uçlarına
saldıran düşmanla savaşmaya devam etti ve
hatta daha az deneyimli altı süvari askerinden mızrakları koparmayı bile başardılar. Sandoval bu son durumdan çok öfkelendi ve savaşa, savaşmayı bilen birkaç adamla gitmeyi, bilmeyen çok sayıda adamla gitmeye tercih edeceğine yemin etti: ve sonra süvarilere düşmanın yüzüne nasıl nişan alacaklarını öğretti; ve eğer Kızılderililer mızrakları kavrarlarsa, ellerini koltuk altına koyarak sıkıca tutmalarını, atlara mahmuz takmalarını ve aniden bir sarsıntıyla mızrağı düşmanın elinden çekip çıkarmalarını veya onu da beraberinde sürüklemelerini söyledi.

Hiçbir tarafın diğerine göre bir avantaj elde edemediği bu savaştan sonra Sandoval geceyi küçük bir nehrin yakınında kamp kurarak geçirdi. Burada nöbetlerini dikkatlice dikti ve Meksikalılarla yaptığımız savaşlarda deneyim kazanmış olarak, yardımcı birliklerine, düşmanın saldırıya karanlıkta başlaması durumunda herhangi bir karışıklığı önlemek için İspanyollardan epeyce uzakta kamp kurmalarını emretti. Sandoval, Kızılderililerin geceleyin kendisine saldıracağını varsaymak için her türlü nedene sahipti, çünkü kampına o kadar yakın bir mevzi almışlardı ki, savaş naraları ve askeri müzikleri oldukça duyulabiliyordu; ancak zaferden o kadar emindiler ki, (Sandoval'ın yardımcılarından öğrendiğine göre) sabaha kadar beklemeyi ve sonra onu tüm adamlarıyla birlikte kılıçtan geçirmeyi tercih edeceklerini söylediler.

Gün ağarır ağarmaz, Sandoval, tüm birliklerini yakın bir düzende, düşmanın savaş müziğinin yankılandığı bazı evlere doğru yürüdü. Daha bir mil kadar ilerlemişti ki, düşmanın üç büyük birliğiyle karşılaştı ve hemen onu her taraftan kuşatmaya başladılar. Sandoval bunu fark ederek, süvarilerinin yarısını her bir kanada yerleştirdi ve düşmana öyle bir kararlılıkla saldırdı ki onları tamamen bozguna uğrattı ve çok sayıda kişiyi öldürdü. Yeni İspanya'ya yeni gelmiş olan iki İspanyol, bu savaşta üç at dışında öldürüldü. Meksikalılar ve Tlascallanlar daha sonra farklı kasabalara dağıldılar, düşmandan birkaç kişiyi daha öldürdüler, her yeri ateşe verdiler ve çok sayıda esir getirdiler.

Santisteban'a giden yol artık açıktı ve Sandoval oraya vardığında garnizonu çok kötü bir durumda buldu: birliklerin büyük bir kısmı ya hastaydı ya da yaralıydı, ancak daha kötüsü, ne kendileri ne de atları için yiyecek
leri vardı.

Okuyucu, Sandoval'ın gelişinin ne kadar hoş karşılandığını kolayca hayal edebilir ve Garay'ın birliklerinin nasıl davrandığını ve garnizonun, her gün savaş alanına yürüyen, Garay'ın birliklerini şehrin dışında tutan ve düşmanın dikkatini başka bir yere çeken, hatta onlara şehre saldırmayı düşünmeye bile fırsat vermeyen yedi veya sekiz deneyimli Conquistadores'un yardımı olmasaydı muhtemelen nasıl parçalanacağını kısa sürede öğrendi. Sandoval daha sonra bu cesur adamları kucakladı ve hepsi eski silah arkadaşları olan Conquistadores'ların her birine ayrı bir komuta verdi ve tüm piyade ve süvarileri iki birliğe ayırmalarını ve böylece şehirden dışarı çıkıp, etraftaki araziyi araştırmalarını, düşmanın mallarına mümkün olduğunca zarar vermelerini ve özellikle şeflerden olabildiğince çok esir almalarını istedi. Kendisi, büyük bir üzüntüyle, bacağından ağır yaralandığı ve yüzüne bir taş isabet ettiği için geride kalmak zorunda kaldı.

İki müfreze her bakımdan onun emirlerine uydu; kısa süre sonra bir miktar mısır ve diğer erzak, birkaç kadın, birkaç yoksul ve son savaşlarda savaşmış beş şef getirdiler. Sandoval, son beş kişi hariç, tüm bu tutukluların serbest bırakılmasını emretti ve birliklerine İspanyolların öldürülmesinde parmağı olanlar dışında başka hiçbir tutuklu getirmemelerini emretti. Diğer sakinleri şehre barışçıl bir şekilde yaklaşmaya ve İspanyollarla dostluk içinde yaşamaya teşvik edeceklerdi.

Bu eyalette ayaklanmayı yaratmak için ellerinden geleni yapan Garay'ın birliklerine mensup birkaç seçkin subay, bu son olayda şehirde kalmıştı. Yukarıda isimlerini belirttiğim bu beyefendiler, Sandoval'ın kendilerine hiçbir komuta vermediğini, ancak kıdemli Conquistadores'u seçtiğini gördüklerinde kendilerini çok
hakarete uğramış hissettiler. Bu nedenle, Sandoval'ın yaptığı düzenlemelere karşı
mırıldanmaya ve sert bir şekilde
hakaret etmeye başladılar ve hatta Garay'ın oğluna, sakinlerle ortak dava açmaktan ve eyaleti devrimden bahsettiler. Sandoval entrikalarını bir süre sessizce inceledikten sonra, sonunda bu hoşnutsuz kişilere şu şekilde hitap etti: "Beyler, bunun yerine, bu eyalete yardımınız için yürüdüğüm ve sizi içinde yaşadığınız yakın tehlikeden kurtardığım için bana minnettar olmak yerine, duyduğum kadarıyla, sizin damganızın şövalyelerine yakışmayan bir dil kullanmışsınız. Kendilerini kanıtlamış subayları komutaya vermem sizin için bir onursuzluk değil. Bunu yapmasaydım gerçekten aptal olurdum; ve eğer siz de kendinizi eşit derecede hak ettiğinizi göstermiş olsaydınız, sizi unutmazdım: ancak Kızılderililer tarafından her taraftan kuşatılmanıza izin verdiğinizde komuta etmeye uygun olup olmadığınızı bilmek isterim. Sizler, sekiz kıdemli Conquistador olmasaydı yıkımın eşiğinde olacağınızı oybirliğiyle ilan ettiniz; bu sebepten ve ülkeyi tanıdıkları için, onlara komutayı emanet ettim. Bu kıskançlıklar Meksika'yı kuşatırken aklımıza hiç gelmedi; tek düşüncemiz, majestelerinin çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceğimizdi. Bu nedenle, gelecek için örneğimizi izleyin. Burada daha fazla kalmayı düşünmüyorum, çünkü yakında Meksika'ya dönmeliyim, eğer, en azından, bu Kızılderililer beni öldürmezlerse; ancak bu kasabanın Cortes komutanı olarak geride bırakacağım kişi size fazla boş zaman vermeyecektir; bu nedenle, öfkenizi yatıştırın ve gelecekte beni daha iyi yargılamayı öğrenin!" Sandoval burada bitirdi, ancak söylediği her şey çok az
etki
gösterdi.

Ertesi gün Sandoval tüm birlikleriyle birlikte yürüyüşe geçti ve
adamlarını öyle mükemmel bir şekilde düzenledi ki, Garay'ın birliklerinin ve koloniye ait diğer birkaç İspanyol'un katliamında yer alan yirmiden fazla cazique'i ele geçirdi. Daha sonra
tüm kasabaları kendisine barış habercileri göndermeye davet etti ve onlar da birkaçı hariç olmak üzere bunu yaptılar. Bundan sonra, Cortes'e her durumla ilgili bir hesap iletti ve tutuklularla nasıl bir yol izleyeceğini ve Vallejo odasında Santisteban'ın komutanı olarak kimi atayacağını sordu; ayrıca yukarıda belirtilen sekiz gazinin
her zaman gösterdiği cesaret ve beceriden bahsetmeyi de ihmal etmedi.

Cortes, tam da etrafı sarıldığı anda bu mektubu aldı eski Conquistadores'ların büyük bir kısmı ve İspanya'dan yeni gelmiş olan birkaç İspanyol tarafından. Sandoval'ın karışıklıkları bu kadar hızlı bastırdığını görünce çok sevindi ve herkesin önünde yüksek sesle haykırdı, "Ah! Sandoval, sana ne kadar çok şey borçluyum
ve benim için ne kadar büyük zorluklar çekmiyorsun?" Orada bulunan herkes Sandoval'ı övdü ve oybirliğiyle onun en mükemmel subay olduğunu ve her çağın en ünlü kaptanlarıyla
karşılaştırılabileceğini ilan etti.

Cortes, Sandoval'ın mektubuna cevaben, ona bu kadar çok İspanyol'un cinayetinden suçlu bulunan ve bu kadar çok sayıda atı kasten öldüren Kızılderililerin yargılanıp yasalara göre cezalandırılacağını söyledi; Bu amaçla, konuyu uygun şekilde araştıracak olan alcalde major Diego de Ocampo'yu ona gönderecekti. Nüfusun geri kalan kısmına mümkün olan en iyi şekilde davranacak ve Garay birliklerinin veya diğer İspanyolların sakinleri yağmalamasını veya herhangi bir şekilde kötü muamele etmesini kesinlikle yasaklayacaktı.

Sandoval, Ocampo'nun gecikmeden gelip, Kızılderili cazique'leri ve şefleri yargıladığında çok memnun oldu; ve kendileri yukarıda belirtilen İspanyolların öldürülmesinde rol oynadıklarını itiraf ettikleri için suçlu bulundular ve bazıları asılmaya, bazıları diri diri yakılmaya ve diğerleri tamamen serbest bırakıldı. Ölüm cezasına çarptırılanların oğulları ve kardeşleri, kendi haklı taleplerine göre boş caziquedom'lara atandılar. Ocampo'nun işi burada bitmedi, çünkü Cortes tarafından ülkede haydutlar gibi dolaşan ve böylece Kızılderili nüfusu arasında ayaklanmaya neden olan Garay'ın birliklerine karşı soruşturma başlatma yetkisi de verilmişti. Ocampo, bu adamların hepsini gemilerden birine bindirdi ve onları Küba adasına gönderdi. Grijalva, Cortes'in emriyle, kendisine hemen ödenecek 2000 pesosu kabul edip diğerleriyle birlikte Küba'ya yelken açma veya Meksika'ya gidip Cortes'in hizmetine girme seçeneğini bıraktı; bu sayede kendisi de faydalanacak ve yüksek onurlara yükselecekti; ancak o, hepsiyle birlikte, çoğunluğun Kızılderili komutanlarının bulunduğu Küba'ya dönmeyi tercih etti. Bu gemi, bu nedenle iyi erzakla donatılmıştı ve son olarak adı geçen adaya doğru belirli bir Valleci'nin komutası altında yelken açtı. Bunun üzerine Ocampo ve Sandoval Meksika'ya döndüler ve orada Cortes ve tüm kasaba tarafından muhteşem bir şekilde karşılandılar; ve Sandoval'ın muzaffer dönüşündeki sevinç daha da büyüktü, çünkü herkes bu seferin muhtemel sonucu hakkında şüpheler besliyordu. Peder Olmedo, buna uygun olarak sevgili Leydimizin kilisesinde kutlanan bir şükran günü bile önerdi. Gerisi için, bu eyalet
sonrasında çok sakin ve itaatkar kaldı.

BÖLÜM CLXIII.

_Lisanslı Zuazo'nun, Charity tarikatından iki keşiş eşliğinde küçük bir gemide Yeni İspanya'ya nasıl yelken açtığı; ve bu yolculuktaki
dikkat çekici maceraları._

Önceki bir bölümde, lisanslı Zuazo'nun Gararay'a Küba'da kaldığı birkaç gün boyunca Meksika'ya şahsen gideceğine ve onunla Cortes arasındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalışacağına söz verdiğinden bahsetmiştim. İlk olarak, Küba adasındaki adalet yönetiminin hesabını St. Domingo'daki kraliyet mahkemesine vermek istemişti, ardından Yeni İspanya'ya doğru yelken açtı. Bu yolculukta, yanına Charity tarikatından iki rahip aldı, bunlardan biri Juan Varillas, diğeri ise Gonzalo Pondevedra'ydı. İlki Salamanca'lıydı ve Peder Olmedo'nun çok yakın bir arkadaşıydı, onu ziyaret etmek için üstlerinden izin istemişti ve Yeni İspanya'ya geçmek için uygun bir fırsat beklemek üzere Peder Gonzalo ile birlikte bir süre Küba'da kalmıştı. Zuazo'nun akrabası olduğu için, Peder Gonzalo ve kendisinin bu sefer kendisine eşlik etmesine izin vermesini rica etti. Zuazo bunu hemen kabul etti ve ikisi de küçük bir gemiye binerek onunla birlikte yola çıktılar. Sant Anton burnunu (aynı zamanda İspanyolların henüz boyun eğdiremediği vahşi bir Kızılderili kabilesi olan Gamatabeis'in ülkesi olarak da bilinir) iki katına çıkarmışlardı ki, ya pilotun bilgisizliği ya da yoğun akıntılar yüzünden doğru rotalarından çıktılar ve Alacranes kumları olarak adlandırılan sığlıkların arasında bulunan Viboras adalarında enkaza döndüler. Büyük gemiler burada karaya oturduğunda, kaçınılmaz olarak kaybolurlar; oysa Zuazo'nun gemisinin küçüklüğü, onun korunmasının tek yoluydu. Yine de, gemiyi hafifletmek için, yükün büyük bir kısmını denize atmak zorunda kaldılar; bu yük, esas olarak tütsülenmiş etten oluştuğu için, kısa sürede geminin etrafında çok sayıda köpekbalığı getirdi. Sığ suya birkaç kişiyle birlikte giren denizcilerden biri, bu canavarlardan biri tarafından yakalanıp yutuldu; geri kalanlar da şüphesiz, hemen tekrar gemiye binmeselerdi benzer bir kaderi paylaşacaklardı. Bu nedenle, mürettebatın tamamı
çok büyük zorluklarla ve büyük risklerle sonunda adaya
çıkmayı başardı; ancak tüm erzaklarını ve
su fıçılarını denize attıklarından, ilk başta yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri yoktu;
aslında, sonunda, denizden birkaç parça tütsülenmiş et çıkarmayı başardılar. Hatta iki Kübalı Kızılderili, iki kuru odun parçasını birbirine sürterek kısa sürede bir alev
yakalamasalardı, ateşleri bile olmayacaktı. Bir süre etrafta dolaştıktan sonra,
tatlı su ile karşılaşma şansları da oldu; ada küçük ve çok kumlu olduğundan, çok sayıda kaplumbağa kuma yumurtalarını
bırakmak için geldi. Buldukları bu yaratıklar her biri birer
yüz yumurta bırakıyordu, Kübalı iki Kızılderili onları sırt üstü çevirerek kolayca yakaladılar, böylece hareket edemiyorlardı. Bu yumurtalarla,
gece karaya çıkan kaplumbağa ve fokların etleriyle, on üç kişi günlerce kendilerini besledi.

Bu küçük gemideki işçiler arasında, şans eseri aletlerini kurtarmış olan Ribera'lı iki marangoz da vardı; bu nedenle geminin kerestesinden bir
tekne
yapmaları kararlaştırıldı. Bu tekneyi bitirip tamamen donattıklarında, bir miktar su ile birlikte bir miktar kaplumbağa ve tütsülenmiş fok eti, bir deniz haritası ve pusulanın yanı sıra gemiye konuldu. Bu zayıf tekneyle, üç İspanyol denizci ve Kübalı Kızılderililerden biri, Yeni İspanya'nın bir limanını aramak için cesurca denize açıldılar, buradan adada kalanları kurtarmak için bir gemi gönderebilirlerdi. Çeşitli hava koşullarıyla karşılaştıktan sonra, sonunda İspanya'dan malların karaya çıkarıldığı Bandera nehrine sağ salim ulaştılar. Üç İspanyol hemen Medellin'e gittiler, burada Cortes'in komutanı Simon de Cuenca'ydı ve ona Viboras adaları açıklarında yaşadıkları talihsiz gemi kazasını anlattılar. Cuenca bunu duyunca küçük bir gemi donattı ve Zuazo'ya bir mektupla birlikte oraya gönderdi, mektupta Cortes'in Yeni İspanya'ya vardığını duyduğunda ne kadar memnun olacağını söyledi. Cuenca'nın bu durumla ilgili bilgi gönderdiği Cortes, izlediği davranışı çok takdir etti ve Zuazo ve arkadaşları gelir gelmez onlara Meksika'ya yolculukları için gerekli olan her şeyi ve atları sağlamasını istedi. Bu geminin havası çok elverişliydi ve kısa süre sonra küçük adaya ulaştı. Zuazo ve arkadaşlarının sevinci kolayca hayal edilebilir; ancak bu arada, büyük üzüntülerine rağmen, alışkın olmadığı zorluklar altında yavaş yavaş boğulan dostları babaları Gonzalo'yu kaybetmişlerdi. Ölen ruhunu Tanrı'ya emanet ettiler, kurtuluşlarına gelen gemiye bindiler ve kısa bir süre sonra Yeni İspanya kıyılarına ulaştılar ve oradan Medellin'e vardılar ve çok nazik bir karşılamayla karşılaştılar. Bu yerden aceleyle Meksika'ya gittiler, Cortes onlara yaşamaları için kendi saraylarından birini verdi ve kısa bir süre sonra Zuazo'yu alcalde major'u atadı.

Zuazo'nun Yeni İspanya'ya yaptığı yolculuk hakkında burada anlattıklarımı, Cortes'in Guacasualco belediye meclisine yazdığı bir mektuptan kelimesi kelimesine kopyaladım, bu da denizcilerin kendilerinin anlattıklarıyla tam olarak örtüşüyor. Bu nedenle okuyucu bunun gerçek bir
anlatı olduğuna güvenebilir.

BÖLÜM CLXIV.

_Cortes'in Alvarado'yu Guatimala eyaletini fethetmek ve orada bir koloni kurmak için nasıl gönderdiği._

Cortes her şeyde Makedonyalı İskender'i taklit etmeye çalıştı; düşünceleri her zaman büyük bir planla meşguldü ve hakimiyet sevgisi sınır tanımıyordu: bu nedenle, mükemmel subaylarının ve cesur askerlerinin yardımıyla Meksika'nın büyük şehrini yeniden inşa edip yeniden doldurduğunda ve Guaxaca, Zacatula, Colima, Vera Cruz, Panuco ve Guacasualco kasabalarını kurduğunda, ayrıca yoğun nüfuslu Guatimala eyaletini de ele geçirmeye karar verdi. Bu eyaletin sakinleri savaşçıydı. Cortes bu ülkede altın madenleri olduğunu biliyordu ve sakinleri birkaç kez teslim olmaya davet etti, ancak karşılığında hiçbir yanıt alamadı; bu nedenle Alvarado'yu ülkeyi ele geçirmek ve koloniler kurmak için oraya göndermeye karar verdi. Bu önemli sefer için 300'den fazla piyade seçti, bunlardan 120'si tüfekçiler ve yaylı tüfekçiler, 153'ü atlı ve dört sahra topu ve bol miktarda barut. Baş topçu Usagre'ydi ve Tlascallans, Cholullans ve Meksikalılardan oluşan 300'den fazla yardımcı birlik bu kuvvetlere katıldı. Alvarado'nun en yakın dostu olan Peder Olmedo da Cortes'ten bu sefere katılmasını ve sakinlere İncil'i vaaz etmesini rica etti; ancak Peder Olmedo'nun her zaman yanında olmasını isteyen generalimiz bu isteği reddetti ve bu sefere Garay ile birlikte Yeni İspanya'ya gelen ve memnuniyetle misyonerlik görevini üstlenen başka bir mükemmel rahip atadı. Peder Olmedo ise, Cortes'e rızasını alana kadar huzur vermedi, ancak bu büyük bir isteksizlikle verildi, çünkü baba ona değerli bir yardımda bulunuyordu ve önemli konularda danıştığı bir adamdı.

Alvarado'nun aldığı talimatlar, her şeyden önce, sakinleri nezaket ve dostlukla kazanmak için her türlü yolu denemekti; ayrıca, Peder Olmedo'ya gerekli tercümanlar sağlandı, bunlar aracılığıyla sakinleri insan kurbanlarını ve diğer iğrençlikleri ortadan kaldırmaya ikna etmek ve onları kutsal Hristiyan kilisemizin koynuna götürmek için her türlü çabayı gösterecekti. Bu birlikler yürüyüşe geçer geçmez, Alvarado Cortes'ten ayrıldı ve 1523 yılının 13 Aralık'ında Meksika'dan ayrıldı. Guantepec eyaletindeki bazı
dağlardan geçerek rotasını belirledi ve orada ülke sakinleri arasında çıkan bir ayaklanmayı bastırdı. Buradan, Tzapotek kabilesinin yaşadığı büyük Tecuantepec kasabasına yürüdü ve orada en nazik karşılamayla karşılaştı ve hatta biraz altın bile hediye edildi. Daha sonra geldiği Soconusco eyaletinde de mükemmel bir huzur buldu. Bu ülke o zamanlar yoğun bir nüfusa sahipti ve yaklaşık 15.000 kişi yaşıyordu. Hepsi sessizce boyun eğdi ve Alvarado'ya altın hediye etti; ancak bu eyaletten ayrılır ayrılmaz her şey savaşçı bir görünüme büründü ve ertesi günkü yürüyüşünde, Zapotitlan kasabalarının yakınlarına vardığında, küçük bir nehrin üzerinde uzanan bir köprüye geldi. Nehrin yakınında tehlikeli bir geçit vardı ve düşmanın büyük birlikleri, Alvarado'nun geçmesini önlemek için savaş düzenine göre sıralanmıştı. Burada Alvarado şiddetli bir çatışmayla karşılaştı ve bir atını kaybetti ve birçok adamı yaralandı, bunlardan biri kısa bir süre sonra öldü. Alvarado'ya karşı çıkan sadece Zapotitlan savaşçıları değildi, aynı zamanda çevreden gelen çok sayıda insan da onlara katıldı, İspanyollar düşman saflarını sürekli biçse de, saldırıyı birkaç kez yenilemek zorunda kaldılar; ve birliklerimiz ancak çok zorlu bir mücadeleden sonra sonunda onlara karşı tam bir zafer kazandı,
ve ardından imparatorumuza vasal olarak boyun eğdiler. Alvarado'nun geldiği bir sonraki kasaba, önemli bir nüfusa sahip olan ve aynı şekilde İspanyollara karşı inatçı bir direniş gösteren Quetzaltenanco'ydu, bunların birçoğu yaralandı. Bu yerin sakinlerine, Quetzaltenanco civarındaki bir dizi kasabanın şefi olan Utatlan'ın komşuları da katılmıştı: yine de Alvarado onları
kaçırdı ve savaş alanını ölü ve yaralılarla doldurdu.

Bu yerden rotası yaklaşık altı mil uzunluğunda tehlikeli ve çok dar bir dağ geçidinden geçiyordu. Bu nedenle birlikler her türlü askeri önlemi alarak ilerlediler ve yokuşu tırmanmaya başladılar. Geçidin en yüksek noktasına vardıklarında,
tanrılarına kurban edilmiş şişman yaşlı bir Kızılderili dişi ve bir köpek buldular; bu kesin bir savaş işaretiydi. Bu gerçekten de kısa sürede doğrulandı; çünkü çok fazla ilerlemeden, onları bekleyen devasa düşman birlikleriyle karşılaştılar, böylece Alvarado her taraftan kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu noktada geçit o kadar dardı ve zemin o kadar sık ​​taşlarla kaplıydı ki, atlar neredeyse hiç yardımda bulunamıyordu; ancak yaylı tüfekçiler, tüfekçiler ve kalkan ve kılıçlarla silahlanmış piyadelerin geri kalanı, düşmanla daha cesurca mücadele etti ve düşman, dar geçitten aşağı, diğer birliklerin savaş düzenine göre dizildiği bazı derin çukurlara doğru geri çekildi. Düşman, bu yerden, Alvarado ilerledikçe, önceden planlanmış bir planla, 6000'den fazla adamını yerleştirdikleri başka bir mevziye geri çekildi. Bunlar, Alvarado'yu tüm adamlarıyla birlikte kolayca kesebileceklerinden emin olan Utatlan savaşçıları ve onların tebaasıydı; ancak birliklerimiz öyle bir kararlılık ve cesaretle savaştı ki, düşmanı kaçmaya zorladılar, sadece üç adamları ve iki atları yaralıydı. Ancak düşman tekrar toparlandı, diğer büyük birlikler de onlara katıldı ve saldırıyı büyük bir korkusuzlukla yeniledi. Eylemin en umutsuz kısmı, düşmanın güçlü bir birliğinin pusudan fırladığı bir çeşmenin yakınında gerçekleşti; böylece İspanyollar, özellikle süvarileri seçen Kızılderililerle ayak ayak dövüşmek zorunda kaldılar ve her at, düşmandan üçü tarafından saldırıya uğradı, aynı anda birkaç kişi kuyruklarına asılarak onları yere indirmeye çalıştı. Burada İspanyollar en büyük tehlikeye atıldı, çünkü düşmanın sayısı çok fazlaydı; ancak Peder Olmedo adamları cesaretlendirdi, onlara Yüce Tanrı'ya hizmet etme ve O'nun kutsal dinini yayma amacıyla savaştıklarını hatırlattı; Tanrı'nın onlara yardım edeceğini ve bu savaşta ya fethetmeleri ya da ölmeleri gerektiğini!

Buna ve İspanyolların en büyük çabalarına rağmen, zafer uzun bir süre şüpheli kaldı, ta ki düşman sonunda geri çekilmeye başlayana kadar. Şimdi süvariler açık alana ulaşabildiler ve Kızılderilileri her tarafa büyük bir katliamla dağıttılar, böylece sonraki üç gün boyunca kendilerini gösteremediler. Bu süre zarfında Alvarado savaş alanında kamp kurdu ve yiyecek aramak için küçük müfrezeler gönderdi. Daha sonra tüm birlikleriyle birlikte Quetzaltenanco kasabasına yürüdü ve burada Utatlan'dan iki cazique'in son savaşlarda öldürüldüğünü öğrendi. Bu yerde adamlarının yaralarını sarmak için bir süre durmalarına izin verdi, ancak kısa süre sonra çevredeki kabilelerin kendisine tekrar bir saldırı
düşündüklerine dair istihbarat aldı, bu amaçla iki Xiquipile'den oluşan bir ordu
toplamışlardı, bir Xiquipil'e 8000 savaşçı düşüyordu. Bu
16.000 kişilik
müthiş birlik ile düşman fethetmeye veya ölmeye kararlıydı. Bu bilgiyi aldıktan sonra Alvarado birliklerini savaş düzenine göre açık ovaya çekti; düşmanın büyük bir güçle
gelip onu her taraftan kuşatmaya çalışması uzun sürmedi;
ancak süvariler bu düz ovada hareketlerinde kısıtlama olmadığından, düşman hattına ağır saldırılarda bulundular ve düşman kısa süre sonra düzensiz bir şekilde
kaçmaya başladı. Alvarado'nun adamlarından birkaçı yaralandı, ancak en seçkin şeflerden bazıları savaşta düşmüştü; böylece
bu andan itibaren Kızılderililer İspanyollardan gerçekten korkmaya başladılar ve
tüm eyalet barış için dava açmaya karar verdi ve
Alvarado'ya küçük bir altın hediyeyle elçiler gönderdiler. Fakat tüm bunlar
düşmanın bir oyunuydu, amacı İspanyolları barış bahanesiyle, derin çukurlarla çevrili güçlü bir şekilde konumlanmış Utatlan kasabasına çekmek ve orada, en az şüphelendikleri anda onları öldürmekti. Az önce belirttiğim gibi, çok sayıda seçkin kişi barış istemek için Alvarado'nun kampına geldi; zavallı hediyelerini teslim ettiler, davranışlarında oldukça naziktiler ve Alvarado'dan son düşmanlıklarını affetmesini ve onları büyük imparatorumuzun vasalları olarak tanımasını rica ettiler. Bu mütevazı dile, kendisinin ve askerlerinin Utatlan kasabasına geri dönmeleri için bir davet eşlik etti; kasabanın çok büyük olduğunu ve onlara mümkün olan her türlü konforu sağlayacaklarını söylediler. Alvarado, onların herhangi bir hain planları olduğunu bir an bile düşünmedi, cazique'leri çok nazik bir şekilde karşıladı, onlara istedikleri barışı verdi ve nazik davetlerini kabul etti. Ertesi sabah erkenden tüm askerlerini topladı ve Utatlan'a yürüdü; ancak İspanyollar bu kasabaya varır varmaz, her şeyin taşıdığı savaşçı görünümle karşılaştılar. Kasabaya girilebilecek sadece iki kapı vardı, bunlardan birine yirmi beş basamaklı bir merdivenle, diğerine ise birkaç yerde kesişen bir geçitle ulaşılıyordu. Ayrıca güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş büyük bir bina vardı; kasabanın evleri birbirine çok yakındı ve
sokaklar alışılmadık derecede dardı. Hiçbir yerde ne bir kadın ne de bir çocuk
görülüyordu, çünkü bunların hepsi kasabanın bitişiğindeki çukurlarda saklanmıştı ve birliklerin herhangi bir erzak elde edebilmesi çok geç olmuştu, ki o zaman bile kötüydü. Cazique'ler de önceki günden farklı bir ton almıştı ve Alvarado, Quetzaltenanco sakinlerinden bazıları tarafından Utatlan'ın
cazique'lerinin gece aniden birliklerine saldırıp hepsini katletmeyi planladıkları konusunda gizlice bilgilendirildi; Bu amaçla, savaşçılarının bir kısmını bitişikteki çukurlara saklamışlardı. Bu savaşçılar, kasabanın evlerinden yükselen dumanı gördükleri anda saklandıkları yerden fırlayıp, duman ve alevler yüzünden yarı boğulmuş olacak İspanyolların üzerine saldıracaklardı.

Alvarado, kendisini tehdit eden yakın tehlikeden haberdar olduğu anda, subayları ve tüm adamları topladı ve duyduklarını onlara bildirdi.
Güvenliklerinin artık kasabayı olabildiğince çabuk terk etmelerine ve çukurlar arasında düz bir alan bulmalarına bağlı olduğunu ekledi. Çünkü açık alana ulaşmak için artık çok geçti.
Daha sonra, birliklerin orayı terk etmesi için gerekli düzenlemeleri yaptı ve kasabanın önde gelen isimlerini, sanki onların planlarından habersizmiş gibi çağırdı. Ancak konuşma sırasında, sanki tesadüf eseriymiş gibi, atlarının her gün belirli bir süre otlamaya alışkın olduğunu ve bu nedenle
evlerin çok kalabalık ve sokakların kendisi için çok dar olduğu kasabayı tekrar terk etmek zorunda kalacağını söyledi. Bu,
cazique'lerin üzerine bir gök gürültüsü gibi düştü ve İspanyolların tekrar dışarı çıktığını gördüklerinde
içlerindeki üzüntüyü ve sıkıntıyı gizleyemediler.

Alvarado kasabanın dışına çıkar çıkmaz maskesini çıkardı, başcazique'in yakalanmasını emretti ve bir askeri mahkeme tarafından usulüne uygun olarak yargılandı ve bu mahkeme onu kazıkta yakılmaya mahkûm etti. Bu ceza infaz edilmeden önce, Peder Olmedo, Alvarado'dan bu Kızılderiliyi Hristiyanlığa döndürmek için bir girişimde bulunması için izin istedi ve bu amaçla infazının bir gün ertelenmesini talep etti; fakat bu bir günden sonra ikinci bir gün geldi, sonunda Rab İsa cazique'in kalbini Hristiyanlığa yöneltmeyi uygun gördü,
ve baba tarafından vaftiz edilmesine izin verdi, daha sonra Alvarado'yu cezasını asılmaya çevirmeye ikna etti. Bu talihsiz adamın oğlu daha sonra caziqueliğe yükseltildi. Ancak mesele burada bitmedi, çünkü Alvarado şimdi oyuklarda gizlenen Kızılderililer tarafından saldırıya uğramıştı, ancak kısa süre sonra onları kaçırmıştı.

Bu eyalette Guatimala adında başka bir büyük kasaba daha vardı, sakinleri Alvarado'nun ülkeye gelişinden bu yana girdiği tüm savaşlardan ve her seferinde nasıl zafer kazandığından haberdar edilmişti. Ayrıca onun Utatlan'da kaldığını ve çevredeki kasabalara sık sık baskınlar düzenlediğini ve onları silahlarına boyun eğmeye zorladığını biliyorlardı. Guatimala sakinleri Utatlan'larla düşmanlık içinde olduklarından, Alvarado'ya altın hediyeleriyle elçiler gönderdiler ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler; ayrıca İspanyollara o eyalette savaşı sürdürmede yardım etmeye hazır olduklarını da eklediler. Alvarado, bu elçileri mümkün olan en nazik şekilde kabul etti, hediyeleri için teşekkür etti ve onlara, kendisinin dostluğunu ve yardım tekliflerini istemekte samimi olup olmadıklarını kanıtlamak için, ordusuna katılmaları için 2000 asker talep edeceğini söyledi. Ülkeyle tamamen yabancıydı, devam etti, ayrıca oyuklar ve dar geçitlerle doluydu, ağaçlarla barikat kurulmuş yolları temizlemek ve bagajını taşımak için bu takviyeden memnun olacaktı. Guatimala sakinleri kısa sürede dostça davrandıklarını gösterdiler ve çok geçmeden, generalleriyle birlikte gereken birlikler İspanyol kampına ulaştı. Alvarado, Utatlan eyaletinde yaklaşık sekiz gün kaldı, bu süre zarfında farklı kasabalara tekrar tekrar baskınlar düzenledi ve bunlardan birkaçı İspanyol tacına boyun eğdikten sonra tekrar isyan ettiğinden, çok sayıda erkek ve kadın sakin köle olarak götürüldü ve kızgın demirle işaretlendi. Bu kölelerden beşte biri majesteleri için ayrıldı ve geri kalanlar hemen birlikler arasında paylaştırıldı. Bunun üzerine Alvarado, Guatimala'ya yürüdü ve oradaki sakinler ona nazik ve misafirperver bir karşılama yaptı. Burada adamlar biraz dinlendiler ve silahlarının getirdiği başarı için birbirlerini tebrik ettiler ve şimdi yaşadıkları yorgunlukları zevkle düşündüler. Diğer şeylerin yanı sıra, Alvarado, baba Olmedo'ya ve subaylarına, yakın zamanda aşırı vahşeti alışılmadık bir cesaretle birleştiren Utatlan kabileleriyle savaştıkları savaştan daha büyük bir tehlike altında olduğunu düşündüğü hiçbir savaşta bulunmadığını ve adamlarının o olayda harikalar yarattığını söyledi. "Bizimle olan Tanrı'nın koluydu," dedi baba Olmedo, "ve gelecekte bizi terk etmemesi için, Yüce Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye şükran günü belirleyelim ve büyük ayin yapalım ve ben bu Kızılderililere bir vaaz vereceğim." Alvarado ve diğer subaylar hemen bu fikre katıldılar ve bir sunak dikildikten sonra tüm adamlar komünyon yaptı ve büyük ayin her türlü ciddiyetle gerçekleştirildi. Çok sayıda Hintli, baba Olmedo'nun kendilerine çok sayıda mükemmel şey vaaz ettiği ve kutsal dinimizin doğruluğuna dair çok sayıda ikna edici kanıt sunduğu bu olayda hazır bulundu, otuzdan fazlası Hristiyanlığa geçti. Sonraki iki gün boyunca vaftiz edildiler ve birkaç kişi daha İspanyolların diğerlerinden daha fazla mürit edindiğini gördüklerinde benzer bir istekte bulundu. Genel olarak, Alvarado birlikleriyle bu yerin sakinleri arasında sevinç ve mutluluktan başka bir şey yoktu. Şimdi Guatimala'nın cazique'lerinin Alvarado'nun dikkatini bir gölün önünde çok uzak olmayan bazı kasabalara çektiğini söylemeliyim. Bu yerlerin sakinleri Guatimala ile düşmanlık içindeydi ve kaleleri çeşitli tahkimatlarla daha da güçlendirdikleri büyük yükseklikte bir kayaydı. Bu kasabalardan Atatlan başlıcasıydı ve sakinlerinin İspanyollara karşı pek iyi niyet beslemediği çok açıktı, çünkü yakın çevrelerine rağmen onlara barış habercileri göndermeyi uygun görmemişlerdi. Bu nedenle Alvarado onlara gelip kendisiyle dostça bir ittifak kurmaları için çok nazik bir davet gönderdi; ancak aldıkları tek cevap habercilere kötü davranmak oldu. Alvarado bu daveti üç kez yeniledi ve hala kendisine herhangi bir elçi göndermeyi reddettikleri için, 140 piyade, 40 atlı ve 2000 Guatimala yardımcısıyla oraya bizzat yürümeye karar verdi. Kasabaya kısa bir mesafe yaklaştığında, sakinlere tekrar dostça bir mesaj gönderdi ve onlar da bir ok uçuşuyla karşılık verdi; bunun üzerine su kenarına kadar ilerledi. Tam bu sırada, vahşi müziklerinin sesi altında, büyük bir Kızılderili topluluğu aniden üzerine
düştü, hepsi tam savaş kıyafetleri giymişti, alışılmadık uzunlukta mızraklarla. Bu, bir süre süren çok şiddetli bir çatışmaydı ve İspanyolların birçoğu yaralandı; ancak Kızılderililer sonunda
aceleyle kaçtılar ve müstahkem kayayı geri almaya çalıştılar, ancak Alvarado
peşlerinden o kadar yakın takip etti ki, kendilerini toparlayamadan
kayayı taşıdı ve eğer suya atlayıp göldeki küçük bir adaya
gitmeselerdi, çok sayıda insanı katledecekti. Daha sonra birliklerinin kıyıda bulunan evleri yağmalamasına izin verdi ve mısır tarlalarıyla kaplı bir ovada kamp kurdu. Ertesi gün, sakinleri tarafından
tamamen terk edilmiş halde bulduğu Atatlan'a yürüdü; buradan küçük müfrezeler göndererek ülkeyi ve özellikle de bu civarda bol miktarda bulunan kakao plantasyonlarını araştırdı. Bu müfrezelerden biri, kasabanın iki şefini yakalamayı başardı. Alvarado, önceki gün esir alınan diğerleriyle birlikte, gelip barış için dava açmalarını isteyerek, caziquelere gönderdi. Eğer itaat ederlerse, aldığı tüm esirleri serbest bırakacaktı ve kendileri de en onurlu muameleyi göreceklerdi. Ancak, hala inatla teslim olmayı reddederlerse, Quetzaltenanco ve Utatlan sakinlerine yaptığı gibi, tüm kakao ağaçlarını keserek ve mallarına mümkün olan her şekilde zarar vererek onları cezalandıracaktı. Bu tehditler istenen etkiyi yarattı, altın hediyeli haberciler gönderdiler ve imparatorumuza vasal olarak teslim oldular. Alvarado tekrar Guatimala'ya döndüğünde. Bu arada Peder Olmedo, Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu; önünde düzenli olarak ayin yaptığı haçlı bir sunağın dikilmesini emretti ve bu vesilelerle sakinler tüm dini törenlerinde İspanyolları taklit ettiler. Peder Olmedo ayrıca sunağın üzerine Garay'ın ölüm anlarında kendisine hediye ettiği Meryem Ana'nın bir resmini koydu. Bu resim o kadar aşırı güzeldi ki Kızılderililer ona hayran kaldılar ve Peder Olmedo böyle bir resimle ne kastedildiğini ve Hristiyanların önünde nasıl dua ettiklerini açıkladı.

Birkaç gün boyunca bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, sadece çevredeki mahallelerin her biri Alvarado'ya giderek elçiler gönderdi ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etti; hatta güney okyanusu boyunca deniz kıyısında yaşayan bir kabile olan Pipiles bile. Elçilerin çoğu, Izcuintepec adlı bir kasabanın sakinlerinin çok kötü niyetli insanlar olduklarından, topraklarından geçmelerine izin vermedikleri; ayrıca komşularına her türlü yağmayı yaptıklarından şikayetçi oldukları için, Alvarado onların da barış için dava açmaları ve kendi gücüne boyun eğmeleri gerektiğine karar verdi. Ancak onlar da ikisini de yapmaya eğilim göstermediklerinden ve mesajına küstahça bir cevap gönderdiklerinden, bir sabah birliklerinin en büyük kısmıyla, güçlü bir yardımcı birlikle birlikte yola çıktı ve sakinleri onun yaklaştığını hiç tahmin edemeden aniden bu kasabaya saldırdı. Ancak Alvarado bu talihsiz kasabayı hiç ziyaret etmemiş olsaydı daha iyi olurdu, çünkü sakinlerine ne adaletle ne de imparatorumuzun istekleriyle uyuşan bir şekilde davrandı. Guatimala eyaletindeki bu sefer hakkında anlattıklarım, Pedro'nun bir kardeşi ve Guatimala sakini olan Gonzalo de Alvarado tarafından yazılan bir anma yazısında daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır; okuyucu bunları inceleyerek daha fazla ayrıntı elde edebilir ve yapmış olabileceğim hataları düzeltebilir. Bu gözlemi yapmak zorunda olduğumu düşünüyorum çünkü bu seferde bulunmadım, çünkü Guatimala'ya ancak 1524 yılında, yani Higueras ve Honduras seferimizden Meksika'ya dönmek üzereyken, sakinler tekrar isyan ettiğinde ulaştım. O zaman, her yerde derin çukurlar
kazanan ve yürüyüş hattımız boyunca dar geçitleri barikat altına alan düşmanla birkaç kez çatışmaya girdik.
Juanagazapa kasabasında, yani çevresi derin çukurlarla dolu olan Petapa'da iki gün boyunca alıkonulduk ve çok tehlikeli bir dağ geçidinden yürüyüşümüzü engellemeye çalışan düşmanla birkaç kez savaştık. Burada bir okla hafifçe yaralandım ve bu geçidi
geçmeden önce çok zorlu bir mücadeleye girdik. Bu noktada yaptığımız savaş hakkında epeyce şey anlatabilirdim,
ve şu anda kendimi zor tutuyorum, çünkü tüm koşulları uygun yerde daha ayrıntılı olarak anlatabiliyorum. Aynı zamanda, Cortes'in öldüğüne dair bir söylenti de yayılmıştı.
Guatimala sakinlerine gelince, sadece şunu belirtmek istiyorum ki,
çok savaşçı bir halk değillerdi ve dağların oyuklarına güçlü bir şekilde yerleştirilmedikçe asla güçlü bir direniş göstermediler ve o zaman bile okları bize çok az zarar verdi.

BÖLÜM CLXV.

_Cortes, Christobal de Oli komutasında, Higueras ve Honduras'a bu eyaletleri boyunduruk altına almak için bir silahlanma birliği nasıl gönderiyor; ve bu sefer sırasında daha neler
oluyor._

Cortes'e, Higueras[33] ve Honduras eyaletlerinin
olağanüstü zengin olduğu ve kazançlı altın ve gümüş madenlerine sahip olduğu bildirildi; Bu inancı, bu bölgeleri ziyaret eden ve oradaki Kızılderililerin balık ağlarına kurşun yerine altın parçaları bağlayarak onları batırdıklarını kendi gözleriyle gördüklerini söyleyen birkaç denizcinin iddialarıyla daha da güçlenmişti; ayrıca, bu denizciler, o enlemde bir yerlerde güney okyanusuna uzanan dar bir deniz kolu olması gerektiği görüşündeydiler ve bu, Cortes'in bu bölgeleri keşfetme arzusunun bir başka nedeniydi, özellikle de majestelerinden, baharat adalarıyla ticareti daha kısa bir rotadan geliştirmek için güney okyanusuna böyle bir geçit keşfetmek için elinden geleni yapması yönünde talimat aldığı için. Bu nedenle Cortes, bu amaçla bir keşif seferi düzenlemeye karar verdi ve bu seferin komutasını, levazım subayı Oli'ye verdi. Çeşitli nedenlerle bu adama bu kadar önemli bir komutayı emanet etmeye ikna edildi; her şeyden önce, Oli, hayatındaki başarılı kariyeri için ona tamamen borçluydu; ikinci olarak, evli bir adamdı; ve son olarak, Meksika civarında önemli bir mülke sahipti; bu yüzden Cortes, onun sadakatine ve itaatine her şekilde dolaylı olarak güvenebileceğini düşünüyordu. Bu eyaletlere karadan gitmek çok sıkıcı, pahalı ve zor olacağından, Cortes oraya deniz yoluyla bir sefer düzenlemeye karar verdi ve beş gemi ve bir brigantinle üç yüz yetmiş adam donattı, bunların arasında yüz tüfekçi ve yaylı tüfekçi ve yirmi iki at vardı. Bu birliklerde ayrıca beş tane deneyimli Conquistador vardı, hepsi de her fırsatta kendilerini göstermiş adamlardı. Zaten Yeni İspanya'ya yerleşmişlerdi ve her bakımdan dinlenmenin tatlılarının tadını çıkarmaya hakları vardı; ancak Cortes, "Artık askeri hayattan yoruldum, general, bu yüzden günlerimin geri kalanını huzur ve sükunet içinde geçirmeme izin verin" diyebileceğiniz bir adam değildi; ancak size gitmenizi emretti ve eğer gitmezseniz sizi zorladı. Oli'ye eşlik eden diğer subaylar arasında, Meksika kuşatması sırasında brigantinlerden birine komuta eden ve daha önce İtalya seferlerinde görev yapmış olan Salamanca'lı Briones de vardı. Bu adam çok asabi bir yapıya sahipti ve Cortes'ten ruhunun derinliklerinden nefret ediyordu; ancak tek kişi o değildi, çünkü bu sefere katılan birkaç kişi daha vardı ve generalimize karşı eşit derecede kötü niyetliydiler. General, askerlere Kızılderililerden ve altından adil bir oranda vermeyi ihmal ederek, askerler arasında kendisine büyük bir düşman edinmişti. Oli'nin talimatları Vera Cruz'dan yelken açması ve Havannah'a doğru rotasını belirlemesiydi. Orada Cortes'in kıdemlilerinden biri olan Alonso de Conteras'ı bulacaktı. Cortes, Conteras'ı önceden 6000 peso ile oraya göndermişti. Conteras, atlar, manyok ekmeği ve silahlar için tuzlu et satın alacaktı. Oli bunların hepsini gemiye alacak ve sonra doğrudan Higueras'a doğru yelken açacaktı. O zaman oraya kolay bir yolculuğu olacaktı. Cortes'in diğer talimatları ise, Kızılderilileri nezaketle kazanmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermesi ve bir limanın yakınında, avantajlı bir noktada bir kasaba inşa etmesiydi. Buradan tüm ülkeyi yavaş yavaş boyunduruk altına alabilir ve sakinleri altın ve gümüşlerini getirmeye ikna edebilirdi. Ancak her şeyden önce güney okyanusuna giden bir geçit araması ve oraya vardığında, eğer bulursa, o kıyıdaki limanları keşfetmesiydi. Bu silahlanmaya ayrıca iki rahip atandı, bunlardan biri Meksika dilini anlıyordu ve özellikle Kızılderililer arasında İncil'i vaaz etmeleri ve ikna edici argümanlarla birlikte nazik itirazlarla, aralarında uygulanan diğer iğrençliklerle birlikte insan kurbanlarını ortadan kaldırmaları isteniyordu. Askerlerin ziyaret ettiği her yerde, Kızılderililerin kurbanları için kurban olarak düşündükleri kişileri kapattıkları o şeytani kafeslere dikkat etmeleri gerekiyordu; bunları serbest bırakmaları emredildi ve kafesler yok edilecekti. Rahipler ayrıca her kasabaya haçlar dikecek ve sakinlere sunmaları için onlara bir dizi Meryem Ana resmi sağlanacaktı. Cortes tüm bunları Oli'nin zihnine iyice yerleştirdikten sonra, ona ve tüm askerlerine sevgi dolu bir veda etti. Oli Vera Cruz'a vardığında her şeyin hazır olduğunu gördü, böylece birlikleriyle birlikte hemen gemiye binip yelken açabildi; ancak ayrıldığı
yıl ve ayın hangi günü olduğunu unuttum.[34] Ancak, Havannah'a çok elverişli bir geçişi oldu ve orada atları, erzakları ve diğer ihtiyaçları hazır buldu. Burada ayrıca, Diego de Ocampo'nun, Garay'ın birliklerinin o eyalette bir ayaklanmaya sebep olmasının ardından, Panuco'nun işlerini araştırırken, öfkesinin zirvesindeyken Yeni İspanya'dan sürgün ettiği beş kıdemli Conquistadores ona katıldı. Bu adamlar, Cortes'e karşı isyan etme fikrini Oli'nin kulağına fısıldayan ilk kişilerdi ve Briones de sık sık onunla aynı fikirde konuşmuştu; ancak Küba valisi ve Cortes'in ölümcül düşmanı Diego Velasquez, generalimize daha fazla itaat etmemesi için onu en güçlü ifadelerle teşvik etti. Hatta Oli'yi gemilerde ziyaret etti ve ikisi birlikte, majestelerinin adına Higueras ve Honduras'ı boyunduruk altına almak için gizli bir anlaşmaya vardılar. Oli aktif rolü üstlenecekti ve Velasquez de onun tarafında, ona gerekli olan her şeyi sağlayacak ve parasıyla onu destekleyecekti. Majesteleri tüm bunlardan gerektiği gibi haberdar edilecek ve tüm fetihlerinin yönetimini onlara vermeleri için dilekçe verilecekti. Christobal de Oli'ye gelince, onun olağanüstü bir cesarete sahip bir adam olduğunu ve hem süvari hem de piyade olarak mükemmel olduğunu belirtmeliyim; ancak
başkomutan için kesinlikle yeterli yeteneğe sahip değildi,
ancak komuta altındaki hiçbir adamdan daha iyi değildi. Bu sıralarda muhtemelen kırk altı yaşındaydı ve Baeza veya Lunares'in yerlisiydi.
Dış görünüşü son derece yakışıklıydı; uzun boyluydu,
kas gücünün tam ifadesini taşıyordu; uzuvları güzel orantılıydı ve omuzları genişti, ayrıca yanağında sürekli göze hoş gelen kırmızı bir renk vardı.
Yüz hatlarında bulunabilecek tek bir kusur vardı, o da alt dudağındaki derin bir kesikti. Dilde oldukça buyurgan ve kaba idi, ancak diğer
bakımlardan konuşmada çok hoştu; genel olarak birçok iyi özelliği vardı, özellikle de herkesin güvenini
kazandıran asil bir açık sözlülük. Meksika'da kaldığı sürece Cortes'e oldukça bağlıydı, ancak daha sonra hırslı arzusu, kötü niyetli kişilerin kötü tavsiyeleriyle komuta edilmek ve komuta edilmemek, onu tamamen kör etti. Ayrıca, gençliğinde Velasquez'in emrinde hizmet ettiğini ve çocukken evinde yediği
ekmeği unutamadığını da unutmamak gerekir. Bu şekilde, Cortes'e Diego Velasquez'den çok daha fazla borçlu olduğunu tamamen unutmuştu.

Küba valisi ile gizli bir anlaşmaya vardıktan sonra, bu yerin birçok sakini tarafından ziyaret edildi ve hepsi ona Cortes'in boyunduruğunu atmasını şiddetle tavsiye ettiler, böylece
kötü tasarımlarında onu güçlendirdiler. Silahlar artık tam donanımlı olduğundan, Havannah'dan yelken açtı ve 3 Mayıs'ta, çok başarılı bir yolculuktan sonra, Puerto Caballo'nun diğer tarafında yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir yere ulaştı ve adamlarını küçük bir koyda karaya çıkardı, orada hemen Triunfo de la Cruz adını verdiği bir kasabanın temellerini atmaya başladı ve Cortes'ten aldığı talimatlara göre, yukarıda belirtilen kıdemli Conquistadores arasından alcaldes ve regidors'u seçti. Aynı şekilde, Cortes adına ülkeyi majesteleri için ele geçirdi ve aldığı emirlere tam zamanında uydu, böylece arkadaşlarının gerçek niyetlerinin ne olduğunu, onları kendi tarafına çekmek için iyi bir fırsat ortaya çıkana kadar keşfedemesinler. Benzer şekilde, eğer bu eyaletlerin çok fazla altın veya gümüş üretmediğini
görürse Meksika'ya dönmeye ve Cortes'e Velasquez ile yaptığı gizli anlaşmanın tek sebebinin asker ve erzak tedarik etmek olduğunu
söylemeye kararlı olduğu konusunda bana güvence verildi;
bunun en iyi kanıtı, ülkeyi Cortes adına ele geçirmiş olmasıdır.

Bu arada Oli'nin yeni kasabasını inşa etmesine izin verelim, çünkü Cortes isyanının istihbaratını aldıktan sonra sekiz ay geçti,
bu konuya geri döneceğim. Şimdi Guacasualco'da neler olduğunu ve kaptan Luis Marin ile birlikte Chiapa eyaletini
ele geçirmek için nasıl gönderildiğimi anlatmalıyım.

BÖLÜM CLXVI. _Guacasualco'da geride kalan bizlerin sürekli olarak isyancı eyaletleri sakinleştirmekle nasıl meşgul olduğumuz; Luis Marin'in Cortes'in emriyle Chiapa'ya nasıl yürüdüğü, o eyalete nasıl boyun eğdirdiği;
ben ve babam Juan de las Varillas'ın Cortes tarafından bu sefere katılmaya özellikle
istenmesi._

Bizden önemli sayıda deneyimli Conquistadores ve kaliteli kişiler Guacasualco eyaletine yerleşmiştik ve aramızda
bölünen topraklar çok büyüktü,
Guacasualco, Citla, Tabasco, Cimatan ve Chontalpa eyaletleri arasında dağılmış, Cachulazoque ve Guilenes dağlarından Cinacatan'a kadar uzanıyordu; ayrıca Meksika'nın yakınlarındaki Chamula, Chiapa kasabası, Papanaustla ve Pinula'yı da içeriyordu; ayrıca, Chaltepec, Guazcatepec, Chinanta ve Tepeaca eyaletleri,
birkaç kasabanın yanı sıra. Fakat başlangıçta Yeni İspanya'da bastırdığımız eyaletlerin çoğu, farklı mülk sahipleri haraç talep etmeye geldiğinde her seferinde isyan etti ve sık sık sakinler tarafından öldürüldüler; bu durum Guacasualco'da da geçerliydi,
tüm kasabalar zaman zaman bize karşı isyan etti; böylece sakinleri tekrar itaate getirmek için sürekli olarak küçük müfrezeler halinde bir bölgeden diğerine yürümek zorunda kaldık.

Diğerlerinin yanı sıra, Cimatan sakinleri de isyan etti ve
emrimize uymayı kesin bir şekilde reddetti; ve kaptanımız Luis Marin,
başlangıçta birliklerinin güçlü bir müfrezesini oraya göndermek istemediğinden, kendimi, Rodrigo de Enao'yu, Francisco Martin'i, Francisco Ximenes'i, Guacasualco'dan dört Kızılderiliyle birlikte isyancılara gönderdik, böylece onları nazik itirazlarla
görevlerine dönmeye ikna edebilir miyiz diye.

Bu eyalette kasabaların çoğu bataklıklar ve
derin nehirler arasında yer alır; bu nedenle, varış yerimize sekiz mil
yaklaştığımızda,
yerlilere bir haberci göndererek
geldiğimizi bildirdik; ancak herhangi bir cevap vermek yerine,
yay ve mızraklarla silahlanmış üç ayrı savaşçı birliği,
bize doğru yürüdü ve bize o kadar şiddetli saldırdı ki, iki arkadaşımız anında öldü. Ben de boğazıma saplanan bir okla tehlikeli bir şekilde yaralandım, kan o kadar hızlı aktı ki
hayatımı
en büyük tehlike altına soktu. Sonra Francisco Martin yaralandı, yanıma yakın duruyordu; ve biz de sırayla, kesinlikle düşmandan birkaçını yaraladık; ama sonunda kaçarak güvenliğimizi sağlamaya ve Macapa adlı bir nehirde yakınlarda bulunan birkaç kanoyu ele geçirip geçiremeyeceğimizi denemeye zorlandık. Yoldaşlarım bunu başarmaya çalışırken, ağır yaralı olmama rağmen, tek başıma geride kalmak zorunda kaldım; ve hemen öldürülmemek için, sahip olduğum azıcık anıyı topladım ve kendimi çalıların arasına sakladım. Burada tekrar cesaretlendim ve bu köpeklerin en azından bu sefer beni ele geçirmeyeceklerine dair Kutsal Bakire'ye yemin ettim! Sonra tüm gücümü topladım, çalıların arasından atladım, Kızılderililerin üzerine şiddetle
atıldım ve ağır darbeler ve darbelerle onların arasından yolumu açmayı başardım; böylece, yeniden yaralanmış olsam da, Francisco Martin'in dört güvenilir Kızılderiliyle birlikte kanolarla beklediği noktaya ulaşabildim. O zaman bile, eğer bu sadık adamlar bagajımızı sonuna kadar savunmamış ve böylece düşmanın dikkatini üzerimizden çekmemiş olsaydı, şüphesiz hepimiz parçalanmış olurduk; ve onlar sandıklarımızı yağmalamakla meşgulken, kanoları yüzdürmek ve kıyıdan uzaklaşmak için zaman bulduk. Böylece, Tanrı'nın büyük merhametiyle, bu kanolar aracılığıyla kaçışımızı gerçekleştirdik ve timsahlarla dolu olan bu derin ve geniş nehri geçtik; ancak bu Cimatec'lerin takibinden kurtulmak için, dağlar arasında sekiz gün boyunca saklanmak zorunda kaldık. Bu arada felaketimizin haberi Guacasualco'ya ulaşmıştı ve kaçarak kendilerini kurtaracak kadar şanslı olan dört Kızılderili, geri dönmemiz uzun sürdüğü için, öldürülmüş olmamız gerektiğini güvenle ileri sürdüler. Aynı şekilde bizi kayıp olarak ilan eden Luis Marin, o zamanlar adet olduğu üzere, Kızılderili komünlerimizi diğer Conquistadores arasında bölüştürmüştü ve mülkü devretmek için Cortes'e yeni sözleşmeler için yazmıştı; ayrıca, tüm taşınabilir mallarımızı açık artırmayla satmıştı. Ancak, yirmi üç günlük bir aradan sonra, yine, herkesin şaşkınlığına rağmen, Guacasualco'da yeniden ortaya çıktık. Orada dostlarımız bizi gördüklerine gerçekten çok sevindiler, ancak mallarımızı ele geçirenler çok uzun suratlar çizdiler.

Luis Marin, kendisine daha güçlü bir birlik verilmediği sürece, eyaletlerdeki isyanı asla bastıramayacağına sonunda tamamen ikna olmuştu, çünkü şimdi sahip olduğu birkaç adamın hayatını hiçbir amaç uğruna feda ediyordu. Bu nedenle, şahsen Meksika'ya gitmeye ve Cortes'ten daha fazla takviye ve savaşı sürdürmek için diğer gereklilikler için yalvarmaya karar verdi. Özellikle İspanyolları, yokluğunda sessiz kalmaları konusunda uyardı ve kendilerine erzak sağlamak dışında, kasabadan yirmi milden daha uzak bir mesafeye gitmemelerini emretti.

Marin Meksika'ya ulaştığında ve Cortes'e Guacasualco'daki durum hakkında bilgi verdiğinde, ona sadece yirmi asker verdi ve gecikmeden oraya dönmesini istedi. Bunların arasında yukarıda sık sık bahsettiğim Alonso de Grado ve derin bir bilgin olan ve Zuazo ile Yeni İspanya'ya gelen baba Juan de las Varillas da vardı. Kendi ifadesine göre, Salamanca'daki Santa Cruz kolejinde eğitim görmüştü ve çok seçkin bir aileden geldiğini söyledi.

Cortes'in Marin'e verdiği talimat, Guacasualco'ya yerleşmiş olan tüm İspanyollarla ve beraberinde getirdiği taze birliklerle birlikte Chiapa'ya yürüyerek karışıklıkları bastırmak ve bu eyalette yeni bir kasaba kurmaktı. Bu nedenle kendimizi bu sefer için mümkün olan en iyi şekilde donattık ve rotamızın hattı boyunca yolu temizleyerek operasyonlara başladık, çünkü ülke bataklıklarla ve tehlikeli dağlarla doluydu. Bataklıkları atımızla geçebilmek için yanımızda ağır kirişler taşımak zorundaydık, ancak
birçok yerde bunlar bile yetersizdi. Bu şekilde, son derece zorlukla, ancak kanolarla geniş bir nehrin üzerinden feribotla geçebildiğimiz Tezpuatlan'a ulaştık, bunun için önce nehri epeyce yukarı koşmamız gerekiyordu. Buradan, Chiapa eyaletinde dağların arasında yüksekte bulunan Cachula'ya ulaştık,
ve aynı adı taşıyan, la Puebla de los Angeles civarında güzelce konumlanmış bir kasabayla karıştırılmamalıdır. Cachula'dan ayrılıp, ona bağlı birkaç küçük kasabadan geçtik; burada, daha önce bu yerde hiçbir yol olmadığı için, Chiapa'dan akan nehir boyunca kendimize tamamen yeni bir yol yaptık. Çevredeki
bölgelerin sakinleri, o zamanlar Yeni İspanya'nın en savaşçı halkı olan
Chiapanec'lerden sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı.
Tlascallans'ı, Meksikalıları, Zapotekleri veya
Minges'i bile saymayacağım; Meksika hükümdarları da onları asla alt edemedi;
ayrıca, nüfusları çoktu ve savaşçı ruhları
evrensel olarak korkuluyordu. Komşuları Cinacatan, Quilenayas gölündeki kabileler ve Zoques ile sürekli savaş halindeydiler; kısacası, çevredeki tüm kasabalardan bağış topladılar,
halkın zorla tanrılarına kurban etmek için sürüklediler,
ve şenlikli orjilerinde etlerini yediler. Ticaret yapan Kızılderili tüccarlarını beklemek için Teguantepec'in tüm dar geçitlerine asker yerleştirdiler, böylece sıklıkla farklı eyaletler arasındaki tüm ilişkileri yok ettiler. Hatta tüm ilçelerin nüfusunu köleleştirdiler ve Chiapa civarında yerleşim yerleri oluşturdular, onları plantasyonlarını ekmeye zorladılar.

Bu nehirden yukarı doğru Chiapa'ya doğru önemli bir mesafe yürüdükten sonra (1524 yılının orucu sırasında), bu yerden kısa bir mesafede durduk. Burada Marin, şu ana kadar yapamadığı birliklerini gözden geçirdi, çünkü ülkenin sakinlerinden birçoğu, Cachula dağları arasında dağılmış olan kasabaların haraçlarını toplamak için askerlerin yanı sıra orada değildi. Cenaze törenimizde yirmi beş at vardı, ancak bunlardan beşi hizmete
zor uygundu; on beş yaylı tüfekçi ve sekiz tüfekçi. Bir sahra topumuz ve İtalya seferinde görev yapmış bir topçumuz vardı; ancak hepsi bu kadardı, çünkü gördüğüm en kararlı korkak oydu. İspanyol birliklerimizin geri kalanı, kılıç ve kalkanlarla silahlanmış altmış kişiden oluşuyordu. Ayrıca, seksen Meksikalı ve Cachula'nın caziği ve birkaç başka seçkin kişi daha bize katıldı. Fakat bu son yerin adamları düşmandan öylesine korkuyorlardı ki, onları sadece ilerlerken yolu temizlemede ve yükümüzü taşımada kullanabiliyorduk. Düşmana yaklaştıkça yürüyüşümüzü daha büyük bir askeri tedbirle yürüttük ve adamlarımızın en çevikleri her zaman birliklerin önündeydi. Ben bu sefer keşif kollarından birini oluşturdum ve atımı geride bıraktım çünkü buradaki arazinin doğası süvariler için her açıdan elverişsizdi. Sürekli olarak ana birliğin birkaç mil önündeydik ve Chiapa sakinleri avcılıkta çok uzman oldukları için, kısa süre sonra onlardan bazılarını yakaladık ve hemen savaşçılarını toplamak için çeşitli yönlerde ateş yaktılar. Kasabalarının civarında yol alışılmadık derecede dardı, fakat etraftaki arazi mısır ve farklı baklagil bitkileriyle güzelce ekilmişti. Geldiğimiz ilk kasaba, ana kasabadan yaklaşık on altı mil uzaklıkta bulunan ve sakinleri tarafından tamamen terk edilmiş olan Estapa'ydı; ancak kümes hayvanları, mısır ve diğer yiyeceklerden oluşan bol miktarda erzak bulduk, böylece iyi bir
akşam yemeği yedik. Nöbetlerimizi dikkatlice yerleştirdiğimiz ve devriyeleri ve nöbetçileri gönderdiğimiz için, hazırlıksız yakalanmadık ve iki at birdenbire dörtnala geldi ve büyük bir düşman birliğinin yaklaştığını öğrendi. Ancak, her zaman harekete geçmeye hazırdık, bu yüzden kasabaya girmeden önce onlara karşı yürüdük. Çok şiddetli bir çatışma çıktı, çünkü düşman yaylar, oklar, mızraklar, alışılmadık uzunlukta mızraklar ve mükemmel pamuklu zırhlarla donatılmıştı. Bunun yanı sıra, bir tür sopayla silahlanmışlardı, bir pala şeklindeydi ve zemin taşlarla kaplı olduğu için sapanlarıyla bize çok zarar verdiler ve ustaca bir manevrayla bizi çevrelemeye çalıştılar, ilk karşılaşmada iki adamımızı ve dört atımızı öldürdüler. Bunun yanı sıra, Peder Juan ve on üç asker, birkaç Kızılderili yardımcımızla birlikte yaralandı ve Luis Marin'in kendisi de iki yerden yaralandı. Savaş, gece yarısına kadar sürdü, düşman kılıçlarımız, tüfeklerimiz ve diğer silahlarımızla onları ağır şekilde cezalandırdıktan sonra geri çekildi. On beş tanesi savaş alanında ölü yatıyordu ve birçoğu o kadar korkunç şekilde yaralanmıştı ki hareket edemiyorlardı. Bunlardan ikisi, seçkin adamlar gibi görünüyordu, bize ülkenin tüm silahlı kuvvetleri tarafından ertesi gün saldırıya uğrayacağımızı söylediler.

Bu geceyi ölülerimizi gömmek ve adamlarımızın yaralarını sarmakla geçirdik. Yüzbaşımız çok hastaydı, çok kan kaybetmişti;
ve savaş alanında uzun süre ayakta durmak yaralarını dondurmuştu.
Bu gece boyunca azami dikkati gösterdik: atlar eyerlenmişti ve hepimiz bir anda harekete geçmeye hazırdık,
çünkü düşmanın ani bir saldırı planladığından neredeyse emindik. Pozisyonumuzu her açıdan tehlikeli bulduk, çünkü
tüm ateşimize ve cesurca mücadelemize rağmen düşmanı savaş alanından
kovamamıştık ve kısa süre sonra cesur ve korkusuz savaşçılarla uğraşmamız gerektiğini keşfettik. Bu nedenle süvarilerimize düşman hattına beşer kişilik küçük gruplar halinde hücum etmeleri ve mızraklarını yüze doğrultmaları emredildi. Birkaç deneyimli Conquistadores, yeni askerleri bu saldırı biçimini benimsemeleri konusunda sık sık uyarmıştık, ancak birçoğu bu iyi tavsiyeyi ihmal etmiş ve sadece düşmanlarını yaralayarak yeterince şey yaptıklarını düşünmüşlerdi. Daha az deneyimli olanlardan dördü bu ihmalin bedelini ağır ödemişti, çünkü Kızılderililer mızrakları ellerinden çekip kendi silahlarıyla onları ve atlarını yaralamışlardı. Bu savaşta, düşmandan altı veya yedi kişi her ata aynı anda cesurca saldırmış ve elleriyle yakalamıştı; adamlardan birini eyerinden zorla sürüklemişlerdi ve biz hemen yardıma koşmasaydık, şüphesiz onu kaçırıp putlarına kurban edeceklerdi. Bu gece, ertesi gün erken saatlerde Chiapa kasabasına doğru yürümeye karar verdik. Ve gerçekten de, evler düzenli olarak inşa edilmiş olmasının yanı sıra, her bakımdan bir kasaba olarak adlandırılabilirdi. Nüfusu 4000'den fazlaydı, buna çevredeki birçok kasaba dahil değildi,
ancak hepsi Chiapa'ya bağlıydı. Ertesi sabah erkenden, buna göre, bu yere doğru yürüdük ve en üst düzeyde askeri önlem aldık; ancak bir mil kadar ilerlemiştik ki, bu eyaletin birleşik kuvvetleriyle karşılaştık. Düşman, şaşırtıcı bir hızla ve en muhteşem savaş kostümüyle, en iğrenç haykırışlar altında, her taraftan birden üzerimize
salındı ​​ve öfkeli aslanların
vahşetiyle savaştı. Siyah topçumuz (çünkü her şekilde zenci unvanını hak ediyordu) o anın korkusuyla
aklını kaçırmıştı ve topu ateşlemeyi unutmuştu; ama
sonunda, sesimizin en yüksek noktasında ona boş sözlerle bağırarak, titreyen bir elle ateş edecek kadar cesaret topladığında, düşman saflarında herhangi bir yıkıma yol açmak yerine, kendi adamlarımızdan üçünü yaraladı. Yüzbaşımız, durumun ne olduğunu görünce, süvarilere yukarıda belirtilen küçük birlikler halinde toplanmalarını, birliklerin geri kalanının sıkı bir şekilde bir araya gelip düşmana şiddetle saldırmalarını emretti; ama sayıları çok fazlaydı ve eğer Kızılderili savaşına alışkın olan birçok kişi orada olmasaydı, birliklerin geri kalanı en büyük şaşkınlığa uğrardı. Bu Kızılderililerin ne kadar kararlı bir şekilde yerlerini koruduklarını görünce gerçekten şaşırdık. Peder Juan, "Ödülümüz Tanrı'da ve imparatorda olacak," diyerek bizi sürekli olarak saldırıya teşvik etti. Yüzbaşımız da aynı şekilde bizi şu haykırışla canlandırdı: "İleri! Beyler, Santiago bizimle!" Ve şimdi düşmanın üzerine yenilenmiş bir cesaretle
saldırdık ve onları geri çekilmeye zorladık. Toprağın gevşek taşlarla kaplı çok elverişsiz durumundan dolayı, süvarilerimiz düşmanı herhangi bir başarıyla takip edemedi; ancak
mümkün olduğunca onların peşine düştük ve daha az tedbirle yürüdük, çünkü bu günlük işin
sonunda olduğunu düşündük ve zaferimiz için Tanrı'ya şükrettik. Ancak, bazı küçük tepelere
yakınlaştığımızda, savaş düzenine göre dizilmiş daha büyük insan grupları bulduk. Her zamanki silahlarının yanı sıra, atları yere çekmek için
uçlarında ilmekler olan birkaç ipleri vardı. Vahşi geyikleri yakalamak amacıyla kullandıkları güçlü ağlar da atımızı yakalamak için belirli mesafelere sabitlenmişti ve
boynumuza atılarak bizi onlara doğru
çekecek ilmekleri olan daha küçük ipleri vardı. Tüm bu birlikler bir anda üzerimize saldırdı, o kadar çok taş, ok ve mızrak savurdular ki neredeyse her birimiz taze bir yara aldı. Bu şiddetli çatışmada iki İspanyol ve beş at kaybettik ve süvari askerlerinden dördünün mızrakları ellerinden alındı. Bu savaş sırasında çok şişman yaşlı bir Kızılderili kadının düşman safları arasında aşağı yukarı yürüdüğünü gördük. Bize, bu insanlar tarafından bir tanrıça olarak
kutsandığı söylendi. Yurttaşlarına, savaş alanında aralarında
göründüğü anda yenileceğimizi
anlatmıştı. Bu kadın elinde taştan oyulmuş bir put ve içinde tütsü yaktığı bir toprak buhurdan taşıyordu; vücudu çeşitli renklerle
sürülmüştü ve boyaya çiğ pamuk yapışmıştı. En ufak bir korku
göstermeden, Kızılderili müttefiklerimizin arasına
düşmanla hararetle çarpışırken girdi; ancak bu lanetli cadı, onlardan çok az saygı gördü, çünkü onu parça parça ettiler.

Düşmanın bize her taraftan saldıran ne kadar müthiş bir
cesaretle saldırdığını gördüğümüzde, kendimizi çok kritik bir
pozisyonda görmeye başladık ve Peder Juan'dan bizi Yüce Tanrı'nın korumasına dua ederek tavsiye etmesini rica ettik. Sonra bir kez daha
düşmanın üzerine şiddetle
düşmana saldırdık ve onları kaçırdık. Sayıları
kayaların çatlaklarına
saklandı, diğerleri kendilerini
nehre attılar ve yüzerek kaçmaya çalıştılar, bu sanatın
bu Kızılderililer tarafından da mükemmel bir şekilde ustalıkla yapıldığı gibi. Peder Juan bir merhem söylerken kısa bir süre durduk, güzel sesi olanlar koro halinde ona katıldı. Bu melodi gerçekten kulağa hoş geliyordu ve ölü ve yaralılardaki büyük kaybımızı düşündüğümüzde, Yüce Tanrı'ya bu zafer için daha da hararetle şükrettik. Daha sonra, kasabadan çok da uzak olmayan, nehir kıyısına yakın küçük bir kasabaya doğru yürüdük. Burada kiraz ağaçları olgun meyvelerle doluydu, çünkü o zamanlar oruç zamanıydı, bu da bu ülkede kirazların mükemmelleştiği mevsimdir ve enfes bir tada sahiptiler; ölülerimizi sakinler tarafından kolayca bulunamayacakları yerlere gömmek için bütün günü burada geçirdik. Adamlarımızdan birkaçı yaralandı ve atlardan on tanesi çok ciddi şekilde yaralandı; bu nedenle geceyi bu kasabada geçirmeye karar verdik. Gece yarısı çoktan geçmişti, Chiapa civarındaki kasabalardan on seçkin Kızılderili kampımıza geldi. Chiapanec birliklerinin dikkatinden kaçmak için beş kanoyla derin ve geniş nehri büyük bir sessizlik içinde geçmişlerdi ve kıyı boyunca çok şüpheli bir şekilde sürünerek geldiklerinde karakollarımız tarafından yakalanıp esir alındılar, ki bu tam da istedikleri şeydi. Kaptanımızın huzuruna çıkarıldıklarında ona şöyle hitap ettiler: "Biz, efendim, Chiapanec değiliz, Xaltepec eyaletinin yerlileriyiz. Chiapanec'ler bir zamanlar bizimle yıkıcı bir savaş başlattılar ve çok sayıda vatandaşımızı öldürdüler ve sahip olduğumuz her şeyi yağmaladıktan sonra, eşlerimizle birlikte sakinlerin çoğunu köleleştirdiler, tarlalarını işlemek için. Şimdi, aşağılık kölelikte onlar için on iki yıldır çalışıyoruz. Zalimlerimizin plantasyonlarında çalışmaya, onlar için balık tutmaya ve her türlü zor işi yapmaya zorlanıyoruz; ancak hepsi bu değil, çünkü istedikleri zaman eşlerimizi ve kızlarımızı zorla kaçırıyorlar. Şimdi size nehri geçmeniz için yeterli sayıda kano teklif etmeye geldik, bunları hemen bu gece buraya göndereceğiz. Ayrıca size en güvenli sığ yeri de göstereceğiz, çünkü size temin ederiz ki, bizim yardımımız olmadan, karşıya geçerken büyük zorluk çekeceksiniz ve büyük risk alacaksınız. Bu iyi hizmetin karşılığı olarak, Chiapanec'leri yendiğinizde sizden rica ediyoruz, bizi onların elinden kurtarın ve evlerimize dönmemize izin verin. Ve
söylediklerimize tam olarak güvenebilmeniz için, kanolarda bıraktığımız taç şeklinde üç altın süs eşyası, ayrıca bazı kümes hayvanları ve kirazlar hediye olarak size getirdik."

Sonra kaptanımızdan, bu hediyeleri almak için kanolarına dönme izni istediler ve ona, nehrin her yerine nöbet tutan düşmanın eline düşmemek için ne kadar büyük önlemler almak zorunda olduklarını anlattılar.

Kaptanımız, onların nazik teklifini sevinçle kabul etti ve sadece ülkelerine dönme isteklerini yerine getirmekle kalmayıp, Chiapa'da elde edeceğimiz ganimetten onlara bir pay vermeyi de vaat etti. Son savaşla ilgili olarak onlara daha fazla soru sorduğumuzda, düşmanın 120'den fazla ölü ve yaralısı olduğunu, ancak ertesi gün birleşik güçleriyle bize tekrar saldırmaya kararlı olduklarını; bunun yanında, kasabaların sakinlerini de sahaya getireceklerini söylediler. ki onlar, elçiler, şimdi temsil ediyorlardı, ancak kaptanımıza, eylem başlar başlamaz ona doğru koşmak için gizlice kendi aralarında anlaştıklarını temin ettiler. Düşman, daha sonra, bu tehlikeli girişimi yaparsak, nehri geçerken üzerimize saldırmayı planladığını söylediler.

Bu Kızılderililerden ikisi bizimle kalırken, diğerleri, gün ağarırken yirmi kanoyu bize göndermek için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere kasabalarına döndüler ve kanolar tam olarak belirtilen zamanda geldi. Bu arada, biraz dinlenmek için kendimizi
yattık, ancak nöbetlerimizi
yerleştirme konusunda her türlü önlemi aldık, çünkü düşmanın taze bir birliği nehrin kıyısına her geldiğinde, trompet ve davulların vahşi müziğini açıkça duyabiliyorduk.

Gün ağarmaya başladığında, kanolarıyla gizlice gelen yeni dostlarımızı tekrar tanıdık; Ancak Chiapanec'ler bu insanların silahlarını kendilerine
çevireceklerinden ve bizim tarafımıza
geçeceklerinden şüphelenmişlerdi ve birkaçını esir almışlardı; geri kalanlar
yüksek bir tapınağın tepesine kaçmışlardı, orada kendilerini güçlendirdiler ve
böylece savaş ilk önce düşmanla
eski köleleri arasında başladı.

Yeni müttefiklerimiz bizi şimdi nehri geçeceğimiz yere götürdüler
ve geçişimizi hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar,
çünkü düşmanın gecede esir aldıkları kendi vatandaşlarını, biz onları kurtarmak için hızla
varmazsak kurban edeceğinden korkuyorlardı. Geçide geldiğimizde atımız ve piyademiz, hızlı akıntıya karşı daha iyi durabilmek için
sıkı bir vücut halinde birleşti; sonra
göğüslerimize kadar ulaşan suya cesurca yürüdük; ancak
kanolar yanımızda bizimle yakın bir şekilde ilerledi ve bu şekilde
neyse ki karşı kıyıya ulaştık; ama burada, yarımız kuru zemine
ulaşamadan, düşmanın aşırı öfkesiyle aniden saldırıya uğradık. Çoğumuz anında yaralandık, bazılarımız iki yerden ağır yaralandı; atlardan ikisi kayboldu ve Toledo yerlisi olan Guerra veya Guerrero adlı bir süvari askeri ne yazık ki
atıyla birlikte bir girdaba girdi ve kendisi boğuldu, ancak
atı kıyıya yüzdü.

Uzun bir süre karada sağlam bir zemin elde edemedik ve düşmanı geri püskürtemedik; yeni müttefiklerimiz arkalarına düşene kadar da başaramadık ve son on iki yıllık zulmün karşılığını fazlasıyla ödediler. Hepimiz kıyıya atladık ve düşmana o kadar şiddetli bir şekilde saldırdık ki düzensiz bir şekilde kaçtılar. Kaptanımız daha sonra birlikleri savaş düzenine soktu, büyük sayılar halinde toplanmış olan yeni müttefiklerimizin saflarımıza katılmasını istedi ve bu şekilde, uçan renklerle, doğrudan metropolün kendisine doğru yürüdük. Şehrin tapınakların bulunduğu ana mahallesine vardığımızda, evleri o kadar sıkışık bulduk ki, yangın korkusuyla kendimizi oraya yerleştirmeye cesaret edemedik, ancak her türlü tehlikeden uzak açık bir alanda kamp kurduk. Generalimiz daha sonra üç yeni müttefikimizi ve esir aldığımız altı Chiapanec şefini, düşmana imparatorumuza barışçıl bir şekilde boyun eğmelerini isteyen bir mesajla gönderdi. Bu haberciler ayrıca, düşmana, derhal barış için yalvarırlarsa, son düşmanlıklarının affedileceğini bildirmekle görevlendirilmişti; ancak bunu yapmayı reddederlerse, onları sert bir şekilde cezalandırmaya kararlıydık ve işe şehri ateşe vererek başlayacaktık. Bu tehditler kısa sürede düşmanı kendine getirdi ve hemen bize altın bir hediyeyle elçiler gönderdiler, bizimle düşmanlığa başladıkları için çeşitli bahaneler sundular ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler. Aynı zamanda, müttefiklerimizin evlerini daha fazla ateşe vermesini yasaklaması için kaptanımıza yalvardılar; çünkü Chiapa yakınlarındaki küçük bir kasabada birkaç evi yakmışlardı. Luis Marin bu isteği gönüllü olarak yerine getirdi ve hem müttefiklerimize hem de Cachula sakinlerine daha fazla mal hasarı yapmamaları konusunda kesin bir emir verdi.

Bu kasabada, hepsi tüccar olan ve Chiapanec'ler tarafından ana yolda pusuya düşürülüp kurbanları için şişmanlatılmak üzere bu inlere atılan mahkumlarla dolu üç büyük ahşap kafes bulduk ve hepsi tasmalarla sağlam kirişlere bağlanmıştı. Bu talihsiz yaratıkların bazıları Tzapotek'lerin ülkesine, diğerleri Quilenes'in ülkesine aitti ve birçoğu Guautepec ve Soconusco eyaletinin sakinleriydi.

Bu tutukluların hepsini anında serbest bıraktık ve onları kendi evlerine gönderdik. Ayrıca tapınaklarda şeytani görünümlü putlar bulduk, bunların hepsi Peder Juan'ın yerinde yakılmasını emrettiği, bu binalarda kurban edilen birkaç yaşlı ve genç Kızılderilinin kalıntılarıyla birlikte. Tapınaklarda ayrıca en korkunç nitelikteki diğer iğrençliklerin izlerini keşfettik.

Kaptanımız şimdi civardaki her kasabaya, sakinlerin gelip barış istemelerini ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmelerini isteyerek onları gönderdi. İlk gelenler
Cinacatan, Capanaustla, Pinola, Quehuiztlan, Chamula halkı ve isimlerini unuttuğum diğer kasabaların halkıydı; bunlardan sonra Quilenes ve Zoque dilini konuşan diğer kabileler geldi. Tüm bu kabileler, Chiapanec'leri bu kadar az sayıda insanla yenebilmemize
çok şaşırdıklarını ifade ettiler, ancak
aşırı derecede sevindiler, çünkü hepsi bu halkla düşmandı.

Chiapa'da toplam beş gün kaldık, bu süre zarfında Peder
Juan kutsal ayini kutladı, adamlarımızın çoğunu günah çıkardı ve Kızılderililere kendi dillerinde birkaç vaaz verdi, bu dil hakkında da hatırı sayılır bilgiye sahipti. Yerliler onu büyük bir keyifle dinlediler, haçın önünde diz çöktüler ve vaftiz olmalarına izin vereceklerine söz verdiler. Gerçekten de Peder Juan'a aşırı düşkün oldular ve bizim çok iyi insanlar gibi göründüğümüzü söylediler.
Bu şekilde yerlilerle çok iyi geçinirken, adamlarımızdan biri, kaptanımızın iznini almadan, sekiz Meksikalıyla birlikte kampı terk etti ve hiçbir direniş göstermeden silahlarımıza teslim olmuş olan Chamula kasabasına yürüdü.
Bu adam, kaptanı adına yerlilerden altın süs eşyaları talep etti ve onlar da ona az miktarda verdiler; ama sonunda onlardan daha fazlasını talep edemeyeceğini anlayınca, küstahça davranışıyla sakinleri o kadar çileden çıkaran baş cazique tutuklusunu aldı ki, ilk başta İspanyol'u öldüreceklerdi, ama o an için silaha sarılarak yetindiler ve Quehuiztlan'daki komşularını da aynısını yapmaya ikna ettiler. Luis Marin bundan haberdar olduğunda, suçlu İspanyol'un huzuruna çıkarılmasını emretti ve hemen Meksika'ya yolladı, orada Cortes mahkemesine çıkması için, kendisi onu cezalandırmak istemediği için, çünkü yüksek otoriteye sahip bir kişiydi; ayrıca, onun onuru uğruna, şu anda adını anmayacağım, çünkü ondan tekrar bahsetme fırsatım olacak, çünkü daha sonra daha suç niteliğinde bir suç işledi ve genel olarak Kızılderililere karşı çok zalim davrandı. Luis Marin daha sonra Chamulanlar'a bir haberci göndererek, onları eski itaatlerine geri döndürmelerini istedi, tıpkı onları gücendiren İspanyol'u Meksika'ya gönderdiği gibi, orada ağır bir cezayla karşılaşacaktı; ancak onlar bu mesaja çok küstahça bir cevap verdiler, ki biz buna daha çok kızmaya kararlıydık, çünkü çevre kasabalardaki komşularını isyana katılmaya teşvik etmişlerdi. Bu nedenle Chamula'ya doğru yürümeye ve sakinleri tamamen bastırana kadar vazgeçmemeye karar verdik. Ayrılmadan önce, Peder Juan ve kaptanımız Chiapa sakinlerine kutsal dinimiz hakkında birçok öğretici şey söyledi ve onları putperestliklerini, insan kurban etmelerini ve uyguladıkları diğer iğrençlikleri ortadan kaldırmaları konusunda uyardı. Peder Juan daha sonra
dikilmiş olan sunağa bir haç ve kutsal Bakire'nin resmini koydu ve Luis Marin, diğer şeylerin yanı sıra,
hepimizin büyük imparatorumuzun vasalları olduğumuzu ve sonra yerleşim yeri kurmayı planladığımız kasabalarının yarısından fazlasını ele geçirdiğimizi açıkladı. Nehri geçmemize yardımcı olarak bize çok yardımcı olan yeni müttefiklerimiz, eşleri, çocukları ve tüm mallarıyla birlikte Chiapanec topraklarından
yürüdüler ve nehrin aşağısında, şu anda Xaltepec'in bulunduğu bir noktaya, komşu Istatlan kasabasının da kendi topraklarında olduğu yere yerleştiler.

Chamula'ya karşı seferimize başlamadan önce, sağlam anlayışa sahip bir halk olan Cinacatan sakinlerine ve çoğunlukla tüccarlara, Chamula'ya giderken kasabalarından geçeceğimiz için bize 200 hamal sağlamalarını isteyerek bir mesaj gönderdik. Aynı şekilde, Chiapanec'lerden bu sefere katılmamız için bize 200 savaşçı sağlamalarını istedik; bunları hiç tereddüt etmeden sağladılar. Bu şekilde bir sabah çok erken Chiapa'dan yola çıktık ve ilk gün, Cinacatan halkının bizim için yeşil dallardan kulübeler inşa ettiği tuz çukurlarının yakınına vardık; ve ertesi gün öğlen civarı, ki bu Paskalya Pazarı'na denk geliyordu, ikinci kasabaya ulaştık. Buradan bir kez daha Chamulanlar'a bir mesaj göndererek itaate dönmelerini istedik; fakat onlar hala inatla reddettikleri için, oraya doğru yürüyüşümüze devam etmek zorunda kaldık. Cinacatan'dan Chamula'ya olan mesafe yaklaşık on iki mil olabilir; kasabanın kendisi, doğal konumundan, mükemmel bir kaleydi ve saldırımızı düşündüğümüz tarafta, diğer noktalarda daha da korkutucu ve yaklaşması daha zor olan derin bir vadi vardı. Kasabaya yaklaştığımızda, yukarıdaki yüksekliklerden o kadar çok ok, dart ve taşla karşılaştık ki, yer kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplıydı ve dört atlı beş İspanyol yaralandı; düşman, aynı anda, çok korkunç bir şekilde bağırıyordu ve trompet, flüt ve davulların vahşi müziğiyle birlikte, bunların hepsi daha önce hiç böyle bir şey duymamış olanları gerçekten korkutmuş olmalı. Yüzbaşımız süvarilerin bu engebeli dağlar arasında hiç hareket edemeyeceğini
kısa sürede keşfetti ve bu nedenle onlara tekrar aşağıdaki ovaya doğru hareket etmelerini ve aynı şekilde isyan eden ve Chamulanlarla bu şekilde ateşli bir şekilde savaşırken arkamıza düşebilecek olan Quiahuitlanların hareketlerini izlemelerini emretti.

Şimdi tüfeklerimiz ve tatar yaylarımızla düşmana aralıksız ateş açtık, ancak onlara hiçbir zarar veremedik, çünkü siperlerin arkasında o kadar güvenli bir şekilde konuşlanmışlardı ki, konumları her açıdan avantajlıydı ve adamlarımızı sürekli olarak yaraladılar. Bu şekilde savaş gece yarısına kadar sürdü ve sabah saldırıya başladığımızdan daha fazla ilerleyemedik. Bir ara surların arasından geçen bir geçidi zorlamaya çalıştık; ancak burada en az 2000 Kızılderili bize karşı uzun mızraklardan oluşan bir orman uzattı; ve eğer
bu geçide girmiş olsaydık, derin çukurdan aşağı doğru baş aşağı itilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık ve böylece atomlara ayrılırdık.
Bu şekilde
kalede hiçbir etki bırakamayacağımızı fark ederek, civardaki küçük bir kasabaya biraz odun ve diğer malzemeler göndermeye ve
yirmi kişiyi içine alabilecek kadar büyük bir çatı katı türü inşa etmeye karar verdik, bu kişiler
kaleyi kazma ve baltalarla
altüst edeceklerdi. Buna göre, çatı katı
tamamlandığında, adamlarımız işe koyuldular ve sonunda
bir seferde bir kişiyi alabilecek kadar büyük bir açıklık kesmeyi başardılar; ve
sadece bu şekilde şehre girmek mümkün oldu, çünkü
tam dört mil çevre boyunca
dikkatlice inceledik ve bu kayalık yüksekliğe sadece bir giriş daha bulduk,
ki bu girişi zorlamak daha da zor olurdu ve bir kişi
bir saldırı girişiminde bulunmak yerine
kendisini hemen bir uçurumdan aşağı atabilirdi, iniş çok dikti. Biz çatı katımızda gediği genişletmek için yoğun bir şekilde çalışırken, düşman üzerimize bir miktar
yanan zift ve reçine, kaynar su ve kan,
sıcak kül ve yakacak odun attı; ancak bunun bizi yıldırmayacağını anlayınca, çatı katının üzerine devasa kaya parçaları yuvarladılar,
bu da çatı katını paramparça etti ve daha güçlülerini inşa etmek için geri çekilmek zorunda kaldık.

Bunlar bittiğinde ve biz tekrar onlarla birlikte açtığımız gediklere doğru hareket ederken, hepsi kalkanlarla iyi bir şekilde örtülü, birkaç seçkin kişiyle birlikte dört rahip siperlerde belirdi ve bize bağırdı, "Tek amacınız altın elde etmek olduğundan, içeri gelin, bizde bol miktarda var!" Bu sözlerle birlikte bize doğru çok ince altından yapılmış yedi taç ve çeşitli diğer biblolar fırlattılar, hepsine taş, ok ve mızrak bulutu eşlik ediyordu. Bu zamana kadar iki önemli gedik açmış olmamız ve hava kararmaya ve yağmur yağmaya başlaması nedeniyle, günün geri kalan kısmı için kampımıza çekildik: Kaptanımız ayrıca süvarilere düz ovadaki pozisyonlarını terk etmemeleri, ancak düşmanın hareketlerini dar bir şekilde izlemeleri ve atlarını eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak hazır tutmaları emrini verdi. Düşman, tüm gece boyunca, 
trumpetlerin, davulların ve tiz boruların uyumsuz sesiyle birlikte, korkunç haykırışlarını sürdürdü. Ertesi gün, dediler ki, hepimiz öldürülecektik, çünkü bu onlara
tanrıları tarafından vaat edilmişti. Ertesi sabah erkenden, gedikleri genişletmek için çatı katlarımızla tekrar ilerlediğimizde, düşman
kendilerini cesurca savundu ve beş adamımızı yaraladı. Ben
zırhımı tamamen delen bir mızrak darbesi aldım ve zırhım pamukla sıkıca kaplanmamış olsaydı, kesinlikle orada hayatımı kaybederdim. Böylece, şans eseri
sadece hafif bir yarayla ve ceketim önemli ölçüde yırtılmış olarak kurtuldum.

Bu sırada öğle vaktiydi ve sağanak yağmur yağdı, ardından o kadar yoğun bir sis geldi ki birbirimizi zar zor görebiliyorduk; çünkü
bu kasaba dağların arasında çok yüksekte olduğundan, ya orada yağmur yağıyordu,
ya da yer sisle kaplıydı. Büyük karanlık nedeniyle,
kaptanımız adamlara saldırıdan vazgeçmelerini emretmişti; ama, kendi adıma,
Meksika savaş tarzına aşina olduğum için,
düşmanın savaş müziğinin giderek azalması ve bağırışlarının daha az sıklıkta olması durumundan, sis nedeniyle
onların da geri çekilmek istedikleri sonucuna vardım. Kısa bir süre sonra
düşmanın mızraklarının 200'den fazlasını sayamadım; bu yüzden, arkadaşlarımdan biriyle
cesaretle gediklerden birine girdim ve kesinlikle
saydığımdan daha fazla düşmanla
karşılaşmadık. Bir anda üzerimize saldırdılar ve Cinacatan'ın bazı Kızılderilileri yardımımıza koşmasa ve birliklerimizin geri kalanını alarma geçirmeselerdi şüphesiz öldürülürdük. Şimdi onlar da gedikler arasından kaleye doğru zorla ilerliyorlardı. Düşman birliklerimizin içeri girdiğini görür görmez hemen kaçtılar; kadınlar ve çocuklar ulaşılması en zor olan diğer yamaca doğru koştular; ancak biz onları yakından takip ettik ve otuz adam dışında bir kısmını esir aldık. Kasaba artık tamamen bizim elimizdeydi ancak birkaç erzak dışında hiçbir şey bulamadık ve hemen oradan ayrıldık. Daha sonra Cinacatan'a giden yol boyunca geri döndük ve şu anda Ciudad Real'in bulunduğu nehrin kıyısına kampımızı kurduk. Burası aynı zamanda Chiapa de los Espanoles olarak da adlandırılıyor. Buraya
vardığımızda, kaptanımız altı kadını ve aynı sayıda erkeği serbest bıraktı ve onları vatandaşlarına barış teklifleriyle gönderdi ve ayrıca onlara bizden korkmaları için hiçbir şey
olmadığına dair güvence verdi, tam tersine, aldığımız tüm esirleri serbest bırakacaktık.
Bu mesaj olumlu karşılandı ve ertesi sabah sakinler tarafından bize elçiler gönderildi, şimdi ikinci kez kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler ve söz verdiğimiz gibi, tüm esirler hemen ailelerine iade edildi.

Buradaki tüm meseleleri tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, Luis Marin bana Chamula kasabasını bir komendary olarak sundu, çünkü Cortes ondan fethedilen ülkelerde bana değerli bir mülk vermesini açıkça istemişti. Luis Marin ile her zaman çok iyi ilişkiler içindeydim ve kasabaya zorla giren ilk adamın ben olduğumu
unutmamıştı. Bu yer, Cortes'ten aldığım tapulara göre bana sonsuza dek verildi, ancak ben sadece sekiz yıldan biraz fazla bir süre boyunca ürettiği
kiralardan yararlandım, bu sürenin sonunda Ciudad Real kuruldu ve benim commendary'im sakinlerin mülkü oldu.
Buraya sahip olduğumda, Peder
Juan'dan sakinlere vaaz vermesini ve kutsal dinimizi onlara açıklamasını istedim, o da buna gönüllü olarak uydu ve kasabada bir sunak inşa edilmesini emretti, üzerine bir haç ve Kutsal Bakire'nin
imgesini koydu. Sakinlerden on beşi vaftiz edilmelerine izin verdi ve baba Tanrı'ya hepsinin iyi Katolik Hıristiyanlar olmasını umduğunu söyledi. Tüm bunlardan çok memnun oldum; çünkü bu insanlar benim malım olduğu için doğal olarak onların refahına daha fazla ilgi duydum.

Chamula tekrar silahlarımıza boyun eğmiş olsa da, Guegustitlan kasabaları, caziquelere gönderdiğimiz tüm nazik mesajlara rağmen hala inatla direniyordu; bu nedenle, onlara karşı yürümekten ve onları silah zoruyla bastırmaktan başka çaremiz kalmamıştı. Bu kasabaların her biri (üç taneydi) güçlü bir şekilde konumlanmıştı ve bu nedenle müttefiklerimizi, bagajlarıyla birlikte kampta bıraktık, kaptanımız sadece en çevik ve aktif İspanyol birliklerini ve ayrıca Cinacatan'ın 300 savaşçısını yanına aldı. Guegustitlan'a olan mesafe on altı mildi; ancak düşman her yerde ağaçları kesmiş ve süvarileri engellemek için yürüyüş hattımız boyunca barikatlar kurmuştu; ancak, Kızılderili dostlarımızın yardımıyla, bu engelleri kısa sürede yolumuzdan
kaldırdık ve üç kasabadan birine saldırmamız uzun sürmedi. Yer iyi tahkim edilmişti ve savaş için tam donanımlı savaşçılarla doluydu; yine de kasabaya saldırdık, ancak Chamula'dan
daha zor ulaşılabiliyordu. Düşman, silahlarımıza karşı herhangi bir direniş göstermek için beklememişti ve kasabayı sakinleri tarafından
tamamen terk edilmiş bulduk, ayrıca tüm erzak stoklarını da götürmüşlerdi; ancak Kızılderili dostlarımız, kaptanımızın hemen serbest bıraktığı iki sakini esir getirmeden uzun sürmedi, gidip kendi vatandaşlarını çağırmalarını istedi. Bu yerde bir gün boyunca kaldık, bu süre zarfında üç kasabanın sakinleri imparatorumuza vasal olarak boyun eğdiler ve bize bu ülkede büyük değer taşıyan az miktarda altın ve biraz quetzal tüyü sundular. Kampımıza döndükten sonra Cortes'in talimatlarını takip edip etmememiz ve bu civarda bir kasabanın temellerini atıp atmamamız gerektiğini düşündük. Birçoğumuz bunu yapmaktan yanaydı, ancak Guacasualco'da kazançlı mülkleri olan diğerleri buna tamamen karşıydı ve atlar için nalımız olmaması gerektiğini; çoğumuzun yaralı olduğunu ve bu kadar yoğun nüfuslu bir ülkeye yerleşmeyi düşünemeyecek kadar az sayıda olduğumuzu söylediler: bunun dışında, tüm kasabalar dik dağların arasında güçlü bir şekilde konumlanmıştı ve süvarilerimizin erişemeyeceği bir yerdeydi. Ancak burada bir koloni kurmamıza en çok itiraz edenler Luis Marin'in kendisi ve Diego de Godoy'du, çok küstah bir adamdı, ikisi de Guacasualco'ya geri dönmeye daha çok meyilliydi.

Yukarıda, çok
huysuz bir adam olmasına rağmen kötü bir asker olan Alonso de Grado'dan bahsetmiştim. Bu adam, Cortes'ten, bu kasabayı tabi kıldığımızda Chiapa'da bulacağımız altının yarısını alabileceği belirli bir hibeyi özel olarak almayı başarmıştı. Grado şimdi bu belgeyi çıkardı ve bu yerin tapınaklarında bulunan altının yarısını ve sakinlerinden elde ettiğimiz altının yarısını talep etti, toplam değeri yaklaşık 15.000 pesoydu; ancak kaptanımız, bu altından, yakın zamandaki seferimizde öldürülen atların değerinin düşülmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu, diğer koşullara eklendiğinde, ikisi arasında yüksek sözler duyulmasına yol açtı ve
Grado, anlaşmazlık sırasında sık sık yakışıksız ifadeler kullandı;
ve sekreter Godoy, işleri daha da kötüleştirmek için, şimdi de sözünü söyledi ve işler sonunda öyle bir noktaya geldi ki, Luis Marin tüm sabrını
kaybetti ve bu iki beyefendiyi zincire vurdu. Yaklaşık sekiz gün hapiste kaldıktan sonra, kaptanımız Grado'yu şartlı tahliyeyle Meksika'ya gönderdi ve geçmişteki davranışlarından dolayı tam bir pişmanlık
gösteren Godoy'u da serbest bıraktı. Bu, Luis Marin'in kendisi açısından çok kaba bir davranıştı, çünkü Grado ve Godoy şimdi birlikte önlemler tasarlıyorlardı ve ikincisi Cortes'e bir mektup yazdı ve kaptanımızı her mümkün şekilde rezil etti. Alonso de Grado da benden Cortes'e bir mektup yazmamı istedi ve bu mektupta onu bu olayda aklamamı istedi, çünkü Godoy ona Cortes'in bana inanacağına dair güvence vermişti. İsteğini memnuniyetle yerine getirdim ve tüm meselenin sadık bir hesabını yazdım, ancak Luis Marin'e hiçbir suçlama yapılamayacağını belirttim. Bu mektuplarla Grado, kaptanımız ona sekiz gün içinde Cortes'in huzuruna çıkacağına yemin ettirdikten sonra Meksika'ya doğru yola çıktı; çünkü yürüdüğümüz yoldan buradan Meksika'ya olan mesafe 760 mildi. Sonraki adımımız, Francisco Martin ve benim çok zor kurtulduğumuz olayda iki İspanyol'u öldüren sakinlerini cezalandırmak için Cimatan'a yürümekti. Oraya doğru yürüyüşe geçtiğimizde ve Tapelola'dan çok da uzak olmayan bir yere geldiğimizde, yürüyüşümüzün bu kasabaya kadar uzandığı birkaç tehlikeli geçit içeren büyük dağlara geldik; bu nedenle Luis Marin, atlarımızın daha güvenli bir şekilde geçebilmesi için yolları temizlemelerini isteyerek bu yerin süvarilerine haber gönderdi. Bunu yapmaya hemen giriştiler; ancak o zaman bile süvarilerimizin geçitlerden geçmesi çok zordu. Tapelola'dan Silo, Suchiapa ve Coyumelapa kasabaları üzerinden Panguaxaya'ya kadar barışçıl bir şekilde yürüdük ve o zamanlar sadece bir kasaba olan Tecomayacatl ve Ateapan kasabalarına yaklaşana kadar meseleler farklı bir görünüm kazanmaya
başlamadı. Bunlar eyaletteki en kalabalık kasabalardı ve benim komünyonumun bir parçasıydı. Kendilerinin sakinleri çok sayıda oldukları ve ayrıca komşularının yardımını çağırdıkları için, çok önemli bir asker birliği topladılar ve kasabalarının ortasından akan derin nehri geçerken bize saldırdılar. Altı İspanyol yaralandı ve atlarımızdan üçü öldü, karşı kıyıya ulaşıp düşmanı geri püskürtmeden önce savaş uzun bir süre çok sert bir şekilde devam etti, düşman kaçarken evleri ateşe verdi ve sonra dağlara kaçtı. Burada yaralarımızı iyileştirmek için beş gün dinlendik ve
sık sık yiyecek arayan gruplar gönderdik ve bunlar birçok güzel Kızılderili kadını yakaladı. Daha sonra sakinlere itaate dönmeleri için bir mesaj ilettik ve anında itaat ettiler ve eşleri ve çocukları tekrar kendilerine iade edildi. Sekreter Godoy gerçekten de Luis Marin'e tutukluları geri vermemesini, ancak onları demirle damgalamasını ve köle olarak tutmasını tavsiye etmişti. Bu ceza, bir zamanlar kendilerini imparatorumuzun vasalları olarak kabul eden ve daha sonra hiçbir görünür sebep olmadan isyan eden herkesin tabi olduğu bir cezaydı. Godoy, bu insanların bizimle tamamen inatçılıktan dolayı düşmanlık başlattığını ve en azından üç atımızın kaybı için yeterli sayıda köle talep etmemiz gerektiğini savundu. Kendi adıma buna yüksek sesle itiraz ettim ve tekrar silahlarımıza teslim olan bu insanları cezalandırmanın adaletsiz olacağını söyledim. Sonunda Godoy ve ben bu konu hakkında yüksek sesle konuşmaya başladık, bu da kılıçlarımızı çekip birbirimizi yaralamamızla sonuçlandı, sonra arkadaşlarımız araya girdi ve aramızda bir uzlaşma sağladı. Genel olarak çok iyi kalpli bir adam olan Luis Marin, gözlemimin doğruluğuna ikna oldu ve tüm tutukluların caziquelere geri gönderilmesini emretti ve böylece onlardan mükemmel bir huzur içinde ayrıldık. Bu yerden Cimatlan ve Talatupan'a doğru yürüdük. Bu kasabanın girişinde Kızılderililer, bir tepenin tepesine, mazgal delikleri olan bir tür sur inşa etmişlerdi, bunun ötesinde önemli ölçüde bir bataklık vardı. Bu siperlere vardığımızda, düşman aniden üzerimize ok yağdırdı, yirmiden fazla adamımızı yaraladı ve iki atı öldürdü; ve eğer aceleyle geri çekilmeseydik kaybımız çok ciddi olabilirdi.

Bu eyaletin Kızılderilileri okçulukta çok iyidir ve oklarını o kadar güçlü atarlar ki
pamukla kaplanmış bir ceketi bile delerler.

Bize yapılan bu anlık saldırıdan sonra, Kızılderililer bataklıklara geri çekildiler ve biz bu yerde iki gün boyunca kaldık, bu süre zarfında onlara birkaç mesaj gönderdik; ancak inatla teslim olmayı reddettikleri ve atlarımızın manevra yapamayacağı bataklıkların arasına güvenli bir şekilde yerleştikleri ve piyadelerin onlara ulaşmasının kolay olmayacağı ve biz de dolaşmaktan oldukça yorulduğumuz için, oybirliğiyle Guacasualco'ya geri dönmeye karar verdik. Guimango, Nacaxu, Xuica, Teotitan-Copilco ve birkaç başka kasabadan geçerek rotamızı tuttuk, hepsi Chontalpa eyaletine bağlıydı. Daha sonra Ayagualulco ve Tonala nehirlerini geçtik ve Guacasualco'ya güvenli bir şekilde ulaştık, bu sefer sırasında öldürülen atların sahiplerine Chiapa ve Chamula'da toplanan altınla kayıpları tazmin edildi. Bu arada Alonso de Grado Meksika'ya ulaştı ve Cortes'in karşısına çıktı; Cortes, olayın gerçek durumunu öğrendiğinde bu memura aşırı derecede kızdı ve ona şöyle dedi: "Öyle görünüyor ki, Senor Alonso, hiç kimseyle barış içinde yaşayamazsın! Sana kötü huyunu değiştirmeni içtenlikle tavsiye etmeliyim; aksi takdirde sana 3000 peso verip seni Küba'ya göndereceğim. Bu şekilde devam etmene daha fazla izin veremem!" Alonso de Grado daha sonra alçakgönüllülükle af diledi ve olanlardan dolayı üzüntüsünü dile getirdi, böylece generalimiz ve hatta Luis Marin kısa bir süre sonra onunla barıştı.

Şimdi bu bölümü, okuyucuyu İspanya'daki imparatorluk sarayında Burgos piskoposuyla ilgili olarak neler olup bittiğiyle tanıştırmak için bitirmeliyim.

BÖLÜM CLXVII.

_İspanya'daki ajanlarımızın Burgos piskoposuna karşı nasıl bazı suçlamalarda bulundukları ve sonrasında neler olduğu._

Okuyucu, önceki bölümlerde söylediklerimden,
Burgos piskoposu ve Rosano başpiskoposu Don Juan Rodriguez
de Fonseca'nın Diego Velasquez'i her şekilde kayırdığını ve
diğer yandan Cortes'in ve hepimizin planlarını engellemek için her fırsatı değerlendirdiğini görmüş olmalı. Fakat şimdi, Rab İsa Mesih'in ilahi izniyle, kutsal baba Adrian[35] 1521 yılında Papa seçildi;
ve bu, İspanya valisi olduğu sırada gerçekleştiğinden, ajanlarımız, o zamanlar ikamet ettiği Vittoria kasabasına, onun kutsallığının ayaklarını öpmek için gittiler. Aynı zamanda, Vittoria'ya, imparator tarafından yeni Papa'yı tebrik etmek için oraya gönderilen La Chau[36] adında seçkin bir Alman beyefendi geldi. Bu beyefendi, Cortes ve birliklerinin kahramanca eylemlerini, Yeni İspanya'yı nasıl fethettiğimizi, majestelerine ne kadar büyük ve unutulmaz hizmetlerde bulunduğumuzu ve binlerce Hintliyi Hristiyanlığa döndürdüğümüzü çok duymuş olduğundan, kutsallığından Cortes ile Burgos piskoposu arasındaki anlaşmazlık konusunu araştırmasını rica etti. Bunun üzerine onun kutsallığı kabul etti ve hemen konuyu ele aldı, bunu daha da ciddiye aldı, çünkü ajanlarımızın şikayetleri birkaç seçkin adamı piskoposa karşı adaletsizlik ve baskı suçlamaları yöneltmeye cesaretlendirmişti. Bu piskopos, genel olarak, nefret ediliyordu, çünkü imparatorun Flanders'da olmadığı dönemde, Hint Adaları konseyinin başkanı olarak, en keyfi şekilde yönetmişti; buna rağmen, ajanlarımızın onu kendi işlerimizde yargıç olarak reddetmesi hiç de zor bir konu değildi. Francisco de Montejo, Diego de Ordas, lisanslı Francisco Nunez ve Martin Cortes, piskoposa karşı suçlamalarını ileri sürme fırsatını beklemek için kasıtlı olarak Valladolid'de kalıyorlardı. Bu
yerde, özellikle Bejar dükünden olmak üzere, sarayın birkaç seçkin süvarisinden ve ileri gelenlerinden büyük koruma ve iyilik gördüler, böylece ajanlarımız piskoposu kendi işlerinde yargıç olarak kabul edemeyeceklerini büyük bir kararlılıkla savunmaya cesaretlendiler ve bunun için şu nedenleri gösterdiler:

Birincisi. Diego Velasquez, Burgos piskoposuna Küba'da çok kazançlı bir commendary vermişti, eski piskopos adanın sakinleriyle birlikte altın madenlerini işletiyordu ve ürünlerini piskopos için İspanya'ya gönderiyordu. Velasquez, o adanın hiçbir kasabasını imparator için ayırmamıştı, ona çok borçlu olmasına rağmen.

İkincisi. 1517 yılında, Cordoba adlı bir subayın komutası altında yüz on kişi, kendi masraflarımız olan bir silah donanımıyla donatmıştık ve bu donanımla Yeni İspanya kıyılarını keşfetmiştik. Seferle ilgili koşullar, Burgos piskoposu tarafından Majestelerine, sanki Velasquez kendi masraflarıyla silah donanımıyla donatmış ve ülkeyi kendisi keşfetmiş gibi anlatılmıştı, oysa bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Üçüncüsü. Velasquez, bu sefer geri dönene kadar, Juan Grijalva adlı yeğenlerinden birini daha fazla keşif yapmak üzere küçük bir silah donanımıyla göndermemişti. Grijalva, Küba'ya 20.000 pesodan fazla altınla döndü, bunun büyük bir kısmı piskoposun cebine girdi ve bunun çok az bir kısmı kraliyet hazinesine yatırıldı.

Dördüncüsü. Cortes, Yeni İspanya'nın fethinin ilerlemesi sırasında, Montejo ve Medellin kontunun kuzeni Puertocarrero'yu, altın güneşi, gümüş ay ve altın tozuyla birlikte, çeşitli mücevherler ve süs eşyalarıyla birlikte, majestelerine hediye olarak İspanya'ya gönderdiğinde, Cortes ve tüm Conquistadores'tan gelen, yeni dünyadaki işlemlerimizin tam bir hesabını içeren mesajlarla birlikte, piskopos temsilcilerimize görüşme teklif etmeyi reddetti ve onları en utanç verici şekilde aşağıladı, onlara hain ve bir hainin ajanları dedi ve majestelerine ayırdığımız hediyeyi onlardan aldı. İmparatora gönderdiğimiz mesajları bastırdı ve majestelerine bizimkinin tam tersi bir hesap gönderdi ve meseleleri sanki her şey onun yaratığı Diego Velasquez'den geliyormuş gibi temsil etti. Ancak burada durmadı; çünkü değerli hediyenin büyük kısmını kendisi sakladı ve Puertocarrero piskopostan Majesteleri'nin yanına şahsen gitmek için izin istediğinde onu hapse attı ve orada öldü.

Beşincisi. Piskopos, Sevilla'nın iki baş liman başkanına, Cortes için asker, mühimmat veya
diğer şeyler taşıyan gemilerin limandan ayrılmasına izin vermelerini yasaklamıştı.

Altıncısı. Piskopos, Majesteleri'nden izin almadan, en önemli atamaları, ne gerekli yeteneklere sahip olan ne de bu görevleri
yeterli kılmayan adamlara vermek istemişti: örneğin, Yeni İspanya'nın hükümetini, daha düşük bir komuta bile emanet edilemeyen ve bu göreve tek hakkı piskoposun yeğeni ve Velasquez'in yakın akrabası olan Dona Petronella de Fonseca ile evliliği olan Christobal de Tapia'ya vermişti.

Ve son olarak. Piskopos, Velasquez'in ajanlarının tüm yanlış ifadelerine kulak verdi, Cortes ve geri kalanımızın majestelerine gönderdiği gerçek ve sadık açıklamaları bastırdı, çarpıttı ve çarpıttı. Piskopos aleyhindeki bu ve diğer şikayetler, inkar edilemez kanıtlarla birlikte ajanlarımız tarafından uygun şekilde düzenlendi ve bunlarla birlikte, kutsallığının kaldığı Saragossa'ya gittiler, bu belgeyi ona teslim ettiler ve piskoposu bu konularda yargıç olmaya uygun olmayan bir kişi olarak meydan okudular.

Kutsallığı bu davanın bu sunumunu inceledikten ve Velasquez'in kendisini koyduğunu iddia ettiği muazzam masraflar konusunda çok az gerçek olduğuna ve genel olarak sadece patronunun ve piskoposun çıkarlarını düşündüğüne; ancak Cortes'in diğer yandan imparatorun çıkarlarını düşündüğüne ikna olduktan sonra, kutsallığı sadece piskoposun Cortes ile Velasquez arasındaki anlaşmazlıkta yargıç olarak başkanlık etmeye uygun olmadığını ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda onu Hindistan Adaları konseyinin başkanı olarak atadı.

Hazretleri aynı zamanda Cortes'i Yeni İspanya'nın valisi olarak atadı ve Velasquez'in silahlanmayı donatma masraflarının geri ödenmesine karar verdi. Hazretleri ayrıca hastane görevlileri ve Yeni İspanya'daki kiliseler için bir dizi hoşgörü içeren birkaç papalık fermanı gönderdi ve Cortes'e ve tüm Conquistadores'a ayrı bir mektup gönderdi. Bu mektupta, Hazretleri bizi Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya, ülkeden tüm insan kurbanlarını ve diğer iğrençlikleri kaldırmaya ve halkın dostluğunu kazanmaya teşvik etti: Bu sayede Majesteleri'nden en yüksek ödülleri hak edeceğiz ve Hazretleri, ruhlarımızın çobanı olarak, Yüce Tanrı'ya dua ederek Hristiyanlık hizmetindeki çabalarımıza bir bereket göndermesi için yalvaracaktır. Bu mektuba ayrıca, fetih sırasında işlediğimiz tüm günahlar için bize affın verildiği diğer boğalar da eşlik etti.

Hem yüce papa hem de İspanya valisi olarak kutsallığının bu çok olumlu kararından sonra, temsilcilerimiz, Flanders'tan yeni gelmiş olan majestelerine mektup yazdılar[37] ve kutsallığı tarafından konu hakkında hazırlanmış bazı belgeleri eklediler. Majesteleri, konuyla ilgili en ince soruşturmaları yaptıktan sonra, papanın kararını teyit etti, Cortes'i Yeni İspanya valisi olarak atadı ve ayrıca Velasquez'e seferin masraflarının geri ödenmesini emretti. Fakat imparator bundan da
daha ileri gitti ve Velasquez'i Küba hükümetinden mahrum etti,
çünkü o, Narvaez yönetimindeki silahlanmayı
onun izni olmadan ve St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinin ve Hieronymite kardeşliğinin emirlerine aykırı olarak
yeni İspanya için donatmıştı;
ayrıca denetçi Vasquez de
Aillon'un emirlerine uymayı
reddetmişti ve hatta onu hapse atma cüretini göstermişti, oysa kraliyet mahkemesinin emriyle silahlanmanın bu adadan çıkmasını
yasaklamak için açıkça Küba'ya gönderilmişti.

Burgos piskoposu, kutsallığının ve majestelerinin geldiği karardan haberdar edildiğinde, aşırı üzüntüden hastalandı,
saraydan ayrıldı ve Toro'daki kır evine çekildi. Kardeşi, Coca ve Alaexos'un efendisi Don Antonio de Fonseca[38], onu eski görevine geri döndürmek için elinden geleni yaptı, ancak tüm çabaları imparatorla sonuçsuz kaldı.

Böylece, her şey bir anda Cortes için olumlu bir şekilde sona erdi, ancak
iyi talihin istikrarsızlığı kısa sürede kendini göstermeye başladı, şimdilik
Narvaez, Christobal de Tapia ve asker Cardenas ona karşı ağır suçlamalarda bulundu. Tüm bunlara, pilot Umbria'nın generalimize karşı yönelttiği suçlamalar da eklendi; Cortes, Cermenno ve Escudero'nun hayatına karşı kurdukları komplodan dolayı asıldığı olayda, onun bacaklarının kesilmesine mahkûm etmişti.

BÖLÜM CLXVIII. _Narvaez, Christobal de Tapia, pilot Umbria ve asker
Cardenas, Burgos piskoposunun kışkırtmasıyla Cortes'e karşı nasıl ağır suçlamalarda bulundular ve majesteleri hangi kararı verdi._

Papa ve imparator, az önce anlattığım gibi, Cortes lehine karar verdikten sonra, Pamfilo de Narvaez ve Christobal de Tapia
İspanya'ya geldiler. Asker Cardenas ve pilot Umbria eşliğindeydiler ve hemen Toro'daki Burgos piskoposuna gittiler ve ondan majesteleri önünde Cortes'e karşı yöneltmeye karar verdikleri suçlamalarda yardım etmesini rica ettiler. Piskopos için bundan daha hoş bir şey olamayacağından, onlara her türlü desteği vereceğine söz verdi ve onun tavsiyesi üzerine Bernardino Velasquez, Benito Martin ve Manuel de Rojas adlı Velasquez'in ajanlarına katıldılar ve kendilerini Majestelerinin huzuruna sundular ve Cortes'e karşı şu suçlamaları yönelttiler:

Birincisi. Diego Velasquez, Yeni İspanya'nın keşfi ve kolonileştirilmesi için üç tane birkaç silah göndermişti ve bunun için büyük miktarda para harcamıştı. Bu seferlerden birinin başkomutanı olarak Cortes'i atamıştı, ancak Cortes tüm silahlarıyla birlikte kaçmıştı ve ona daha fazla itaat etmeyi reddetmişti.

İkincisi. Diego Velasquez bunun üzerine Narvaez'i on sekiz gemi, 1300 ayak, önemli bir atlı birliği, tüfekçiler ve yaylı tüfekçilerle Yeni İspanya'ya gönderdiğinde, Cortes sadece Hindistan Adaları konseyi başkanının ülkenin hükümetini Narvaez'e verdiği belgeleri kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, hatta birlikleriyle Narvaez'e saldırdı, subaylarından birkaçını öldürdü ve ardından Narvaez savaşta bir gözünü kaybettikten sonra onu ve tüm adamlarını esir aldı.

Üçüncüsü. Bunun üzerine Burgos piskoposu Christobal de Tapia'ya Yeni İspanya valisi atamasını verdiğinde ve ikincisi bizzat oraya gidip majesteleri adına hükümete girdiğinde, Cortes yine tüm itaati reddetti ve Tapia'yı ülkeyi terk etmeye zorladı.

Dördüncüsü. Cortes, Majesteleri adına Yeni İspanya'daki tüm kasabalardan büyük miktarda altın talep etmişti, buna göre sakinler ona getirmişti, ancak o hepsini
özel kesesine koymuştu.

Beşincisi. Cortes, Meksika'da bulunan ganimetten Majesteleri ile eşit bir beşte bir almıştı, bu da adamlar arasında büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı.

Altıncısı. Quauhtemoctzin ve diğer cazique'lere işkence ederek onlardan daha fazla altın koparmıştı.

Yedincisi. Cortes hiçbir altını askerleri arasında bölmedi, ancak hepsini kendine sakladı.

Sekizincisi. Cortes, tüm kasabaların genişliğinde surlarla çevrili saraylar ve evler inşa ediyordu; çevredeki bölgelerin sakinleri binaların inşasında çalışmaya zorlandılar ve en uzak yerlerden büyük sedir ağaçları ve devasa taş blokları getirmek zorunda kaldılar.

Dokuzuncusu. Francisco de Garay'ı gemilerine ve birliklerine sahip olabilmek için zehirlemişti.

Bunların yanı sıra Cortes'e karşı birçok benzer suçlamada bulundular, böylece
majesteleri aşırı derecede rahatsız oldu, söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu
zannetti ve daha fazlasını dinlemedi, onlara bu suçlamaların
yeterli olduğunu söyledi.

Bu görüşme sırasında, Narvaez'in gür sesiyle kendini şu şekilde ifade ettiği duyuldu: "Majesteleri, Cortes'in bana saldırdığı ve beni yendiği gece işlerin nasıl gittiğini kolayca tahmin edebilir; çünkü adamları gözlerimden birini çıkardığında ve odamın alevler içinde olduğunu gördüğümde, görevimi aldığım senedi hemen majestelerinden zırhımın arasına sakladım; ancak Cortes'in subaylarından biri bu kağıtları benden zorla aldı ve ben de bir daha ele geçiremedim. Hatta hiçbir görevim olmadığı, benden aldıkları kağıtların bir tür tahvil olduğu söylentisini bile yaydılar. "

İmparator Narvaez'in söylediklerine gülmekten kendini alamadı, ancak
kendisine ve diğerlerine adalet sağlanacağına söz verdi. Majesteleri daha sonra
mahkemesindeki ve özel konseyindeki beyefendilerden oluşan bir komisyon atadı, dürüstlüklerine en fazla güvenebileceği
bir komisyon, çeşitli suçlamaları soruşturmak ve bunlar hakkında hüküm vermek için. Bu komisyonu oluşturan beyefendilerin isimleri şunlardı:
İtalya'nın yüksek şansölyesi Mercurio Catarinario[39]; senor la Chau; doktor de la Rocha; Grajales'in lordu ve Kastilya'nın komendador belediye başkanı olan Hernando de Vega; doktor Lorenzo Galindez de Caravajal
ve Kastilya'nın hazinedarı olan lisanslı Vargas. Majesteleri bu beyefendilerin Velasquez ile Cortes arasındaki anlaşmazlık ve ayrıca aleyhine ileri sürülen mevcut suçlamalar konusunda en ayrıntılı soruşturmayı yapmalarını istedi İkincisi; ve özellikle kişilere bakmamalarını, ancak kararlarını katı adalete uygun olarak vermelerini tavsiye etti. Bu beyler daha sonra baş şansölyenin evinde toplandılar ve Narvaez'i, üç arkadaşını ve Velasquez'in ajanlarını huzurlarına çağırdılar. Aynı şekilde Martin Cortes, lisanslı Nunez, Montejo ve Ordas'ı da önlerine getirdiler. Bu son beylere Cortes'e karşı hazırlanan çeşitli suçlamalar bildirildikten sonra şu şekilde yanıt verdiler:

Velasquez'in Yeni İspanya'nın ilk keşfedicisi olduğu ve keşif için büyük miktarda para harcadığı iddiası tamamen yanlıştı, çünkü bunun tüm değeri silahları kendi masraflarıyla donatan Cordoba'ya aitti. Velasquez ise, aksine, bu seferle bağlantılı birçok durumda, Cordoba ve arkadaşlarını, belirli sebeplerden dolayı, Guanajas adalarına çıkmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi denediği için, kendisini suçlu ilan edilmeye açık hale getirmişti; böylece, çok sayıda sakini zorla köle olarak alıp Küba'daki madenlerinde çalıştırabilecekti; ajanlarımız bunların hepsinin inkar edilemez kanıtlarını ortaya koydular. Velasquez, akrabası Grijalva'yı daha sonra Yeni İspanya'ya gönderdiğinde de, kendisine hiçbir değer biçemezdi; çünkü ona herhangi bir yerleşim yeri kurması için görev vermemişti, sadece Kızılderililerle takas ticareti yapmasını istemişti. Velasquez bu sefer için büyük bir masrafa girmemişti, çünkü silahlanmanın
büyük kısmı subaylar ve askerler tarafından karşılanmıştı, bunlardan biri olan Francisco de Montejo şimdi onurlu komisyonun önünde duruyordu. Bu seferden
Grijalva, Küba'ya 20.000 peso değerinde altınla dönmüştü, ancak Velasquez bunun tek bir kuruşunu bile kraliyet hazinesine yatırmamıştı,
ama tüm miktarı kendisi için talep etmiş ve ondan daha fazla iyilik elde etmek için
Burgos piskoposuna göndermişti. Aynı şekilde,
piskoposa Küba'daki altın madenlerinde çalışması için çok sayıda Kızılderili bağışlamıştı,
ama o hiçbir kasabayı taç için ayırmayı düşünmemişti. Tüm bunların
inkar edilemez kanıtlarını da ortaya koydular.

Velasquez, diye devam etti ajanlarımız, Cortes'e daha sonra donattığı silahların baş komutasını verdiyse, onun atanması kesinlikle ilahi bir kararla yapılmıştı ve imparatorun çıkarları için çok şanslıydı, çünkü diğer tüm generaller ülkenin içlerine doğru yürüyüşüne her yerde karşı koyan muazzam düşman birliklerine yenik düşmüş olmalıydı. Ancak, Velasquez'in bu seferi donatmasındaki amacı herhangi bir fetih yapmak veya herhangi bir yerleşim yeri oluşturmak değildi, sadece Kızılderililerle bir takas ticareti yapmaktı; bunun kanıtı olarak talimatlarını içeren orijinal belgeleri sunabilirlerdi. Cortes o ülkede kalmış ve orada bir koloni kurmuştu, çünkü askerleri bu konuda ısrar etmişti ve kendisi de bunun hem Tanrı'ya hem de majestelerine faydalı olacağına ikna olmuştu. Tüm bu koşullara saygı göstererek, Cortes'in askerleri o ana kadar topladıkları tüm altınlarla birlikte majestelerine gönderdikleri bir hesap hazırladılar; aslında Cortes ve adamları, monarklarına borçlu oldukları derin saygıyı ve görev bilincini bir an bile unutmadılar. Ajanlarımız daha sonra, Hindistan konseyi başkanının Velasquez'e karşı her fırsatta açıkça gösterdiği büyük taraflılığın uzun bir açıklamasını yaptılar; ajanlarımızdan tüm altını, yazılarımızla birlikte nasıl aldığını ve yarısını kendi cebine koyduğunu; Majestelerine bizi nasıl iftira ettiğini, taca ne kadar büyük hizmetlerde bulunduğumuzu kasten söylemediğini, gerçekleri nasıl gizlediğini ve her şeyi nasıl yanlış bir ışık altında gösterdiğini anlattı. Ama hepsi bu kadar değildi; çünkü ajanlarımız, kendilerini Majestelerinin ayaklarına atmak ve ona tüm koşulların sadık bir hesabını vermek için Flanders'a şahsen gitmek istediklerinde, piskopos, Medellin kontunun akrabası olan Puertocarrero adlı beyefendilerden birini hapse attı ve orada öldü. Aynı düşmanca his ve parti ruhuyla piskopos, Cortes'e gidecek cephane, asker veya başka hiçbir şeyin Sevilla limanını terk etmemesi ve tasarımlarını engellemek için yoluna her türlü engelin konulması yönünde kesin emirler verdi. Cortes'i ve tüm adamlarını bir hain sürüsü olarak adlandırmaktan çekinmemişti; ve onun nefretinin tek nedeni Velasquez ile olan çıkar ilişkisi ve yeğeninin Christobal de Tapia ile evlenmek istemesiydi, bu evlilik karşılığında ikincisine Yeni İspanya valisi
atanması gerekiyordu.

Bu ve diğer konuların kanıtı olarak, ajanlarımız majestelerine yazdığımız mektupların kopyalarını ve diğer önemli
belgeleri gösterdiler; böylece Velasquez'in tarafı hiçbir noktada onları çürütemedi.

Narvaez'in silahlanmasına gelince, ajanlarımız devam etti, Velasquez ölüm cezasını tamamen hak etmişti, çünkü onu majestelerinden hiçbir yetki almadan ve St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinin ve imparatorun Batı Hint Adaları'nın valileri olarak atadığı Hieronymite kardeşliğinin isteklerine ve açık emirlerine aykırı olarak Cortes'e karşı donatmıştı. Diego Velasquez, genel olarak, majesteleri hakkında pek az endişelenmişti, ancak her zaman Hindistan konseyinin başkanına başvurmuştu. Nefretinde, tacın gerçek çıkarlarını unutmuştu, bu nedenle Yeni İspanya'daki birlikler arasında sürekli olarak karışıklıklar yaratmıştı, ancak ülkenin fethi ve sakinlerin dönüşümü için erkekler arasında en katı birliği korumak çok gerekliydi. Velasquez, St. Domingo yetkililerine karşı inatçı ve saygısız davranışlarında o kadar ileri gitmişti ki, hapse atılmasını ve kraliyet mahkemesinin Narvaez'i Cortes ile düşmanlığa başlamaması konusunda uyarması için Yeni İspanya'ya gönderdiği lisanslı Vasquez de Aillon'un Küba'ya geri gönderilmesini emretti. Narvaez artık oradaydı ve Cortes ile birliklerini _crimen laesae majestatis_ ile suçlama cüretini göstermişti, bu suçlamaya karşılık vermeleri gerekiyordu ve 
kendisine ölüm cezası verilmesini talep ettiler, çünkü Yeni İspanya'ya ayak bastığı anda Motecusuma'ya 
egemenlik bölgelerini ziyaret etmesinin tek amacının onu hapisten kurtarmak ve 
Cortes'i ve tüm adamlarını hain olarak asmak olduğunu bildirdi. Bununla 
o ana kadar mükemmel bir sükûnetin tadını çıkaran tüm ülkede bir ayaklanma çıkarmıştı. Bu davranış onun için daha az mazur görülebilirdi, çünkü Cortes, Narvaez'in Vera Cruz'a varmasından hemen sonra ona çok nazik bir mektup yazmış ve kendisine atanmasını ibraz etmesini istemişti, çünkü eğer majesteleri tarafından imzalanmış böyle bir belgeye sahipse Cortes onun yetkisini kabul etmeye hazırdı. Buna Narvaez sadece cevap vermeyi reddetmekle kalmamış, Cortes'i ve tüm adamlarını hain olarak adlandırmış, onlara savaş ilan etmiş ve hatta onları kanun kaçağı ilan etmişti. Tüm bunlara rağmen Cortes, Narvaez'e defalarca barış teklif etmiş ve ülkede bir isyan çıkarmamasını içtenlikle rica etmişti; çünkü bu, onun davranışlarıyla tehdit ediliyordu ve Yeni İspanya kesinlikle İspanyol tacına tekrar kaybedilecekti. Cortes, Yeni İspanya'nın hükümetini kendisi ve Narvaez arasında paylaşmayı ve eyaletleri seçmesine izin vermeyi bile teklif etmişti. Ancak buna bile Narvaez cevap vermemişti; Böylece Cortes daha kararlı bir yol izlemek ve bir kraliyet denetçisini hapse attığı için ondan tatmin talep etmek zorunda kaldı. Cortes sonunda onunla kişisel bir görüşme teklif etti, Narvaez bunu kesinlikle kabul etti, ancak bu asla gerçekleşmedi, çünkü niyeti konferans sırasında Cortes'i ele geçirmekti. Bu, şimdi onurlu komisyon üyelerinin önünde duran Duero tarafından kanıtlanabilirdi, çünkü o sırada Narvaez'in emrinde bir komutanlık vardı ve Cortes'i hayatına yönelik hain planları konusunda kendisi uyarmıştı. Velasquez'in ajanları da bu ifadelerin hiçbir kısmını çürütemedi; ajanlarımız bu nedenle devam etti: Garay seferi ile ilgili olarak,
Cortes başarısızlığa sebep olmamıştı, ancak
Panuco sakinleri, askerlere karşı silahlanmış bir şekilde ayaklanmışlardı, Garay ile birlikte, eğer Garay, içinde bulunduğu yakın tehlikede Cortes'ten yardım dilemeseydi, kesinlikle tek bir adama kadar yok olacaklardı; bu amaçla Garay, bizzat Meksika'ya gitmişti ve orada Cortes'ten en nazik karşılamayı görmüştü; ancak birkaç gün sonra şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve öldü, Cortes'e atfedilen zehirden değil, Garay'dan korkmuş olsa bile böyle bir yol izlemesi için hiçbir nedeni olamazdı, çünkü Garay komuta için gereken yeteneklere sahip değildi ve kendisi askerleri arasında büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı, hatta ülkenin bataklıklarla dolu ve haşerelerle dolu, yaşanmaz bir bölgesine ayaklanmaları nedeniyle onları hemen yürüttüğü için ona karşı isyan ettiler. Adamları Meksika'nın zenginliklerini ve Cortes'in cömertliğini duyduklarında kendi istekleriyle dağıldılar ve ülkeyi bir sürü haydut gibi dolaştılar, kasabaları yağmalayıp yaktılar ve yerliler topluca onlara karşı ayaklanana kadar kadınları zorla kaçırdılar. Cortes'in subaylarından birkaçını Garay'a göndermesinin tek nedeni, tavsiyeleri ve yetkileriyle ona yardımcı olmalarıydı; belgelerini incelemek ve Cortes'in majestelerinden elde ettiği güçlere ne kadar müdahale ettiklerini görmek. Garay, adamlarının tamamının firar ettiğini ve gemilerinin çoğunun kaybolduğunu gördüğünde, Cortes'ten yardım istemek için bizzat Meksika'ya gitti. Oraya giderken her yerde en içten karşılamayla karşılaştı; Tezcuco'da onun şerefine görkemli bir ziyafet verildi ve Meksika'ya kısa bir mesafe yaklaştığında, Cortes onu karşılamak için dışarı çıktı ve kendi saraylarından birine yerleştirdi. Birbirleriyle o kadar yakınlaştılar ki, Cortes'in bir kızı ile Garay'ın en büyük oğlu arasında bir evliliğin ön hazırlıkları yapıldı ve bu birlikteliğin karşılığında Cortes'in Garay'a Palmas nehrine yapacağı bir seferde yardımcı olması özellikle şart koşuldu. Fakat
Garay kısa bir süre sonra aniden hastalandığı ve Yüce Tanrı'nın bilgeliğiyle onu başka bir dünyaya çağırmak istediği için, Velasquez'in ajanları Cortes'i ölümüyle suçlamayı uygun görmüşlerdi! Ancak Cortes, son kalıntılarını onurlandırdığı cenaze töreni ihtişamı ve tuttuğu yasla, zamansız sonuyla ilgili hissettiği derin üzüntünün yeterli kanıtlarını sunmuştu; ayrıca, cerrahlar yemin ederek Garay'ın zatürreden öldüğünü söylemişlerdi.

Cortes de toplanan tüm altından imparatorla eşit beşte bir pay çıkardığı için suçlanmıştı; ancak buna verilen cevap, askerlerin onu Yeni İspanya'nın başkomutanı ve başyargıcı olarak seçtiklerinde ona bu miktarda altın vermeyi oybirliğiyle kabul etmiş olmalarıydı; ancak bunun ancak majesteleri başka bir karar verene kadar yürürlükte kalması şartıyla. Geri kalanında, Cortes bu paya her bakımdan hak sahibiydi, çünkü tüm servetini majestelerinin hizmetine yatırmıştı ve farklı zamanlarda kendi özel kesesinden büyük meblağlar ödemişti, örneğin, tek başına Panuco'ya karşı yaptığı seferde 60.000 pesodan fazla harcamıştı; ayrıca, Cortes'in majesteleri için İspanya'ya bu değerli hediyeleri göndermesi, askerler ona bu beşte birini vermeseydi imkansız olurdu. Cortes'in davranışının bu şekilde haklı çıkarılmasına karşı, Velasquez'in ajanları da tek kelime edemediler ve ajanlarımız şöyle devam etti: Cortes de adamlarına altının bu kadar önemsiz bir payını verdiği için kınanmıştı; ancak sahip olduğundan daha fazlasını vermesi nasıl mümkün olabilirdi; Meksika şehrinin fethi çok az altın üretmişti, çünkü Tlascallanlar ve diğer yardımcılar ganimetin büyük kısmını götürmüştü. Aynı şekilde Cortes'e karşı Quauhtemoctzin ve diğer cazique'leri işkenceye tabi tuttuğunu ve onlardan daha fazla altın gasp ettiğini söylemek de asılsız bir suçlamaydı. Cortes gerçekten de bu insanlık dışı eyleme karşı çıkmıştı, ancak tacın memurları Motecusuma'nın hazinesini nereye sakladıklarını itiraf etmeleri için ısrar etmişlerdi. Ajanlarımız Cortes'in geniş ve görkemli malikaneler inşa ettiği kesinlikle doğruydu, ancak bunda tamamen imparatorun çıkarı vardı, çünkü hepsi majestelerinin adına inşa edilmişti. Ancak, odun ve
taşın uzak yerlerden Meksika'ya getirilmesini emrettiği tamamen yanlıştı, çünkü orman şehre yakın bir yerde yetişiyordu ve oraya su yoluyla taşınıyordu; ve taşlara gelince,
gerçekte, yıkılmış olan çok sayıda tapınaktan dolayı,
yerin kendisinde yeterli miktarda taş vardı. Velasquez'in temsilcileri, Meksika'daki inşaat sistemiyle ilgili olarak
her şeyi
tamamen yanlış tanıtmışlardı. Cortes'in işçilerle ilgili olarak kesinlikle büyük bir avantajı vardı, çünkü sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve Quauhtemoctzin ona çevredeki kasabalardan gerekli işçileri
kolayca sağladı;
ama bu, tebaanın şefleri için her zaman ev inşa etmek zorunda olduğu ülkenin geleneğine tamamen uygundu.

Ajanlarımız, Narvaez'in suçlamasının, Alonso de Avila'nın atamasını içeren kağıtları kendisinden aldığını ve geri vermeyi reddettiğini veya bu kağıtların sadece tahviller olduğunu söylediğinde de aynı şekilde asılsız olduğunu söyledi. Cortes, Narvaez'in atamasını hiç görmedi veya kendisinden bunu talep etmesi için kimseye emir vermedi; ancak Narvaez'in üzerinde bulunan tüm kağıtların, güvene dayalı olarak sattığı bazı atlar için üç tahvil veya teminat olduğu bir gerçektir. Pilot Umbria ve asker Cardenas'ın şikayetleri sadece uydurmaydı, diye devam etti ajanlarımız. Birincisinin ayakları sebepsiz yere kesilmemişti, ancak adil bir cezaya uygun olarak, bunun için ölüme uğramış iki arkadaşıyla birlikte generalini terk edip, Küba'ya kaçma niyetiyle gemilerden birini ele geçirmişti. Majestelerine gönderilen ilk altının kendisine ait olmadığından şikayet eden Cardenas, kendisi ve birkaç kişiyle birlikte, tüm altının imparatora hediye olarak iletilmesi için payına ilişkin tüm iddiasını devrettiği bir belgeye imza attırdı. Buna rağmen Cortes, karısı ve ailesiyle birlikte Yeni İspanya'ya dönmesi için onu ikna etmek amacıyla, ona kendi özel kesesinden 300 peso vermişti. Bu parayla, askerlik hizmeti için tamamen uygunsuz olduğu ve ayrıca bunun kafasında pek de doğru olmadığı için, kendisine cömertçe bir tazminat ödenmişti. Ajanlarımız ayrıca, Narvaez'e karşı yürüyüşe geçtiği, ordusunu yendiği, subaylarını esir aldığı ve karargahını yerle bir ettiği için Cortes ve birliklerine karşı suçlamalar yöneltilmesine oldukça şaşırdıklarını söylemeye devam ettiler! Narvaez'in Yeni İspanya'daki davranışını yukarıda yeterince açıklamışlardı ve hiç kimse Cortes'i kendisine karşı silah almaya zorladığını inkar edemezdi: ve Cortes'in sadece 266 adamıyla, süvari, top veya tüfek olmadan, savaş için tam donanımlı 1300 kişilik bir orduyla Narvaez'i devirmesi gökten inmiş bir yargı gibi görünüyordu, ayrıca iyi bir topçu parkına sahipti. Narvaez o geniş bölgenin yönetimine girseydi, Yeni İspanya şüphesiz İspanyol tacına tekrar kaybedilirdi. Christobal de Tapia'nın bu onuru üstlenmesine izin verilseydi, ancak o, konumunun zorluğunu görecek kadar sağduyuluydu ve beraberinde getirdiği atları ve zencileri Cortes'e iyi bir fiyata satıp geldiği yere geri dönmekte kendini çok şanslı hissetmişti. Ancak, Meksika'ya gidip Cortes'e atanmasını göstermiş olsaydı, Cortes kesinlikle ona itaat ederdi; ancak süvariler ve farklı kasabaların yetkilileri, Yeni İspanya'nın baş komutanlığının Cortes'in elinden, herkesin ilk bakışta bu kadar önemli bir görevi yerine getirmek için gereken yeteneklere sahip olmadığını görebileceği bir bireyin eline geçmesine asla izin vermezlerdi. Bu süvariler ve seçkin kişiler, hatta Majestelerine, Tapia'nın atanmasını geri çekmesi için alçakgönüllülükle yalvardıkları dilekçeler bile hazırlamışlardı.

Burada ajanlarımız savunmayı kapattılar; ve şikayetçilerin söyleyecek başka bir şeyleri olmadığı ve her iki tarafın dilekçeleri beş gün sürdüğü için, komisyon mahkemeyi kapattı ve şu şekilde olan kararları üzerinde müzakere etmek üzere çekildi:

Komiserler, Cortes ve Yeni İspanya'nın diğer gerçek ve tek Conquistador'larının her fırsatta kendilerini majestelerinin sadık ve güvenilir hizmetkarları olarak kanıtladıkları görüşündeydi. Tüm girişimlerine kesinlikle büyük bir şans eşlik etmişti, ancak Kızılderililerle yaptıkları korkunç ve kanlı savaşlarda gösterdikleri cesaret ve korkusuzluk, Narvaez komutasındaki büyük birliklere karşı bir avuç adamla kazandıkları zafer, bu şansı fazlasıyla hak ediyordu. Komisyon üyeleri, Velasquez'in Yeni İspanya hükümetiyle ilgili davayı açmasının haklı olmadığını, ancak silahlanmayı donatmak için harcadığı paralar için Cortes'i uygun mahkemelerde dava etmekte özgür olduğunu beyan ettiler.

Papa'nın Cortes'i Yeni İspanya valisi olarak atamasını onayladılar; yaptığı her toprak paylaşımı geçerli olmalı ve
gelecekte toprakları kendi yargısına göre dağıtmak için ona daha fazla yetki verilmeliydi; çünkü şu ana kadar yaptığı her şeyde Tanrı'ya hizmeti ve majestelerinin en iyi çıkarlarını teşvik etmeye çalıştığı oldukça açıktı; ve
bu nedenle gelecekte de bunu yapmaya devam edeceği varsayılabilirdi. Cortes'e yöneltilen Garay'ın ölümüyle ilgili suçlamalara ilişkin olarak, komisyon üyeleri şu anda bir karar veremezlerdi, ancak bu konuyu gelecekte ayrıntılı olarak araştıracaklardı: ayrıca şu anda Narvaez'in evraklarının kendisinden alındığına dair suçlamasıyla ilgili bir karara varamazlardı, çünkü sanık Alonso de Avila o sırada Fransa'da tutukluydu; ancak onu sorgulamak için serbest bırakılması için Fransız kralına başvuracaklardı. Pilot Umbria ve asker Cardenas'a ilişkin olarak, komisyon üyeleri majestelerine Yeni İspanya'da her birine yıllık 1000 peso kira getirecek birer commendary verilmesini talep edeceklerdi.

Conquistador'lara ilişkin olarak, hepsine kazançlı commendary'ler verilmesini ve bunların kiliselerde ve diğer tüm yerlerde öncelik kazanmasını önereceklerdi.

Bu çeşitli kararlar daha sonra uygun bir biçimde düzenlendi ve Majestelerinin onayını almak üzere Valladolid'deki kraliyet sarayına gönderildi. Majesteleri, komisyon üyelerinin geldiği kararı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda Cortes'e Yeni İspanya'dan tüm firarileri ve ülkede serseriler gibi dolaşan İspanyolları sürgün etme yetkisi veren diğer kraliyet mektuplarını da gönderdi, çünkü bunlar Kızılderililerin Hristiyanlığa geçmesini engelledi. Ayrıca, tüm avukatların önümüzdeki belirli bir süre boyunca Yeni İspanya'ya yerleşmeleri yasaklandı, çünkü bunlar sadece sakinler arasında davalar, kavgalar ve anlaşmazlıklar yarattı. Bu kraliyet mektupları, bin beş yüz yıl önce, 17 Mayıs'ta Valladolid sarayına verildi[40], yukarıdaki komisyon üyeleri, Don Garcia de Padilla ve daha sonra Leon'un belediye başkanı olan kraliyet sekreteri Don Francisco de los Cobos tarafından imzalandı. Tüm bunların yanı sıra, majesteleri Cortes'e ve hepimize, kıdemli Conquistadores'a, taca sunduğumuz büyük ve mükemmel hizmetlerden duyduğu memnuniyetin kayıtsız şartsız ifade edildiği mektuplar yazdı.

Aynı zamanda, Macaristan kralı ve Roma kralı Ferdinand, Cortes'e bir mektup yazarak, kendisine gönderdiği altın süs eşyaları ve mücevherlerden oluşan güzel hediyesi için ona teşekkür etti ve ekledi: Tanrı'ya, sonra da efendisi ve kardeşi imparatora ve tüm Hıristiyan alemine yaptığı büyük hizmetleri büyük bir memnuniyetle duyduğunu ve imparatorla çıkarlarını her zaman desteklemekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu kadar asil niteliklere sahip ve kendini bu kadar değerli kılan bir adama kendini bu kadar borçlu hissediyordu; aynı şekilde, cesur silah arkadaşlarına olan yüksek saygısını ifade etmek istiyordu. Bu mektupta ayrıca Conquistadores'a dair birçok övgü dolu söz de vardı ve hala özel sekreter Castillejo tarafından karşı imzalanan _Ben, Kastilya Kralı ve İnfante'si_ sözleriyle imzalandığını hatırlıyorum. Meksika'da mektubu kendim iki veya üç kez okudum, çünkü Cortes bana, gerçek Conquistadores'ların Majesteleri tarafından ne kadar büyük bir saygınlığa sahip olduğunu kanıtlamak için bunu gösterdi.

Bu kraliyet emirleri ve mektuplar ajanlarımızın eline geçer geçmez, Cortes'in Rodrigo de Paz adındaki kuzeni ve Estremadura'lı bir asilzade ve aynı zamanda generalimizin bir akrabası olan Francisco de las Casas'ın eşliğinde bunları aceleyle Meksika'ya gönderdiler.
Bu beyler mükemmel bir yelkenli gemiye bindiler ve çok
olumlu bir yolculuk geçirdiler. Yolda Küba'da durdular ve orada, trompet sesleri altında, Majestelerinin Cortes lehine vardığı kararı yayınladılar ve ardından Velasquez'den silahlanmanın
teçhizatı için harcanan paraların hesabını istediler. Ancak Küba valisi, davasının olumsuz şekilde sonuçlanmasını o kadar ciddiye aldı ki, hastalandı ve kısa bir süre sonra çok fakir ve mutsuz bir şekilde öldü. Bu konulara tekrar dönme zahmetinden kendimi kurtarmak için, Francisco de Montejo ve Diego de Ordas'ın imparatorluk sarayında kaldıkları süreden
faydalanmayı unutmadıklarını ve çabalarının
çok başarılı olduğunu belirtmeliyim. Montejo, Yucatan ve Cozumel'in valisi ve baş yargıcı olarak atandı ve Don'u isminin önünde taşımasına izin verildi; Diego de Ordas ise Yeni İspanya topraklarında onaylandı, St. Jago tarikatından bir komendary aldı ve Huexotzinco yanardağını arması olarak kullanmasına izin verildi.

Bu yüksek onurlar kendilerine verildikten sonra, bu beyefendilerin ikisi de Meksika'ya döndü, ancak Ordas üç yıl sonra tekrar İspanya'ya döndü ve imparatordan Marannon nehri üzerindeki ülkeyi fethetme izni aldı; buna göre bu amaçla bir silahlanma donattı, ancak seferde hem malını hem de hayatını kaybetti.

Burgos piskoposu her şeyin bizim lehimize sonuçlandığını gördüğünde ve Majestelerinin Cortes'e ve tüm Conquistadores'a bahşettiği büyük onurları duyduğunda, doğal olarak soruşturma komisyonunu oluşturan beyefendilerin Küba valisi ile yaptığı tüm işleri kısa sürede görmüş olmaları gerektiği sonucuna vardı ve Majesteleri için İspanya'ya gönderdiğimiz tüm altını sakladığına ve taca yaptığımız büyük hizmetlerden bahsetmediğine ikna olmuşlardı. Bu düşünceler zihnini o kadar çok rahatsız etti ki, tıpkı yaratığı Diego Velasquez gibi tehlikeli bir şekilde hastalandı ve bu sefil durumda yeğeni Don Alonso de Fonseca'nın Santiago başpiskoposluğuna atanmasını görmekten duyduğu ek üzüntüye kapıldı ve bunu kendisi de hesaplamıştı. Şimdi, Cortes'in vali atamasını içeren
gönderilerle Yeni İspanya'ya gönderilen Rodrigo de Paz ve Francisco de las Casas'a geri dönmeliyim. Meksika'ya en görkemli şekilde girdiler,
ardından ziyafetler ve sevinçler düzenlendi ve İspanyolların yaşadığı ülkenin her yerine, mutlu haberi yaymak için
kuryeler gönderildi.

Bu gönderileri getiren beyefendiler ve Medellin'den onlara eşlik eden diğer kişiler Cortes tarafından unutulmadı.
Francisco de las Casas bir kaptan atadı ve daha sonra ona Anguitlan'ın üretken kasabasını bağışladı. Rodrigo de Paz'a da ayrıca kapsamlı ve kazançlı commendaries verildi,
ayrıca Cortes onu özel sekreteri ve majör olarak atadı. Bu adam
o kadar çok nüfuz kazandı ki etrafındaki herkesi ve hatta
Cortes'in kendisini bile yönetti. Rodrigo de Paz ile birlikte Yeni İspanya'ya bu vesileyle gelen tek bir kişi bile cömertçe ödüllendirilmemişti; hatta geldikleri geminin kaptanı bile Cortes'ten o kadar büyük bir miktar para aldı ki İspanya'ya zengin bir adam olarak döndü.

Şimdi bu anlatıyı okuyan birkaç beyefendinin bana sorduğu bazı soruları cevaplamalıyım; yani, o sırada Yeni İspanya'nın iç kesimlerinde olan ve kesinlikle diğer yarımkürede olup bitenlerle ilgili olarak çok farklı bir şekilde meşgul olan ben, İspanya'da o zamanlar gerçekleşen olaylar, kutsallığının ilanı, Cortes'e yöneltilen suçlamalar ve ajanlarımız tarafından kraliyet komisyonu önündeki savunması ve diğer konular hakkında yazdıklarımın doğruluğunu nasıl garanti edebilirdim?

Onlara cevabım, kendim dışında, tüm yoldaşlarımın, kıdemli Conquistadores'ların her durumdan gerektiği gibi haberdar edildiğiydi. Yeni İspanya'da ajanlarımızın bize gönderdiği dört veya beş raporu okumamız, onların bizim çıkarlarımızı ne kadar içtenlikle
kabul ettiklerine ikna olmamız için yeterliydi; gerçi bu raporları okuduğumda, ajanlarımızın tüm çabalarının yalnızca Cortes ve kendileri adına yapıldığını ve Cortes'i o yüksek ve değerli konuma getirmek için tüm yorgunluklara ve tehlikelere katlanan biz diğerlerinin, hayatlarımızın son gününe kadar çalışmak zorunda kalacağımızı fark ettim. Ancak, Tanrı'ya merhametle bizi hatırlaması ve imparatorumuzun zihnine de aynı şekilde bizi liyakatlerimize göre ödüllendirme düşüncelerini aşılaması için dua etmeliyiz, ki bu çok iyi bir Katolik olan majestelerinden tamamen umabiliriz.

BÖLÜM CLXIX.

_Cortes'in Yeni İspanya valisi olarak atandıktan sonraki planları; Kızılderilileri dağıtma şekli; ve diğer konular._

Ben ve en deneyimli ve kıdemli Conquistadores'a layık olan diğer kişiler, Cortes'in Yeni İspanya valisi olarak atanmasını alır almaz, Küba'dan yelken açtığı günü hatırlayacağından ve hemen ardından etrafının sarıldığı büyük sıkıntıları aklına getireceğinden ve birlikleriyle birlikte Yeni İspanya'ya çıktıktan kısa bir süre sonra, ona ülkenin başkomutanı ve başyargıcı olarak atanmasını sağlayan tüm adamları hatırlayacağından ve sonraki tüm savaşlarda ve tehlikelerde bir an bile yanından ayrılmayacağımızdan emin olduk. Aman Tanrım! hiçbirimizi asla unutmamalıydı, her zaman onun tarafını tutan, birliklerin bir kısmı Vera Cruz'a geri dönmek için
çabaladığında onun için elimizden gelenin en iyisini yapan ve Meksika'ya karşı sefer düşüncelerinden vazgeçmesi için onu ikna etmek için çok çabalayan, bu devletin muazzam gücü ve metropolünün büyük kuvveti nedeniyle.
Biz onunla birlikte Meksika'ya yürüyen, savaşçılarının arasında güçlü Motecusuma'yı esir almasına yardım eden, Narvaez'e karşı ona çok etkili bir yardımda bulunan ve hemen ardından Alvarado'nun yardımına Meksika'ya geri dönen aynı adamlardık; bu şehirden felaketle sonuçlanan geri çekilmede korkunç savaşlarda savaşan ve o kederli gecede cesur yoldaşlarının çoğunun kaybının yasını tutmak zorunda kalan aynı adamlardık; Otumpan ovalarında unutulmaz savaşın kazanıldığı
adamlardık; Eyaletlerdeki ayaklanmaları tekrar bastıran, gölün etrafındaki tüm büyük kasabaları fetheden ve ülkeyi ele geçiren; Villafana ve diğerleri tarafından onu öldürmek için bir komplo başlatıldığında etrafında toplanan; Meksika'nın doksan üç günlük kuşatmasının tarif edilemez yorgunluklarına ve zorluklarına sabırla katlanan, bu süre zarfında gece gündüz öfkeli bir düşmanın saldırılarıyla karşılaşan, sonunda onu o güçlü şehri ele geçirene kadar. Christobal de Tapia vali atamasıyla Yeni İspanya'ya geldiğinde ona sadık kaldık. Majestelerine, tacına yaptığı büyük hizmetleri övmek için üç kez mektup yazdık, göklere olan sadakatini övdük ve majestelerinden kendisine vali atamasını vermesini rica ettik. Generalimize yaptığımız diğer birçok büyük hizmetten bile bahsetmeyeceğim; ancak kesinlikle,
Yeni İspanya'nın yönetimini ele geçirdikten sonra, Meksika'nın fethinden sonra Colima, Zacatula ve Panuco'ya sert seferler düzenleyen cesur ve yürekli adamları ve aşırı yoksulluktan dolayı Alvarado'nun Tutepec'te kurduğu yerleşim yerini terk etmek zorunda kalan birlikleri hatırlamalıydı. Kızılderililerin bölüşümünde hep birlikte kötü bir şekilde pay almıştık ve ülkenin sefil bölgeleri bize tahsis edilmişti, oysa Majesteleri Cortes'ten sık sık liyakatli davranışlarımızı ödüllendirmesini ve bize her konuda öncelik vermesini istemişti. İspanya'daki temsilcilerine yazdığı tüm mektuplarda isimlerimizi sınırsız övgüyle anmayı asla ihmal etmemeliydi ve Majestelerinden, kendimiz ve çocuklarımız için, Yeni İspanya'daki tüm resmi atamalarda öncelik elde etmeyi bir nokta haline getirmeliydi: ama bunu hiç düşünmedi; ve her iki durumda da, birincisinde valilik atamasını elde ettiğinde, diğerinde ise İspanya'ya gidip Oaxaca Markisi olduğunda, sadece kendi amaçlarını ilerletmeye çalıştı ve cesur silah arkadaşlarını unuttu. Gerçekten de, Conquistadores'un en akıllı ve zeki olanları, Cortes'in hiçbir şeyin daha adil olmayacağı ve o dönemde hiçbir şeyin daha uygulanabilir olmayacağı görüşündeydi: En iyi kasabaları içeren beşte biri taç için ayrılmalıydı; ikinci beşte biri kiliseler, hastaneler ve manastırlar için ve Majestelerinin İtalya seferlerinde veya başka yerlerde kendilerini öne çıkaran kişilere vermeyi uygun görebileceği hediyeler için; kalan beşte üçü gerçek Conquistadores'un tamamı arasında, kendi konumlarına ve meziyetlerine göre ve bu sonsuza dek paylaştırılmalıydı. O zamanlar Majesteleri böyle bir bölünmeye razı olurdu, çünkü Yeni İspanya'nın fethinin tamamı taç için hiçbir şeye mal olmamıştı ve Majestelerinin kendisi de ülke hakkında oldukça eksik bir fikre sahipti. Ayrıca, majesteleri o zamanlar hala Flanders'daydı ve ülkenin bu kadar sadık ve cesur tebaanın elinde olduğunu bilmekten memnun olurdu.

Fakat bunların hiçbiri Cortes'in aklına gelmedi, çünkü durumumuz her geçen gün daha da kötüleşiyordu; ve şu anda aramızdan birçoğu, hayatın ortak gerekliliklerine sahip değil! Geride bırakacağımız çocuklarımız ne olacak? Ama yeter artık; şimdi Cortes'in kasabaları kime dağıttığına bakalım.

Vali tarafından ödüllendirilen ilk kişiler, İspanya'dan bu beyefendilerle birlikte gelen kraliyet faktörü, müfettiş ve hazinedar Francisco de las Casas ve Rodrigo de Paz'dı. Sonra Cortes'in akrabaları olan bir Avalos ve bir Saavedra geldi. Sonraki, baldızı Dona Xuarez ile evli olan Barrios'tu; belirli bir
Alonso Lucas, Juan ve Luis de la Torre, Alonso Valiente ve
şaşı bakan Ribera. Fakat bunlar sadece birkaç örnek; çünkü bir kişinin
sadece Medellin'den gelmesi[41] veya büyük bir şahsiyetin gözüne girmesi ve Cortes'e biraz iltifat etmesi gerekiyordu ve ona Yeni İspanya'daki en iyi topraklardan
bazıları sunuldu. Cortes'i tüm bu insanları hatırladığı için kınamayacağım, çünkü bunların hepsini yapacak çok şey vardı, ancak kesinlikle askerlerine öncelik vermeliydi,
majesteleri tarafından kendisine tavsiye edildiği gibi;
yardımlarıyla o yüksek mevkiye
yükseltildiği adamlara. Herhangi bir sefer düşünüldüğünde veya herhangi bir savaş yapıldığında, o hiçbir zaman her birimizin nerede olduğunu unutmadı ve
savaş alanına yürüme emri bize ulaşmayı hiç ihmal etmedi. Ama ihmalkarlığımızla ilgili şikayetlerime son vereceğim,
çünkü şimdilik telafisi mümkün değil.

Yine de Cortes'in bize yaptığı haksızlığın ne kadar bilincinde olduğunu ve hatta bunu kabul ettiğini söylemeyi unutmamalıyım. Luis Ponce de Leon ve Marcos de Aguilar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, ilkinin, uygun yerde görüleceği gibi, hükümetteki halefini atadığı Marcos de Aguilar'ın ölümünden sonra, ben, kıdemli Conquistadores'un birkaç subayı ve süvarisiyle birlikte Cortes'i çağırdık ve ondan, Majestelerinin emirlerine uygun olarak, o olayda payına düşen sayısız Kızılderiliden bazılarını bize vermesini rica ettik. Buna, kendisininkinden daha kötü durumda olmadığımızı söyledi. "Ama," diye ekledi, "eğer Majesteleri beni tekrar Yeni İspanya'nın valisi olarak atamayı uygun görürse, vicdanım rahat, benim elimden çektiğiniz ihmali telafi edeceğim ve Majestelerinin istediği kişilere en iyi tazminatları vereceğim. İşlediğim büyük hataları telafi edeceğime güvenebilirsiniz." Bu güzel sözler ve iltifat dolu vaatlerle yaşlı ve deneyimli Conquistadores'u tatmin etmeyi düşündü.

Cortes vali atanmasını almadan kısa bir süre önce, tacın yeni memurları Meksika'ya geldi: bunlar Ciudad Real'den Alonso de Estrada, kraliyet hazinedarı olarak; komisyoncu olarak Gonzalo de Salazar; muhasebeci olarak Paladinos'tan Rodrigo de Albornoz (Julian de Alderete kısa bir süre önce öldü); veedor olarak Ubeda veya Baeza'dan Pedro Almindez Chirinos ve daha birçok kişiydi.

Bu sıralarda Rodrigo Rangel, Meksika kuşatmasında veya Yeni İspanya'da verdiğimiz büyük savaşların çoğunda bulunmasa da,
birdenbire kafasına biraz da olsa şan
kazanması gerektiğini koydu; bu nedenle Cortes'ten, Zapotek kasabaları arasında ortaya çıkan isyanı bastırmak için kendisine küçük bir birlik vermesini ve Pedro de Ircio'nun iyi tavsiyeleriyle onu desteklemek için sefere katılmasına izin verilmesini rica etti. Cortes, Rangel'in ne tür bir adam olduğunu çok iyi biliyordu; sürekli olarak sağlıksız olduğu için hiçbir hizmete uygun değildi. Gut hastasıydı, kasıklarında büyük şişlikler vardı, her yeri yaralarla kaplıydı ve gücü o kadar zayıflamıştı ki, ince ülserli bacaklarıyla zar zor hareket edebiliyordu. Cortes, bu adamın mantıksız isteğini reddetti ve ona Zapoteklerin ne kadar vahşi bir halk olduğunu ve sonsuz sislerle kaplı engebeli dağlarda yaşayan böyle bir halkı bastırmanın ne kadar zor olduğunu; hiçbir süvarinin ülkelerine giremeyeceğini veya en fazla orada tamamen işe yaramayacaklarını söyledi; dar ve dik dağ patikaları nedeniyle, adamlarının yalnızca yan yana yürüyebileceklerini ve sonra da
sürekli çiy ile kaplı olan kaygan zeminden hayatlarını büyük bir riske atarak yürüyebileceklerini söyledi.
Bu tür bir sefer için,
devam etti Cortes, savaş sanatını çok iyi anlayan en deneyimli ve güçlü askerlere ihtiyaç vardı. Ancak Rangel,
çok kendini beğenmiş bir adamdı ve aynı zamanda Medellin'in yerlisiydi ve o kadar
güçlü bir şekilde ricada bulundu ki Cortes sonunda isteğini kabul etti; ancak,
sonradan duyduğumuz kadarıyla, Cortes ona yalnızca bu adamdan sonsuza dek kurtulmak için izin verdi,
bu seferden asla sağ çıkamayacağını düşünerek kötü niyetli bir adamdı. Ancak, bu amaç için çok az şey ifade ediyor ve okuyucuyu,
Cortes'ten Guacasualco'ya yerleşmiş olan on iki askere, Rangel'e bu seferde eşlik etmemiz emrini içeren mektuplar geldiğini bildirmek istiyorum. Ben de aynı şekilde sayının içindeydim ve tesadüfen on ikimiz de komşuyduk.

Okuyucuya, daha önceki bir bölümde, Zapoteklerin ülkesinin yüksek dağlardan oluştuğunu; sakinlerinin ne kadar çevik ve cesur olduğunu ve
tüm vadilerde yankılanan tiz sesi olan
borular aracılığıyla birbirleriyle nasıl iletişim kurduklarını anlatmıştım. Böyle bir yerde,
Rangel gibi bir adamın ve böyle bir liderin komutasındaki birliklerin hiçbir şey başaramayacağını
kolayca hayal edebilirsiniz. Nereye gitsek, sakinler kaçmıştı; ayrıca evler Yeni İspanya'nın diğer kasabalarındaki gibi bir arada inşa edilmemişti, bazıları dağlarda, bazıları vadilerde dağınık bir şekilde inşa edilmişti. Bu vahşi ülkeye vardığımızda yağmur mevsimi yeni başlamıştı ve zavallı Rangel kasıklarındaki şişliklerden o kadar şiddetli bir şekilde acı çekiyordu ki, acının ızdırabıyla yüksek sesle haykırıyordu. Geri kalanımız, bu nedenle, böyle bir adam için zamanımızı feda etmek zorunda kalmamız nedeniyle biraz rahatsızdık; ancak, kısa süre sonra tüm bu zahmetin
boşa gittiğine ikna oldu ve seferi bırakmaya ve adamların kendi evlerine dönmelerine izin vermeye karar verdi. Rangel'in iyi tavsiyesinden yararlanmak için bilerek yanına aldığı Pedro de Ircio, bu son adımı ilk öneren kişiydi ve yerleştiği Vera Cruz'a dönmesi için onu bıraktı. Rangel, sıcak ikliminin sağlığına en iyi şekilde 
uyacağını söylediği Guacasualco'ya bizimle birlikte geri yürüdü. Biz bunu, onunla birlikte savaş alanına yürümekten
daha büyük bir felaket olarak gördük; ancak,
boyun eğmek zorundaydık ve bu konuda elimizden gelen en iyi yüzü takındık.
Guacasualco'ya vardığımızda, bu eyaletlerde hala devam eden ayaklanmayı bastırmak için
Cimatan ve Talatupan'a yürümeyi kafasına koydu. Oradaki sakinler,
nehirler, bataklıklar ve bataklık araziler arasında bulunan ve her adımın tehlikeyle karşı karşıya olduğu konumlarının gücüne güveniyorlardı; ayrıca,
dikkat çekici derecede usta okçulardı ve devasa yaylarından çıkan oklar nadiren hedefi ıskalıyordu.

Sözüne itiraz etmememiz için Rangel, Cortes'ten aldığı talimatları getirdi, bu talimatlarda ayrıca isyancı Cimatan ve Talatupan eyaletlerine karşı yürüyüş emri de vardı; bu nedenle, başkomutan sıfatıyla, Guacasualco'nun tüm sakinlerini sefere katılmaya çağırdı ve biz Cortes'in emirleri karşısında öyle bir korkuya kapıldık ki Rangel'in otoritesine en ufak bir muhalefette bulunmaya cesaret edemedik; ve yüz kişiden fazla kişi, tüm atlarımızla, yaklaşık yirmi altı tüfekçi ve yaylı tüfekçiyle birlikte onunla birlikte yürüyüşe geçtik. Tonala Ayagualulco, Copilco, Zacualco'dan geçtik, kanolarla birkaç nehri geçtik; sonra Teutitan ve Chontalpa kasabalarından geçerek Cimatan'a yirmi mil kadar yaklaştık. O ana kadar tüm ülke derin bir barış içindeydi; ama biraz daha ileride ülkenin tüm silahlı kuvvetlerinin bize karşı dizildiğini gördük, bataklıklar ve tehlikeli geçitler arasında güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı, mevzilerini surlar ve bir palisadla güçlendirmişlerdi, oklarını mazgal deliklerinden bize doğru fırlatıyorlardı. Yeterince yaklaştığımızda, düşman oklarını o kadar hızlı bir şekilde üzerimize yağdırdı ki altı atımız öldü ve sekiz adamımız yaralandı. At sırtında oturan Rangel'in kendisi kolundan hafif bir yara aldı. Biz, deneyimli Conquistadores, ona burada ne kadar cesur, kurnaz ve uzman savaşçılarla karşılaşacağını sık sık söylemiştik ve şimdi kendisi de buna inanmaya başlamıştı; ve çok konuşan bir adam olduğu için, eğer tavsiyemize uymuş olsaydı başına böyle bir şey gelmeyeceğini söyledi; ve gelecekte, bu sefer sırasında birliklerin komutasını kendimize almamızı istedi. Adamlarımızın ve atlarımızın yaraları sarıldıktan sonra,
Rangel benden düşmanın pozisyonunu keşfetmemi ve
en aktif iki tüfekçimizi ve sahip olduğu
olağanüstü derecede vahşi bir köpeği yanımda götürmemi istedi; kendisi, kendisine tavsiye edildiği gibi, süvariler ve birliklerimizin geri kalanıyla birlikte beni biraz geride takip edecekti.
Ben,
iki arkadaşımla birlikte Cimatan'a yaklaştığımızda,
bir önceki kadar güçlü başka tahkimatlara ulaştık ve buradan bir ok ve mızrak bulutuyla karşılandık. Zavallı köpek ayaklarımızın dibinde anında öldü ve eğer ceketim çok kalın bir şekilde pamukla kaplanmamış olsaydı ben de benzer bir kaderi paylaşacaktım, çünkü düşmanın oklarıyla yedi yerden yaralandım, bunlardan biri bacağıma isabet etti; iki arkadaşım da daha iyi durumda değildi. Şimdi, hemen arkamızda olan Kızılderili birliklerimizden bazılarını geri çekilmeye ve tüm piyadeleri yardımımıza çağırmaya çağırdım, ancak süvarilerin ilerlememesini istedim, çünkü burada manevra yapamayacaklardı ve sadece atlarını düşmanın yanılmaz oklarına maruz bırakacaklardı. Tüfekliler, yaylı tüfekçiler ve kalan piyadelerle birlikte, şimdi saldırıya doğru bir vücut halinde ilerledik ve çok geçmeden düşmanı siperlerinden çıkardık, sonra da onları büyük bir risk almadan takip etmenin imkansız olduğu bataklıklara doğru hızla geri çekildiler, çünkü
zemin o kadar süngerimsi bir yapıya sahipti ki, ayak bastığımız anda
çöktük ve bir kişiyi tekrar çıkarmak çok zordu.

Bu sırada Rangel atla gelmişti ve kendimizi yan yana duran ve sakinleri tarafından tamamen
terk edilmiş birkaç eve yerleştirdik; burada günün geri kalan kısmında sessiz kaldık ve yaralarımızı sardık. Ertesi sabah doğrudan Cimatan'a doğru yürüdük ve rotamız, birçok tehlikeli bataklık bulunan geniş açık ovalardan geçiyordu. Bunlardan birinde düşman bizi bekliyordu ve kesinlikle buradaki pozisyonlarını alırken iyi hesaplamışlardı, çünkü süvariler savaşın hararetinde açık ovaya yayıldıklarında, hareket edemeyecekleri bataklık zemine girmeden duramayacaklarını kolayca öngörmüşlerdi. Rangel'i bu konuda birçok kez uyarmıştık, ancak o bizim tavsiyemizi dinlemeyi reddetti; ve aslında, bataklıklara ilk sıkışan oydu, atını kaybetti ve eğer birkaçımız ona yardım etmek için acele etmeseydi, şüphesiz kendisi de öldürülecekti, çünkü birkaç Kızılderili onu kaçırmak ve putlarına kurban etmek için çoktan yakalamıştı. Böylece canını zor kurtardı, ancak ayrıca yaralarla kaplı olan kafası düşman tarafından
şok edici bir şekilde dövülmüştü. Bu bölge çok yoğun nüfusluydu ve çok uzakta olmayan başka bir kasaba daha vardı, oraya yürümeye karar verdik; ancak yaklaştığımızda sakinler hızla kaçtılar. Burada Rangel'in ve diğer üç askerin yaralarını sarmak için kısa bir süre durduk.

Geldiğimiz bir sonraki kasaba da sakinleri tarafından terk edilmişti;
ancak bu civarda düşman, sıra dışı güçte bir palisad ve siperlerle donatılmış çok zorlu bir siper inşa etmişti. Burada daha çeyrek saat dinlenmemize gerek kalmadan düşman her taraftan kasabaya aniden akın etti ve bize öyle bir korkusuzlukla saldırdı ki adamlarımızdan birini ve iki atımızı öldürdüler ve onları tekrar geri püskürtmeyi çok zor başardık.

Dostumuz Rangel, kafasına aldığı yaralardan dolayı çok acı çekti; bunun yanında sivrisineklerden ve insanları ısıran ve kanlarını emen büyük bir yarasa türünden dolayı işkence görüyordu, bu yüzden gece gündüz dinlenemiyordu; ve aralıksız yağmur yağdığı için, İspanya'dan yeni gelen birkaç adamla birlikte, bu savaş biçiminden
kalben bıkmıştı; bu askerler,
zorla aklına sağlığının kötü durumunu, düşmanla girdiğimiz üç savaşta elde ettiğimiz küçük avantajı ve
on bir at ve iki adam kaybettiğimizi, ayrıca çok sayıda yaralı olduğunu ve bataklıklarla ve bataklıklarla dolu bir ülkede daha fazlasını başarmanın imkansız olduğunu getirdiler. Rangel tüm bunları gizli bir zevkle dinledi, çünkü geri dönmek kendisi için çok arzu ettiği şeydi; ancak, görünüşü kurtarmak ve Guacasualco'ya geri dönme kararının birliklerin tavsiyesi ve isteği üzerine olduğu izlenimini vermek için, yalnızca kendisiyle aynı fikirde olacağını çok iyi bildiği kişileri seçtiği bir savaş konseyi topladı. Ben, yirmi adamla birlikte, tam o anda, civardaki kakao plantasyonlarına yaptığımız kısa bir geziden döndük ve birkaç yerliyi yakalayıp yakalayamayacağımızı denemeye çalıştık, üç kadın ve iki erkek esir alma şansımız oldu. Rangel'in karargahına vardığımda, beni bir kenara çekti; kafasındaki korkunç yaralardan uzun uzun bahsetti ve birliklerin büyük bir kısmının ona seferi bırakıp Meksika'daki Cortes'e dönmesini tavsiye ettiğini söyledi. Ben bu adıma hiç tereddüt etmeden karşı çıktım; ve, dört yıldır birbirimizi tanıdığımızdan, Küba'dan ayrılmadan önce bile, ona cesurca, "Nasıl, Senor; Cimatan'a kadar ilerledin ve şimdi geri dönmek mi istiyorsun? Cortes bunun hakkında ne düşünecek ve düşmanların ne diyecek? Zapotekler'e karşı hiçbir avantaj elde edemediğini ve bu eyaletin sakinlerini boyunduruk altına alamadığın için sana her zaman nasıl laf atacaklar, birliklerin arasında Conquistadores'un en deneyimlilerinden, Guacasualco'ya yerleşenlerden bazıları olmasına rağmen! Burada sadece senin onurun değil, bizim de onurumuz tehlikede; bu nedenle ben ve birkaç arkadaşım, bu bataklıkları ve dağları daha fazla keşfetmeye ve eyaletin ana kasabası olan Cimatan'a zorla girmeye karar verdik. Atımı mızrak kullanmada uzman başka bir askere verebilirsin, bu ülkede bana faydası yok, çünkü, "Yerde, süvariler her zaman diğer birliklerin gerisinde kalmak zorundadır."

Rangel çok konuşan ve kısa sürede öfkeye kapılan bir adam olduğundan,
oturduğu yerden fırladı, hemen tüm birliklerin etrafında toplanmasını emretti
ve onlara bağırdı, "Zar atıldı! Tanrı aşkına! (çünkü
küfür etmeden iki kelime bile söyleyemezdi.) İleriye doğru yürümeliyiz! Bernal
Diaz del Castillo bana görevimizin ne olduğunu açıkladığından beri, artık bunu yapmanın politikasına ikna oldum. Söylediklerinde tamamen haklı."

Adamların çoğu Rangel'in bu ikinci kararından kesinlikle memnun değildi; ancak, diğer yandan, birkaçı
çok memnundu ve böylece tekrar ileriye doğru yürüdük. Ben, tüfekçilerin ve tatar yaylı adamların başında, her türlü askeri önlemle
önce yürüdüm, süvariler biraz uzaktan takip ediyordu. Geldiğimiz ilk kasaba, sakinleri tarafından tamamen terk edilmişti; Bu nedenle Cimatan'a doğru yürüyüşümüze devam ettik. Burada düşmandan çok sert bir direnişle karşılaştık, onları kaçırıp kasabaları ele geçiremeden önce. Kızılderililerin çoğu kaçarken kendi evlerini ateşe verdi ve aldığımız tüm esirler yaklaşık on beş erkek ve kadındı, ancak onları hemen tekrar serbest bıraktık ve onlara vatandaşlarına nazik bir mesaj gönderdik, bize elçiler göndermelerini ve geçmişteki düşmanlıklarını özgürce affedeceğimizde bizimle barış yapmalarını istedik. Bu esirler kısa süre sonra akrabalarıyla ve çok sayıda yoksul insanla geri döndüler, aralarında elde ettiğimiz tüm ganimeti paylaştık. Daha sonra bu insanların tamamı ayrıldı ve düşmanı bize barış elçileri göndermeye ikna edeceklerine ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan edeceklerine söz verdiler; ancak ne kendileri geri dönmeye ne de bize herhangi bir mesaj göndermeye çok dikkat ettiler. Bunun üzerine Rangel bana döndü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım,
beni kandırdın! Bu yüzden şimdi arkadaşlarından birkaçıyla gidebilirsin ve
benim tavsiyeni izleyerek kaybettiğim kadar çok Kızılderiliyi bana yakalayabilirsin. "Ona bu emri tekrarlama fırsatı vermedim, ancak hemen elli adamın başında yola koyuldum ve bataklıklar arasında bulunan bazı evlere saldırdım. Sakinler hızla kaçtılar ve Xiguaquetlan dedikleri büyük dikenli çalılıkların arasına sığındılar,
buraya kimsenin keskin dikenler tarafından ciddi şekilde yaralanmadan
girmesi imkansızdı; ancak, kaptanımıza sunduğumuz kakao tarlaları arasında on iki erkek ve kadını yakalamayı başardık. Bu onu tekrar o kadar iyi bir ruh haline soktu ki, bu tutukluları serbest bıraktı ve onları düşmana çok dostça bir mesajla gönderdi, ancak hepsi boşuna; Cimatec'ler hala bize meydan okuyordu ve bu nedenle amacımıza ulaşmadan Guacasualco'ya dönmek zorunda kaldık.

Bunlar, Rangel'in Cortes'ten çok hararetle
Başkomutanlık onun üzerinde. Zapoteklere karşı daha başarılı bir sefer düzenledikten iki yıl sonra, onları ve o bölgedeki diğer eyaletleri tamamen bastırdık. Dindar baba Olmedo da onlara kutsal Hıristiyan dini hakkında bir fikir vermek için elinden geleni yaptı: onlara inanç maddelerini öğretti, vaaz verdi ve sadece bu Kızılderililerden yüzlercesini vaftiz etti; ancak yaşlanıp güçsüzleştiği için bu kutsal mesleği uzun süre sürdüremedi;
ayrıca, zayıflamış vücudu yolların engebesine dayanamıyordu.

Ancak şimdi Meksika'ya dönmeli ve Cortes'in İspanya'daki Majestelerine ne gibi muhteşem
hediyeler gönderdiğini anlatmalıyım.

BÖLÜM CLXX.

_Cortes'in Majestelerine nasıl bir hediye gönderdiği; 80.000 peso altın ve gümüş, ayrıca gümüş ve altından yapılmış, çeşitli güzel figürlerle kaplı muhteşem bir savaş topu; ayrıca babası Martin Cortes'e 5000 pesodan fazla para nasıl gönderdiğini de._

Cortes bu zamana kadar yaklaşık 80.000 peso toplamıştı ve şimdi de Phoenix adını alan ve her bakımdan büyük imparatorumuz gibi ünlü bir hükümdarın kabulüne layık bir hediye olan
saha topu da tamamlanmıştı. Bu güzel top gümüşten yapılmıştı ve üzerinde şu yazı vardı:

Böyle bir kuş hiç doğmadı,
Bir hizmetçi olarak ikincim yok,
Ve dünyada sizin eşiniz yok.

Bu nedenle Cortes tüm bu hazineyi İspanya'daki majestelerine göndermeye karar verdi ve Diego de Soto adında Toledo'lu bir asilzadeyi taşıyıcı olarak görevlendirdi: Tek gözü şaşı bakan ve Cortes'in özel sekreteri olan Juan de Ribera'nın bu beyefendiye eşlik edip etmediğini tam olarak hatırlayamıyorum; ama bildiğim bir şey var ki, dürüstlüğüne çok az güvenilebilirdi. Ayrıca onun
kartlarda hile yaptığını ve zarlarda hile yaptığını hayal ettim; bunun yanı sıra birçok başka kötü özelliğe sahipti. Tüm bunlardan sadece İspanya'da Cortes'e karşı çok kötü davrandığı için bahsediyorum, çünkü yalnızca babası Martin Cortes'e olan güvenini ona emanet ettiği parayı geri tutmakla kalmadı[42], aynı zamanda nezaketini nankörlükle karşıladı ve Cortes'in ona bahşettiği tüm iyiliklerini o kadar unuttu ki, generalimiz veya hatta gerçeği söylemek yerine, hayırseverine her mümkün şekilde iftira attı. Bu Ribera hatırı sayılır bir belagat yeteneğine sahip bir adam olduğu ve Cortes'in özel sekreteri olduğu için, onun iftiraları İspanya'da, özellikle Burgos piskoposu tarafından genel olarak itibar görüyordu; ve daha da kötülüğü yarattı, çünkü o sırada Narvaez, Christobal de Tapia ve Velasquez'in ajanları Cortes'e karşı suçlamalarını yenilemişlerdi, majestelerine, komisyon üyelerinin geldiği kararın dürüstlüğüne güvenemeyeceğinden şikayet ediyorlardı, çünkü Cortes hepsini değerli hediyelerle rüşvetle satın almıştı. Bütün bunlar Cortes'in işlerinde çok olumsuz bir değişiklik yarattı ve o, Majestelerinin hoşnutsuzluğuna o kadar düştü ki, büyük olasılıkla, Cortes'e çok bağlı olan Bejar dükü onun için elinden geleni yapmasaydı ve usulüne uygun olarak yargılanması için çağrılana kadar kefaleti olmasaydı, işler onun için çok olumsuz bir şekilde sona erecekti. Dükün Cortes'in davasını bu kadar sıcak bir şekilde desteklemesinin nedeni, dükün yeğeniyle evliliğin ön koşullarının belirlenmiş olmasıydı. Bu hanımın adı Juana de Zunniga'ydı, Aguilar Kontu Don Carlos de Arellano'nun kızıydı ve ayrıca imparatorun çok sevdiği bir erkek kardeşi vardı. Yaklaşık olarak bu zamanlarda 80.000 peso, diğer değerli hediyelerle birlikte İspanya'ya ulaştı ve Cortes'in mektupları eşliğinde, Majesteleri'ne Majesteleri'nin kendisine bahşettiği büyük onurlar ve lehine verdiği adil karar için teşekkürlerini iletti; kendisine karşı başlatılacak soruşturmalar sona erdi ve üzerinde toplanan fırtına dindi. Ancak şimdi yine gümüş sancak
taşına yerleştirdiği gururlu yazı, ona karşı büyük bir kötü his yarattı ve imparatorumuza büyük hizmetlerde bulunan dükler, markizler ve kontlardan birkaçı, Cortes'in bu yazıyla kendi meziyetlerini diğerlerinin çok üstüne çıkarmaya çalışmasını şaşırtıcı derecede küstahça buldu. En büyük patronları olan Kastilya amirali, Bejar dükü ve Aguilar kontu bile bu kendini övmeyi
çok fazla onaylamadılar.[43] Fakat, neden, diye soruyorum, generalimizde buna küstahça diyorlar? Bana Cortes kadar çok kahramanca iş başarmış veya imparatorumuz için Yeni İspanya büyüklüğünde bir ülkeyi fethetmiş veya binlerce putperesti Hristiyanlığa
dönüştürmüş başka bir generalden bahsedebilir mi? Elbette, tüm bunların liyakati ve ihtişamı yalnızca Cortes'e değil, aynı zamanda onun cesur silah arkadaşlarına da aittir! Biz de kendimize toprak hibeleri ve onurlu armalar hak ettik,
hükümdarları tarafından bu kadar onurlandırılan eski zamanların cesur adamlarıyla birlikte!

Güzel tarla topuyla ilgili olarak, ayrıca, Leon'un belediye başkanı Don Francisco de las Cobos tarafından majestelerine sunulduğuna dair bilgi aldık, ancak orada eritildiği ve metalin değerinin toplam 20.000 duka olarak tahmin edildiği için Sevilla'dan asla çıkarılmadığı. Bu hediye, Cortes'in daha önceki zamanlarda İspanya'ya gönderdiği tüm hediyelerle birlikte, bazıları ne yazık ki varış yerlerine asla ulaşamamış olsa da, Cortes'in ününü sadece imparatorluğun her yerine değil, tüm Hristiyanlık alemine yaymakla kalmadı ve adı herkesin ağzındaydı. Ayrıca, Martin Cortes'in şaşı Ribera'dan generalimiz tarafından gönderilen parayı kendisine teslim etmesini boşuna talep etmesinden sonra, ona karşı bir dava açtığını da belirtmeyi unutmamalıyım; Ancak, Ribera'nın Cadah'a yaptığı bir yolculukta aşırı yağlı pastırma yedikten sonra hastalanmasıyla bu durum hızla sona erdi. Ölümü o kadar ani oldu ki günahlarını itiraf etmeye bile vakti olmadı; Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin! Amin!

İspanya'da tüm bunlar yaşanırken, Cortes Meksika şehrini yeniden inşa etmekle meşguldü ve ülkenin sakinlerine oraya yerleşmeleri için
ödüller vererek şehrin nüfusunu artırmak için her türlü yolu denedi. Bu amaçla, tüm binalar tamamlanana, geçitler, su kemerleri ve köprüler onarılana ve kiliseler ve hastaneler hem içeriden hem dışarıdan tamamen bitirilene kadar şehri her türlü haraçtan muaf ilan etti. [44]
Sonrakilerin denetimini, zaten sağlık sorunları çeken tüm Kızılderilileri bir araya
getirmiş ve onlara en şefkatli şekilde
bakmış olan mükemmel baba Olmedo'ya verdi. Fakat bu sıralarda
ayrıca İspanya'dan on iki Fransisken rahip Vera Cruz'a geldi,
bunlara, kutsallığının Yeni İspanya'nın genel vekili olarak atadığı çok dindar baba Martin de Valencia eşlik ediyordu.
Campo bölgesindeki Valencia de san Juan köyünün yerlisiydi ve bu saygıdeğer babanın Meksika'da
nasıl karşılandığını sonraki bölümde göreceğiz.

BÖLÜM CLXXI.

_Aziz Francis tarikatından on iki keşişin, papaz-general ve başrahip Martin de Valencia ile birlikte Vera Cruz'a nasıl vardıkları ve Cortes tarafından nasıl karşılandıkları._

Okuyucu, daha önceki bir bölümde, imparatorluk majestelerinden Yeni İspanya'ya Fransisken tarikatından gerçekten iyi ve dindar bazı rahipler göndermesini rica ettiğimizi hatırlayacaktır; böylece Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmemize ve onlara kutsal inancımızın doktrinini vaaz etmemize yardımcı olabilirlerdi; bu doktrinde Peder Olmedo çok iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.
Cortes ve biz tüm Conquistadores da aynı vesileyle, daha sonra kardinal olan Fransisken tarikatının generali, kardeş Francisco de los Angeles'a mektup yazdık ve bize tarikatından çok dindar birkaç adam göndermesini rica ettik; böylece Kızılderililere verdiğimiz sözü yerine getirebilelim; imparatorun onlara, bizimkinden çok daha dindar bir hayat süren dindar adamlar göndereceğine dair sık ​​sık güvence vermiştik. Bunu Kızılderililere defalarca söylemiştik ve onlar da her zaman bize, bu adamların Peder Olmedo ile aynı iyi niteliklere sahip olup olmadıklarını sordular. Biz de buna olumlu yanıt verdik.

Bu isteğimize uygun olarak, Fransisken tarikatının generali, üstleriyle birlikte on iki keşişi gönderdi ve onlar Vera Cruz'a geldi. Bu din adamları arasında, Meksika'nın cazique'leri ve seçkin şahsiyetlerinin _Motolinia_[45] adını verdiği Peder Toribio Motalma da vardı, çünkü aldığı her şeyi Kızılderililer arasında dağıtırdı; bu yüzden
çoğu zaman açlığını giderecek hiçbir şeyi kalmazdı. Her zaman en
aşağılık giysilere bürünürdü, yalınayak dolaşırdı ve sürekli olarak Kızılderililere vaaz verirdi, onlar da ona çok bağlanırdı ve onu kutsal bir kişi olarak
saygı duyarlardı.

Cortes, bu saygıdeğer kişilerin Vera Cruz'a vardıkları haberini aldığında, Meksika'ya giderken geçtikleri her kasabada, ister Kızılderili ister İspanyol olsun, en derin saygıyla karşılanmaları emrini verdi. Herhangi bir yerleşim yerinden uzakta dururlarsa, onlar için kulübeler inşa edilecekti; geldikleri her kasabada çanlar çalınacak, tüm sakinler haçlar, mum ışıkları ve uçan renklerle onları karşılamaya çıkacaktı; ve Kızılderililere biraz alçakgönüllülük ve saygı duygusu vermek için İspanyollara özellikle önlerinde diz çökmeleri ve ellerini ve başlıklarını öpmeleri talimatı verildi.

Tüm bunların yanı sıra, Cortes bu rahipler için yolları boyunca her noktaya ikramlar gönderdi ve onlara en sevgi dolu mektupları yazdı. Meksika'ya kısa bir mesafeye vardıklarında, Cortes
kendisi, baba Olmedo eşliğinde ve tüm cesur subayları ve adamları onları karşılamaya çıktı; ayrıca Meksika lordu Quauhtemoctzin, en seçkin Meksikalılar ve başlıca kasabalardan gelen çok sayıda başka cazique ile birlikte. Bu dindar adamları gördüğümüz anda, Cortes ve geri kalanımız attan inip onlara doğru yürüdük; Francisco de
Valencia'nın önünde diz çöken ilk kişi bizim generalimizdi; ancak saygıdeğer babanın elini öpmek istediğinde, baba buna izin vermedi ve Cortes
sadece başlığını öptü. Peder Olmedo ile yeni gelen arasındaki buluşma en şefkatli türdendi ve birbirlerine en içten şekilde sarıldılar; sonra biz subaylar ve askerler, Quauhtemoctzin ve diğer caziqueler de önlerinde diz çöktük ve giysilerini öptük.

Cortes'in bu rahiplere karşı saygılı davranışı Meksika monarşisi ve ülkenin diğer ileri gelenleri üzerinde derin ve şaşırtıcı bir etki bıraktı; ve neredeyse korktukları ve bir tanrı gibi saygı duydukları adamın bu din adamlarının önünde alçaldığını ve onların huzurunda başı açık bir şekilde durduğunu gördüklerinde tüm Kızılderililer için mükemmel bir öğüt görevi gördü. Ayaklarında hiçbir örtü olmadan gelen, giysileri en aşağı türden, görünüşleri tamamen yoksul ve yüzleri zayıf, ayrıca at sırtında değil yürüyerek gelen adamların huzurunda; Tüm bunlar, tüm ülkede bu adamlara en büyük saygıyı gösteren Kızılderilileri şaşırttı.

Saygıdeğer konuklarımız, özellikle kabulleri için hazırlanmış bir evde konakladılar; ve Peder Olmedo, Cortes'in isteği üzerine ev sahibi olarak görev yaptı.

Yaklaşık dört yıl sonra, Dominik tarikatından on iki rahip daha, Biskay yerlisi ve Punta del Drago yakınlarındaki bir manastırda rahip olan eyalet veya başrahipleri Peder Thomas
Ortiz ile birlikte Yeni İspanya'ya geldi; ancak ne yazık ki kendisi ve arkadaşları sıcak iklime dayanamadı; çünkü hepsi hastalandı ve çoğu öldü;
ancak bu koşulları uygun yerde daha ayrıntılı olarak anlatacağım.
Daha sonra, aynı tarikattan İspanya'dan birkaç çok dindar ve mükemmel adam daha geldi; bunlar, Guatimala Kızılderililerini Hristiyanlığa döndürme çabalarında özellikle gayretliydiler.

Bütün bunlara rağmen Cortes'in zihni hiç rahat değildi ve Burgos piskoposu ve Diego Velasquez'in ajanlarının kendisine karşı şikayetlerini majestelerine tekrar ileteceklerinden veya ona bir şekilde zarar vereceklerinden sürekli olarak endişe ediyordu; babası Diego de Ordas ile birlikte kendisine Dona Juana de Zunniga ile evliliğin ön hazırlıklarını halletmedeki ilerlemeleri hakkında en olumlu raporu gönderdiğinde, toplayabileceği tüm altını İspanya'ya göndermenin kendisi için büyük bir politika olacağını düşündü, kısmen Bejar dükünü sahip olduğu zenginlikler ve fetihlerinin büyüklüğü konusunda ikna etmek için, ama özellikle de majestelerinin gözüne girmek ve ondan daha fazla onur ve iyilik elde etmek için.

BÖLÜM CLXXII.

_Cortes'in Majestelerine 30.000 peso değerinde altın göndermesi, Kızılderililerin din değiştirmesi, Meksika şehrinin yeniden inşası ve Christobal de Oli'nin Honduras'a yaptığı seferin anlatımı; ayrıca bu altını taşıyan geminin aynı zamanda İspanya'ya kraliyet muhasebecisi Rodrigo de Albornoz tarafından yazılan ve Cortes ile tüm eski Conquistadores'un en aşağılık şekilde iftira edildiği gizli mektupları nasıl taşıdığı._

Cortes, Yeni İspanya valisi olarak atandıktan sonra, Majestelerine ülkede olup bitenler, Kızılderililerin din değiştirmesi, Tenochtitlan-Meksika şehrinin yeniden inşası ve diğer önemli
durumlar hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmakla yükümlü olduğunu düşündü; bunların arasında, ilk olarak Honduras'a gönderdiği seferden bahsetti ve majestelerinin dikkatini
bu seferin kendisine
yaptığı büyük harcamalara çekmekte çok titiz davrandı. Daha sonra, bu silahlanmanın başkomutanlığını, Diego Velasquez'in kendisiyle ortak bir dava yürütmesi ve Cortes'e daha fazla itaat etmemesi için kendisine rüşvet vermesine izin veren Christobal de Oli'ye verdiğini belirtti. Generalimiz daha sonra majestelerine, eğer majesteleri uygun görürse Honduras'a başka bir subay göndermeye, Oli'yi komutadan mahrum etmeye ve onu zincire vurmaya kararlı olduğunu söyledi; ancak direnirse, kendisi ona karşı yürüyecekti. Cortes, devam etti, bu durumda, diğer eyaletleri bastırmak için gönderilen diğer subayların Oli'nin örneğini izlemesini engellemek için ağır bir ceza verilmeliydi. Bu nedenle, majestelerinin bu subaya karşı yürüyüş izni için içtenlikle yalvarmalıydı. Cortes bu yazılarda Diego Velasquez'e karşı sadece Oli'yi isyana rüşvet vermekle kalmayıp, isyancı eyaletlere yaptığı seferler sırasında hayatına karşı kurduğu birçok komplo ve genel olarak ülkenin huzurunu bozmaya teşebbüs ettiği için çok daha ağır suçlamalarda bulundu. Bu da onu daha suçlu olanları kanunun en katı şekliyle cezalandırmak zorunda bıraktı. Ardından, düşmanlarının her tarafta artırmaya çalıştığı devrimci ruh yoluna engeller koymasaydı ve böylece operasyonlarını engellemeseydi, bu durumda majestelerine 30.000 pesodan çok daha büyük bir meblağı gönderebileceğini söyledi. Generalimiz, majestelerine İspanya'ya mümkün olduğunca çok altın göndermek için her fırsatı değerlendireceğine dair güvence vererek sözlerini tamamladı. Cortes aynı zamanda Diego de Ordas'a, babasına ve kraliyet konseyine rapor veren akrabası, lisanslı Francisco Nunez'e, Rodrigo de Albornoz'un davranışları hakkında tam bir açıklama yaparak yazdı; bu adamın Meksika'da gizlice kendisine iftira attığını, çünkü ona istediği kadar Kızılderili vermeyi ihmal ettiğini ve Tezcuco kralının kızını ona vermeyi reddettiğini, çünkü onun için daha iyi bir eşle daha kaliteli bir beyefendiyle anlaştığını; ayrıca bu Albornoz'un Flanders'daki Burgos piskoposunun sekreteri olduğunu ve bu piskoposun mükemmel bir yaratığı olduğunu öğrendiğini anlattı. Sürekli olarak biriyle gizlice yazışıyordu, hatta rakamlarla bile ve Cortes onun bu sefer gizlice patronu piskoposa yazdığını ve onu her şekilde iftira ettiğini düşündü; bu nedenle arkadaşlarını tetikte olmaları ve çıkarlarını dikkatle gözetmeleri konusunda uyardı, çünkü Cortes piskoposun o sırada hala Hindistan konseyinin başkanı olduğunu düşünüyordu.

Bu endişelerin sonucunda Cortes tüm yazılarının ikişer kopyasını gönderdi, böylece bir set Sevilla'da piskoposun görevlileri tarafından ele geçirilirse, diğeri güvenli bir şekilde uygun ellere ulaşabilirdi.

Muhasebeci Albornoz, aslında bu aynı gemiyle Majestelerine, Burgos piskoposuna ve Hindistan kraliyet konseyine mektuplar göndermişti, bu mektuplarda generalimize karşı son zamanlardaki tüm suçlamaları yeniledi, ayrıca birkaç yeni suçlama daha ekledi: diğerlerinin yanı sıra, Majestelerine Cortes'in majestelerine iletme bahanesiyle cazique'lere büyük miktarda altın yüklediğini söyledi; bu da tüm ülkede büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Ülkenin seçkin kadınlarından hatırı sayılır bir kısmını, onları İspanyol askerleriyle evlendirmek için bir araya getirmişti;
ama eğer onurlu adamlar onlardan biriyle evlenmek isterse, onları kesinlikle reddederdi ve onları kendi metresleri olarak tutardı. Ülkenin
kazıkları genel olarak ona bir kral olarak bakıyorlardı; aslında,
Cortes'ten başka bir kral bilmiyorlardı, Cortes ülkenin tüm gelirinin imparatorla eşit beşte birini kendine almıştı ve kendisi için muazzam hazineler biriktirmişti. Yine de o kadar kurnazdı ki,
planlarını tahmin etmek imkansızdı. Büyük kaleler inşa ediyordu ve
İspanyol tacından bağımsızlığını ilan etmek ve
kendi ülkesine ihanet etmek niyetinde olabilirdi. Her durumda, majestelerinin bunu önlemek için kesin bir adım atmasının ve
Cortes'i başkomutanlıktan ve ülkedeki tüm egemen güçten mahrum etmek için
Yeni İspanya'ya seçkin bir şahsiyet göndermesinin zamanı gelmişti.

Bunun yanı sıra, Albornoz Cortes'e çeşitli başka şekillerde iftira attı ve
Burgos piskoposu bundan yararlanmaya karar verdi; Narvaez, Tapia ve
Diego Velasquez'in ajanları mahkemede hala taleplerini sürdürdükleri için, piskopos onları Cortes'e karşı suçlamalarını
yenilemeleri için şiddetle teşvik etti ve Albornoz'dan yeni alınan hesaplarla
şikayetlerine daha fazla ağırlık katmaya çalıştı.

Majesteleri generalimize yöneltilen bu ağır suçlamaları okuduktan sonra, bunların hepsinin doğru olduğunu düşündü ve geri kalanların sözcüsü olan Narvaez'e şöyle dedi: "Artık Cortes'in cezalandırılmasına karar verdim! Bana bir miktar altın gönderse bile, ona yöneltilen suçlamalar çok sıklaşıyor ve bana sağlayabileceği tüm hazineler önünde adaleti seviyorum." Majesteleri tehditlerini yerine getirmekte fazla gecikmedi, çünkü St. Domingo amiraline 600 adamla Meksika'ya gitmesi, Cortes'i yakalaması ve eğer onu suçlu bulursa herhangi bir törene gerek kalmadan kafasını kesmesi ve Narvaez'in yenilgisine yardım eden herkesi cezalandırması emrini gönderdi. İmparator, amirali emirlerini yerine getirmeye teşvik etmek için onu Yeni İspanya amirali olarak atamaya bile söz verdi. Amiral bu emirleri gerektiği gibi aldı, ancak ya bu amaç için yeterince kapsamlı bir silahlanma
donatmak için parası olmadığı için ya da
bunu tehlikeli bir girişim olarak gördüğü için, imparatorun emirlerini yerine getirmek için sürekli olarak erteledi. Ancak, arkadaşlarının onu, bir avuç adamla Narvaez komutasındaki büyük birlik grubunu yenen Cortes'in silahtaki iyi şansına karşı uyardıkları kesindir ve ayrıca ona Cortes'i veya silah arkadaşlarını hiçbir yanlıştan suçlu bulmayacağına, ancak her anlamda majestelerinin sadık ve güvenilir hizmetkarları olacağına dair güvence verdiler. Tüm bunlara, imparatorun Yeni İspanya'nın amirali olarak atanmasının ne kadar seçkin bir atama
olacağını fark ettiği ve bunun bu nitelikteki bir sefer için herhangi birine
verilemeyecek kadar büyük bir ödül olduğu da eklendi.

Bu arada St. Domingo amirali bu silahlanmayı donatmak için hazırlıklar yaparken, Cortes'in ajanları, babası Martin Cortes ve babası Melgarejo de Urrea, olup biten her şey hakkında bilgi aldılar ve artık Cortes'in kendisinden aldıkları mektuplardan, muhasebeci Albornoz'un veya düşmanlarından diğerlerinin, sarayda ona karşı gizlice komplo kurduğundan şüphe etmiyorlardı. Bu beyler, bu nedenle, Bejar dükünü çağırdılar ve ona tüm koşulların tam bir hesabını verdiler ve ardından Cortes'in kendi mektuplarını önüne koydular. Dük, işlerin ne kadar tehlikeli göründüğünü ve acil yardım sağlamanın ne kadar gerekli olduğunu gördüğünde, birkaç seçkin akrabası, Martin Cortes ve babası Melgarejo eşliğinde, gecikmeden majestelerine gitti. Majestelerine, hükümdarlarına ve efendilerine karşı duymaları gereken derin saygıyı gösterdikten sonra, dük alçakgönüllülükle majestelerinden, Cortes'in açıkça düşmanı olan muhasebeci Albornoz'un söyleyebileceği hiçbir şeye inanmamasını ve en azından muhasebeci Albornoz'dan daha az şüpheli tanıklar Cortes'e karşı öne çıkmazsa, St. Domingo amiraline verdiği emirleri geçersiz kılmaktan memnuniyet duyacağını rica etti. Dük, majestelerinin her şeyden önce adaleti seven bir hükümdar olduğunu ve tarihe başka bir örnek veremeyen, hükümdarlarına bu hizmetleri sunan Cortes ve silah arkadaşlarına karşı işlem yaparken iki kat daha dikkatli olmak gerektiğini söyledi. Kendisi hala Cortes'in majestelerine olan sadakatine örtük bir güven duymaya devam ediyordu ve daha önce Cortes'e kellesiyle hesap vermeyi teklif ettiği gibi, şimdi de aynısını yapmaya ve tüm mal varlığını pazarlığa koymaya oldukça hazırdı. Dük kendisini imparatora bu şekilde ilan ettikten sonra, Cortes'in kendi babasına yazdığı ve Albornoz'un ona olan nefretinin nedenlerini açıkladığı mektupları majestelerine anlattı. Daha sonra Cortes'in İspanya'ya gönderdiği muazzam miktarda altını ve taç için yaptığı çok sayıda ve büyük hizmeti hatırlattı ve Cortes'in davranışını haklı çıkarmak için mükemmel argümanlar ortaya koydu. Majesteleri, dükün sağlam mantığına o kadar ikna olmuştu ki, Yeni İspanya'ya yüksek rütbeli, seçkin
yeteneklere sahip ve kusursuz bir karaktere sahip bir adam göndermeye karar verdi, orada meseleyi yerinde iyice araştıracaktı.

İmparatorluk sarayı o sırada Toledo'daydı, bu şehrin bir süvarisi ve lisanslısı, corregidor'un kuzeni olan Luis Ponce de Leon,
kont Don Martin de Cordoba, o zamanlar başkan yardımcısıydı. Majestelerinin seçimi bu beyefendiye düştü ve Ponce de Leon, gecikmeden Yeni İspanya'ya gidip Cortes'e karşı yapılan suçlamaları en katı şekilde soruşturmak ve onu suçlu bulursa kanunun en katı kurallarına göre cezalandırmak için önemli bir komisyon aldı.

Ruhsatlı Luis Ponce de Leon, majestelerine meselenin gerçeğini gün ışığına çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve Yeni Dünya'ya yapacağı yolculuk için hazırlıklar yaptı; ancak İspanya'dan iki buçuk yıl sonrasına kadar ayrılmadı, bu yüzden daha sonra bu koşullara tekrar değinmek zorunda kalacağım. Ayrıca Cortes'in babasından İspanya'da neler olduğuna dair bu süre geçene kadar hiçbir bilgi almadık. Geri kalanında, Albornoz iftiralarını imparatora düzenli olarak göndermeye devam etti ve hatta yüce bir zihne sahip, en minnettar
anılmaya değer ve adı her zaman şanlı olacak bir adam olan vali Don Antonio de Mendoza'yı bile esirgemedi. Bu beyefendinin hükümeti ne kadar kusursuz olursa olsun, adaleti dağıtmada ne kadar dürüst olursa olsun, yine de bu Albornoz imparatora iftira atmaya cüret etti ve bunun tek nedeni birbirleriyle iyi geçinmemeleriydi. Daha sonra Albornoz'un Cortes'e yönelttiği tüm suçlamalar bu mükemmel vali tarafından öğrenildi, ancak o sadece Albornoz'u huzuruna çağırarak ve yazdığı iftira dolu mektupları önüne koyarak yetindi; ona her zamanki yumuşaklığı ve sakinliğiyle şöyle dedi: "Majestelerine yazmaya bu kadar alışkın olduğunuzdan, yalan yazma ve böylece başkalarını keyfi olarak yıkıma sürükleme!" Albornoz, kolayca tahmin edilebileceği gibi, oldukça şaşkın ve utanmış bir şekilde duruyordu.

Şimdi, o zamanlar imparatorluk sarayındaki düşmanlarının gizli entrikalarından habersiz olan Cortes'in Christobal de Oli'ye karşı nasıl bir silahlanma gönderdiğini anlatmalıyım.

BÖLÜM CLXXIII.

_Cortes'in, Francisco de las Casas adlı bir yüzbaşıyı, bu subayın Diego Velasquez ile ortak bir davada bulunduğu ve kendisine daha fazla itaat etmekten vazgeçtiğine dair istihbarat aldıktan sonra
Christobal de Oli'ye karşı nasıl gönderdiği._

Bu bölümü okuyucu için anlaşılır kılmak için önceki olaylara geri dönmeliyim. Yukarıda Cortes'in Honduras ve Higueras için bir silahlanma donattığını ve komutasını Christobal de Oli'ye emanet ettiğini belirtmiştim. Generalimiz, bu seferin talihsiz bir şekilde sona erdiğine dair istihbaratı, kendisi açısından, çok geçmeden aldı. Bu nedenle, Oli'nin Diego Velasquez ile ortak bir davada bulunduğunu ve ondan bağımsız hareket etmeye karar verdiğini öğrendiğinde, çok düşünceli oldu. Ancak, oldukça neşeliydi ve bu tür konularda şaka yapmaya alışkın değildi, hemen Oli'ye karşı yürüyüşe geçmeye veya daha önce majestelerine bildirdiği gibi, ona karşı kesin olarak güvenebileceği bir subay göndermeye karar verdi. Bu sıralarda Meksika'ya Francisco de las Casas adında bir süvari gelmişti. Güvenebileceği bir adam olduğu ve ayrıca akraba olduğu için onu Oli'ye karşı göndermeye karar verdi. Bu amaçla, top ve diğer mühimmatla iyi donatılmış beş gemiden oluşan küçük bir silahlanma donattı. Bu filoya yüz kişi bindirdi, aralarında birkaç kıdemli Conquistadores vardı, örneğin Pedro Moreno Medrano, Juan Nunez de Mercado, Juan Vello, ve oraya giderken öldükleri için isimlerini anmayacağım daha birçokları. Francisco de las Casas, Cortes'ten Oli'yi yakalayıp zincire vurmak için tam yetki aldı. Vera Cruz'dan çok uygun bir havada yelken açtı ve kısa bir süre sonra Triunfo de la Cruz koyuna ulaştı. Oli, aynı adı taşıyan bir kasaba kurmuştu ve önünde gemileri demirliydi. Francisco de las Casas koya girerken beyaz bir bayrak çektiği için, Oli ilk başta ne düşüneceğini bilemedi ama en azından tetikte olmasının daha iyi olduğunu düşündü ve Las Casas'ın limana girmesini ve birliklerini karaya çıkarmasını engellemek için en küçük gemilerinden ikisini, güçlü bir adam grubuyla birlikte çıkardı. Ancak yeni gelenlerin kim olduğunu henüz bilmiyordu. Büyük cesaret ve kararlılığa sahip bir adam olan Las Casas, hemen teknelerini indirdi, üzerine şahinlerden birini ve en aktif adamlarını yerleştirdi, tüfek ve tatar yaylarıyla iyi silahlanmışlardı, birliklerini bir şekilde karaya çıkarmaya kararlıydı. Ardından şiddetli bir çatışma çıktı, Las Casas Oli'nin gemilerinden birini
yerle bir etti, dört adamını öldürdü ve birkaçını da yaraladı.

Christobal de Oli, meselelerin çok ciddileştiğini görünce,
tüm birliklerini etrafında toplamak için zaman kazanmak amacıyla düşmanlıkları durdurmanın kendi adına uygun olduğunu düşündü; çünkü birkaç gün önce, ülkeyi orada bastırmaya başlayan Gil Gonsalez de Avila'ya karşı Pechin nehrine iki bölük göndermişti. Bu nedenle Las Casas'a kendisiyle barış anlaşması yapmak istediğini bildirdi; Las Casas'ın şimdiye kadar kabul ettiği
o an için düşmanlıkları askıya aldı ve
gemisiyle birlikte geceyi denizde geçirerek başka bir koyda karaya çıkmak için yola çıktı.
Çatışma sırasında gizlice eline verilen
mektuba göre hareket etseydi kendisi için ne kadar daha şanslı olurdu! Bu mektupta, Cortes'i destekleyen Oli'nin birkaç adamı, Las Casas'a birliklerini gecikmeden karaya çıkarması için her türlü yolu tavsiye ediyordu;
hepsinin onun tarafına geçip Oli'yi bir esir olarak ona teslim edeceklerini söylüyorlardı. Oli için şanslı, Las Casas içinse talihsiz bir şekilde, bu kıyıdaki en tehlikeli olan şiddetli bir kuzey rüzgarı geceleyin
çıktı ve tüm gemileri enkaza döndü; otuz adamı boğuldu ve tüm cephane ve depolar
dibe
gitti. Las Casas ve diğer adamları, iki gün boyunca 
ıslanma ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde, yiyecek bir lokma
yiyemeden ülkeyi dolaştıktan sonra, hepsi Oli'nin birlikleri tarafından esir alındı.

Christobal de Oli'nin, işlerin bu kadar beklenmedik bir şekilde kendi lehine sonuçlanmasından aşırı derecede memnun olduğu ve Las Casas'ın şahsını elinde bulundurmaktan büyük bir sevinç duyduğu tahmin edilebilir. Hemen
sonraki birlikleri hizmetine aldı ve onları, kendisini asla terk etmeyeceklerine dair ciddi bir yemin etmeye zorladı, ancak Cortes kendisine karşı bir orduyla gelirse ona karşı çıkacaklardı; ancak tüm bunları vaat edene kadar onları serbest bırakmadı. Sadece Las Casas'ı esir tuttu. Kısa bir süre sonra Gil Gonsalez de Avila'ya karşı gönderilen müfreze de geri döndü. Bu adam, Golfo Dulce valisi olarak atanmasıyla ülkeye gelmişti ve aynı adı taşıyan koydan yaklaşık dört mil uzaklıkta, San Gil de Buena Vista adını verdiği bir kasaba kurmuştu. Chipin nehri kıyısındaki ülke o zamanlar çok savaşçı bir halk tarafından meskundu; ve Gil Gonsalez'in birliklerinin büyük çoğunluğu sağlıksız olduğundan, ikincisi Buena Vista kasabasına sadece zayıf bir garnizon gönderebilmişti. Christobal de Oli bundan haberdar edilmişti ve kasabaya saldırılmasını emretmişti; ancak birlikleri bekledikleri kadar kolay bir şekilde burayı ele geçirememişti. Avila'nın küçük bir grup adamı kendilerini en güçlü şekilde savundu ve askerlerden sekizi, kuzeniyle birlikte öldürüldü. Christobal de Oli, iki ayrı silahlanmanın başkomutanlarını esir almış olmaktan hem sevinçliydi hem de gururluydu; ve mükemmel bir asker olma karakterini taşıdığı için, ki bu hiç kimse tarafından inkar edilemezdi ve silahlarının başarısının adalar aracılığıyla duyurulması onun için önemliydi, iyi talihinin bilgisini derhal Küba valisine gönderdi. Bu zaferden sonra birliklerini ülkenin iç kesimlerine, çok kalabalık bir bölgede bulunan Naco adlı büyük bir kasabaya doğru yürüttü. Naco'nun tamamen yok edilmesi ve çevredeki ülkenin tamamının harap olması bu olayda gerçekleşti ve bunu daha sonra Cortes'e Honduras'a yaptığı seferde eşlik ettiğimde bizzat bu bölgeleri ziyaret ettiğimden bir görgü tanığı olarak anlatıyorum. Bununla ilgili ayrıntılı bir açıklama uygun yerde verilecektir. Oli, Naco'dan, Cortes'ten bağımsızlığını ilan etmesini ilk tavsiye edenlerden biri olan Briones komutasındaki ülkeyi araştırmak için güçlü bir müfreze gönderdi. Bu Briones, çok tutkulu olmasının yanı sıra, çalkantılı bir yapıya sahipti ve sadece üst kulakları kalmıştı, iddia ettiği gibi, alt kulakları düşman tarafından kesilmişti, kendisi ve diğer birkaç subay inatla bir tahkimatı savunuyordu. Hayatını sefil bir şekilde sonlandırdı, çünkü daha sonra Guatimala'da birlikler arasında bir isyan çıkardığı için asıldı. Briones, Oli tarafından ülkenin uzak bir noktasına önemli bir birlik grubuyla gönderildikten bir süre sonra, komutası altındaki tüm adamlarla birlikte firar ettiği ve Yeni İspanya'ya doğru yürüdüğü haberini aldı; bu haberin gerçekten de tamamen doğru olduğu görüldü. Las Casas ve Avila, bu durumun kendilerine Oli'den kurtulmak için çok uygun bir fırsat sunduğunu düşündüler. Oli, serbest kalmalarına izin verilmesine rağmen, her ikisine de savaş esiri gibi davranmaya devam etti. Çünkü Oli, onlardan herhangi bir şey
korkmak için kendi kişisel cesaretine çok fazla güveniyordu. Cortes'in tüm taraftarları gizlice Las Casas ve Avila'ya katıldı ve Oli'nin üzerine
çullanıp onu "İmparator ve Cortes adına, tiran aşağı!" haykırışıyla bıçaklayarak öldürmek için belirli bir işaret üzerinde anlaştılar. Her şey bu amaç için mümkün olan en iyi şekilde düzenlenmişti ve Las Casas, bir keresinde Oli'ye şöyle dedi: "Kıdemli kaptan, lütfen bana özgürlüğümü verin ve Yeni İspanya'ya dönmeme izin verin, böylece Cortes'e bu seferin talihsiz sonlanışıyla ilgili hesap verebilirim? Size, kendinizle Cortes arasında arabulucu olmayı ve sizin için bu ülkenin baş askeri komutanlığıyla hükümeti sağlamayı vaat ediyorum ve atamanın usulüne uygun olarak yapılmasını bizzat ben sağlayacağım. Beni tutuklu olarak alıkoymakla ne kazanabilirsiniz, çünkü ben sizin tüm girişimlerinizde size sadece bir engel teşkil ediyorum?" Oli buna şöyle cevap verdi: "Her şeyin olduğu gibi olmasından tamamen memnundu ve etrafında onun kadar değerli bir adam olduğu için çok mutluydu. "

"Ama en azından," diye devam etti Las Casas, "kendi kişisel güvenliğiniz için biraz düşünün, çünkü bir gün kafama sizi öldürme fikri girebilir!"

Las Casas tüm bunları şaka yollu bir şekilde söylediğinde, buna hiç aldırmadı ve her zamanki gibi çok az tetikte olmaya devam etti.

Bir akşam Las Casas, Avila, Juan Nunez de Mercado ve Cortes'in grubundan diğer askerler Oli ile akşam yemeğine davet edildi. Savaş esiri olan ilk ikisinin silah taşımalarına izin verilmedi, ancak üzerlerinde çok keskin bilenmiş büyük bıçaklar saklamışlardı. Tüm grup pelerinlerini bir kenara koyup masaya oturdu ve Oli'nin etrafında durup Cortes'in iyi talihi ve güçlü Meksika şehrinin fethi hakkında konuştular. Christobal de Oli böylece tamamen tetikte değildi, hayatıyla ilgili herhangi bir plan olduğundan hiç şüphelenmiyordu, Las Casas aniden, sakalını
zorla yakaladı ve
bıçağıyla boynunu bıçakladı. Bunun üzerine
diğer komplocular hep birlikte üzerine atıldılar ve ona o kadar çok bıçak sapladılar ki
yere düştü; ancak muazzam kas gücüne sahip bir adam olduğu için bilincini yeniden kazandı, komplocular
masa başında oturmuş akşam yemeklerinin tadını çıkarırken ve tüm gücünü
toplayarak yerden fırladı: "_Dostlarım, kaptanınıza yardım edin!_" diye bağırdı ve sonra yandaşları etrafında toplanıncaya kadar kendini ormanda saklamak için dışarı koştu. Ve gerçekten de, birliklerinin büyük bir kısmı bu amaçla hemen toplandı; ancak Las Casas onlara bağırdı: "İmparator ve Cortes adına size
tirana saldırmanızı emrediyorum!
Onun tiranlığı artık kabul edilemez!"

Bu isimler anılır anılmaz kimse Oli'yi savunmak için parmağını
kıpırdatmaya cesaret edemedi; tam tersine, herkes sessizce boyun eğdi ve
hemen Las Casas'ın emirlerine itaat etti, Oli'yi bir tutuklu olarak getirmek için aceleyle
gitti. Daha sonra Oli'nin saklandığını bilen ve bunu bildirmeyi ihmal eden herkesin
ölüm cezasına çarptırılacağını duyurdu.

Bu sayede Oli'nin nerede saklandığı kısa sürede keşfedildi ve bir tutuklu olarak getirildikten sonra, kendisine karşı usulüne uygun bir ceza davası açıldı ve kendisine ölüm cezası verildikten sonra, bu iki subayın, Las Casas ve Avila'nın emriyle Naco'daki pazar yerinde başı kesildi.

Christobal de Oli, kötü adamların tavsiyelerini dinleyerek ve kendisini genel levazımcı olarak atayan ve ona kazançlı tazminatlar
veren Cortes'e ne kadar borçlu olduğunu unutarak günlerini böyle sefil bir şekilde sonlandırdı. Kendisini her zaman büyük bir cesarete sahip bir adam olarak kanıtlamıştı ve yakın zamanda Filipa de Araujo adında bir Portekizli kadınla evlendi ve ondan bir kızı oldu.

Las Casas ve Avila ortak düşmanlarından kurtulur kurtulmaz tüm birlikleri topladılar; komutayı eşit olarak aralarında bölüştüler ve birbirleriyle en iyi şartlarda devam ettiler. Las Casas kısa süre sonra Truxillo kasabasını kurdu ve buraya Estremadura'daki memleketi Truxillo'dan böyle isim verdi; Avila ise koloninin ne durumda olduğunu görmek için daha önce kurduğu Buena Vista adlı kasabaya küçük bir birlik gönderdi. Bu küçük müfrezenin komutasını Armenta adında bir subaya verdi ve en azından her şeyi bıraktığı zamanki gibi bulursa orada hiçbir değişiklik yapmaması emrini verdi; ancak Yeni İspanya'dan dönüşünü beklemek için, Cortes'ten yeni bir asker tedariği için hemen oraya gidecekti. Las Casas da aynı şekilde Avila ile Meksika'ya gitmeye karar verdi, böylece Cortes'e olan her
durumun hesabını birlikte verebilirlerdi.

Ancak bu bölümü burada kapatmalıyım, çünkü bu olaylara tarihimin uygun bölümünde geri dönmem gerekecek; sadece Cortes'in az önce anlattığım şeyle ilgili istihbaratı epey bir süre sonra aldığını belirtmem gerekiyor.

BÖLÜM CLXXIV. _Cortes'in birliklerinin başında Honduras'a nasıl yürüdüğü; Christobal de Oli'yi, bu vesileyle seçtiği subayları ve adamları ve diğer konuları aramak için._

Las Casas'ın silahlanmayla ayrılmasının üzerinden aylar geçmişken ve Cortes hala ondan haber alamamışken, başına bir talihsizlik geldiğinden korkmaya başladı. Gemilerin maruz kaldığı birçok tehlikeyi ve bu tür bir seferden ayrılamaz olan iyi ve kötü talihteki çeşitli değişiklikleri düşündükçe, Las Casas'a duyduğu tüm güvene rağmen, bizzat silahlanmanın başında gitmemiş olmasına daha çok pişman oldu. Tüm bunlara, Honduras kıyılarında kazançlı altın madenleri olduğuna dair aldığı güvenceler de eklenince, Cortes'in bizzat birliklerinin başında oraya yürümeye karar verdi.

İlk işi, Meksika tahkimatlarının toplarla iyi bir şekilde donatılması ve şehrin korunması için cephaneliklere bol miktarda cephane konulmasıydı. Yeni İspanya hükümetini, yokluğunda hazinedar Alonso de Estrada ve muhasebeci Albornoz'a emanet etti. İkincisini nasıl seçebildiğini
anlayamıyorum; ancak Albornoz'un imparatora
iftira attığı rezil
şeklinin farkında olsaydı kesinlikle bunu yapmazdı.

Bu tarih boyunca sıkça adı geçen lisanslı Zuazo'yu, Meksika'nın belediye başkanı olarak atadı ve kendi özel mülkünün tüm yönetimini akrabası Rodrigo de Paz'a verdi.

Meksika'nın hükümeti ve güvenliği için her türlü tedbiri aldıktan sonra, özellikle baş hükümeti emanet ettiği taç memurları, Fransisken rahip Toribio Motolinia ve Meksika'da en yüksek itibara sahip olan ve haklı olarak tüm sınıflar üzerinde en büyük etkiye sahip olan mükemmel rahip Olmedo'nun, Kızılderililerin dönüşümünde birbirlerine yardımcı olmak ve eyaletler boyunca ve ayrıca şehrin kendisinde barış ve düzeni sağlamak için uyum içinde hareket etmelerini istedi. Ancak, şehirdeki ve eyaletlerdeki hoşnutsuz Kızılderili nüfusunu, onun yokluğunda silahlanmayı akıllarına getirmeleri halinde, herhangi bir seçkin lider seçme olasılığından mahrum etmek için, Tlacupa kralının yanı sıra Quauhtemoctzin'i ve ülkenin en seçkin süvarilerinden birkaçını, aralarında Tapiezuela şefinin birinci sırada yer aldığını, yanına aldı ve hatta Mechoacan süvarilerine, onların da ordusuna katılmalarını isteyen bir mesaj gönderdi.

Geronimo de Aguilar bir süre önce öldüğü için, tercüman olarak sadece Dona Marina'yı yanına aldı. Bu seferde ona eşlik eden başlıca subaylar ve süvariler çok parlaktı; Bunlardan sadece Sandoval, Luis Marin, Francisco Marmolejo,
Gonzalo Rodriguez de Ocampo, Pedro de Ircio, Avalos ve
Saavedra kardeşler, Palacios Rubios, Pedro de Sauzedo, Geronimo Ruiz de la Mota,
Alonso de Grado, Sante Cruz Burgales, Pedro de Solis, Juan Xaramillo,
Alonso Valiente, Navarrete ve Serna'dan bahsedeceğim; ayrıca,
hazinedar Gil Gonsalez de Benavides'in kuzeni Diego de Mazariegos, Herman Lopez de
Avila, Gaspar Garnica ve isimlerini unuttuğum birkaç kişiden daha bahsedeceğim.
Bu orduya katılan rahipler, Salamanca'dan Peder Juan de las Varillas ve derin ilahiyatçılar olan ve çokça vaaz veren iki Flaman rahipti. Bunların yanı sıra,
ismi hafızamdan silinen bir rahip daha vardı. Evindeki memurlar arasından Cortes, 
baş hizmetçisi Carranza'yı, baş garsonları Juan de Jasso ve
Rodrigo Maneco'yu, uşağı Cervan Bejarano'yu ve mutfak bölümünün iki kâhyası olan San Miguel ve Gine'yi seçti. Cortes beraberinde büyük miktarda altın ve gümüş kap kacak ve süs eşyası götürdüğünde, bunların sorumluluğunu Medina'dan Tello adında birine ve Madrid'den Salazar adında başka birine verdi. Hekim olarak Meksika'dan Pedro de Lopez'i ve cerrah olarak Diego de Pedraza'yı aldı. Bunların hepsine, Don Francisco de Montejo'nun da aralarında bulunduğu ve daha sonra Yucatan'da komuta eden ve sıkça adı geçen Montejo'nun oğlu olan bir dizi uşak eklendi; ayrıca, mızrak taşıyıcıları olarak iki uşak atandı; baş süvarisi Gonzalo Rodriguez de Ocampo, birkaç seyis ve üç İspanyol katır sürücüsü; iki şahin yetiştiricisi, Garci Caro ve Alvaro Montanes; sackbut, clarion ve dulcimer çalan bir dizi sanatçı; son olarak, bir soytarı ve bir hokkabaz, aynı şekilde adamları kukla gösterileriyle eğlendiriyordu; ayrıca, askerlerin yürüyüşlerinde sürekli taze et tedarik edebilmeleri için büyük bir domuz sürüsünü de beraberinde götürüyordu. Çeşitli cazlara eşlik eden Kızılderililerin yanı sıra, 3000 kişilik bir Meksikalı savaşçı grubu da bu orduya katıldı.

Cortes Meksika'dan yürüyüşüne başlamak üzereyken, hem incinmiş hem de hayal kırıklığına uğramış olan faktör
Salazar ve veedor Chirinos, Cortes'in yokluğunda kendilerine herhangi bir özel randevu vermeyi uygun görmemiş olmasından dolayı, lisanslı
Zuazo ve Rodrigo de Paz'ın yanı sıra, tüm kıdemli Conquistadores ve Cortes'in metropolde kalan yakın arkadaşlarını, onu Meksika'dan ayrılmaktan caydırmaya ve ülkenin hükümetini başka ellere emanet etmemeye, çünkü onun yokluğunda tüm Yeni İspanya'nın ayaklanacağından en ufak bir şüphe yoktu, ısrarla ısrar ettiler. Bu temsiller her iki taraf arasında çok fazla tartışmaya yol açtı; ancak
Cortes aldığı karara uyduğu için, faktör ve veedor ondan en azından yürüyüşünün geçeceği Guacasualco'ya kadar kendisine eşlik etmelerine ve hizmetlerini kabul etmelerine izin vermesini rica ettiler.

Cortes böylece ordusunun başında Meksika'dan ayrıldı[45] ve son bahsedilen eyalete giden yola girdi. Geldiği her kasabada karşılandığı ihtişam ve onun şerefine düzenlenen şenlikler gerçekten şaşırtıcıydı. Yürüyüşünde, İspanya'dan yeni gelmiş elli adam da ona katıldı, hepsi de neşeli, savurgan genç adamlardı. Askerlerinin erzak eksikliğinden dolayı yolda alıkonulmaması ve bunları daha kolay temin edebilmesi için ordusunu iki birliğe böldü ve bunlar farklı rotalardan Guacasualco'ya yürüdü. Hemen etrafında, kendisine karşı ilgi göstermekte birbirleriyle yarışan faktör ve veedor Sandoval vardı; ama hiçbiri nezaketini, Cortes'e her hitap ettiğinde, başı açık bir şekilde neredeyse iki büklüm eğilen, sadık bağlılığının en iltifat dolu güvenceleri altında, onu bu sıkıcı ve tehlikeli seferden caydırmak için her fırsatı değerlendiren ve ona bundan kaynaklanabilecek kötülükleri ve elde edebileceği küçük avantajları anlatmak için retoriğin tüm inceliklerini yardımına çağıran faktöre kadar götürmedi. Cortes'in yanında at sırtında giderken sık sık şarkı söylerdi:

Geri dön, sevgili amca, geri dön;
Sevgili amca, geri dön!

Cortes de buna aynı şekilde şarkı söyleyen bir ses tonuyla cevap verdi:

İleri, yeğenim; ileri, yeğenim;
Alametlerin seni yıldırmasına izin verme;
Tanrı'nın isteği yerine getirilmeli;
İleri, yeğenim; ileri, yeğenim!

Cortes'in komuta ettiği tümen, Ojedo'nun mülkü olan Orizaba'nın yakınlarına vardığında, Dona Marina, Juan Xaramillo ile evlendi ve evlilik bağı tanıkların huzurunda ciddiyetle bağlandı. Ordu şimdi Sandoval'ın komünyonunda yer alan geniş Guazaltepec kasabasına doğru ilerledi. Bu yerden
Corets'in yaklaştığıyla ilgili Guacasualco'da istihbarat aldık,
ve şehrin tüm subayları ve seçkin şahsiyetleri,
alcaldes, regidors ve tüm baş yetkililerle birlikte, hemen
yürüyüş yaptık ve generalimizi almak için yaklaşık 132 mil kadar kırsala doğru ilerledik. Bu, sanki her birimiz büyük bir
iyilik alacakmışız gibi bizim tarafımızdan öyle bir şevkle yapıldı ki; ve bu durumdan sadece okuyucuya Cortes'in aynı anda ne kadar saygı duyulduğunu ve korkulduğunu göstermek için bahsediyorum. Kendisine bu tür bir saygı gösterilmesinden her zaman memnun olurdu ve ona olan ilginizde fazla ileri gitmeniz imkansızdı.

Ordu şimdi Guazaltepec'ten Guacasualco'ya doğru yürüyüşüne devam etti ve ilk kötü alamet kendini gösterdiğinde çok geniş ve hızlı bir nehrin üzerinden geçmek zorundaydı; çünkü önemli miktarda para ve başka şeyler taşıyan üç kano devrildi ve
içlerindeki her şey dibe battı. Bu olayda Juan Xaramillo
yükünün yarısını kaybetti ve
suyun bol olduğu devasa timsahlar nedeniyle
nehirde yüzen hiçbir parçasını kurtarmak mümkün olmadı.

Bu yerden Cortes, Uluta kasabalarını aşarak Guacasualco'nun geniş nehrine doğru yürüdü, burada orduyu karşıya geçirmek için her türlü hazırlık yapılmıştı, bu amaçla çok sayıda kano
ikiye ikişer ikişer bağlanarak hazır bekliyordu. Guacasualco kasabasında
zafer takları dikilmişti ve generalimizi
mümkün olduğunca görkemli bir şekilde eğlendirmek için her türlü hazırlık yapılmıştı. Hıristiyanlar ve
Mağribiler arasında sahte kavgalar oldu, geceleri her türlü havai fişek
gösterildi ve çeşitli diğer sevinç gösterileri yapıldı.

Cortes, Guacasualco'da toplam altı gün kaldı, bu süre zarfında veedor ve faktör ona bir an bile huzur vermedi, seferi bırakması ve Meksika'ya dönmesi yönündeki
temsilleriyle. Ona, baş hükümeti emanet ettiği adamları sürekli hatırlattılar ve muhasebeci Albornoz'un yeniliğe düşkün, mizaçsız ve ikiyüzlü bir adam olduğunu; hazinedarın, Katolik majestelerinin oğlu olmakla açıkça övündüğünü; bu yüzden bu beyefendilerden hiçbirine çok az güvenilebileceğini söylediler. Hükümeti onlara emanet ettiği andan itibaren ve hatta daha önce, başlarını bir araya getirip gizli bir hareket
üzerinde karar kıldılar. Ayrıca Cortes'e, Meksika'dan buraya yürüyüşü sırasında aldığı mektupları hatırlattılar, mektuplarda iki temsilcisinin ülke hükümetine
iftira atmaya
başladığı belirtiliyordu. Kısacası, veedor ve faktör, onun şahsına olan büyük bağlılıklarından ve kendisinin yokluğunda hükümete emanet edilmelerinin diğer iki beyefendiden ne kadar daha uygun kişiler olduğundan o kadar güzel ve iltifat dolu ifadelerle bahsettiler ki, sonunda onu, yönetimde kendilerine eşit güç vermeye ikna ettiler; ve sadece bununla kalmayıp, Albornoz ve Estrada'nın majestelerinin gerçek çıkarlarına aykırı hareket ettiğini görürlerse, tek hükümeti kendi ellerine alma yetkisiyle birlikte. Cortes'in veedor ve faktöre bu şekilde verdiği güç, birçok kötülüğün ve kısa bir süre sonra Meksika'da patlak veren korkunç ayaklanmanın kaynağıydı ve ordumuz uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra Truxillo kasabasına ulaştığında, bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak anlatacağım. Sadece bu fırsatı değerlendirerek, Peder Olmedo ve bize eşlik eden Fransisken rahiplerin Cortes'e bu tedbiri ne kadar onaylamadıklarını söylemekten bir an bile çekinmediklerini ve Tanrı'ya bu adımdan pişmanlık duymayacağını umduklarını söylediklerini gözlemleyeceğim: ve aslında endişeleri gelecekteki olaylar tarafından fazlasıyla doğrulandı! Ancak Cortes, iyi Fransiskenlerin söylediklerine pek aldırış etmedi; çünkü sadece çoğu zaman danıştığı Peder Olmedo'nun sözleri onun için bir ağırlık taşıyordu.

Faktör ve veedor, Meksika'ya dönmeden önce Cortes'ten ayrılırken, onların saygılı reveranslarını ve ona yaptıkları iltifatları görmek gülünçtü. Özellikle, bu etkenin kendine özgü bir iç çekme tarzı vardı ve Cortes'ten ayrılırken gözyaşlarına boğulmaya hazır görünüyordu ve yakın arkadaşı sekreter Alonso Valiente tarafından hazırlanan atama belgesi onun eline verildi. Bu iki beyefendi şimdi Meksika'ya doğru yola çıktılar ve Hernan Lopez de Avila da onlara eşlik ediyordu çünkü eklemlerinde şiddetli ağrılar ve kasıklarında büyük şişlikler vardı, bu yüzden neredeyse hiç hareket edemiyordu. Şimdi onlara keyifli bir yolculuk dileyeceğiz ve o kadar çok zorluk çektiğimiz sıkıcı yürüyüşümüzü düşünmeye başlayacağız ki, herhangi birimizin sağ olarak geri dönmesi bir mucizeydi.

BÖLÜM CLXXV.

_Guacasualco'dan yürüyüşümüze nasıl başladığımız ve iki yıl üç ay boyunca katlanmak zorunda kaldığımız korkunç yorgunluklar ve zorluklar._

Cortes'in, veedor ve faktörü Meksika'ya gönderdikten sonra yaptığı ilk şey, Vera Cruz'daki uşağı Simon de Cuenca'ya yazmak ve iki küçük gemiyi mısır bisküvisi, altı pipo şarap, yağ, sirke, tütsülenmiş domuz eti ve diğer erzaklarla ve ayrıca bol miktarda at nalı ile yüklemesini emretmek oldu. Cuenca bu gemilerin sorumluluğunu kendisi alacak ve gideceği yerle ilgili daha fazla talimat alana kadar kıyı boyunca yelken açacaktı.

Yaptığı bir sonraki şey, hasta olanlar hariç, Guacasualco'daki tüm İspanyol yerleşimcilere bu sefere katılmaları için emir vermekti. Okuyucu, önceki bir bölümde belirttiğim gibi, Guacasualco'nun ilk İspanyol kolonicilerinin Yeni İspanya'nın en eski Conquistadore'ları olduğunu ve çoğunun asil ailelerden geldiğini hatırlayacaktır. Hepimiz şimdi biraz dinlenmeyi ve yaşadığımız tüm büyük yorgunluklardan ve zorluklardan kurtulmamıza izin verilmesini umuyorduk; ve topraklarımızı oldukça iyi bir ekim durumuna getiriyorduk ki, Cortes'ten Guacasualco'dan 2000 milden fazla bir keşif gezisinde ona eşlik etmemiz emrini aldık; rotamızın tamamı düşmanca bir ülkeden geçiyordu; iki yıl üç ay süren ve yanımızda götürdüğümüz her şeyi kaybettiğimiz bir keşif gezisinde! Hiçbirimizin hayır diyecek kadar cesareti yoktu; ve olsaydı bile, ona hiçbir faydası olmazdı, çünkü gitmek zorunda kalacaktı! Bu nedenle kendimizi mümkün olan en iyi şekilde donattık, atlarımızı giydirdik ve generalimizin yürüyüş emrini sabırla bekledik.

Guacasualco'dakiler de dahil olmak üzere Cortes'in tüm gücü, tüfekçiler ve yaylı tüfekçiler dışında 250'den fazla piyade, 130 atlı ve İspanya'dan yeni gelmiş bir dizi adamdan oluşuyordu. Guacasualco'dan ayrılmadan önce, Cortes bana 30 İspanyol ve 3000 Meksikalıdan oluşan bir müfrezenin başkomutanlığını verdi ve Cimatanlara karşı yürüyüş yapmam ve hala inatla silahlarımıza boyun eğmeyi reddettikleri için onları itaate zorlamam talimatını verdi. 3000 Meksikalı ülkenin kasabalarına dağıtılacaktı, ancak sakinler barışçıl eğilimliyse ve imparatorumuza vasal olarak boyun eğiyorlarsa tüm şiddet önlemlerinden kaçınmam özellikle talimatlandırıldı; Ben de onlardan askerler için gerekli olan
erzakın ötesinde hiçbir şey talep etmeyecektim. Eğer hala düşmanlıklarında ısrar ederlerse, onları üç kez, onların anlayabileceği bir şekilde ve bir noter ve birkaç tanık huzurunda teslim olmaya çağıracaktım; ancak üçüncü çağrıdan sonra teslim olmayı reddederlerse, daha fazla gecikmeden onlara karşı düşmanlık başlatacaktım.

Bu talimatları içeren belge hala elimde, Cortes'in kendisi tarafından imzalanmış ve sekreteri Alonso Valiente tarafından karşı imzalanmıştır.

Bu emirlere tam olarak uydum ve tüm eyaleti sakinleştirme şansına eriştim; ancak bu çok kısa sürdü,
çünkü bu Kızılderililer Guacasualco'da çok az sayıda İspanyol'un kaldığını ve tüm deneyimli Conquistadores'un Cortes ile birlikte yürüdüğünü duyduklarında, bizim ayrılışımızdan birkaç ay sonra tekrar isyan ettiler.

Cimatan eyaletini yatıştırdıktan hemen sonra, Cortes komutasındaki ana birliğe tekrar katıldım ve onlarla birlikte Iquinupa'ya yaklaştım. Generalimiz Guacasualco'dan Tonala'ya yaklaşık otuz iki mil yürüdü; kanolarla bir nehri geçti ve sonra Ayagualulco kasabasına geldi. Bu yerden yürüyüşüne devam etti
yirmi sekiz mil daha ileride, denizin bir koluna kadar, Cortes'in her bakımdan bir mucize eseri olan ve yarım mil uzunluğunda bir köprü attığı yere kadar. Bu ülkedeki yürüyüşümüz boyunca, Guacasualco'daki iki subayımız ordudan önemli ölçüde önde gitmek zorundaydı. Bu kaptanlardan biri, barışçıl bir yapıya sahip ve ülkenin sakinlerini en iyi şekilde nasıl yöneteceğini bilen Francisco de Medina'ydı. Bu haliçten geçtikten sonra, Chiapa'dan akan ve denizciler tarafından _Rio de dos
bocas_ olarak adlandırılan devasa Mazapa nehrinin kıyılarına varana kadar birkaç küçük kasabadan geçtik. Burada bizi bekleyen çok sayıda kano vardı, ikişer ikişer birbirine bağlanmıştı, bu kanolarla bu geniş nehrin üzerinden güvenli bir şekilde geçtik. Daha sonra çok sayıda küçük kasabadan geçtik ve Copilco'nun geniş kasabasına ulaşmadan önce başka bir haliç ve bir nehir üzerinden bir köprü atmak zorunda kaldık ve burada kalabalık Chontalpa eyaletine giriyorsunuz. Bu ülke o zamanlar en derin huzuru yaşıyordu ve her yer kakao tarlalarıyla kaplıydı. Copilco'dan, kanolar aracılığıyla başka bir nehrin üzerinden geçtikten sonra Nacanuxuica'yı geçip Zaqutan'a geçtik. Bu kasabaya vardığımızda, sakinler
çok dost canlısı görünüyorlardı, ancak gece boyunca hepsi ayrılmıştı
ve bataklıklar arasındaki geniş bir nehrin karşı kıyısına kaçmışlardı.

Cortes daha sonra sakinleri aramak için dağların üzerinden yürümemizi emretti. Bu gerçekten de çok düşüncesiz bir emirdi ve
bununla elde edilebilecek bir avantaj da yoktu.

Ancak aşırı yorgunluktan sonra, bu geniş nehri geçmeyi başardık ve bununla elde ettiğimiz tek şey yedi Kızılderili şefini ve birkaç sıradan insanı yakalamak oldu; ancak bunlar bile kısa sürede bizden kaçtı, böylece sonunda yürüyüşümüzde bize rehberlik edecek tek bir kişi bile kalmadı.

Burada kalırken, Tabasco'nun baş kadıları bize geldi
elli kanoyla, mısır ve diğer erzaklarla yüklü. O zamanlar benim yorumumla anılan Teapan kasabalarının bazı sakinleri de, erzak dolu birkaç kanoyla geldiler.

Şimdi daha ileri yürüyüşümüz Tepetitan ve Iztapa'dan geçiyordu. Yolumuzda, orduyu tehlike olmadan taşımak için tekneler inşa etmek için dört gün boyunca alıkonulduğumuz derin Chilapa nehrini geçmek zorundaydık. Bu nehrin daha yukarısında, Chilapa adını taşıyan bir kasaba olduğunu biliyordum. Bu nedenle generalimize beş Kızılderili rehberimizi buraya göndermeyi ve sakinlerden kanolarıyla birlikte gelmelerini rica etmeyi önerdim. Cortes buna hemen razı oldu ve adamlarımızdan birine Kızılderililere oraya kadar eşlik etmesini emretti, o kadar başarılı oldu ki, iki cazique ve erzak yüklü altı büyük kanoyla geri döndüler. Bunlar ve inşa ettiğimiz teknelerle, tüm birlikler nehri güvenle geçti; ancak daha önce de söylediğim gibi, tüm bunlar bize dört tam güne mal oldu.

Daha sonra, sakinleri tarafından tamamen terk edilmiş olan Tepetitan kasabasına vardık ve her ev yerle bir edilmişti. Bize, bu yerin sakinlerinin komşularıyla savaşta olduğu ve yakın zamanda aralarında şiddetli bir savaş yaşandığı söylendi, düşman kasabalarını ateşle yok ettiğinde, komşular büyük kayıplarla yenildi ve çok sayıda esirle evlerine döndüler.

Chilapa nehrini geçtikten sonraki üç gün boyunca, rotamız atlarımızın sıklıkla
çevrelerine kadar battığı
bir bataklıktan geçiyordu. Geldiğimiz bir sonraki kasaba Iztapa'ydı, orada yaşayan tek bir cana rastlamadık, çünkü sakinleri bizden korktukları için
hepsi hızlı bir nehrin
karşısına kaçmışlardı. Ancak biz hemen onları takip etmeye başladık ve bir süre sonra cazique'ler ve birkaç erkek, kadın ve çocukla karşılaştık. Cortes, Dona Marina aracılığıyla onlarla çok nazik bir şekilde konuştu ve dağların arasında yakaladığımız dört kadını ve üç erkeği ailelerine geri verdi. Bunun için minnettarlıklarını göstermek ve bize karşı ne kadar dostça davrandıklarını göstermek için, bu Kızılderililer generalimize birkaç altın süs eşyası sundular, ancak metal
kalitesizdi. Bu civarda üç gün konakladık, çünkü
atlarımız için bol miktarda iyi yiyecek ve bol miktarda mısır vardı. Cortes, buranın bir koloni kurmak için en uygun yer olacağını düşündü, çünkü çevredeki ülke çok sayıda zengin kasaba içeriyordu, bu kasabalardan bir yerleşim yeri büyük avantajlar elde edecekti ve sürekli olarak tüm ihtiyaç maddelerinin tedariki sağlanacaktı. Cortes burada ayrıca, hangi rotayı izleyeceğimizi caziques ve Kızılderili tüccarlarına en ince soruşturmaları yaptı; bu amaçla önlerine Guacasualco'dan getirdiği bir parça nequen kumaş koydu ve bu kumaşta Huyacala'ya kadar geçmemiz gereken tüm kasabalar not edildi. Bu yer, Kızılderililer tarafından Küçük Acala adlı bir diğer yerden ayırt etmek için Büyük Acala olarak adlandırıldı ve bize rotamızın büyük kısmının çok sayıda nehir içeren bir ülkeden geçtiğini ve çeşitli yerlerde deniz kollarıyla kesiştiğini söylediler. Sadece Tamaztepec'e kadar, üç günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu söylediler, en az üç nehir ve aşırı geniş bir haliçten geçmemiz gerekecekti.

Bu bilginin sonucunda Cortes, casiques'lerden bize kano sağlamalarını ve köprü yapımında bize yardımcı olmalarını istedi.
Bunu yapmaya hemen razı oldular, ancak sözlerini yerine getirmemeye dikkat ettiler. Ancak biz, onların söylediklerine tamamen güvendik ve yanımıza sadece üç günlük erzak aldık. Ancak, onların sadece mümkün olduğunca çabuk bizden kurtulmak istedikleri anlaşılıyor; çünkü Tamaztepec'e varmamız üç gün yerine yedi gün sürdü ve nehirlerin hiçbirinde ne kano ne de köprü bulabildik; böylece Kızılderili dostlarımız bizi her şekilde kandırmışlardı. Bu nedenle, atlarımızı taşıyabilecek kadar güçlü köprüler inşa etmek için kendimiz işe koyulmak zorunda kaldık; her subay ve asker ağır ağaçları kesmek ve onları nehir kıyısına sürüklemek için gayretle çalışmaya koyuldu,
tüm bu işlerde Meksikalı savaşçılar da bize büyük yardımlarda bulundu.
Bu köprünün inşasında üç gün geçirdik,
bu süre boyunca ottan ve Kızılderililerin quecuenque adını verdiği, dudaklarımızı ve dilimizi yakan yabani bir kökten başka bir şeyimiz yoktu. Sonunda, büyük zorluklarla, bu geniş haliçi güvenli bir şekilde geçtikten sonra, daha fazla ilerlememiz neredeyse geçilemez bir çalılık ve orman bariyeri tarafından engellendi, kılıçlarımızla bir yol kesmek zorunda kaldık. Bu şekilde, bir kasabaya ulaşma umuduyla düz bir çizgide ilerlemeye devam ettik. Her zamanki gibi, bu zahmetli şekilde ilerlemeye başladığımız bir sabah, Cortes bile bizim durumumuzun gerçekten perişan olduğunu fark etmeye başladı. Adamların ona nasıl mırıldandıklarını ve tüm seferi ve katlandıkları korkunç açlığı nasıl lanetlediklerini duymaktan kendini alamadı; en azından bizi açlıktan öldürmek istemiyorsa, derhal Meksika'ya geri dönmesi gerektiğini yüksek sesle söylüyordu. Tüm bu acılara, artık önümüzde sadece korkunç dağlar görüyorduk, neredeyse gökyüzünü bile görüş alanımızdan saklıyordu. Bazılarımız en yüksek ağaçların tepelerine
tırmanmış olsak da, görebildiğimiz tek şey her tarafta diğerinin üzerinde kaşlarını çatan devasa bir dağ yığınıydı. Bunun dışında, iki Kızılderili rehberimiz gizlice kamptan ayrılmıştı ve üçüncüsü o kadar hastaydı ki, hareket edemiyordu ve hafızasını o kadar kaybetmişti ki, adımlarımızı hangi yöne
eğileceğimize dair bize hiçbir bilgi veremedi.
Ancak Cortes hiçbir zorluktan asla geri adım atmayan ve
aktif zihni asla kaybolmayan bir adam olduğundan, pilot Pedro Lopez'e
pusulayı getirmesini emretti, onu yukarıda belirtilen nequen kumaşından
haritamıza koydu ve sonra en yakın kasabaya ulaşmak için gitmemiz gereken yönü göstermesini istedi.
Lopez'in
talimatları doğrultusunda, ormanın içinden doğuya doğru yol almaya başladık ve dağlara doğru ilerledik. Generalimiz, ertesi gün bir kasabaya
ulaşamazsak ne yapacağımızı bilemediğini burada ilan etti.

Her birimiz şu anda Yeni İspanya'ya geri dönmekten mutluluk duysak da, umutla güçlenerek zorlu rotamıza devam ettik ve kısa bir süre sonra Tanrı'nın izniyle yakın zamanda kesilmiş bir ağaca ve biraz daha ileride küçük bir patikaya ulaştık. Pedro Lopez ve ben, yolu keşfetmek için birkaç adamla birlikte epeyce öndeydik, hemen geri dönüp Cortes'e keşfimizi bildirdik ve yakınlarda bir yerleşim yeri
olması gerektiğine dair güvence verdik. Generalimiz, tüm adamlarla birlikte bu habere çok sevindi; ancak herhangi bir yerleşim yerine
ulaşmadan önce bir nehri ve birkaç bataklığı geçmemiz gerektiğini gördük. Ancak, elimizden gelenin en iyisini yaparak, kısa sürede bu zorlukların üstesinden geldik ve yaklaştığımızda sakinlerinin kaçtığı, ancak geride bize daha çok
lezzet veren bir miktar mısır, fasulye ve diğer sebzeleri bıraktığı bir kasabaya ulaştık, çünkü tamamen açlıktan ölüyorduk. Burada atlarımız da güçlerini yeniden kazandılar ve Tanrı'ya bu kadar merhametli olduğu için alçakgönüllülükle şükranlarımızı sunduk. Bu son yürüyüşte, İspanya'dan yeni gelmiş olan Cortes'in soytarısı ve üç askeri yorgunluktan öldü. Çok sayıda Mechoacan ve Meksika yerlisi de aynı şekilde öldü ve yorgunluğa dayanamayan birçok kişi hastalandı ve umutsuzluk içinde yürürken yere yığıldı.

Bu kasaba sakinleri tarafından tamamen terk edilmiş olduğundan ve rehberimiz kalmadığından, Cortes beni ve bir başka kaptanı diğer küçük köyleri aramak için dağlara gönderdi. Diğer adamlarımız da, bu kasabaya ait buldukları bazı kanolarla, buradan akan geniş nehri geçtiler ve kısa süre sonra, çoğunluğu cazique ve papa olan otuz kişiyle birlikte, nazik sözlerle ve vaatlerle Cortes'e kadar kendilerine eşlik etmeleri için ikna ettiler; Cortes, Dona Marina'nın yardımıyla, onlarla şefkatli bir şekilde konuştu; böylece bize birkaç kümes hayvanı ve bir miktar mısır getirdiler. Daha sonra, bir sonraki kasabaya ulaşmak için izleyeceğimiz yolu gösterdiler, Izguatepec olarak adlandırılıyordu, oraya olan mesafenin üç günlük bir yolculuk veya
altmış dört mil olduğunu söylediler; ancak yolumuzda, o zamanlar kaldığımız Tamaztepec'e bağlı başka bir küçük kasabaya geleceğimizi söylediler.

Daha sonraki yürüyüşümüzü anlatmadan önce, açlık acılarına daha fazla dayanamayan birkaç Meksika şefinin, geçtiğimiz kasabalardan iki veya üç Kızılderiliyi bagajlarının arasına sakladığını belirtmeyi unutmamalıyım. Bu talihsiz yaratıkları yürüyüşümüz sırasında katlettiler ve ülkelerinin usulüne göre,
yer altında, ısıtılmış taşlar arasında
pişirdiler ve sonra etlerini yediler. Daha sonra, aniden gözden kaçırdığımız iki rehberimize de benzer şekilde hizmet verildiğini keşfettik. Cortes bu iğrenç durumdan haberdar edildiğinde, caziqueleri huzuruna çağırdı ve bu tür vahşetleri işledikleri için onları azarladı, bu iğrenç davranışı tekrarlarlarsa onları en ağır şekilde cezalandırmakla tehdit etti. Fransisken rahiplerden biri de aynı şekilde bu olayda bir vaaz verdi ve onlara birçok kutsal ve öğretici şey söyledi. Ancak, caziqueleri benzer bir suç işlemekten caydırmak için, içlerinden biri kazıkta yakılmaya mahkûm edildi.[46]

Çektiğimiz birçok zorluk ve yoksunluğun ayrıntılarına daha fazla girmeyeceğim. Sıkıntımız o kadar büyüktü ki, tek yapmaları gereken şey olan enstrümanlarıyla bizi eğlendirmek zorunda olan sackbut, clarion ve dulcimer çalanlar bile yiyecek eksikliğinden hastalandılar ve böylece müziklerine son verildi.

Sadece bir tanesi arada sırada bir melodi çıkarmayı başarıyordu,
ama hepimiz onun üflemesinden ve üflemesinden o kadar bıktık ki, ona
kulaklarımıza tilki ve kurtların karışık ulumaları gibi geldiğini ve
açlık isteklerini bastırmak için bir avuç mısırın
tüm müziğinden daha kabul edilebilir olacağını söyledik.

Bu tarihi okuyan birkaç kişi bana, Cortes'in beraberinde götürdüğü domuz sürüsünü neden öldürmediğimizi sordu. Çünkü biliyorsunuz, dediler ki, zorunluluk tüm yasaları ihlal eder ve Cortes
şüphesiz zaman zaman etten bir kısmını askerler arasında
dağıtırdı. Buna, Cortes'in şüpheli karakterli baş uşağı Guinea'nın, nehirleri geçerken domuzların yavaş yavaş timsahlar ve köpekbalıkları tarafından
yendiğini söylediğini söyledim. Ancak,
bu domuzları asla görmememiz için,
her zaman yaklaşık dört günlük bir yolculuk mesafesinde bizden uzakta tutulurlardı; itiraf etmeliyim ki
tüm sürünün bir araya gelmesi, çok sayıdaki birliğimizi tek bir gün bile doyurmazdı ve bunun dışında, Cortes'i rahatsız etme korkusuyla
hiç kimse onları öldürmekten bahsetmedi.

Geldiğimiz her kasabada ve özellikle ceiba ağacı olmak üzere, bu amaç için uygun ağaçlar bulduğumuz çeşitli yerlerde, kabuğa bir haç şekli
kestik, bunlar genellikle iki tahta parçasından inşa edilen ve yere
gömülerek yapılan haçlardan çok daha dayanıklıydı; ayrıca, kabuk büyüdükçe, ilki giderek daha belirgin hale geliyordu. Bunlara ayrıca, hemen göze çarpan ve üzerlerine şu yazılı kağıt parçaları da yapıştırdık: _Cortes
şu ve şu gün buradan geçti_, bizden sonra gönderilebilecek olanlara talimat vermek için. Ciguatepec'e yürüyüşümüzde, kanolarıyla nehirleri geçmemize yardımcı olmak için yirmiden fazla Tamaztepec Kızılderilisi bize eşlik etti; bazıları da, kasabaların sakinlerine dostça bir tavırla geldiğimizi bildirmek için önden gittiler. Bununla o kadar çok şey kazanıldı ki, yaklaştığımızda kaçacak olanlar, en ufak bir korku göstermeden, sessizce gelişimizi bekliyorlardı.

BÖLÜM CLXXVI. _Ciguatepec'e vardığımızda Cortes'in Francisco de Medina'yı Simon de Cuenca'yı aramaya göndermesi ve ona iki gemiyle Triunfo de la Cruz'a gitmesini emretmesi; ve sonrasında neler
olduğu._

Cortes'in Ciguatepec'e vardığımızda ilk önceliği, kasabanın cazique'lerinin ve diğer seçkin kişilerinin dostluğunu kazanmaktı ve bu amaçla onlara bir miktar Meksika chalchihuis taşı hediye etti. Bu insanlar daha sonra ona, kasabalarından çok uzak olmayan
çok geniş bir nehirden bahsettiler ve Gueyatasta kasabasının yakınlarında, Xicalango adlı daha büyük olanın yakınında bulunan bir deniz koluna
boşaldı. Bu nedenle, Ciguatepec'ten Cortes, Simon de Cuenca komutasındaki iki nakliye gemisini aramak için kuzey kıyısına birini göndermenin en uygun olacağını düşündü ve gidecekleri rotayla ilgili en ufak soruşturmaları yaptıktan sonra, bu amaçla oraya iki İspanyol gönderdi; bunlardan en önemlisi, üstlendiği her işte çok aktif ve hızlı olan Francisco de Medina'ydı. Bu, önceki bir bölümde bahsedilen, Luis Marin komutasındaki Chiapa seferimizde Chamula'da ayaklanmaya neden olan aynı subaydı. Cortes, ona komutayı kendisi ve Cuenca arasında paylaşması için tam yetki verdi, ancak bu yetkiyi ona hiç vermemiş olsaydı, şimdi görüleceği gibi, çok daha iyi olurdu. Ancak Medina, nehirden aşağı indi ve Cuenca'nın, aldığı talimatlara göre, gemileriyle Xicalango'nun önünde demir atmış halde yattığını gördü. Medina gemiye adımını atar atmaz, komutayla ilgili olarak generalimizden yetki aldı, bu da iki taraf arasında büyük laflara yol açtı ve mürettebatın birbirine karıştığı, birbirlerini acımasızca katlettikleri ve sadece yedi kişinin hayatta kaldığı o kadar kanlı bir çatışmayla sonuçlandı. Ancak talihsizlikler burada bitmedi, çünkü Xicalango ve Gueyatasta Kızılderilileri İspanyolların kendi aralarında nasıl kavga ettiklerini ve güçlerini nasıl zayıflattıklarını gördüklerinde, hayatta kalanlara aniden saldırdılar, onları öldürdüler ve sonra gemileri ateşe verdiler. Ancak biz tüm bunları iki buçuk yıl geçene kadar duymadık. Ciguatepec'in denizcileri bize Gueyacala'dan hala üç günlük bir yolculuk olduğunu ve biri alışılmadık derecede derin ve geniş olan iki nehri geçmemiz gerektiğini bildirdiler; Bundan sonra rotamız tehlikeli bataklıklarla dolu geniş bir bataklıktan geçecekti ve bize kanolar olmadan nehirleri geçemeyeceğimize dair güvence verdiler. Cortes bu nedenle nehirlerin ve bataklıkların durumu hakkında doğru bir rapor getirmeleri ve bunları geçmenin en kolay yolunun ne olacağını bildirmeleri için üç seçkin Kızılderiliyle birlikte iki İspanyol'u önceden gönderdi. Bu emirleri alan iki asker, Pedro de Ribera ve ordumuzun alguacil'i olan ve generalimizin en çok güvendiği Valensiya'dan Martin Garcia'ydı. Yürüyüşlerine çıktılar, küçük kanolarla nehirleri keşfettiler ve nehirleri geçmenin tek yolunun köprüler kurmak olduğu görüşündeydiler; ancak dört mil daha ilerideki bataklıklara gelince, onları hiç düşünmemişlerdi ve sadece suyun üzerine köprü kurmanın zorluğu hakkında bilgi getirdiler. Cortes daha sonra beni ve Gonsalo Mexia'yı çağırdı ve Ciguatepec şeflerinden bazılarının eşliğinde Acallan kasabalarına gitmemizi ve ordumuz yaklaştığında kaçmamaları için sakinlerin dostluğunu kazanmak için elimizden gelen her şeyi yapmamızı emretti. Bu Acallan kasabalarının sayısı yirminin üzerindeydi, bazıları anakarada, bazıları nehirde ve haliç başında bulunan küçük adalarda inşa edilmişti, böylece birbirleriyle yalnızca kanolarla iletişim kurabiliyorlardı. Buna göre, Kızılderili dostlarımızla yola çıktık, ancak daha sonra öğrendiğimiz gibi, bu kasabalarla düşmanlıkları olduğu için ilk gece bizi terk ettiler. Bu nedenle, rehberlerin yardımı olmadan rotamıza en iyi şekilde devam etmek zorundaydık ve bataklıklardan geçerek Acallan kasabalarının ilkine ancak çok büyük zorluklarla ulaşabildik. Yaklaştığımızda, sakinler hemen silaha sarıldılar, nazik sözlerle ve cam boncuk hediyeleriyle onların dostluğunu kazanmaya çalıştık, onlardan Malinche'ye kadar bize eşlik etmelerini ve ona yiyecek bir şeyler götürmelerini rica ettik. Bu insanlar, Cortes'in bu kadar büyük bir piyade ve at birliğiyle ilerlediğinin farkında değildiler ve bizimle geri dönmeye pek istekli değillerdi. Ancak ertesi gün, bazı Kızılderili tüccarlardan Malinche'nin yanında ne kadar büyük bir ordu olduğunu öğrendiklerinde, ona erzak tedarik etme konusunda daha istekli olduklarını gösterdiler. Ancak, aynı zamanda, bizzat gelene kadar bunları beklemesi gerektiğini,
o zaman ona ellerinden gelen her şeyi memnuniyetle sağlayacaklarını söylediler. Düşmanlarının yaşadığı Ciguatepec topraklarına girmeyi düşünemeyeceklerini eklediler. Bu insanlarla bir konferans yaparken, iki İspanyol Cortes'ten bir mektupla geldi. Mektupta, toplayabildiğim kadar çok erzakla yürüyüşünde onunla buluşmamı istiyordu, çünkü Ciguatepec'in tüm sakinleri aniden kaçmıştı ve bir lokma yiyecek bile bulunamıyordu; bu nedenle yürüyüşüne hemen başlamak zorundaydı ve ben de tüm çabalarımı kullanarak cazique'leri kasabalarında kalmaya ikna edecektim.

Bu iki İspanyol ayrıca generalimizin nehir boyunca dört adamı, o yönde olduğu söylenen kasabalar arasında erzak aramak için gönderdiğini söyledi. Ancak bu adamların hiçbiri geri dönmemişti,
büyük olasılıkla yerliler tarafından öldürülmüşlerdi.

Bu nedenle Cortes yürüyüşüne başladı ve iki gün içinde
yukarıda belirtilen geniş nehrin kıyısına ulaştı. Burada,
her zamanki zihin faaliyetini sergileyerek,
en büyük çabalarla, dört gün içinde, çevredeki en uzun ve en kalın ağaçların
büyümesiyle tamamlanan bir köprünün inşasını denetledi,
bu da Acala sakinlerinin şaşkınlığını büyük ölçüde uyandırdı.
Bu dört gün boyunca birliklerimiz yiyecek hiçbir şeye sahip değildi, çünkü yürüyüşlerine hiçbir erzak olmadan başlamışlardı. Ve daha da kötüsü, ileride mısır olup olmadığını veya ülkenin barış içinde olup olmadığını tamamen bilmiyorlardı. Bazı kıdemli askerler, en üst dallarında alışılmadık sertlikte bir tür ceviz bulunan çok uzun bir palmiye türünü keserek açlığın kemiren acısını durdurdular, bunları ateşte kavurup çekirdeğini yediler. Bu güçlü köprü tamamlandıktan kısa bir süre sonra, ben ve arkadaşlarım ordunun kamp kurduğu yere geri döndük, yanımızda yüz otuz yük mısır, seksen kümes hayvanı, biraz bal, biraz tuz ve çeşitli sebzeler getirdik. Vardığımızda oldukça geç olmasına rağmen, tüm adamlar bizi dikkatle izliyordu, çünkü erzak aramaya çıktığımızı gayet iyi biliyorlardı; ayrıca generalimiz, en azından Kızılderililer beni öldürmezlerse, erzak aramaya gönderdiği diğer dört İspanyol'u da öldürmüş olacakları gibi, yakında yiyecek bir şeyler bulabilecekleri konusunda onlara iyi umutlar beslediğini söyledi. Karanlıkta kampa yaklaşırken, birliklerimizin tamamı
birdenbire aç kurtlar gibi erzakların üzerine atıldı ve hepsini ele geçirdi, hatta en ufak bir miktarını bile
Cortes, Sandoval veya diğer üst düzey subaylara bırakmadılar. "Bu Cortes için!" diye bağırdılar, her seferinde zorla bir yük erzak taşıdıklarında. Onun 
mabeyinci Carranza ve uşağı Guinea, kesinlikle onlarla mülkiyeti tartıştılar ve tüm güçleriyle çuvalları çekiştirdiler, ancak
adamlarımız her şeyi kendilerine saklamaya kararlıydılar ve sürekli olarak şöyle bağırıyorlardı: "Cortes ve sen, biz açlıktan ölürken domuzlarla eğlendiniz ve bize tek bir lokma bile vermediniz; ve şimdi sıra bizde, kendimizden başka kimseyi umursamamaya kararlıyız!" Kısacası,
Cortes'in tüm görevlileri hiçbir şey için gitmediğini söyleyebilirdi ve tüm erzakı kendi aralarında paylaştılar.

Cortes bunu duyduğunda öfkeyle yere vurdu, suçluları yargılayıp onları sert bir şekilde cezalandıracağına yemin etti. Ancak,
bir süre öfkesini dışa vurduktan ve konuyu biraz düşündükten sonra, tüm tehditlerinin hiçbir işe yaramadığını gördü. Yine de beni çağırdı ve bana sitem dolu bir tonda, neden erzakların mülkiyetini daha etkili bir şekilde savunmadığımı sordu. Ben de, "Yolda benimle buluşması için küçük bir müfreze göndermesi gerekirdi," diye cevap verdim, ancak, "Ekselansları muhafızlardan birini kendiniz oluştursaydınız, hiçbir işe yaramazdı, çünkü açlık kanun tanımaz." diye ekledim.

Çare olmadığını ve sadece aşırı sıkıntının adamları böyle davranmaya yönelttiğini gördüğünde, tekrar oldukça dostça davrandı ve beni en iltifat dolu ifadelerle övdü. Gonzalo de Sandoval, bana bu şekilde nazikçe hitap ederken tesadüfen oradaydı ve Cortes'in bana "Ey senor Bernal Diaz del Castillo, bana olan sevgin için, yolda sakladığın bir erzak varsa, lütfen onları seninle paylaşmama izin ver! Kesinlikle
kendin ve arkadaşın Sandoval için bir kısmını saklamayı unutmuş olamazsın!" dediğini hâlâ çok iyi hatırlıyorum.

Bunu söylerkenki tonu yüreğime işledi; ayrıca, Sandoval aynı anda, "Akşam yemeğim için ateşte kızartabileceğim bir avuç mısır için bile Tanrı'ya şükran duyacağımı ilan ediyorum!" diye haykırdı.

Peki, dedim, her şey sakinleşip tüm birlikler dinlenmek için çekildiğinde, gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkıp bir sonraki köye gideceğiz, oradakiler benim için on iki yük mısır, yirmi kümes hayvanı, üç kavanoz bal, biraz tuz koydular ve ayrıca ekmeğimi pişirmem için bana iki dişi verdi. Son derece dikkatli olmalı ve tüm bunları henüz karanlıkken getirmeliyiz ki, adamlarımız bizi yolda tekrar pusuya düşürmesin ve aynı şekilde bu erzaklardan da mahrum etmesinler. Sandoval, kısa sürede yiyecek bir şeyler bulma ihtimali için o kadar minnettardı ki, boynuma sarıldı ve o gece benimle birlikte yürüyeceğine dair güvenceyle bana sarıldı. Buna göre kampımızı birlikte terk ettik, bu erzakları fark edilmeden getirme şansına sahip olduk ve kendimizi rahatça eğlendirdik. Cortes bunun üzerine keşişlerin ihtiyaçlarının karşılanıp karşılanmadığını sordu. Ben de Tanrı'nın onlara kendisinden daha iyi baktığını, askerlerin yağmaladıkları erzaklardan onlara bir pay vermeyi unutmadıklarını, böylece açlıktan ölmeyeceklerini söyledim.

Bütün bunları yalnızca, bir orduyla bilinmeyen bir ülkeye giren bir generalin ne kadar korkunç bir duruma düşebileceğini okuyucuya göstermek için belirttim. Cortes askerler tarafından çok korkulsa da,
açlığını gidermek için ona bir avuç mısır bile bahşettiler ve Sandoval, ihtiyaç duyduğunda erzak aramaya gitmek zorunda kaldı, çünkü adamlarından hiçbirine güvenemiyordu. Birbirimize o kadar az güvendik ki!

Hepimiz geniş nehri güvenle geçmiştik ve düz bir çizgide yaklaşık dört mil yürüdük ki, korkunç bir bataklığa saplandık. Burada, bir yol yapmak için ağaç ve diğer malzemeleri atmak sonuçsuz kaldı. Atlarımız o kadar derine batmıştı ki, çoğu zaman sadece başları yerden görülebiliyordu
ve onlardan tek birini bile
canlı olarak kurtaramayacağımızı düşündük. Yine de ilerlememiz emredildi, çünkü tekrar yaklaşık yarım yay atımı mesafede sağlam bir zeminde olacaktık. Böylece ordumuz arkasında çamur ve sudan oluşan derin bir çukur yol bırakırken ilerlemeye devam ettik, atlar bazen derin kısımlarda yüzüyor, bazen de yürüyorlardı. Sonunda sağlam bir zemine ulaştık ve kaçtığımız için Tanrı'ya şükrettik.

Cortes beni tekrar Acallan kasabalarına gönderdi, böylece çok yakın olduğum cazique'leri önceden ona biraz erzak göndermeye ikna ettim. Hemen yolculuğuma başladım, akşama doğru Acala'ya vardım ve o gece yaklaşık yüz Kızılderiliyle birlikte bana eşlik eden üç İspanyol'u mısır ve diğer erzaklarla yüklü olarak Cortes'e gönderdim. Generalimiz bana bu talimatları verdiğinde şunları ekledi: "Bu sefer erzakların gelmesini bekleyeceğim ve daha önce olduğu kadar kötü durumda kalmamak için onları bekleyeceğim." Ve gerçekten de, vardıklarında, Sandoval ve Luis Marin onları kendi gözetimlerine aldılar ve kendi gözleri önünde dağıtılmalarını emrettiler.

Ertesi gün, öğlen civarı, ordu Acala'ya geldi, bu yerin cazique'leri generalimize bir erzak tedarikiyle
karşılaşmıştı; ancak burada kesip, bir sonraki
bölümde neler olduğunu anlatacağım.

BÖLÜM CLXXVII.

_Cortes'in Acallan kasabalarına vardıktan sonraki diğer planları; Meksika'nın güçlü cazique'i Quauhtemoctzin ve Tlacupa kralının asılmasını nasıl emrettiği; bunu yapmasının nedenleri; ve diğer konular._

Cortes Gueacala'ya vardıktan ve bu şekilde
caziques tarafından nazikçe karşılandıktan sonra, tercümanımız Dona Marina aracılığıyla onlara her türlü güzel şeyi anlattı ve onlara çeşitli
İspanyol oyuncakları sundu, hepsi de onları çok eğlendiriyor gibi görünüyordu. Bize gönüllü olarak erzak sağladılar ve Cortes onlara bir sonraki rotamızı sordu ve sakallı, at sırtında veya kıyıda herhangi bir garip gemiyle bizim gibi başka insanlar görüp görmediklerini sordu.

Onlar da, sekiz gün sonra, yanlarında Kastilyalı kadınlar, atlar ve üç acale (onlar gemi olarak adlandırıyorlar) olan sakallı çok sayıda insan olduğunu söylediler. Yürüyeceğimiz yön hakkındaki sorularımıza saygı göstererek, önümüze ülkenin tüm nehirleri, bataklıkları, bataklıkları ve kasabalarının çizildiği büyük bir pamuklu kumaş parçası bırakarak cevap verdiler.

Cortes tüm bunlara aşırı derecede sevindi ve nüfusları çok fazla olduğu için, 
caziques'lerden kanolarını getirmelerini ve
nehrin üzerinden bizim için köprüler kurmalarını istedi. Buna,
kasabalarının sayısının gerçekten yirminin üzerinde olduğunu, ancak bunların büyük bir kısmının, özellikle nehirler arasında kalanların kendilerine itaat etmeyi reddettiğini söylediler. Bu nedenle, onun, teules'lerinden bir kısmını -bize böyle diyorlardı- oraya göndermesi ve onlara erzak sağlamalarını emretmesi gerekeceğini eklediler.

Cortes onların tavsiyesine uydu ve Meksika valisi olarak atadığı hazinedar Estrada'nın kuzeni Diego de Mazariegos'u son kasabalara gitmek üzere görevlendirdi. Cortes, Mazariegos'a karşı çok taraflıydı ve bu emri ona vererek onu öne çıkarmak istiyordu. Ancak Mazariegos'un bu ülkelerin gelenek ve görenekleri konusunda çok az deneyimi olduğu için Cortes, ona gizlice eşlik etmemi istedi ve her konuda tavsiyelerime göre hareket etmesini tavsiye etti. Bu ipucu Mazariegos'un gözünden kaçmadı, çünkü generalimizin tavsiyesine uymayı ihmal etmedi. Bunu kendimi övmek için söylemedim, çünkü tüm birlikler bunu iyi biliyordu ve Cortes'in kendisi de imparatora Honduras seferiyle ilgili olarak yazdığı ve benim okuduğum yazılarda bu durumu ayrıntılı olarak açıklamıştı. Balıkçılar bize gerekli kanoları hemen sağladılar ve Mazariegos'la birlikte seksen kişi olarak yola koyulduk. Yukarıda belirtilen kasabalara güvenli bir şekilde ulaştık, en samimi karşılamayla karşılaştık ve
halk bize mümkün olduğunca fazla erzak verdi. Bu nedenle, bize sunulan on kadın kölenin yanı sıra, yüz kanoyu mısır, kümes hayvanı, bal ve tuzla doldurduk ve geri dönüşümüzde, Cortes'e saygılarını sunmak için, bize eşlik eden
cazique'ler de yanımızdaydı. Ancak, üç
gün geçtikten sonra, cazique'lerin çoğu aniden ayrıldı ve sadece üç rehberimiz kaldı, onlarla birlikte yürüyüşümüze devam ettik. Geçmemiz gereken iki nehir vardı, bunlardan birini, hepimiz karaya ayak basmadan önce yıkılan bir köprü aracılığıyla geçtik; diğerini kanolarla geçtik ve bu şekilde, sakinleri tarafından
tamamen terk edilmiş olan bir diğer Acallan kasabasına ulaştık; ancak yaklaştığımızda tepelerin arasında sakladıkları bol miktarda erzak bulduk.

Şimdi hepimize çok acı veren çok farklı bir doğadaki bir durumu anlatmalıyım. Quauhtemoctzin ve ordumuza eşlik eden diğer Meksika şefleri, görünüşe göre, kendi aralarında konuşmuşlardı veya gizlice hepimizi öldürmeye karar vermişlerdi, sonra Meksika'ya geri döneceklerdi ve ülkenin tüm silahlı gücünü kalan birkaç İspanyol'a karşı toplayacaklardı ve Yeni İspanya'nın tamamında bir ayaklanma çıkaracaklardı. Bu durum Cortes'e iki seçkin Meksika şefi tarafından keşfedildi, bunlardan biri Tapia, diğeri ise Juan Velasquez'di. Bu sonuncu kişi, Meksika ile savaşımız sırasında Quauhtemoctzin'in başkomutanıydı ve tanıklığı Cortes'in konuyla ilgili yaptığı soruşturma ve komploda adı geçen birkaç cazique'in itirafıyla doğrulandı. Bu adamlar, bizim ne kadar dikkatsiz ve umutsuzca dolaştığımızı görünce, korkusuzca şunu ilan ettiler; adamların çoğunun
yiyecek eksikliğinden hasta olduğunu; dört müzisyenimizin, soytarı
ve beş askerin açlıktan öldüğünü; ve diğer üç adamın
geri döndüğünü, ilerlemektense Meksika'ya tekrar ulaşma riskini göze aldıklarını,
düşünceleri onlara, bir nehir veya bataklıktan geçerken aniden üzerimize saldırmaktan daha iyisini yapamayacaklarını,
özellikle de sayıları 3000'i aştığında, hepsinin mızraklarla ve birçoğunun kılıçlarla silahlanmış olduğunu düşündürdü. Quauhtemoctzin, bu adamların gerçeği söylediğini kabul etmekte tereddüt etmedi, ancak komplonun kendisinden kaynaklanmadığını ve kendisinin bunu uygulamaya koymayı bir an bile düşünmediğini, sadece diğer
cazique'lerle bunun hakkında konuştuğunu ekledi. Tlacupa'nın tüm itirafları, Quauhtemoctzin'e, bu yorucu yürüyüşlerde gözlerinin önünde ölümün her gün olmasından ve vatandaşlarının ve akrabalarının açlıktan ölmesinden daha iyi olduğunu söylemesiydi.

Bunlar Cortes için yeterli kanıtlardı ve daha fazla tören yapmadan Quauhtemoctzin'i ve kuzeni Tlacupa kralını darağacına gönderdi. Ancak bu ceza infaz edilmeden önce, Fransisken rahipler, Dona Marina'nın yardımıyla, bu talihsiz adamları teselli etmeye çalıştılar ve ruhlarını Tanrı'ya emanet ettiler. İnfaz yerine götürülürken Quauhtemoctzin Cortes'e döndü ve şöyle dedi: "Ah Malinche! Uzun zamandır, senin yalan sözlerinden, beni böyle bir ölüme mahkûm ettiğini anladım, çünkü sen Meksika şehrime girdiğinde
kendime sert davranmadım! Neden
beni böyle haksız yere öldüreceksin? Tanrı bir gün bunu senden isteyecek!"

Tlacupa kralı, kendisinin ancak hükümdarı Quauhtemoctzin ile birlikte acı çekmesine izin verilecek bir ölüme sevinebileceğini söyledi.

Asılmalarından önce, bu iki talihsiz kâşif, Meksika dilini anlayan
baba Juan'a itirafta bulundular ve ruhlarını Tanrı'ya emanet etmesini istediler. Kızılderililer için onlar iyi Hıristiyanlardı ve gerçek inançla öldüler ve kutsal dinimize tamamen inandılar.

Bu iki hükümdarın ölümü beni fazlasıyla üzdü, çünkü onları tüm ihtişamlarıyla tanımıştım ve yürüyüşümüzde bana dostluklarıyla onur verdiler ve bana pek çok küçük ilgi gösterdiler; örneğin, sık sık hizmetçilerine atım için yem aramaya gitmelerini emrederlerdi;
ayrıca, kendilerine atfedilen suçtan masumlardı ve bu sefere eşlik eden herkesin fikrine göre haksız yere öldürüldüler.

Ama bu sefil konuyu bırakıp, bundan sonra en büyük uyanıklığı gösterdiğimiz yürüyüşümüze geri döneceğim, çünkü Meksikalıların hükümdarlarının bir ağaca boynundan böyle utanç verici bir şekilde asılmış halde gördükten sonra bize karşı silahlanmalarından çok korkuyorduk. Ancak
açlık, yorgunluk ve hastalık, Quauhtemoctzin'in talihsizliğinden daha ağır basıyordu.

Daha fazla yürüyüşümüzde, kanolarla geçtiğimiz bir nehre geldik ve kısa bir süre sonra sakinleri tarafından tamamen
terkedilmiş bir kasabaya ulaştık. Ancak, civarda bulunan bazı evlerde erzak ararken, biraz ikna ettikten sonra bizi kasabaya kadar takip eden sekiz Kızılderili papayla karşılaştık.
Cortes'in huzuruna çıkarıldılar. Cortes, Dona Marina aracılığıyla onlara çok nazik bir şekilde konuştu ve onlara zihinlerinden tüm korkuyu
sürmelerini ve gidip yurttaşlarını çağırmalarını söyledi. Papalar, onun emirlerini yerine getirmeye çok istekli olduklarını, ancak Cortes'in
konutuna bitişik bir binada duran putlara kimsenin dokunmasına izin vermemesi için yalvarmaları gerektiğini söylediler. Generalimiz onlara sadakatle putlara hiçbir zarar verilmeyeceğine söz verdi, ancak bunların sadece kil ve tahta parçaları olduğunu, kendilerine gösterilen saygıya
değer olmayan kötü şeyler olduğunu ve putperest ibadetlerinin tamamının Şeytan'ın işi olduğunu belirtti. Fransisken rahipler ayrıca papalara putperestlikleriyle ilgili birkaç soru sordular, onlar da çok
akıllıca cevaplar verdiler ve gelecekte bunu tamamen ortadan kaldırmaya söz verdiler.

Kısa süre sonra bize otuz yük mısır ve birkaç kümes hayvanı getirildi ve
Cortes papalara sakallı ve atlı insanlara buradan kaç güneş (yani günlük yolculuk) olduğunu sordu. Nito kasabasına yedi güneş olduğunu, atlı adamların yerleştiği
ve kendilerinin bize bir sonraki kasabaya giden yolu göstereceğini, ancak oraya giderken
bir gece ıssız bir köyde kalmamız gerektiğini söylediler.

Putların yerleştirildiği binanın yakınında, Cortes'in kabuğuna büyük bir haç kesilmesini emrettiği muazzam büyüklükte bir ceiba ağacı duruyordu. Generalimiz bir süredir moralsiz ve çok düşünceli görünüyordu. Yorucu yürüyüşümüzün düşünceleri, hastalanan İspanyolların sayısı, ölen Meksika birliklerimizin daha da fazla sayıda olması ve belki de Quauhtemoctzin'i ve Tlacupa kralını hiçbir yargılama olmadan öldürdüğü için duyduğu pişmanlık,
sürekli zihnini kemiriyordu ve ona ne gece ne de gündüz huzur vermiyordu; böylece gecenin karanlığında yatağından kalkıp
dolaşırdı, ki bu kasabada da durum böyleydi.
Yatağından karanlıkta kalktı, bitişikteki büyük bir daireye geçmek için, birkaç putun durduğu ve Kızılderililerin
toplantılarını yapmaya alışkın olduğu yere. Görünüşe göre oraya inen iki basamağı unutmuştu, bu yüzden oldukça sert bir şekilde düştü ve
başını ciddi şekilde yaraladı. Bu yarayı gizlice sarmıştı ve kendisi de kazadan hiç kimseye bahsetmedi. Ertesi sabah, çok erken, yine konaklama yerlerimizi ayırdık ve rehberlerimiz bizi tam olarak daha önce tarif ettikleri yöne götürdüler ve başımıza bahsetmeye değer hiçbir şey gelmeden, çok yüksek dağların eteğinde bulunan bir bataklığın önüne geldik ve geceyi orada geçirdik. Gün ağarırken tekrar yürüyüşümüze devam ettik ve yüksek ayin saatinde, bu geniş bataklığın ortasında bulunan bir kasabaya ulaştık. Bu kasabanın yakın zamanda inşa edilmiş gibi bir görünümü vardı ve aslında evlerin varışımızdan sadece birkaç gün önce inşa edildiğini gördük. Büyük ağaç gövdelerinden oluşan çift bir siperle çevriliydi ve dik olarak yerleştirilmiş diğer büyük direklerle çevriliydi. Yaklaşımlar derin bir hendekle güvence altına alınmıştı ve dairesel bir formdaki çift bir çevreyle korunuyorlardı: bunlardan biri düzenli bir siper, küçük kuleler ve mazgal delikleri ile donatılmıştı; Diğeri çok yüksekti ve büyük taşlardan sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve ayrıca bir siperle donatılmıştı. Diğer tarafı bataklıkla kaplı olduğu için, burası kelimenin her anlamıyla bir kale olarak adlandırılabilirdi.

Şehre girdiğimizde tek bir sakinle karşılaşmadık, ancak evlerde bol miktarda haşlanmış hindi ve diğer kümes hayvanı, Kızılderili modasına göre pişirilmiş, acı biber ve tamales dedikleri mısır kekleriyle birlikte görünce şaşırdık. Bu büyük bolluğa tamamen şaşırdık ve böylesine sıra dışı bir
görüntü üzerine her türlü spekülasyonda bulunduk. Yaylar, oklar ve küçük oklarla dolu başka bir büyük bina bulduk. Şimdi çevredeki mahalleyi dikkatlice aradık, ancak hiçbir yerde mısır tarlası göremedik.

Böylece etrafımıza bakarken, bataklığın yanından yaklaşan on beş Kızılderili gördük, yukarı çıktıklarında elleriyle yere dokundular ve öptüler. Bunlar kasabanın şefleriydi ve Cortes'ten yarı ağlayan bir ses tonuyla binalarını ateşe vermemesini rica ettiler. Dediklerine göre, buraya yeni yerleşmişlerdi ve düşmanlarından korktukları için kendilerini bu şekilde güçlü bir şekilde güçlendirmek zorunda kalmışlardı; eğer yanılmıyorsam, onlara Lacandones diyorlardı. Bu insanlar ovada bulunan iki eski kasabalarını yakıp yıkmışlardı, sahip oldukları her şeyi yağmalamışlar ve çok sayıda vatandaşlarını öldürmüşlerdi. Daha ileri yürüyüşümüzde eski yerleşim yerlerinin külleri ve kalıntıları üzerinden geçeceğiz. Bu şefler daha sonra düşmanlıklarının nedenini anlattılar ve savaş biçimlerini tarif ettiler. Bunun üzerine Cortes onlara bu kadar çok hindi ve diğer kümes hayvanlarını hazırlamaya neyin sebep olduğunu sordu. Şefler, Lacandones'tan tekrar bir saldırı beklediklerini,
eğer zafer kazanırlarsa tüm mallarını ve kümes hayvanlarını alıp götüreceklerini, bu nedenle düşman gelmeden önce tüm erzaklarını yemeye karar verdiklerini; ancak kendileri zafer kazanırlarsa
düşmanın kasabalarına yürüyeceklerini, sırayla yağmalayacaklarını ve böylece son kayıplarını telafi edeceklerini söyledi.

Cortes, savaşlarını duyduğunda çok üzüldüğünü ancak şu anda onlara herhangi bir yardımda bulunma gücünün olmadığını, çünkü yürüyüşüne devam etmek zorunda olduğunu söyledi. Diğer iki büyük kasabanın da ait olduğu ve ertesi gün içinden geçtiğimiz bu kabileye Mazotekler deniyordu, bu onların dilinde vahşi geyiklerin ülkesini veya ulusunu belirten bir isimdi ve okuyucunun birazdan göreceği gibi bu gerçekten de çok uygun bir isimdi.

Bu yerden yanımıza iki rehber aldık, bunlar bizi yukarıda belirtilen iki kasabanın kalıntılarının üzerinden geçirdiler ve bize daha ileride önemli bir mesafede bulacağımız İspanyollar hakkında daha fazla bilgi verdiler.

BÖLÜM CLXXVIII.

_Yürüyüşümüze devam ediyoruz ve başımıza daha neler geldi. _

Bu müstahkem kasabadan ayrıldıktan sonra, göz alabildiğine tek bir ağaç olmayan geniş bir açık ovaya geldik ve sıcaklık daha önce hiç deneyimlemediğimiz kadar aşırıydı. Bu ova, o kadar az çekingen olan yabani geyiklerle doluydu ki onları atlarımızla kolayca yakalayabiliyorduk ve çok kısa bir
sürede yirmiden fazlasını öldürdük. Rehberlerimize bu hayvanların atlarımızdan veya başka bir şeyden nasıl korktuğunu ve bu kadar kolay yakalanabildiğini sorduğumuzda, Mazoteklerin onlara üstün doğaya sahip varlıklar olarak saygı duyduklarını, çünkü dış görünümlerinden dolayı onlara öyle göründüklerini ve putlarının insanlara onları öldürmemelerini veya herhangi bir şekilde korkutmamalarını kesin bir şekilde emrettiğini söylediler.

Cortes'in akrabalarından biri olan Palacios Rubios, bu geyikleri kovalarken atını kaybetti, çünkü yağları vücudunda eriyene kadar ovada aşağı yukarı dörtnala koştu ve zavallı hayvan aniden yere düşüp öldü.[47]

Yok edilen kasabalara gelmemiz uzun sürmedi ve kesinlikle göze çok
acıklı bir görüntü sunuyorlardı. Daha fazla yürüyüşümüzde, izcilerimiz önümüzde bulunan bir kasabaya ait iki Kızılderiliyle karşılaştılar. Bu adamlar avdan dönüyorlardı ve büyük bir aslan ve küçük yılanlara benzeyen ve mükemmel bir yiyecek olan birkaç iquana[48] öldürmüşlerdi. İzcilerimiz daha sonra bu Kızılderililere mahallede herhangi bir kasaba olup olmadığını sordular, onlar da olumlu yanıt verdiler ve onları oraya götürmek için hizmetlerini teklif ettiler. Bu yer tatlı suda bir adada bulunuyordu ve sadece ilerlediğimiz taraftaki kanolarla ulaşılabiliyordu, bu da bizi su boyunca iki mil kadar yürümeye zorladı, ta ki suyun içinden geçebileceğimiz kadar sığ olduğu bir noktaya gelene kadar, ancak o zaman bile neredeyse kollarımıza kadar geliyordu. Kasabada sadece birkaç kişi kalmıştı, geri kalanlar yaklaştığımızda hemen kaçmışlardı, ekili tarlalarının yakınındaki sazlıkların arasına sakladıkları tüm mallarıyla birlikte; ancak adamlarımızdan birkaçı geceyi mısır tarlaları arasında geçirdi, meyvelerden bol bol ziyafet çekti ve ertesi günkü yürüyüş için kendilerine yiyecek sağlamaya özen gösterdi. Bu kasabanın bitişiğinde, keskin dikenlerle kaplı büyük balıklarla dolu, oldukça büyük bir tatlı su gölü vardı ve shad adı verilen iğrenç görünümlü ve tatsız balıklara çok benziyordu. Terk edilmiş yerleşim yerlerinde bulduğumuz birkaç eski pelerin ve yırtık ağlar sayesinde gölü bir uçtan diğer uca sürükledik ve bu çirkin balıklardan 1000'den fazlasını yakalamayı başardık. Tarlalar arasında ayrıca, Dona Marina'nın sakallı adamların ve atların yerleştiği kasabalara bizi yönlendirmeleri için talep ettiği birkaç sakini yakaladık. Buna hemen uydular, çünkü kısa sürede onlara hiçbir şekilde zarar vermek istemediğimizi anladılar ve beş tanesi hemen bize katıldı. İlk başta yürüdüğümüz yol çok genişti, ancak kanoların çokça ziyaret ettiği geniş bir nehre veya haliçe yaklaştıkça giderek daraldı. Burada sakinler, bir adada bulunan ve evleri ve tapınakları beyaz sıvayla kaplı olan ve böylece çok uzaklardan görülebilen Tayasal'ın karşı kasabasına feribotla geçtiler. Bu mahalledeki tüm küçük kasabalar
ilk bahsedilene tabiydi.

Yolumuz çok daralmaya başladığından ve küçük bir patikada
sonlandığını gördüğümüzden, geceyi bazı yüksek dağların
yakınında kamp kurmaya karar verdik. Gece vakti Cortes, rehberler aramak için haliçlere giden patikalar boyunca dört bölük gönderdi; ve gerçekten de, mısır ve tuzla yüklü iki kanoyla on Kızılderili ve iki kadını yakalama şansına sahip oldular. Bu insanlar Cortes'in huzuruna getirildiklerinde, Dona Marina aracılığıyla onlarla en şefkatli ifadelerle konuştu ve onlara on altı mil ötede bulunan bir adada bulunan bir kasabanın sakinleri olduklarını bildirdi. Generalimiz daha sonra iki kanodan daha küçüğünü, dört Kızılderili ve iki İspanyolla birlikte oraya gönderdi, böylece
cazique'lerden kanolarıyla gelip bizi suyun üzerinden geçirmelerini istedi ve adamlarımız onlara birkaç İspanyol oyuncağı verecek ve
kişilerine hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güvence vereceklerdi.

Şimdi tüm birlikler geniş nehrin kıyısına varana kadar ilerlediler, orada büyük bir sevinçle,
cazique'lerin yanı sıra birkaç seçkin şahsiyetin de beş kano, bir miktar mısır ve bir miktar kümes hayvanıyla bizi beklediğini gördük. Generalimiz
cazique'lere çok şefkatle hitap etti; ve, onunla birkaç mükemmel söylev verdikten sonra, otuz yaylı tüfekçiyle birlikte kanolara bindi ve böylece şeflerle birlikte kasabalarına doğru yola koyuldu. Oraya vardıklarında, önüne her şeyin en iyisini koydular
ve ona birkaç pelerin ve kalitesiz de olsa az miktarda altın sundular. Onların güvencelerine göre, bizim gibi adamlar iki farklı kasabada vardı, yani kuzey kıyısında bulunan San Gil de Buena Vista dediğimiz Nito'da ve ülkenin iç kesimlerinde bulunan Naco'da. Onların anlattıklarına göre, bu iki kasaba birbirinden on günlük mesafedeydi. Oli'nin birliklerini böyle bölmesine çok şaşırdık, o sırada Avila tarafından kurulan Buena Vista'nın varlığından habersizdik.

Tüm birliklerimiz kanolarla geniş nehri geçti ve biz
yukarıda belirtilen kasabada kalmaya devam eden Cortes'i beklemek için sekiz mil ötede gece kamp kurduk.
Ana birliğe döndüğümüzde, geyiği kovalarken aşırı ısınmış olan atlardan birinin geride bırakılmasını emretti.
Burada kalırken, zencilerimizden biri ve iki kadın kölemiz kaçtı. Hatta üç
İspanyol bile, yürüyüşümüzün yorgunluğunu üç gün daha çekmektense burada kalıp Kızılderililer tarafından öldürülme riskini göze almayı tercih etti. Ben de pek iyi değildim; güneşin aşırı sıcağı
başımı etkilemişti ve kendime nasıl dayanacağımı bilemiyordum. Fakat
bu rahatsız edici sıcaklık bile, üç gün boyunca aralıksız yağmaya başlayan
yağmur sağanaklarından daha hoşumuza gitti;
yine de, bir lokma bile
yiyecek kalmadığı için yürüyüşümüze devam etmek zorundaydık. İki gün içinde, tamamen taşlarla kaplı ve o kadar keskin olan
küçük tepelere ulaştık ki,
ustura gibi kesiyorlardı. Adamlarımız bu taşlardan kaçınmak için başka bir yol ararken kendilerine epeyce zahmet verdiler, ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı, dört milden fazla bir mesafeye
gitmelerine rağmen. Yürüyüşümüzün bu kısmı atlar için en tehlikeli kısmıydı; çünkü yağmur hala devam ettiği için sürekli tökezliyorlardı,
ve sivri taşlarda dizlerini ve hatta karınlarını en korkunç şekilde kesiyorlardı; ancak iniş daha da zordu, atlardan sekizi öldü ve birçoğu da
şok edici şekilde
yaralandı ve Cortes'in akrabası olan Palacios Rubios adlı askerlerden biri bacağını kırma talihsizliğine uğradı. Bu nedenle,
sonunda bu çakmaktaşı dağından, yani her zamanki adıyla
bu dağdan
kurtulduğumuzda Yüce Tanrı'ya yeterince minnettar hissedemedik. Taica kasabasına doğru kısa bir mesafeye yaklaştığımızda, tekrar biraz yiyecek
alabileceğimiz düşüncesiyle epeyce sevinmiştik. Bu yerin yakınlarında, çok yüksek bir dağın uçurumlarından aşağı akan ve son üç günün yağmuruyla o kadar şişmiş bir nehre geldik ki, muazzam hacimlerde akıyordu ve bir uçurumdan diğerine akan selin kükreyen sesi, sekiz mil uzaklıktan bile açıkça duyulabiliyordu. Bu çalkantılı nehri geçmek için bir kayadan diğerine bir köprü atmaktan başka bir yol yoktu. Buna göre, son derece titizlikle çalışmaya başladık ve üç gün içinde en büyük ağaçlardan bir köprü inşa ettik ve hepimiz bu şelalelerin diğer tarafına güvenle geçtik. Biz bu köprüyü inşa etmekle meşgulken, Taica Kızılderilileri kaçıp tüm erzaklarını saklamak için yeterli zaman kazanmışlardı. Bu nedenle,
bu kasabaya vardığımızda ve tek bir sakinle karşılaşmadığımızda,
açlığımızı giderecek en ufak bir yiyecek parçası bile bulamadığımızda, korkunç durumumuzu düşündüğümüzde birbirimize dehşet içinde baktık.
Yakında yiyecek elde etme umudu bile, bu köprünün inşasını üstlenmek için bize yeterli cesaret ve güç vermişti.
Kendi adıma,
hayatımın hiçbir döneminde,
bu seferki kadar zihnimin bu kadar sıkıntılı olduğunu hissetmediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum,
ne adamlarım ne de kendim için yiyecek temin edebildiğimi fark ettim.
Bütün bunlara
bir de,
sakinleri aramak için birkaç saat boyunca kavurucu güneş altında mahallede yürüyerek kendimizi aşırı ısıtmıştık. Paskalya arifesiydi ve bu günü yaşadığım sürece asla
unutmayacağım; okuyucu, bir lokma yiyecek olmadan
ne kadar keyifli bir Paskalya geçirdiğimizi kolayca hayal edebilir.
Bir avuç mısırımız olsaydı, kendimizi
kutsanmış ve mutlu sayabilirdik.

Bu büyük sıkıntıda Cortes, tüm hizmetkarlarını ve uşaklarını rehberlerimizle birlikte mısır tarlalarını aramak için tepeleri geçmeye gönderdi. Paskalya'nın ilk gününde gerçekten de biraz mısırla geri döndüler, ama sahip oldukları tek şey bir ölçek mısırdı ve bu kadar çok ağız arasında bu neydi! Cortes, sıkıntımızın her an arttığını görünce, beni ve çoğunluğu Guacasualco'ya yerleşmiş olan birkaç askeri huzuruna çağırdı ve bize şu anki durumumuzun o kadar acınası olduğunu söyledi ki, bir tür erzak veya başka bir şey elde etmek için tüm ülkeyi aramamızı rica etmesi gerektiğini söyledi. Pedro de Ircio, Cortes bizi böyle rica ederken oradaydı; ve her zaman bir ağız dolusu sözle hazır olduğundan, Cortes'e bu yiyecek toplama ekibinin komutasını ona vermesini yalvardı. Bana gelince, generalimiz, git ve Tanrı seninle olsun! diye cevap verdi. Fakat Ircio'nun sefil bir yaya olduğunu ve bize yardımcı olmak yerine sadece sorunlu bir arkadaş olacağını çok iyi bildiğimden, düşüncelerimi Cortes ve arkadaşım Sandoval'a gizlice ilettim ve onun bizimle birlikte gönderilmemesini rica ettim, çünkü ayakları açık bir kişi bataklıklardan ve sazlıklardan geçemezdi; buna ek olarak, sadece konuşuyordu ama nadiren hareket ediyordu ve uzun bir yürüyüşün yorgunluğuna dayanamıyordu. Generalimiz, buna göre, tavsiyemi dinledi ve Ircio'ya verdiği emri iptal etti.

Şimdi dört asker ve iki rehberle yola çıktım. Önce oldukça derin birkaç nehirden geçtik, sonra bazı bataklıkları geçtik ve sonunda terk edilmiş kasabanın sakinlerinin çoğunun kaçtığı küçük bir köye ulaştık. Burada da dört tane ev, mısırla dolu, ayrıca otuz kadar kümes hayvanı ve birkaç tane kavun bulma şansına eriştik. Dört Kızılderili ve üç kadın yakaladık ve şimdi Paskalya'yı neşeyle kutluyoruz. Cortes'in bizden sonra gönderdiği binin üzerinde Meksikalı gece geldi ve hemen taşıyabilecekleri kadar mısırı üzerlerine yükledik, kampımıza geri döndüler: Aynı zamanda Cortes ve Sandoval için aldığımız esirlerin yanı sıra yirminin üzerinde kümes hayvanı gönderdik ve sonra sakinlerin gece boyunca ateşe vermemesi veya içindekileri götürmemesi için bu depoların üzerine bir gözetleme noktası koyduk. Ertesi gün yürüyüşümüze devam ettik ve mısır, kümes hayvanı ve çeşitli sebzelerle dolu birkaç bina daha keşfettik. Burada kendime biraz mürekkep yaptım ve generalimize küçük bir davul derisi parçasına bir mektup yazdım, erzakla dolu başka bir depo bulduğumuz için bana bir müfreze Kızılderili askeri göndermesini rica ettim. Ertesi gün buna göre otuzun üzerinde İspanyol ve 500 Kızılderili geldi ve her biri taşıyabileceği kadar ağır erzak yükü aldı. Bu şekilde Tanrı büyük merhametiyle bizi tekrar en büyük sıkıntıdan kurtardı ve yorgunluklarımızdan dinlenmek için beş gün Taica'da durduk.

Yürüyüşümüz sırasında geçtiğimiz sayısız nehrin üzerine kurduğumuz köprüler o kadar sağlam bir şekilde bir araya getirilmişti ki, birçoğu uzun yıllar sonra bile hala görülebiliyordu; ve sonrasında, tüm bu eyaletler İspanyol tacına tabi kılındığında, vatandaşlarımız bunlara şaşkınlıkla baktılar ve _Bunlar Cortes'in köprüleri!_ diye haykırdılar, tıpkı insanların _Bunlar Herkül'ün sütunları!_ dedikleri gibi.

İki gün daha yürüdükten sonra, sakinleri tarafından terk edilmiş olan Tania adlı bir kasabaya vardık, ancak biraz mısır ve diğer erzak bulduk, ancak birliklerimiz için yeterli miktarda değildi. Çevredeki ülkeyi iyice keşfettiğimizde, artık tamamen nehirler ve küçük
derelerle çevrili olduğumuzu keşfettik; Yanımızda getirdiğimiz rehberler, geceleyin, kendilerine bakan askerlerden
kaçtılar. Bu adamlar, Yeni İspanya'dan yeni gelmişlerdi ve uykuya dalmış gibi görünüyorlardı; generalimiz,
görev ihmalleri hakkında ilk bilgiyi aldıktan sonra, onları
ağır bir şekilde cezalandıracaktı; ancak, sonunda onları affetmeye ikna oldu ve rotamızı keşfetmek için başka bir ekip gönderdi; ancak
bu çevre nehirlerle dolu olduğu ve yağmur çok hızlı yağmaya devam ettiği için, neredeyse tüm ülke sular altında kalmıştı; bunun dışında, sakinlerden herhangi biriyle karşılaşma umudumuz yoktu. Böylece, suların ortasında, hangi yöne döneceğimizi bilemiyorduk ve sıkıntımız ve endişemiz her an artıyordu. Cortes
kendisi oldukça cesaretsiz görünüyordu ve Meksika'dan kendisiyle birlikte gelen Ircio ve diğer subaylara epeyce
kötü bir mizahla şöyle dedi: "Hanginizin bir Kızılderili rehberi aramaya veya bu sulardan çıkış yolu bulmaya gönüllü olacağını bilmek istiyorum;
çünkü Guacasualco'dan bize eşlik eden gazilere her şeyi bırakmak utanç verici!"

Bu sitemden sonra Ircio, bazı arkadaşları ve tanıdıklarıyla
kendini teklif etti ve bu amaçla yola çıktı.

Ayrıca seçkin bir kişi olan Marmolejo da altı adamla yola çıktı; aynı şekilde Santacruz Burgales de aynı sayıda adamla. Bu üç küçük müfrezenin her biri farklı bir yöne gitti ve üç gün boyunca dolaştılar, ancak geldikleri her yerde sudan başka bir şey olmadığı yönündeki üzücü haberle geri döndüler. Cortes, ona bunu söylediklerinde öfkeden patlamak üzereydi ve Sandoval'ın gelip benimle konuşmasını ve eğer bir yol bulamazsam orduyu şu anki tehlikeli durumundan kurtarmaya çalışmamı onun adına rica etmesini istiyordu. Bütün bunları şefkatli ve yalvaran bir ses tonuyla söyledi,
çünkü benim kesinlikle sağlıklı olmadığımı çok iyi biliyordu: ve aslında
çok kötü bir ateşle boğuşuyordum, bu nedenle yakın arkadaşım Marmolejo'ya eşlik etmeyi reddetmiştim, ona şöyle demiştim: "Her şeyi yapmamı bekliyorsun; diğerleri de harekete geçsin!" Önce Sandovali de reddettim, ama o ikinci kez kulübeme geldi ve generalimizin isteğini yerine getirmem için çok yalvardı, o da Tanrı'ya şükür, bu noktada benden sadece yardım bekleyebileceğini söylemişti. Kendimi çok hasta hissetmeme rağmen, şerefim daha fazla reddetmeme izin vermiyordu,
ve Hernando de Aguilar ve Hinojosa adında birinin bana eşlik etmesini istedim, ikisinin de her türlü yorgunluğa dayanabileceğini çok iyi biliyordum.

Üçümüz kampımızdan ayrıldık ve bir dere yatağını epeyce uzağa kadar takip ettik, ta ki suyun karşı tarafında yatan bir tepeyi görene kadar ve üzerinde sanki bir işaret vermek için
yere saplanmış birkaç ağaç dalı gördük. Şimdi bu yönde bir saatten fazla yürüdük ve nehirler arasında yolumuzu bulduktan sonra, kısa bir süre önce sahipleri tarafından
terk edilmiş
bazı küçük kulübelere geldik. Bu yöndeki yolculuğumuza devam ederken, bizden biraz uzakta, bir tepenin yamacında, izole bir konutun etrafında yatan bazı mısır tarlaları gördük, burada insan seslerini açıkça duyduk. Güneş bu sırada neredeyse batmak üzere olduğundan, gece geç saatlere kadar çalıların arasında saklandık, o zaman evin sakinlerinin hepsinin derin uykuda olduğunu düşündük. Sonra bu meskene doğru son derece sessiz bir şekilde ilerledik, aniden içeri girdik ve üç Kızılderili, yaşlı bir kadın ve iki genç dişi yakaladık, bunlar alışılmadık derecede güzeldi. Sadece iki kümes hayvanı ve az miktarda mısır bulduk, bunlarla ve tüm bu Kızılderililerle birlikte, kampımıza çok sevinçle döndük. Sandoval akşam geç saatlere kadar bizi gözetlemiş ve geri döndüğümüzde bizi uzaktan ilk gören oydu. Bizi tanıdığında sevinçten kendini zor tuttu ve Cortes'e haber vermek için acele etti, Cortes için hiçbir haber, güvenli bir şekilde geri döndüğümüz gerçeğinden daha kabul edilebilir olamazdı. "Gerçekten de," dedi Sandoval bu vesileyle Pedro de Ircio'ya, "Bernal Diaz del Castillo bir süre önce erzak aramaya çıktığında, bunun büyük faaliyet gösteren adamlar gerektirdiğini ve yolda Urena Kontu ve oğlu Don Pedro Giron'un güzel hikayelerinden başka bir şey düşünmeyen insanlar gerektiğini söyledi!" çünkü bu, dost Ircio'nun sürekli temasıydı. "Bunu söylemek için iyi nedenleri vardı ve generalimize ve bana
hakaret ederek konuştuğu için onu kınamanıza gerek yok."

Bu sözler Ircio'nun pahasına genel bir kahkahaya neden oldu ve Sandoval, ona bir kin borcum olduğunu bildiği için, bilerek bana bu küçük zaferi sağladı.

Cortes'in huzuruna çıktığımda, bana en nazik ifadelerle teşekkür etti ve şöyle dedi: "İhtiyaç anında seni asla çaresiz bulmadım!"

Ama bu iltifat dolu cümleleri neden tekrarlayayım ki? çünkü en fazla
sadece boş seslerdir ve kimseye pek bir faydası yoktur: en azından, bu güzel sözlerle hiçbir şey kazanmadım, ancak bu tehlikeli sefer daha sonra Meksika'da konuşma konusu olduğunda, adım her zaman övgüyle anılırdı.

Cortes, Kızılderililere ülkeyle ilgili sorular sorduğunda, onlardan, eğer belirli bir derenin yolunu izlersek, iki günlük bir yolculuktan sonra, iki yüzden fazla evden oluşan, ancak birkaç gün önce sakinleri tarafından terk edilmiş Oculizti adlı bir kasabaya varacağımızı öğrendi. Buna göre dereden aşağı doğru yürüdük ve yolculukları sırasında burada dinlenen Kızılderili tüccarlara ait birkaç büyük kulübeye ulaştık. Geceyi bu meskenlerde geçirdik ve ertesi gün aynı dere boyunca iki mil yürümeye devam ettik ve gün batımından önce Coliste'ye vardığımızda iyi bir yola geldik. Orada mısır ve bol miktarda sebze bulduk.
Ve bir tapınağa asılı duran eski bir İspanyol şapkası ve oradaki putlara adanmış bir ayakkabı. Adamlarımızdan birkaçı civardaki bazı çukurları aradı ve kısa süre sonra iki yaşlı Kızılderili ve dört kadın buldular. Bunlar hemen generalimizin huzuruna çıkarıldı. Dona Marina'nın İspanyolların yerleştiği kasaba hakkında soru sorması üzerine, kampımızdan yaklaşık beş günlük bir yolculukla deniz kıyısında olduğunu, ancak oraya giderken tek bir Kızılderili kasabası görmeyeceğimizi söylediler.

Bu bilgi üzerine Cortes, Sandoval'ı altı adamla birlikte hemen, Kızılderililerin işaret ettiği yöne, deniz kıyısına gönderdi.
Eğer mümkünse, Christobal de Oli'nin komutası altında kaç tane İspanyol askeri olduğunu öğrenmek istiyordu. Çünkü o zamanlar orada neler olup bittiğine dair hala bilgimiz yoktu.

Generalimizin planı, Oli'ye yaklaşmamızı hiç hayal etmediği gece vakti saldırmak ve onu tüm birlikleriyle birlikte esir almaktı.
Sandoval, Oculizti'den üç Kızılderili rehberini yanına aldı ve yolculuğuna başladı. Kuzey kıyısına vardığında ve sahil boyunca yürürken, yelkenleri ve kürekleriyle karaya doğru giden bir kano gördü. Bu nedenle, gemi kıyıya varana kadar yükselen bir arazinin arkasına saklandı. Bu kano bazı Kızılderili tüccarlarına aitti, tuz ve mısır yüklüydü ve Golfo Dulce'ye akan büyük nehre gidiyordu.

Sandoval gece vakti saklandığı yerden çıktı, tüm mürettebatı ele geçirdi, ardından iki arkadaşı ve üç rehberle birlikte kanoya bindi ve Kızılderili tüccarlardan onu kıyı boyunca kürek çekmelerini istedi, diğer dört İspanyol ise karadan takip etti. Sandoval büyük nehrin çok uzakta olamayacağından emindi ve bu konuda
aldanmadı, çünkü kısa bir süre sonra nehre girdi ve Gil Gonsalez de Avila tarafından kurulan yeni kasabadan dört İspanyolla karşılaşma şansına erişti. Bu adamlar, kolonide alışılmadık derecede kıt olan erzak arayışından bir kanoyla yeni gelmişlerdi. Tüm sakinler sağlık sorunları çekiyordu ve erzak aramak için kasabanın yakınlarına girmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü Avila'nın Meksika'ya gidişinden beri on tanesini öldürmüş olan Kızılderililerle düşmanlıkları vardı. Sandoval kanoyla yaklaşırken, bu İspanyolları kakao çekirdeği toplamakla meşgul buldu. Ağaca tırmanan ikisi, garip gemiyi ilk görenler oldu ve hemen aşağıdaki arkadaşlarına seslendiler. Hepsi o kadar şaşkın ve telaşlıydı ki, kaçmaları mı yoksa oldukları yerde durmaları mı gerektiğini bilemiyorlardı; ancak Sandoval gelip onlara dostça bir şekilde hitap ettiğinde, cesaretlendiler ve ona kolonilerinin kuruluşunun tüm tarihini, Las Casas filosunun başına gelen talihsizliği, Oli tarafından Avila'nın ve kendisinin yakalanmasını, Avila'nın Naco'da idam edilmesini ve daha sonra ilk bahsedilen iki subayın Meksika'ya gitmesini anlattılar: sonra ona bahsedilen koloninin sefil durumunun, sakinlerinin sayısının ve yiyecek eksikliğinden kaynaklanan büyük acılarının tam bir tanımını yaptılar; ve birkaç gün önce, kendilerine Küba'ya dönme izni vermediği için kasabanın komutanı Armenta'yı astıklarını söylediler. Sandoval, bu adamları Cortes'e götürmenin en iyisi olduğunu düşündü, böylece yaklaşımımız koloniye bildirilmesin. Sandoval'ın askerlerinden biri olan Alonso Ortiz, San Pedro kasabasının yerlisiydi, geri kalanlardan bir saat önce yola çıkmasına izin verilmesini rica etti, böylece askerlerimize bu neşeli haberi ilk duyuran kişi olarak güzel bir ödül kazanabilirdi. Sandoval bu iyiliği ona hemen kabul etti ve kesinlikle
hiçbir haber hepimiz için bundan daha hoş karşılanamazdı; çünkü artık tüm yorgunluklarımızın ve tehlikelerimizin sona erdiğine tamamen inanıyorduk ve şimdiye kadar olduğundan daha büyük zorluklara katlanmak zorunda kalacağımızı bir an bile düşünmedik. Alonso de Ortiz aceleci davrandığı için iyi bir şekilde ödüllendirildi, çünkü Cortes ona genellikle Mağribi'nin başı dediğimiz güzel gri bir at hediye etti; bunun dışında her birimiz ona başka küçük hediyeler de verdik. Kısa bir süre sonra Sandoval, diğer İspanyollarla birlikte geldi ve Cortes'e yukarıda bahsettiğim şeyleri anlattı. Ayrıca ona iki mil ötede bir liman olduğunu ve kolonicileri Küba'ya götürmek için bir geminin donatıldığını söylediler. Komutan Armenta'nın inatla onların ayrılmalarına izin vermediğini eklediler; bu nedenle ve kasabada bir ayaklanmaya neden olan İspanyol bir rahibi kırbaçladığı için, sakinler ona isyan ettiler, onu astılar ve yerine belirli bir
Antonio Nieto'yu komutan olarak atadı. Bu arada, San Gil de Buena Vista kasabasında, erzak arayışına gönderilen İspanyollar akşam geri dönmeyince, sadece ağıt ve keder vardı ve herkes onların ya Kızılderililer tarafından katledildiğini ya da vahşi hayvanlar tarafından yutulduğunu düşünüyordu. Sandoval ile birlikte dönen İspanyollardan biri evli bir adamdı ve karısı onun sözde ölümü üzerine yüksek sesle ağıtlar yaktı. Tüm
sakinler kiliseye gitti ve rahip Velasquez tarafından bir cenaze vaazı verildi ve ölülerin ruhları için dualar edildi.

Cortes şimdi tüm birlikleriyle birlikte deniz kıyısına doğru yürüyordu, mesafe tam yirmi dört mil idi, ancak
daha fazla ilerlememiz denizin derin bir kolu tarafından önemli bir süre geciktirildi, burada kısmen yüzerek kısmen de yürüyerek geçebilmemiz için suyun çekilmesini beklemek zorunda kaldık, bu da bizi öğlene kadar alıkoydu. Bu şekilde sonunda geniş Golfo Dulce nehrine ulaştık, Cortes ve altı asker yeni şehre ulaşmak için
ilk geçenlerdi. Sandoval'ın kıyıda ele geçirdiği bir kano ve kolonicilere ait olan diğer iki kano birbirine bağlandı ve generalimiz altı adam ve birkaç hizmetkarıyla birlikte bindi ve suyun üzerinden feribotla geçti. Bunun üzerine birkaç at yüzdürüldü, seyisler hayvanları dizginlerinden tuttular, dizginler mümkün olduğunca kısaydı, çünkü ilkinin kanoları devirmesinden korkuyorlardı. Cortes, yazılı olarak göndereceği başka bir emir gelene kadar kimsenin nehri geçmemesi yönünde kesin emirler bıraktı. Bu hızlı akıntıdan geçmek gerçekten aşırı derecede tehlikeliydi ve Cortes'in kendisi hayatını gereksiz yere riske attığı için pişmanlık duyuyordu.

BÖLÜM CLXXIX.

_Cortes'in Gil Gonsalez de Avila tarafından kurulan kasabaya girişi;
Halkın onun
gelişindeki büyük sevinci ve orada
daha sonra yaptığı şeyler._

Avila'nın bu mahallede kurduğu Buena Vista kasabası,
geniş Golfo Dulce nehrinden yaklaşık sekiz mil uzakta, deniz kıyısına yakın bir yerdeydi, Cortes nehri geçtikten sonra
az sayıdaki adamla hemen oraya doğru yola çıktı. Kasabaya girdiğinde,
at sırtında ve yaya olarak gelen yabancılar, ilk anlarda,
halk arasında büyük bir şaşkınlık yarattı, ancak
bu adamın ününün tüm bu eyaletlere ve Yeni İspanya'ya
yayıldığını öğrendiklerinde, neredeyse sevinçten uçtular. Tüm
halk onu beklemek ve
güvenli bir şekilde
vardığı için onu tebrik etmek için hemen toplandı. Generalimiz onları mümkün olan en nazik şekilde karşıladı ve ardından komutan Nieto'ya şehre ait iki tekneyi ve alabildiği tüm kanoları manyok ekmeğiyle doldurmasını ve Sandoval'a göndermesini emretti. Komutan hemen bu emirleri yerine getirmeye koyuldu ancak kolonicilerin ağaçlardan topladıkları meyvelerden, biraz sebzeden ve yakalayabildikleri balıklardan başka yiyecekleri olmadığı için bu ekmekten elli pounddan fazlasını toplayamadı. Hatta bu küçük miktardaki manyok ekmeği bile Küba'ya yapacakları yolculuk için ayrılmıştı. Bu erzaklarla birlikte sekiz denizcinin bulunduğu iki tekne, birliklerimizle birlikte Sandoval'ın kamp kurduğu yere doğru yola çıktı. Cortes, ikinci subaya yazdığı bir mektupta, Luis Marin ile birlikte geniş nehrin üzerinden sonuncusunu geçmesini istedi ve özellikle akıntının hızı nedeniyle bir seferde belirli sayıdan fazla adamın karşıya geçirilmesine izin verilmemesi konusunda uyarıldı. Kanolarla hiçbir at geçirilmeyecekti ve hatta tekneler bile bir seferde ikiden fazla kişi almayacaktı. Bu gemiler oraya vardığında, kimin önce karşıya geçirileceği konusunda hemen bir anlaşmazlık çıktı ve Saavedra, kardeşi Avalos ile birlikte, Cortes ile akraba oldukları için daha öncelikli bir hakka sahip olduklarını iddia ettiler, ancak Sandoval bu onurun tartışmasız üç saygıdeğer keşişe ait olduğunu ileri sürdü. Ancak Saavedra, Cortes'in akrabası olarak önceliğin kendisine ait olduğunu ısrarla söyledi ve Sandoval'a çok yakışıksız ifadelerle cevap verdi, Sandoval'ın kanı da kaynamaya başlamıştı ve anlaşmazlık o kadar yükseldi ki Saavedra hançerini çekti. Sandoval, teknelerin aşırı yüklenmesini önlemek için dizlerine kadar suda duruyordu, rakibine saldırdı ve hançeri tuttuğu elinden tutarak onu baş aşağı suya sürükledi. Geri kalanımız acele edip onları ayırmasaydık, Saavedra büyük ihtimalle bu kavgada hayatına son verecekti, çünkü askerler neredeyse bir kişi kadar Sandoval'ın tarafındaydı. Tüm adamlarımız karşıya geçmeden önce dört tam gün geçti, bu süre zarfında sadece alçak palmiyelerden topladığımız fındıkları yedik, bunları ateşte kavurduk ve çekirdeklerini yedik. Tarifa adındaki askerlerimizden biri, atıyla bir kanoyla nehrin karşısına geçti, üzgündü ve ikisi de büyük ihtimalle boğuldu, çünkü ikisinden de hiçbir iz bulunamadı. Diğer iki at da benzer bir kaderle karşılaştı, bunlardan biri Solis Casquete'nin malıydı, atının kaybolduğunu gördüğünde deli gibi davrandı ve generalimizin, tüm keşif ekibiyle birlikte, cehennem bölgelerinde olmasını diledi.

Geçiş yaparken katlandığımız aşırı açlık, birlikler arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı ve Cortes'e ve bu korkunç yürüyüşe karşı yüksek sesle mırıldandılar.
Şehre vardığımızda durumumuzun pek de iyileşmediğini gördük, çünkü
ne ambarlarda ne de sömürgecilerin evlerinde ekmek vardı; üstelik,
çevredeki mahalleyi bile tanımıyorlardı ve sadece uzun zaman önce sakinleri tarafından terk edilmiş iki kasabaya giden yolu biliyorlardı. Cortes'in ilk işi erzak elde etmek için bir yol bulmaktı; bu nedenle, hemen Luis Marin'i Guacasualco askerleriyle birlikte mısır aramak için kırsala gönderdi. Bunu ne kadar başardığımızı sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM CLXXX.

_Buena Vista'ya varışımızın ikinci gününde, seksen kişi olarak, Luis Marin komutasında kırsalı keşfetmek ve erzak aramak için yola çıktık._

Buena Vista kasabasının nüfusu kırk İspanyol'dan oluşuyordu, dört İspanyol kadın ve iki melez. Bu insanların hepsi sağlıksızdı ve sarı, hasta bir görünüme sahiptiler. Hiçbir erzağı yoktu ve açlıktan bizim kadar acı çekiyorlardı ve kimse bu amaçla mısır aramak için nereye gideceğimizi söyleyemezdi. Bu nedenle Cortes kaybedilecek bir an olmadığını gördü ve Luis Marin'i Guacasualco'lu adamlarla birlikte kırsala gönderdi.

Toplamda seksen kişiydik ve hepimiz yaya olarak yola çıktık,
öncelikle atların ülkeyi geçip geçemeyeceğini görmek için.
Küba'dan bir Kızılderili, ülkenin otuz iki mil uzağında bulunan bazı kasabalara rehberlik etmek için bize eşlik etti.
Buralara ulaştığımızda,
anlatılmaz bir sevinçle, bol miktarda mısır, fasulye ve diğer sebzelerin bulunduğunu gördük; bunun yanı sıra, tüm mahalle kelimenin tam anlamıyla
hindistancevizi ağaçlarıyla
ekilmişti. Önce kendimiz
zevkle ziyafet çektik ve sonra generalimize bir kurye göndererek, tüm Meksika birliklerini bize mısırı getirmeleri için göndermesini istedik, ona o an için on ölçek mısırı önceden gönderdik ve
atlarımızı bize göndermesini rica ettik.

Cortes, bizim bu kadar bereketli bir bölgeye geldiğimizi öğrendiğinde ve bazı Kızılderili tüccarlar tarafından Naco'ya giden yolun, Christobal de Oli'nin başının kesildiği yerin, bizim kaldığımız kasabadan geçtiğini söylediğinde, Sandoval'a kalan birliklerin büyük kısmıyla bizi takip etmesini ve daha fazla talimat alana kadar bu kasabadan ayrılmamasını emretti.

Sandoval kampımıza vardığında, bizi böyle bollukla çevrili bulduğu için azımsanmayacak kadar mutluydu ve hemen Meksikalıları Cortes'e otuz ölçek mısırla gönderdi, Cortes de bu hoş erzağı sömürgeciler arasında dağıttı ve uzun zamandır meyve ve biraz manyok ekmeğinden başka bir besine alışkın olmadıkları için mısırı öyle açgözlülükle yediler ki, çoğunluğu bunun sonucunda hastalandı ve yedisi öldü. Erzak eksikliğinden kaynaklanan bu büyük sıkıntı sırasında, Yüce Tanrı, Küba'dan limana yedi yolcu, yedi at, kırk domuz, sekiz fıçı turşu eti ve büyük miktarda manyok ekmeği taşıyan bir geminin yanaşmasını istedi. Yük, Antonio de Comargo adında birine aitti ve Cortes, erzakın büyük bir kısmını sömürgeciler arasında dağıtarak tamamını krediyle satın aldı; Ancak sonuçlar yine bu talihsiz kişilerin birçoğu için ölümcül oldu, çünkü o kadar zayıflamışlardı ki, mideleri bu çok besleyici yemeği kaldıramadı ve bu da dizanteriye yol açtı ve on tanesi daha öldü.

Bu gemi birkaç asker ve sekiz denizci taşıdığı için, Cortes gemiye binip nehirde yukarı doğru yelken açmaya karar verdi, kıyılarda bulunan kasabaları ziyaret etmek ve ülkenin iç kısımlarını keşfetmek için. Ayrıca Gil Gonsalez de Avila'nın brigantinlerinden birinin onarılmasını ve gemileri boşaltmak için kullanılanlara benzer bir teknenin inşa edilmesini emretti; ayrıca dört kanonun güvenli bir şekilde birbirine bağlanması. Cortes bu gemilere otuz asker, sekiz denizci ve yirmi Meksikalı ile birlikte bindi. Nehirde yaklaşık kırk mil kadar yelken açmış olabilir, sonra büyük bir göle geldi, göz ölçümüne göre yaklaşık yirmi dört mil genişliğindeydi ve kıyıları tamamen ıssızdı, çünkü etrafındaki tüm ülke sık sık taşkınlara maruz kalıyordu. Daha yukarılarda, nehir sürekli olarak daha hızlı akmaya başladı, ta ki gemiler geçemediği bazı şelalelere varana kadar; Cortes, bu nedenle, adamlarını buraya çıkardı ve gemilerin başında altı İspanyol bıraktıktan sonra, çok dar bir patika boyunca ülke boyunca yürüyüşüne başladı. Önce, sakinleri tarafından terk edilmiş bazı kasabalara, sonra da birkaç mısır plantasyonuna vardı ve burada üç Kızılderiliyi yakaladı ve onları rehber olarak yanına aldı. Bu insanlar onu, bol miktarda mısır ve kümes hayvanı bulunan birkaç küçük köye götürdü. Buradaki sakinler ayrıca sülünler (sacachueles derler), evcil keklikler ve güvercinler beslerlerdi. Kekliklerin evcil kuşlar olarak bu şekilde yetiştirilmesini ülkenin Golfo Dulce'deki kasabalar dışında hiçbir yerinde görmedim. Cortes buradan yeni rehberler aldı ve daha sonra Cinacatan-Tencintle adı verilen bazı kasabalara geldi. Çevredeki tüm mahalle mısır, kakao ve pamuk tarlalarıyla kaplıydı. Cortes kısa bir mesafeye yaklaştığında davul, trompet ve Kızılderililerin şenlikli bir orjinin ortasındaymış gibi bir ses duydu. Generalimiz daha sonra bu Baküsçülere saldırmak için uygun bir fırsat kollamak amacıyla adamlarıyla birlikte yüksek bir arazide saklandı. Bunu, onlar farkına varmadan yaptı ve on erkek ve on beş kadını ele geçirdi. Kızılderililerin geri kalanı kasabalarına kaçtı, silahlandı ve bize oklarını
atmaya başladı. Cortes hemen onlara saldırdı ve çok geçmeden şeflerinden sekizini öldürdü, bu da diğerlerini kendilerine getirdi ve
iki tanesi papa olan dört yaşlı adamı generalimize altın olarak önemsiz bir hediye ile gönderdiler ve tutukluların kendilerine geri verilmesi için çok yalvardılar. Cortes onlarla, kocası Juan Xaramillo ile birlikte müfrezeye eşlik eden Dona Marina aracılığıyla konuştu ve onlara gemilerimize mısır, kümes hayvanı, tuz ve büyük miktarda başka erzak göndermeleri gerektiğini bildirdi. Buna uyarlarsa tutukluları derhal ailelerine geri verecekti. Buna göre, nehirle bağlantılı bir çukurda bulunan kanolarını yüzdürdüler ve gerekli erzakla yüklediler; Ancak
Cortes tüm tutukluları hemen serbest bırakmadığı ve üç adamı
karılarıyla birlikte ekmek pişirmeleri için tutukladığı için, tüm sakinler tekrar
silahlara sarıldı ve askerlerimize ok, taş ve mızrak yağdırdı, on iki adamı ve Cortes'in kendisini yüzünden yaraladı. Bu çatışma sırasında
kanolardan biri devrildi ve erzakın bir kısmı
kayboldu ve bir Meksikalı öldürüldü.

Bu nehrin kıyılarında o kadar çok sinek sürüsü vardı ki
bir insanın orada yaşaması imkansızdı; ancak Cortes her şeye
sabırla katlandı ve daha önce hiç bu kadar iyi erzak tedarik edilmemiş olan Buena Vista'ya geri döndü.
Sakinlerin Cortes'e saldırdığı son kasabaya Cinacan adı verildi ve
Guatimala'dan yaklaşık 280 mil uzaklıkta olduğu düşünülüyordu. Nehir boyunca bu seferde
generalimiz yirmi altı gün geçirmişti; ancak, toprağın verimliliğine rağmen, ülkenin nüfusu çok az olduğu için burayı bir koloni için uygun bir yer olarak görmedi. Bu nedenle Sandoval'a kısa bir süre sonra Naco'ya kendisi yürüyeceğini ancak önce Puerto de Caballos'a kısa bir sefer yapmak istediğini ve bunun için Guacasualco'nun on gazisine ihtiyaç duyacağını, onlar olmadan faaliyet ve azim gerektiren hiçbir şeyi başaramayacağını yazdı.

BÖLÜM CLXXXI.

_Cortes, bu sefere eşlik eden askerlerle ve Buena Vista'nın tüm sakinleriyle birlikte Puerto de Caballos'a doğru yola çıkar ve burada Natividad adını verdiği bir koloni kurar._

Generalimiz, Avila'nın Buena Vista kasabasını kurduğu yerin bir koloni için her bakımdan elverişsiz olduğunu düşünerek, tüm sakinlerle birlikte iki gemi ve brigantinle yola çıkar ve sekiz gün içinde Puerto de Caballos koyuna doğru yelken açar. Bu koyda mükemmel bir liman olduğunu ve Kızılderililerden etrafta çok sayıda kasaba olduğunu öğrendikten sonra, bu yerde bir koloni kurmaya karar verir ve Natividad adını verir ve Diego de Godoy'u kasabanın komutanı olarak atar. Daha sonra ülkenin iç kesimlerine bir gezi yaptı ve
birkaç kasabayı ziyaret etti, ancak günümüzde hepsi
yıkılmıştır. Sakinler ona civarda birkaç kasaba daha olduğunu ve Naco'nun da çok uzakta olmadığını söylediler. Yeni kasabayı erzakla iyice doldurdu ve Sandoval'a, Naco'ya çoktan ulaştığını düşündüğü, Guacasualco'dan on adam göndermesini söyledi, mektubunda özellikle onlar olmadan hiçbir girişimin başarılı olamayacağını belirtti. Buradan, Truxillo'nun yeni kasabasını ziyaret etmek için Honduras körfezine doğru yola çıkmayı planladığını ekledi; ve ülkenin fethine devam edeceğini ve avantajlı bir yerde bir yerleşim yeri bırakacağını söyleyerek sözlerini tamamladı. Sandoval bu mektubu ilk mola verdiğimiz kasabada aldı, çünkü henüz Naco için konaklama yerimizi ayırmamıştık. Şu anda,
bu nedenle, Cortes'i Puerto de Caballos'ta bırakacağız, ki orada, anladığımız kadarıyla, sakinler gece gündüz sayısız sivrisinek tarafından o kadar korkunç bir şekilde işkence görüyorlardı ki, her türlü konfor yok olmuştu.

Cortes'in mektubunu aldıktan sonra, Sandoval, daha önce birliklerinin büyük bir kısmını atlarımız için erzak ve yem aramak üzere çevredeki kasabalara göndermemiş olsaydı, o anda memnuniyetle Naco'ya doğru yola çıkardı. Bu nedenle, dahası, bir nehri geçerken alıkonulan bu birliklerin geri dönmesini beklemek zorundaydı,
orada onları karşıya geçiren kanoyu korumak için küçük bir müfreze bırakmışlardı. Bunun dışında, Sandoval, Golfo Dulce'de bulunan kasabalardaki Kızılderililerle günlük çatışmalar yaşıyordu, bu yüzden kanoya ek bir koruma olarak, benim komutam altında sekiz kişilik bir takviye daha göndermeyi gerekli gördü. Burada azami dikkati göstermek zorundaydık, çünkü bir gece büyük bir Kızılderili topluluğu aniden üzerimize saldırdı, eğer bizi hazırlıksız yakalarlarsa kanoyu ele geçirip kulübelerimizi ateşe verme umuduyla. Ne kadar sessizce
sürünerek gelseler de, yaklaştıklarını zamanında fark ettik ve sekiz kişi, dört Meksikalıyla birlikte, onlara karşı cesurca ilerledik ve
onları geldikleri yerden hızla geri gönderdik, ancak iki İspanyol ve Meksikalılardan biri düşmanın oklarıyla hafifçe yaralandı. Bunun üzerine üçümüz, birkaç sakat Meksikalı ve İspanyolun geride kaldığı kulübelere doğru ilerledik. Bu insanları, kasabadan birkaç mil uzakta yorgunluktan ölen bir İspanyol hariç, Sandoval'a güvenle götürdük. İspanyol, diğer askerlerle birlikte orada konuşlanmıştı. Bu asker İspanya'dan yeni gelmiş olanlardan biriydi ve onu taşıyacak yeterli sayıda eleman olmadığı için cesedini yolda bırakmak zorunda kaldık.

Sandoval'a yürüyüşümüz sırasında başımıza gelen her şeyi rapor ettiğimde, cesedi ne omuzlarımızda ne de atlardan birinin üzerinde getirmediğimiz için bize aşırı derecede kızdı. Ona çok soğukkanlı bir şekilde, her bir atın iki hastayı taşıdığını ve bizim de yürüyerek yürümek zorunda kaldığımızı söyledim. Ancak arkadaşlarımdan biri, Villa Nueva adında biri, benim kadar soğukkanlı değildi, ancak Sandoval'a öfkeyle, ölüleri üzerimize yüklemeden kendimizi sürükleyecek kadar zorluk çektiğimizi ve kendisinin de Cortes'in hizmetinde katlanmak zorunda kaldığı birçok yorgunluktan tamamen bıktığını ve bunların hepsinin boşuna olduğunu söyledi. Ancak Sandoval, geri dönüp cesedi gömmemiz konusunda ısrar etti. Villa Nueva
ve ben buna göre yanımıza iki Meksikalı ve bir kürek aldık, derin bir
çukur kazdık, içine ölen arkadaşımızı koyduk ve üzerine bir haç koyduk.
Ceplerinden birinde biraz altın, birkaç zar ve doğum yeri,
ebeveynleri ve Tenerife adasında sahip olduğu bazı mülkler hakkında bir hesap içeren küçük bir kağıt parçası bulduk. Bu belgeyi daha sonra ikinci yere ilettik. Tanrı ruhuna merhamet etsin: Amin.

Şimdi, üç yıl sonra civarında altın madenlerinin keşfedildiği
bazı kasabalara doğru ilerledik. Bu yerden
Quinistan'a geldik ve ertesi gün öğleden önce
Naco'ya vardık, o zamanlar önemli büyüklükte bir kasabaydı,
ama orada tek bir sakin yoktu ve kendimizi Christobal de Oli'nin başının kesildiği
büyük bir avluya yerleştirdik. Bazı evlerde
çok şanslıydık ki bol miktarda mısır, fasulye ve hatta biraz tuz bulduk, tuzdan da çok yoksunduk.
Burada kendimizi sanki bir daha asla oradan ayrılmak
istemiyormuşuz gibi rahatça yerleştirdik.

Naco'da Yeni Dünya'da tattığım en lezzetli suyu içeren bir kuyu vardı. Burada da genişçe yayılan bir ağaç vardı,
gölgesinde, günün en sıcak saatlerinde bile,
hava o kadar serindi ki, kalplerimiz tazelendi ve canlandı.
Bu ağaçtan ayrıca sürekli olarak çok narin bir çiy düşüyordu,
bu da başımıza çok rahatlatıcı bir his veriyordu.
Çevredeki mahalle çeşitli erzaklarla doluydu ve çok sayıda küçük kasaba her yöne dağılmıştı. Ama burada keseceğim ve daha fazla anlatacaklarımı bir sonraki bölüme saklayacağım.

BÖLÜM CLXXXII.

_Sandoval, Naco eyaletini ve yerlilerden gördüğü muhalefeti bastırmaya başlıyor._

Naco'ya vardığımızda hemen depoları ele geçirdik ve sonra mısır tarlalarına dağıldık,
burada bu kasabanın üç şefini yakaladık. Sandoval bu adamlara karşı en nazik şekilde davrandı, onlara birkaç İspanyol
oyuncağı sundu ve onlarla dostça yaşamak istediği başlıca
cazique'leri çağırmaları için yalvardı. Bu kişiler görevlerini sadakatle yerine getirdiler ve sakinleri evlerine dönmeye ikna edememiş olsalar da iki
cazique ile geri döndüler, sakinler zaman zaman bize küçük bir miktar erzak göndermekle yetindiler. Bu şekilde işler birkaç gün devam etti ve tarafların hiçbiri düşmanlık başlatmayı düşünmedi.

Okuyucu Cortes'in Sandoval'a Guacasualco'nun on gazisi için mektup yazdığını hatırlayacaktır, hepsini isim isim zikretmişti ve
benimki bu listenin başına konmuştu; ancak o sırada çok hasta olduğum için, Sandoval'dan beni bu sefer yalnız bırakmaktan mazur görmesini ve generalimize sağlık durumumun kötü olması nedeniyle ona eşlik edemeyeceğimi bildirmesini istedim; ki bu gerçekten de gerçekti. Sandoval buna göre geride kalmama izin verdi ve Cortes'e sekiz asker gönderdi, her türlü tehlikeyle karşılaşabilecek adamlar; ancak bu sefer yürüyüşe çıkmakta o kadar isteksiz davrandılar ki Cortes'in önerdiği seferi en güçlü şekilde lanetlediler: ve kesinlikle bir şekilde haklıydılar, çünkü yürüyüşe gidecekleri ülkenin dostça olup olmadığını söylemek imkansızdı. Bu sekiz asker ayrılmadan önce Sandoval, 
caziques'lerden kendilerine Puerto de Caballos'a eşlik edecek beş seçkin şahsiyet göndermelerini istedi ve aynı zamanda 
caziques'lere, bu İspanyollar yolculukları sırasında en ufak bir rahatsızlık yaşarlarsa, kasabalarını yakıp yıkacağını ve sakinlerine saldıracağını bildirdi. Daha sonra, 
yollarında adamlarımıza en iyi erzakı sağlamalarını emretti. 

Cortes, Truxillo'ya doğru yola çıkmak üzereyken sekiz İspanyol 
Puerto de Caballos'a yürüdü. Onların gelişine çok sevindi, çünkü ne kadar mükemmel askerler olduklarını biliyordu ve kısa bir süre sonra 
Diego de Godoy'u Buena Vista'ya ait kırk kişiden oluşan yeni koloninin başkomutanı olarak bırakarak 
ve Küba'dan yeni gelen yolcuların 
başkomutanı olarak bıraktı. Godoy, Cortes'in gemisinin görüş alanından çıkmasını bekleyecek kadar sabredemedi, ancak sağlıkları iyi olanlarla birlikte komşu kasabaları ziyaret etmek için yola çıktı, bunlardan ikisini silahlarına teslim etmek zorunda kaldı; ancak Kızılderililer kısa süre sonra adamlarının sağlıklarının kötü olduğunu ve her gün öldüğünü fark ettiklerinde, onunla pek ilgilenmediler ve erzak tedariklerini geri çektiler. İspanyollar artık bunları aramak için kasabayı terk etmeye cesaret edemedikleri için, aralarında gerçek bir kıtlık vardı ve kısa sürede sakinlerin yarısını götürdü, üçü tamamen orayı terk edip Naco'ya kaçtı. Burada da işler farklı bir boyut kazanmaya başladı; çünkü Sandoval, Kızılderililerin kasabaya geri dönmeyi inatla reddettiğini gördüğünde, daha güçlü önlemler almaya ve onları evlerini yeniden işgal etmeye zorlamaya karar verdi. Bu nedenle yürüyüşe çıktık ve
Girimonga, Aculaco ve Naco civarında bulunan üç başka kasabayı ziyaret ettik ve onlar hiçbir direniş göstermeden İspanyol tacına boyun eğdiler. Quizmitan'da ve
dağlarda yaşayan kabilelerde de aynı şekilde başarılı olduk, hatta imparatorumuzun vasalları olduklarını ilan etmek için
bizi karşılamaya geldiler. Bu şekilde
tüm çevre ülkenin sakinleriyle dostluk şartlarında yaşadık; ve onlardan hiçbir şey talep etmediğimizden, sadece
kendi özgür iradeleriyle bize verdiklerini kabul ettiğimizden, Naco sakinleri de sonunda bize daha fazla güven duydular ve evlerine döndüler. Bu barışçıl durumda tüm ülke
Cortes Puerto de Caballos adlı kasabayı kurana kadar devam etti.

Şimdi Truxillo'da işlerin nasıl gittiğini görmeliyiz.

BÖLÜM CLXXXIII.

_Cortes'in Truxillo limanına nasıl indiği ve
halkın onun gelişine nasıl sevindiği._

Cortes, Puerto de Caballos'a en iyi askerlerden oluşan önemli bir birlikle
gemiye binmişti; ve altı günlük elverişli bir yolculuğun ardından
Truxillo limanına
vardı. Oradaki koloniciler, Cortes'in de yeni gelenler arasında olduğunu öğrendiklerinde aşırı
sevindiler.
Tüm sakinler onu karşılamak ve
ona saygılarını sunmak için sahilde toplandılar; ve koloninin büyük bir kısmı
Panuco'dan kovulanlardan ve
Christobal de Oli'nin isyanında görünürde rol alanlardan oluştuğu için, ilk adımları
Cortes'ten geçmiş için af dilemek oldu. Cortes bunu onlara hiç tereddüt etmeden
verdi, onlarla son derece dostça bir şekilde sohbet etti
ve onların eşliğinde doğrudan kiliseye giderek ibadetlerini yaptı. En konforlu malikane onun için hazırlandı ve baş sakinler daha sonra Francisco de las Casas'ın gelişi, onun yakalanması, Gonsalez de Avila'nın yakalanması ve ardından Christobal de Oli'nin kafasının kesilmesiyle ilgili her durumu ayrıntılı olarak anlattılar; iki eski subayın daha sonra Meksika'ya nasıl gittiğini, ancak bu arada kendilerinin bu eyaletin birkaç kasabasını ele geçirdiğini anlattılar. Generalimiz olan biten her şeyden haberdar edildikten sonra memnuniyetini dile getirdi ve kasabanın çeşitli yetkililerini hem sivil hem de askeri olarak kendi ofislerinde onayladı, ancak kuzeni Saavedra'yı tüm ülkenin kaptanı olarak atadı, bu da genel bir onayla karşılandı. Daha sonra çevredeki tüm mahalle sakinlerini kendisine elçiler göndermeleri ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmeleri için çağırdı, Meksika fatihi Malinche'nin bizzat geldiğini anladıklarında buna uymaları uzun sürmedi; ve aynı zamanda ona bir miktar erzak getirdiler.

Dört ana kasabanın kâşifleri Cortes'in huzurunda bir arada dururken, onlara uzun uzun hitap etme fırsatını yakaladı ve bu onlara Dona Marina tarafından tercüme edildi. Önce onlara kutsal dinimizden, sonra da birçok ülke ve ulus üzerinde egemenliği olan büyük imparatorumuz Avusturyalı Don Carlos'tan bahsetti; majestelerinin bizi bu ülkelere, aralarındaki tüm putperestliği, hırsızlığı, insan kurban etmeyi, insan eti yemeyi ve diğer iğrençlikleri ortadan kaldırmak için nasıl gönderdiğinden; ayrıca onları birbirleriyle barış ve uyum içinde yaşamaya alıştırmak için. Bu nedenle, kendilerini bu kadar merhametli bir şekilde eğilimli olan bir hükümdara tabi kılmak ve bize ellerinden gelen her türlü yardımı sağlamak onların göreviydi; ancak diğer yandan, barışı herhangi bir şekilde bozanları şiddetle cezalandırmak zorundaydı. Bundan sonra, Peder Juan de las Varillas ve iki Fransisken rahip onlara öğretici bir vaaz verdi, İspanyolca bilen iki Meksikalı ve diğer kişiler, söylenen her şeyi büyük bir dikkatle dinleyen ve imparatorumuzun vasalları olduklarını hemen kabul eden ve her konuda Malinche'e itaat edeceklerine söz veren caziquelere tercüme ettiler. Generalimiz daha sonra onlara koloniye erzak sağlamalarını ve kasabada bulunan ve limanın ve denizin manzarasını
engelleyen
yükselen bir alanı düzeltmek için gerekli araçlarla birlikte bir dizi Kızılderili göndermelerini emretti. Ayrıca onlardan kanolarıyla Guanajas adalarının bazı kasabalarına gidip oradaki sakinlerden bol miktarda bulunan balıkları kendisine vermelerini istedi. Bu adaların sakinleri hemen kabul ettiler ve tavuk ve balıktan oluşan bir hediye getirdiler, Cortes de karşılığında bu sefere beraberinde götürdüğü domuzlardan bazılarını onlara verdi; çünkü bir İspanyol ona bu adaların, hayvanların serbestçe dolaşmasına izin verildiği takdirde, domuz yetiştirmek için özel olarak uyarlanmış olduğunu söylemişti. Bunun gerçekten de bir gerçek olduğu ortaya çıktı; çünkü, birkaç yıl sonra,
o kadar çoğalmışlardı ki, insanlar onları avlamak için düzenli olarak oraya gidiyorlardı.

Ancak bütün bunlar benim anlatıma oldukça yabancı ve okuyucuya, caziquelerin tepeyi düzeltmek için o kadar büyük bir Kızılderili birliği gönderdiğini, iki gün içinde, kasabadan denize doğru iyi bir
görüntü olduğunu söyleyeceğim. Ayrıca, Cortes için olanın daha büyük boyutlarda olduğu on beş ev inşa ettiler. Hala itaat etmeyi reddeden çok sayıda kasaba olduğu için, Cortes, o zamanlar çok geniş bir kasaba olan Papayeca'nın caziquelerinden, elçi göndermeyi ihmal eden çeşitli kabileleri saymalarını istedi. Kendisine bildirildiğine göre, hepsi dağlarda yaşıyordu ve savaş için kendilerini donatmışlardı. Generalimiz daha sonra Saavedra'yı, aralarında Guacasualco'nun sekiz askerinin de bulunduğu güçlü bir birlik müfrezesiyle oraya gönderdi ve bu Kızılderilileri barış istemeye zorladı. Bu kasabaların çoğu, birliklerimizin yaklaşmasıyla, hiçbir direniş göstermeden çok akıllıca bir şekilde boyun eğdi; ancak, bunu inatla reddeden üç kasaba vardı ve eğer yanılmıyorsam, Acaltecas olarak adlandırılıyorlardı ve Saavedra hemen adamlarını onlara doğru yürüttü. Cortes'in adı bu ülkenin tüm sakinleri arasında o kadar korkuluyor ve saygı görüyordu ki, daha sonra çok sayıda kazançlı madenin keşfedildiği Olancho'nun uzak kabileleri bile, kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmek için ona elçiler gönderdiler. Bu ülke boyunca Cortes, Kaptan Hue adıyla tanınıyordu,
Marina'lı Hue, yani Marina'yı yanında taşıyan eski kaptan.

Generalimizin Truxillo'da kaldığı süre boyunca, kuzeni Avalos, iki
Fransisken rahip, lisanslı Pedro Lopez, hanesinin memurları, Carranza ve Gine, Juan Tlamena ve beraberinde getirdiği adamların birçoğu, ayrıca birçok sömürgeci, hepsi kötü sağlıktan muzdaripti. Bu nedenle Cortes, hava uygun olur olmaz hepsini Küba'ya veya St. Domingo'ya göndermeye karar verdi. Bu amaçla bir gemi donattı ve gemiye
elde edilebilecek en iyi erzakları gönderdi ve aynı şekilde Hieronymite kardeşliğine, Honduras kıyılarına yaptığı tehlikeli seferin ve yokluğunda Meksika'da Yeni İspanya hükümeti için yaptığı düzenlemelerin tam bir hesabını verdiği mektuplar gönderme fırsatını da değerlendirdi. Aynı şekilde, Oli'yi Honduras'a bir silahla gönderdiği günden, ikincisinin trajik ölümüne kadar her durumu anlattı; ve ülkeyi ve sahip olduğu zengin altın madenlerini anlatarak bitirdi.

Bu yolcuların Küba'ya vardıklarında orada yeterli krediye sahip olabilmeleri için, onlara özel hazinesinden birkaç değerli mücevher ve ayrıca altın yemek takımının birkaç parçasını verdi. Bu geminin komutanı olarak, Cozumel adasında dokunmak istediği kuzeni Avalos'u atadı ve oradan, bir subay tarafından ada sakinlerine bağış toplamak için bırakılan yirmi beş askeri esir aldı. Gemi elverişli bir rüzgarla yelken açtı ve dönüşümlü olarak iyi ve kötü hava koşulları vardı. Sant Antonio burnunu çoktan aşmıştı ve Havannah'a yetmiş fersah yaklaşmıştı ki, şiddetli bir fırtına çıktı ve kıyıdan uzakta battı. Fransisken rahipler, kaptan Avalos ve çok sayıda kişi su dolu bir mezarla karşılaştı; sadece birkaçı, büyük çabalarla, teknede kendilerini kurtardı ve diğerleri, tahta parçalarına tutunarak kıyıya sürüklendi. Böylece şans eseri kurtulan kişiler, kısa süre sonra Küba adasına Cortes'in tüm ordusuyla birlikte hala hayatta olduğu haberini yaydı. Yıkımdan kurtulan lisanslı Pedro Lopez, St. Domingo'ya acele etti ve orada kraliyet mahkemesine Cortes'in Honduras seferine ilişkin her durumu ve o sırada Truxillo'da kalıp çevreyi ele geçirmekle meşgul olduğunu anlattı. Ayrıca birliklerin erzak, şarap ve atlara çok ihtiyaç duyduğunu; bu ihtiyaçları satın almak için Küba'ya bir miktar altınla bir gemi gönderdiğini, ancak geminin ne yazık ki ikinci adanın kıyılarında battığını ve kendisinin de yıkımdan kıl payı kurtulduğunu söyledi. Cortes'in hala hayatta ve iyi durumda olduğu haberi herkese sevinç verdi, çünkü genel olarak onun ve tüm birliklerinin Honduras seferinde öldüğüne inanılıyordu. Hispaniola'dan gelen müjdeli haber Yeni İspanya'ya da ulaştı, Cortes'in ölümü de orada bildirilmişti. St. Domingo'da spekülasyon ruhu kısa sürede harekete geçti ve iki gemi Truxillo'ya atlar, gömlekler, askeri şapkalar ve İspanyol oyuncakları ile hızla gönderildi. Bu spekülasyon yapan tüccarlar ne yazık ki tüm bunlara erzak eklemeyi unuttular ve sadece bir pipo şarap gönderdiler. Cortes'in kendisi Truxillo'da kalmıştı ve zamanının çoğunu çeşitli düzenlemeler yapmakla geçirmişti. Burada kaldığı süre boyunca Guanajas adalarının birkaç sakini gelip kasabalarının önünde demirlemiş bir gemi hakkında ona şikayette bulundular. Bu gemide, hepsi fitilli tüfekler ve tatar yaylarıyla silahlanmış çok sayıda İspanyol olduğunu ve sakinleri köleleştirmeye niyetli olduklarını söylediler. Görünüşe göre, bu İspanyollar korsandı ve birkaç yıl önce ülkelerini benzer bir şekilde ziyaret etmiş ve önemli sayıda vatandaşlarını zorla sürüklemişlerdi. Bu bilgi üzerine Cortes, gemilerden birini aceleyle en büyük mühimmatla donattı ve en iyi subaylarından birinin komutası altında yirmi kişiyi gemiye gönderdi. Bu subay, en azından, garip gemiyi tüm mürettebatıyla birlikte Truxillo limanına getirme emri aldı. Kızılderililer de tüm kanolarını doldurmaya ve geminin demirlediği yere kadar gemiye eşlik etmeye söz verdiler. Garip gemi, bu adalara ait birkaç kanoyla birlikte iyi silahlanmış bir brigantinin yaklaştığını gördüğünde, durumun ne olduğunu kolayca tahmin etti, hemen demir aldı, olabilecek en yüksek hızda uzaklaştı ve böylece brigantinin takibinden kurtuldu. Daha sonra, bu geminin, St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinin Nombre de Dios'a belirli bir iş için gönderdiği bekar Moreno tarafından komuta edildiğini ve ya ters rüzgarlar tarafından bu adalardan sürüklendiğini ya da köle yükü taşımak için bilerek oraya gittiğini öğrendik.

BÖLÜM CLXXXIV.

_Sandoval'ın Naco'da kaldığımız süre boyunca, Nikaragua eyaletinden yola çıkan ve her yerde halkı yağmalayıp kötü muamele eden kırk İspanyol askerini nasıl esir aldığı._

Sandoval, çevredeki ülkenin dostça boyunduruğu altındayken, Quecuscapa ve Tanchinalchapa'nın iki kasabasından dört cazique kampımıza geldi ve atları olduğunu ve bizim gibi silahlı olduklarını
söyledikleri bazı İspanyollardan acı bir şekilde şikayet ettiler. Bu adamlar, halkın tüm mallarını yağmaladılar ve eşlerini ve kızlarını demir zincirlerle zorla götürdüler.

Sandoval'ın bu istihbarat karşısında aşırı derecede sinirlendiği tahmin edilebilir. Caziquelere kasabalarının ne kadar uzakta olduğunu sorduğunda, ona sadece bir günlük yolculuk olduğunu söylediler. Ardından hemen altmış kişiyle, hepimiz iyi silahlanmış olarak yola çıktık ve İspanyollar bizim yaklaştığımızı fark etmeden önce yukarıda belirtilen kasabalara ulaştık; ancak bizi gördükleri anda silahlarına sarıldılar, ancak biz onlara o kadar ani bir şekilde yaklaştık ki, adamların çoğunu ve kaptanlarını esir aldık, her iki taraftan da tek bir damla kan
dökülmeden. Sandoval, yaygın bir deyimle, onları
güzel bir şekilde havaya uçurdu ve onlara, majestelerinin tebaasına kötü davranmak için böyle bir davranışta bulunmalarının haklı olup olmadığını ve majestelerinin adına fetihler yapmak için izledikleri yolun doğru yöntem olup olmadığını sordu. Daha sonra esir aldıkları ve boyunlarına demir tasmalar taktıkları erkek ve kadınların derhal serbest bırakılıp bölgedeki caziquelere iade edilmelerini emretti.

Daha sonra İspanyol esirlerimizi ve Pedro de Garro adındaki kaptanlarını da yanımızda taşıyarak Naco'ya geri döndük. Bu adamların neredeyse tamamının atları vardı ve onları Nikaragua'dan çok sayıda kadın Kızılderili takip ediyordu; bunların bazıları alışılmadık derecede yakışıklıydı; ayrıca onlara hizmet eden çok sayıda kadın köle vardı. Bu seferde çok fazla zorluk çeken biz diğerleri, bu konforların hiçbirine sahip değildik ve bizim sefil görünümümüzle karşılaştırıldığında, bu İspanyollar çok sayıda zengin asilzade gibi görünüyordu. Naco'ya vardığımızda, Cortes her birini rütbesine ve konumuna göre yerleştirdi, çünkü aralarında seçkin ve kaliteli birkaç adam vardı. Bu adamlar bizim Cortes'in birliklerinin bir parçası olduğumuzu anlayınca, kaptanları Garro, Sandoval'ın ve bizim gözümüze girmek için elinden geleni yaptı ve hepsi bizimle olmaktan mutluluk duyduklarını söyledi. Bu mahalleye gelişlerini saygıyla karşılayarak, şu açıklamayı yaptılar.

Pedro Arias de Avila, Terra Firma valisiydi ve en seçkin subaylarından biri olan Francisco Hernandez'i, Nikaragua ve Leon eyaletlerinde fetihler yapmak ve buraları ele geçirip kolonileştirmek için önemli bir piyade ve at birliğiyle birlikte göndermişti.
Hernandez, her şeyin bu kadar başarılı bir şekilde ilerlediğini ve Pedro Arias de Avila'dan istediğini yapmak için yeterince uzakta olduğunu düşünerek, kötü danışmanları dinledi ve yukarıda adı geçen bekar Moreno ile gizli bir anlaşmaya vardı. Moreno, St. Domingo, Arias de Avila'nın kızını ona evlendirdikten sonra en haksız yere kafasını kestiği Balboa'nın ölümünü soruşturmak için Terra
Firma'ya gitti. Moreno, Hernandez'e, eğer kendisi için boyun eğdirmesi gereken ülkelerin hükümetini kazanmaya çalışırsa bunun ihanet sayılmayacağını ima etti. Bu, Pedro
Arias'ın, bu ülkelerin adelantado'su olarak atanmak için en iyi hakka sahip olan ve aslında majestelerini bu yönde anan ilk iki kişiden biri olan Balboa'ya karşı çok kötü davrandığı için daha kolay elde edilebilirdi. Francisco Hernandez, bu tavsiyeye gönüllü olarak kulak verdi ve baş subayı Pedro de Garro'yu kuzey eyaletlerine göndererek, bir koloni kurabileceği bir liman aramaya başladı ve oradan majestelerine boyun eğdirdiği ve kolonileştirdiği ülkelerin bir hesabını gönderdi; ve çabalarının başarıyla taçlanacağından şüphesi yoktu, çünkü valilik için dilekçe vermesi gereken eyaletler Terra Firma'dan çok uzaktaydı. Sandoval ve Garro bu konularla ilgili olarak birbirleriyle birkaç gizli görüşme yaptılar ve bu görüşmeler Cortes'e Truxillo'da Nikaragua hükümetini Hernandez'e bildirmesi için bir yazı yazmalarıyla son buldu. Bu amaçla beş adamımızı ve Garro'nun birliklerinden eşit sayıda kişiyi kıyı boyunca Truxillo'ya gönderdi, böylece Cortes'e mektuplarını iletmiş oldular. Bu adamlar nehirleri geçmelerine yardımcı olmak için Garro'nun yirmi Kızılderilisini yanlarına aldılar. Ancak yürüyüşleri çok az başarıya ulaştı, çünkü ikisi de çok şişmiş olan Pichin nehrini ve Balama nehrini geçemediler, bu yüzden iki haftalık bir aradan sonra Naco'ya geri döndüler. Sandoval bu durumdan aşırı derecede rahatsız oldu ve bu küçük müfrezenin komutasını elinde bulunduran kişiye çok sert ifadeler kullandı. Sonra Kaptan Luis Marin'e, on kişiyle ve Garro'nun beş adamıyla birlikte derhal Truxillo'ya doğru yola çıkmamızı ve oraya kırsaldan doğrudan bir hat halinde yürümemizi emretti. Ben de Luis Marin'e eşlik etmek istiyordum ve hepimiz yaya olarak yola çıktık. Ancak, yerlilerle girdiğimiz tüm savaşları; bu yolculukta karşılaştığımız zorlukları; bazen yüzerek, bazen de kanolarla geçmek zorunda kaldığımız nehirleri ve haliçleri; birkaç gün boyunca çektiğimiz açlığı bu kadar kolay bitiremezdim. Kanolarla veya yüzerek üç hızlı akıntıyı geçtiğimiz günler oldu. Kıyıya yaklaştığımızda, timsahlarla dolu deniz kollarından geçmek zorundaydık ve Triunfo de la Cruz'dan kırk mil uzaklıktaki Xaqua nehrine vardığımızda, kanolarla karşı kıyıya ulaşmamız iki gün sürdü. Burada Oli'nin birliklerine ait olan yedi atın kalıntılarını gördük. Sonunda Triunfo de la Cruz'a vardık ve orada batan bazı gemilerin odunlarından başka bir şey bulamadık. Sonra dört gün daha yürüdük ve Guemara kasabasına geldik, burada sakinler bize karşı silahlandılar. Bu Kızılderililer, bizimkileri kullandığımız şekilde kullandıkları uzun, ağır mızraklarla silahlanmışlardı ve vücutlarını aynı anda sol kola tutturulmuş bir kalkanla örtüyorlardı. Büyük bir grup halinde bize karşı çıktılar ve onlarla ayak ayak dövüşmek zorunda kaldık; ancak kısa bir çatışmadan sonra, kalabalık saflarının arasından yolumuzu
yardık, sadece iki adamımız yaralandı.
Bize saldırmalarının sebebi, bizim Cortes'in birliklerine ait olmadığımızı, ancak daha önce aralarında yağma yapan bir maceracı grubuna ait olduğumuzu düşünmeleriydi.

İki günlük yürüyüş bizi Truxillo civarına getirdi. Akşam duası saatiydi ve kıyıda at sırtında dolaşan beş kişiyi hızla gördük, bunlardan biri generalimizdi, bizi uzaktan tanıdı, atını mahmuzladı ve dörtnala yanımıza geldi. Hemen atından indi, gözlerinden yaşlar akarken bizi kucakladı ve haykırdı: "Ah, yoldaşlarım ve kardeşlerim, sizi görmeyi ve sizden biraz haber almayı ne kadar da özledim!" Cortes aşırı derecede hasta görünüyordu ve onu böyle gördüğümüzde çok üzüldük. Şiddetli bir ateşten muzdaripti, bu neredeyse onun için ölümcül olacaktı ve Meksika'daki durum hakkında hiçbir bilgi almadığı için kendini daha da kötü hissediyordu. Hatta adamlarımızdan bazıları bana onun ölüme çok yakın olduğunu, gömüleceği Fransisken cübbesinin hazır olduğunu söyledi. İlk karşılamalar geçtikten sonra, Cortes bizi yürüyerek Truxillo'ya götürdü, orada hemen odalarımıza götürüldük ve sonra generalimizle akşam yemeğine davet edildik; ancak çok kötü bir yolculuktu, çünkü
manyok ekmeği bile yoktu. Sandoval'dan getirdiğimiz mektubu masada bize okudu ve Francisco Hernandez için
elinden gelen her şeyi yapmaya
istekli olduğunu bildirdi.

Üç gün önce, yukarıda da belirttiğim gibi, St. Domingo'dan gelen iki küçük gemi Truxillo limanına girdi, ancak ne yazık ki
bir pipo şarap dışında
erzak şeklinde hiçbir şey getirmemişlerdi. Ancak, bu gemiler hiç gelmeseydi bizim için çok daha iyi olurdu, çünkü hepimiz çeşitli giyim eşyaları ve İspanyol bibloları satın alarak
çok büyük borçlara girdik.

Biz hala Cortes ile sohbet ederken, biri koşarak içeri girdi ve başka bir geminin limana doğru yelken açtığını söyledi. Bu gemi doğrudan Havannah'dan geldi ve Cortes'in Meksika'ya belediye başkanı olarak atadığı lisanslı Zuazo tarafından buraya gönderildi. Zuazo, generalimize bu gemiyle biraz ikram ve bir mektup gönderdi. Bu mektubun önemli içeriğini bir sonraki bölümde mümkün olduğunca ayrıntılı olarak ele alacağım.

BÖLÜM CLXXXV.

_Cortes'in lisanslı Zuazo'dan Havannah'dan aldığı bir mektubu ve içeriğini nasıl aldığı._

Bu gemi demir attıktan sonra, kaliteli bir kişi olan kaptan kıyıya çıktı, Cortes'e vardığını duyurdu ve ona lisanslı Zuazo'dan bir mektup verdi. Bu mektubun generalimize verdiği üzüntü o kadar büyüktü ki, dairesinde hıçkırarak ağladığı duyuldu ve bir sonraki sabaha, yani pazar gününe kadar tekrar görünmedi. Önceki gece Peder Juan'a itirafta bulunmuş ve ayinin sabahın çok erken saatlerinde yapılmasını istemiş ve ardından komünyonu yapmış. Ayin bittikten sonra hepimizi huzuruna çağırdı ve Yeni İspanya'nın işleriyle ilgili aldığı haberi bize iletti.

Başlangıç ​​olarak, Honduras seferinde öldüğümüze dair söylentiler üzerine, mallarımıza el konulduğunu ve en yüksek teklifi verene satıldığını; Kızılderililerimizin ise en az hak edenlere dağıtıldığını öğrendik.

Bunun ardından Diego de Ordas ve generalimizin babası Martin Cortes'ten muhasebeci Albornoz'un Majestelerine Cortes'e karşı gönderdiği iftira dolu mektuplar ve imparatorun bunun sonucunda St. Domingo amiraline verdiği emirler hakkında alınan istihbarat geldi; ve Bejar Dükü'nün, generalimizin başının üzerinde yoğunlaşan fırtınayı bir süreliğine nasıl dağıttığını. Bu iki beyefendi aynı anda, kaptan Narvaez'in majesteleri tarafından Palmas nehri kıyısındaki ülkeleri zaptetmek için yetkilendirildiğini; belirli bir Nuno de Guzman'ın Panuco eyaletinin valisi olarak atandığını; ve Cortes'in büyük düşmanı Burgos piskoposunun öldüğünü söyledi. Yeni İspanya'nın işlerine gelince, korkunç bir karışıklık içindeydiler. Faktör Gonzalo Salazar ve veedor Pedro Almindez Chirinos, Guacasualco'dan Meksika'ya, hazinedar Alonso de Estrada ve muhasebeci Albornoz'un kötü yönetmeye başladığını gözlemlerlerse Yeni İspanya hükümetini kendi ellerine alma yetkisine sahip oldukları belgeleriyle gelir gelmez, Meksika'nın belediye başkanı lisanslı Zuazo, belediye başkanı Rodrigo de Paz, Andreas de Tapia, Jorge de Alvarado ve o zamanlar o şehirde bulunan tüm deneyimli Conquistadores ile ittifak kurdular. Partilerinin yeterince kalabalık olduğunu düşündüklerinde, komisyonlarıyla ortaya çıktılar ve gerçek valilerin yalnızca kendileri olduğunu ve ne hazinedarın ne de muhasebecinin bunda hiçbir payının olmaması gerektiğini savundular. Bu, şehirde korkunç hizipler yarattı ve bu da düzenli bir savaşla sonuçlandı ve her iki taraftan da birçok kişi öldürüldü. Faktör ve veedor sonunda üstünlüğü ele geçirdi ve iki rakibini, yandaşlarından birkaçıyla birlikte hapse attı. Ancak, karşı taraf bununla bastırılmadı ve ikisi arasında bir çatışma olmadan bir gün geçmedi, sakinler ise Kızılderilileri yaratıkları ve diğer değersiz adamlar arasında dağıtan yeni valilere karşı giderek daha fazla öfkelendi. Muzaffer partinin kendi aralarında anlaşmazlığa düşmesi de uzun sürmedi. Lisanslı Zuazo, görevini yerine getirirken her şekilde engellendi ve Rodrigo de Paz bile onunla aynı tarafta olduğu için hapse atıldı. İkincisi, valilik için dört talepte bulunan kişi arasında bir uzlaşma sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve bunda da
neyse ki başarılı olmuştu; ancak bu uyum sekiz günden fazla sürmedi ve aralarında tekrar düşmanlıklar patlak verdi.

Bu sıralarda, Zapotekler ve Minxes eyaletleri, Coatlan'ın geniş ve iyi tahkim edilmiş kasabasının yanı sıra, tekrar ayaklandı ve
veedor Chirinos, İspanya'dan yeni gelmiş olan bazı İspanyol askerlerinin başında, onlara karşı bizzat yürüdü ve bu nedenle Kızılderili savaşlarına pek alışık değillerdi. Bu sefer, kampta sefahat ve kumardan başka bir şey olmamasına rağmen, kraliyet hazinesini büyük masraflara soktu; veedor ise Kızılderililere erzakları karşılığında vermesi gereken parayı kendi cebine koydu. Coatlan sakinleri, İspanyolları pek de dikkatli bulmadıklarından, bir gece aniden kamplarına saldırdılar, birkaç kişiyi öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar. Bunun üzerine, Cortes'in yakın bir destekçisi olan Andreas de Monjaraz'ı ofisteki ortağının yardımına gönderdi; ancak Monjaraz'ın yardımı pek işe yaramadı, çünkü kasıklarındaki şiddetli şişliklerden çok fazla acı çekiyordu, bu yüzden neredeyse hareket edemiyordu. Kızılderililer her seferinde galip geliyordu ve Meksikalıların kendilerinin de silaha sarılmasından çok korkuluyordu. Tüm bu olumsuz koşullara rağmen, faktör ana amacını yerine getirmekte çok gayretliydi, bu da Majesteleri ve Leon belediye başkanı Don Francisco de las Cobas'a mümkün olduğunca çok altın göndererek onların iyi dileklerini kazanmaktı, özellikle de o sıralarda Cortes ve hepimizin Xicalango adlı bir kasabada Kızılderililer tarafından kesildiğine dair söylenti hızla yayılmıştı. Bu sıkıntılar sırasında, Cortes'in İspanya'ya gönderdiği Diego de Ordas Meksika'ya döndü ve yukarıda anlattığım gibi Majesteleri tarafından çok onurlandırıldı. Coşkulu parti ruhunu ve yakında tam bir anarşinin geleceğini gördüğünde, faktöre sıkıca kenetlendi ve Cortes'in kaderiyle ilgili kesin bilgi edinmek için Honduras kıyısına şahsen gideceğini ilan etti. Aslında büyük bir gemi ve bir brigantin donattı ve Xicalango'ya varana kadar kıyı boyunca yelken açtı, daha önceki bir bölümde bahsettiğim gibi Simon de Cuenca ve Francisco de Medina tüm adamlarıyla birlikte orada öldüler. Ordas'ın burada toplayabildiği hesaplar, toplam yıkımımızla ilgili söylentilerin hepsini doğruladı. Bu nedenle Yeni İspanya'ya döndü ve kıyıya çıkmadan faktöre, Cortes'in sefere eşlik eden herkesle birlikte artık öldüğüne dair hiçbir şüphe olmadığını yazdı. Bu mektubu Meksika'ya gönderdikten sonra, oradan inek ve at satın almak için hemen Küba'ya yelken açtı.

Fon, de Ordas'tan bu bilgiyi aldıktan sonra bunu herkese bildirdi ve ardından Cortes'in tüm eski askerleri ve arkadaşları yas tuttu ve hatta Meksika'nın baş kilisesinde anısına bir mezar bile dikildi. Daha sonra, trompet ve davul sesleri arasında, kendisini Yeni İspanya'nın valisi ve kaptanı ilan etti.
Bir sonraki adımı, Cortes ile birlikte öldüğü varsayılanların eşlerine, ölen kocalarının ruhları için dua etmelerini ve yeni evlilikler yapmalarını emretmekti; bunların hepsi de Guacasualco ve diğer kasabalarda duyuruldu. Hatta, Alonso Valiente adında birinin karısının, bir daha evlenmemeye karar verdiğini açıkladığı için, Meksika sokaklarında cadı olduğu için herkesin gözü önünde kırbaçlanmasını emredecek kadar ileri gitti; çünkü Cortes ve hepimizin hala hayatta olduğundan ve yakında ortaya çıkacağımızdan emindi; çünkü biz, kıdemli Conquistadores, dedi, Kızılderililerin onlara karşı savaş açtığı, onların Kızılderililere karşı savaştığı Coatlan'a veedor altında yürüyenlerden çok farklı bir tür askerdik. Veedor kısa süre sonra, tüm eylemlerinde onu destekleyen aşağılık bir dalkavuk grubu tarafından çevrelendi; ve her zaman onurlu bir adam olarak gördüğümüz, ancak adını anmaktan kaçınacağım bir İspanyol, birkaç kişinin huzurunda, bir gece Santiago kilisesinin yakınında, Huitzilopochtli'nin büyük tapınağının bulunduğu yerde Tlatelulco'dan geçerken, Cortes, Dona Marina ve Sandoval'ın ruhlarının bu kilisenin yakınındaki bir avluda canlı alevler içinde yandığını gördüğünü söyleme utanmazlığını gösterdi. Bu onu o kadar korkutmuştu ki, diye ekledi, sonuç olarak hastalandı. Adını her zaman çok sevdiğimiz için gizlediğim başka bir İspanyol daha vardı, benzer bir olayı anlattı,
faktöre, kötü ruhların Tezcuco'nun büyük meydanlarında yukarı aşağı uçtuklarını söyledi, Kızılderililer bunların Cortes ve Dona Marina'nın ölmüş ruhları olduğunu söyledi. Ama bunların hepsi elbette kötü niyetli yalanlardı, sadece faktörü pohpohlamak için uydurulmuşlardı veya büyük ihtimalle bunları kendisi yaymıştı.

Bu sıralarda Francisco de las Casas ve Gil Gonsalez de Avila Meksika'ya geldiler, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Christobal de Oli'nin Naco'da başının kesilmesini emreden memurlar. Las Casas, hükümetin düzensiz durumunu ve faktörün kendisini Yeni İspanya'nın valisi ilan ettiğini görünce, takip edilen davranışın kötü olduğunu ve Cortes hala hayatta olduğu için bunların hiçbirine izin verilmemesi gerektiğini açıkça ilan etti. Ama eğer o ölmüş olsaydı bile, ki Tanrı korusun, hükümet, faktörden daha yüksek rütbeli, seçkin ve liyakatli bir şövalyeye devredilmeliydi; örneğin, Pedro de Alvarado'ya, hükümeti kendi eline alması gerektiğini ileri sürmüştü. İkincisinin kardeşi, hatta
hazinedar bile, Meksika'nın diğer sakinlerinden birkaçının yanı sıra,
aslında o subaya mektup yazarak, mümkün olduğunca büyük bir birlik başında, gecikmeden bu şehre yürümesini ve Cortes'in kaderi hakkında kesinlik elde edilene ve majestelerinin halefinin kim olacağı bilinene kadar vali ilan edilmesinde ona yardım edeceklerini söyledi. Bu mektubun ardından Alvarado, Meksika'ya doğru yürüyüşe çıktı, ancak yolda fikrini değiştirdi ve eyaletine geri döndü, çünkü faktörün onu ölümle tehdit ettiğini ve Rodrigo de Paz'ı çoktan astığını ve lisanslı Zuazo'yu hapse attığını duydu.

Faktör, kısa bir süre önce, mümkün olduğunca çok altını bir araya getirmişti ve bunları gizli gönderilerle İspanya'daki Majestelerine, en gizli dostu olan Pennas aracılığıyla iletmeyi planlıyordu. Buna Las Casas, lisanslı Zuazo, hazinedar Rodrigo de Paz ve muhasebeci karşı çıktı. Bunlar, Cortes'in ölümünü, kaderi hakkında bir miktar kesinlik kazanmadan önce Majestelerine duyurmanın yanlış olduğunu ileri sürdüler; ancak kraliyet beşte birinden gelen tüm altını imparatora iletmeye itirazları yoktu; sadece bu, hazinedar ve muhasebecinin ortak rızasıyla ve yalnızca faktörün adına yapılmamalıydı. Bu altın İspanya'ya yelken açmak üzere olan bir gemiye konduğunda, Las Casas, belediye başkanı Zuazo'nun yetkisiyle ve Rodrigo de Paz ve diğer taç subaylarıyla anlaşarak, Yeni İspanya'daki durum hakkında sadık bir hesap
çıkarana kadar gemiyi alıkoymak ve aynı fırsatta onu Majestelerine göndermek için deniz kıyısına doğru yola çıktı. Kendi amaçlarına ulaşmak istiyorsa bunu önlemek birinci derecede önemli olduğundan, Las Casas ve lisanslı Zuazo'nun hapse atılmasını emretti. Daha sonra, ikisi de suçlu bulunup idam cezasına çarptırıldığında, Las Casas ve Gonsalez de Avila'ya karşı Christobal de Oli'nin idamı için bir ceza davası açtı; ancak, ellerinden gelenin en iyisini yaparak Majestelerine bir itirazda bulunmayı başardılar. Faktör, sonuç olarak, onları esir olarak İspanya'ya gönderdi ve Zuazo'dan kurtulmak için onu bir katırla Vera Cruz'a gönderdi,
orada Küba'ya giden bir gemiye bindirilmesini emretti,
faktörün iddiasına göre burası onun uygun ikametgahıydı, çünkü daha önce o adada yargıçlık görevini üstlenmişti. Fakat talihsiz Rodrigo de Paz hepsinden daha kötü durumdaydı; onu zincire vurdu
ve Cortes'in altın ve gümüşünün saklandığı yerde ondan gasp etmek istedi,
ki bunları bilmeliydi, çünkü Cortes'in baş uşağıydı. Bu hazineyi, Cortes'in gizlice çaldığı Majestelerine iletmek istediğini söyledi; fakat Rodrigo de Paz (her türlü olasılığa rağmen) böyle bir hazineden haberi olmadığını söylediğinde,
faktör ayak tabanlarına kaynar yağ dökerek onu işkenceye soktu;
ve bu şekilde gücünü tükettikten sonra, onu sıkı bir şekilde hapsetmenin yanı sıra, sonunda onu bir isyancı olarak astı, böylece ona karşı bu kadar kötü muameleden dolayı herhangi bir suçlamada bulunma gücünü elinden aldı. Faktör aynı zamanda, Meksika'nın Cortes'e sadık kalan askerlerinin ve sakinlerinin büyük bir kısmının tutuklanması için emir verdi. Bu kişiler, üzerlerinde
kuyruk gibi bekleyen fırtınayı görünce, Jorge de Alvarado ve Andreas de Tapia ile birlikte Fransiskenlerin manastırına çekildiler, çünkü partileri faktöre meydan okuyamayacak kadar zayıftı ve kıdemli Conquistadores'ların çoğu Honduras'ta Cortes'le birlikteydi ve birçoğu, onlara kazançlı komendirler
vererek onları kendi tarafına çeken faktörle yakın bir şekilde ittifak kurmuştu. Ancak faktör, Meksika sakinlerinin her an kendisine karşı silahlanıp çaresiz bir çatışmaya girebileceğinden korktuğu için, cephanelikten tüm silahların çıkarılmasını emretti ve sarayına getirtti.
Kalenin tüm toplarını ve limanın korunmasına hizmet edenleri sarayının önüne yerleştirdi. Bu topçu parkının başkomutanlığını, Medina Sidonia dükünün akrabası olan Don Luis de Guzman'a verdi. Aynı şekilde, içinde Gines Nortes, Pedro Gonsalez Sabiote ve Cortes'in diğer askerlerinin isimlerinin bulunduğu bir muhafız birliği oluşturdu. Artiaga adında birini bu muhafız birliğinin kaptanı olarak atadı.
Zuazo, generalimize, daha kötü şeyler bile yaşandığı için, bizzat Yeni İspanya'ya gitmesi durumunda son derece dikkatli olmasını tavsiye etti; örneğin, faktör Majestelerine, Cortes'in bürosunda, Kızılderililer tarafından gizlice kendisine getirilen altını işaretlemek için kullandığı bir pul bulunduğunu bildirmek için yazmıştı, böylece kraliyet beşte birini ödemekten kaçınıyordu. Cortes'in Meksika'da işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir edinebilmesi için, Zuazo ona şu örneği verecekti: Guacasualco'nun İspanyol sakinlerinden biri, oradaki yerleşimcilerden birinin ölümüyle boşalan bir mülk için başvuruda bulunmak üzere Meksika'ya gelmişti. Meksika'da, eski kocasının Cortes ile birlikte öldüğünü varsayarak ikinci kez evlenen İspanyol bir kadınla birlikte kalmıştı; onu tekrar evlendiği için azarladı ve Cortes ile hepimizin hala hayatta olduğumuza dair güvence verdi. Bütün bunlar
faktöre bildirildi, o da hemen dört alguacils gönderip onu el ve ayaklarıyla bağladı, bu şekilde hapse sürüklendi. Hatta onu isyan çıkardığı için asabilirdi, ama adı Gonsalo Hernandez olan zavallı adam, bunu sadece kadını teselli etmek için söylediğine yemin etti, çünkü kadın hala kocasının kaybını acı bir şekilde yas tutuyordu. Ayrıca, Kızılderililer tarafından bir adamdan tamamen koparıldığımızdan oldukça emin olduğunu, çünkü bunun hakkında olumlu bir bilgi aldığını söyledi. Hernandez'in bu itirafı her şeyi düzeltti; dilekçe verdiği mülkü elde etti, ama hemen Meksika'yı terk etmesi emredildi ve Cortes'in hayatta olduğuna dair bir daha tek kelime ederse, şüphesiz öldürüleceğine dair güvence verdi.

Zuazo ayrıca, Cortes'in Meksika'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra ölen mükemmel baba Olmedo'nun kederli ölümünü de iletti; Şehrin tüm sakinleri bu kutsal adamın kaybı için gözyaşı döktüler. Santiago kilisesine gömüldü ve Kızılderililer öldüğü günden cenazesine kadar oruç tuttular. Fransisken rahipler, cesedinin başında güzel bir cenaze töreni düzenlediler ve
bu törende onun tüm büyük erdemlerini sıraladılar ve imparatorun Yeni İspanya'nın fethi için bize, deneyimli Conquistadores'a olduğu kadar ona da borçlu olduğunu söylediler; ancak daha da büyük övgü, Kızılderililere Tanrı hakkında bilgi verdiği ve onlara cennetin kapılarını açtığı için ona aitti. Bu Fransiskenler, onun tek başına 2500'den fazla Kızılderiliyi vaftiz ettiğini; öğütleri ve nezaketiyle yaptığı iyiliklerin sonsuz olduğunu ve yoksullara babalık ettiğini biliyorlardı. Kısacası, diye sonlandırdı Zuazo, Meksika'da her şey kayboldu; ve böylece durum böyleydi,
bir katırın sırtına atılıp zincirlerle
mektubumu tarihlendirdiğim yere gönderildiğimde.

Cortes bu mektubu bize okumayı bitirdiğinde, üzüntümüz ve
üzüntümüz sınırsızdı; ayrıca, çektiğimiz birçok zorluk ve yorgunluğa ek olarak, bu felaketi başımıza
getiren kişiye hakaret etmekten de kaçınmadık. Cortes'e ve faktöre binlerce küfür savurduk ve herkes duygularını
hiçbir çekince olmadan yüksek sesle dile getirdi. Fakat Cortes'in kendisi bile
gözyaşlarını
ağlamaktan kendini alamadı. Mektubu da yanına alarak yarım gün boyunca kendini tekrar kapattı ve
kimsenin yanına yaklaşmasına izin vermedi. Tekrar
göründüğünde, oybirliğiyle kendisine, Yeni İspanya'ya gitmek üzere limanda bekleyen üç gemiyle derhal yola çıkmasını önerdik. Buna, en şefkatli şekilde şu şekilde cevap verdi: "Ey oğullarım ve yoldaşlarım, bir kişinin özellikle tetikte olması gereken değersiz bir karaktere sahip. Bu adam şu anda hükümeti kendi elinde tutuyor ve bizi ele geçirirse hepimizi öldürecek kadar kötü bir adam. Bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, sizden en fazla dört veya beş beyefendiyle birlikte gemiye binmeyi ve Meksika'da varışımın hemen bilinmeyeceği bir limana varmayı planlıyorum; ancak bu metropole önemli bir kuvvetle yürüyebileceğimiz zamana kadar: ayrıca, Sandoval Naco'da çok az bir birlikle birlikte, hepinizin onu bırakması mümkün değil; bu nedenle, siz, Luis Marin, küçük müfrezenizle ona tekrar katılmalı ve Guatimala eyaletinden Meksika'ya doğru mümkün olan en kısa sürede yürüyüşüne başlamasını istemelisiniz." Generalimiz daha sonra Nikaragua'da kalan Yüzbaşı Francisco Hernandez'e, çıkarlarını elinden geldiğince desteklemeyi teklif ederek bir mektup yazdı ve ona çok ihtiyacı olduğunu bildiği at nallarıyla yüklü iki katır gönderdi; bir miktar tarım aleti, birkaç muhteşem giyim eşyası ve dört parça güzel tabak, ayrıca birkaç altın süs. Bunlarla birlikte Garro'nun birliklerinden Truxillo'ya kadar bize eşlik eden beş kişiden biri olan Cabrera adlı biri Hernandez'in kampına gönderildi. Bu Cabrera, doğuştan bir hidalgo ve Eski Kastilya'nın yerlisiydi, büyük cesaret ve kas gücüne sahip bir subaydı ve daha sonra Benalcazar'ın emrinde yüzbaşı olarak çok ün kazandı. Blasco Nunez Vela'nın levazım subayı oldu ve aynı savaşta vali ile birlikte öldü. Cortes'in Yeni İspanya'ya su yoluyla gitmeye kararlı olduğunu öğrendiğimde, ona eşlik etmeme izin vermesi için içtenlikle yalvardım ve
tüm tehlikelerde ve girdiği savaşlarda, onun yanından asla ayrılmadığımı; amaçlarını başarmak için her zaman onunla ne kadar sadakatle işbirliği yaptığımı;
ve şimdi bana verdiğim hizmetleri takdir ettiğini gösterme fırsatı bulduğunu hatırlamasını istedim. Konuşmamı bitirdiğimde, Cortes bana içtenlikle sarıldı ve "Seni de yanımda götürürsem oğlum, Sandoval'la kim olacak? Bu yüzden senden arkadaşınla kalmanı rica ediyorum ve sakalım üzerine yemin ederim ki seni bunun için ödüllendireceğim ve inan bana bana verdiğin hizmetleri asla unutmayacağım." dedi. Kısacası, söyleyebileceğim tek şey hiçbir işe yaramadı; ona eşlik etmeme izin vermedi.

Biz hala Truxillo'da yatarken, Rodrigo Mannueca adında bir süvari, aşırı derecede üzgün olan ve kesinlikle ruhunu canlandıracak bir şeye ihtiyacı olan Cortes'i bir şekilde canlandırmak istiyordu; bu amaçla, birkaç süvariyle birlikte, aniden, tam zırhla, Kızılderililerin yakın zamanda inşa ettiği bir evin tepesine tırmandı; ancak bu eğlence Mannueca için ölümcül bir şekilde sona erdi. Ev, oldukça yüksek bir tepenin üzerinde duruyordu ve zavallı Mannueca çatıdan düştü, kaburgalarını kırdı ve kısa bir süre sonra bunun sonucunda öldü. Benzer şekilde, bir başka durum da generalimize büyük üzüntü verdi, o da, kasabanın birkaç süvarisinin, kendisine verdiği görevlerden memnun olmamaları ve ona itaat etmeyi cüretkarca reddetmeleriydi ve o, onları ancak Meksika'ya kendisiyle birlikte gideceklerine söz vererek susturmayı başarabildi, o zaman hepsine onurlu görevler verecekti. Daha sonra, Puerto de Caballos'un komutanı olarak atadığı Diego de Godoy'dan, sağlık sorunları yaşayan ve sayısız sivrisinek ve sinek sürüsü yüzünden artık eski yerde yaşayamayan sakinlerle birlikte Naco'ya gitmesini istedi. Geri kalanımız, Luis Marin komutası altında, karadan Meksika'ya gidecektik ve mümkünse, generalimizin majestelerine Yeni İspanya'ya katılması için dilekçe vermeyi planladığı Nikaragua eyaletinden yürüyecektik.

Sonra, tam Meksika'ya gitmek üzereyken Cortes'ten veda ettik ve en iyi ruh hallerimizle Naco'ya doğru düz bir hat halinde yürüdük, çünkü artık Yeni İspanya'ya dönüyorduk. Çok fazla yorgunluk ve açlık çektikten sonra, Sandoval'ın büyük sevincine
göre Naco'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Pedro de Garro, tüm adamlarıyla birlikte, kaptanı Francisco Hernandez'e Sandoval ile yaptığı
anlaşmaları bildirmek için Nikaragua'ya gitmişti; biz de bir an bile kaybetmedik ve Naco'ya vardığımızın ertesi sabahı Meksika'ya gitmek üzere karargahımızı dağıttık.

Okuyucuyu bu uzun yürüyüşte başımıza gelenleri anlatarak yormayacağım, bunun yerine ona Francisco Hernandez'in talihsiz sonuyla tanıştıracağım.

BÖLÜM CLXXXVI.

_Pedro Arias de Avila'nın iki sırdaşı tarafından Francisco Hernandez'in Cortes ile yakın bir iletişim içinde olduğu ve ondan bağımsızlığını ilan etmek üzere olduğu konusunda nasıl bilgilendirildiği; Arias'ın bunun üzerine attığı adımlar._

Francisco Hernandez komutasındaki birlikler arasında Terra Firma valisi Pedro Arias'ın yakın taraftarları olan Garavita ve Zamorano adlı iki asker vardı. Bu adamlar Cortes'in Hernandez'e gönderdiği hediyeleri gördüklerinde ve Hernandez'in Garro ve diğer subaylarıyla gizli
konferanslar yaptığını gördüklerinde, Hernandez'in Cortes'e Nikaragua eyaletinin mülkiyetini vermeyi planladığından şüphelendiler. Sonuç olarak şüphelerini Arias'a iletmek için acele ettiler. Özellikle Garavita, bu konuda hatırı sayılır bir şevk gösterdi, çünkü generalimize karşı eski bir kin besliyordu; yani, ikisi de gençken ve St. Domingo'da yaşarken, bir kadın yüzünden yumruk yumruğa geldiler ve Garavita en kötüsünü, tam bir dayakla yaptı. Bu bilgiyi aldıktan sonra Arias, büyük bir birliğin başında bizzat yola çıktı ve kısa süre sonra Nikaragua'ya ulaştı ve orada Hernandez'i hemen yakaladı. Pedro de Garro, onun gelişini
beklemeyecek kadar akıllı davranmış ve kampımıza sığınmıştı. Birincisinin aynısını yapmak için yeterli zamanı olmuştu, ancak talihsiz bir şekilde Pedro Arias ile arasındaki eski dostluğa güvendi ve Pedro Arias'ın ona karşı hoşgörülü davranacağından oldukça emindi. Ancak Arias, eski dostluğa saygı göstermedi, ancak onu hemen yargıladı ve başkomutanından bağımsızlığını ilan etmeyi planladığı kanıtlandığında, Arias onu başının kesilmesine mahkûm etti ve bu karar kısa bir süre önce kendisinin kurduğu kasabada infaz edildi. Talihsiz Hernandez'in Pedro Garro ile Cortes arasındaki anlaşmadan kazandığı tek şey buydu ve Cortes'in ona gönderdiği güzel hediyeler!

BÖLÜM CLXXXVII.

_Cortes'in yelken açtıktan sonra iki kez Truxillo limanına geri dönmek zorunda kalması; ve sonrasında neler oldu._

Cortes, Truxillo'dan birkaç kez yelken açtıktan sonra, tekrar limana geri dönmek zorunda kaldı; ilk seferinde çıkan muazzam bir fırtına, ikinci seferinde ise ön direğin ikiye ayrılması nedeniyle. Generalimiz hem bedensel hem de ruhsal olarak acı çektiği ve ciddi şekilde deniz tutması geçirdiği için, Meksika'ya yolculuğunu yılın daha elverişli bir mevsimine ertelemeye karar verdi; bunu yapmaya daha meyilli hissediyordu çünkü geminin onu yakalayıp hapse atmasından korkuyordu. Truxillo'ya ikinci kez döndükten sonra, kendisiyle birlikte yelken açan Peder Juan'dan Kutsal Ruh ayinini gerçekleştirmesini, ciddi bir alay düzenlemesini ve Yüce Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya yalvarmasını, anlayışını aydınlatmasını ve kendisini Tanrı'nın kutsal hizmetinde en çok çaba gösterebileceği yolda yönlendirmesini istedi. Bu sayede, Kutsal Ruh tarafından şu anda bu eyaleti terk etmemesi, ancak kolonileştirmeye devam etmesi yönünde aydınlatıldığı anlaşılıyor. Daha sonra, Meksika'ya yürüyüşümüzü durdurmamız ve koruyucu meleğinin ona bu yolu gösterdiğini söyleyerek, ülkeyi daha fazla fethetmemiz için bize üç haberciyi aceleyle gönderdi. Bu emirler bize bildirildiğinde, öfkeyle patlamaya hazırdık; önceki iyi talihiyle tamamen terk edilmiş gibi görünen ve şimdi tamamen mahvolmamızı sağlayan adama binlerce lanet yağdırdık. Sandoval'a, isterse bu ülkede kalabileceğini cesurca yüzüne söyledik, ancak tamamen mahvolmamaya kararlıydık ve Meksika'ya doğru yürüyüşümüze devam edecektik. Sandoval haklı olduğumuzu kabul etti ve bizden yalnızca Cortes'e vardığımız kararı bildirene kadar durmamızı isteyeceğini ve karşılığında cevabını aldığımızı söyledi.

Daha sonra her birimizin imzaladığı bir mektup hazırladık ve bize emirlerini getiren aynı kuryelerle generalimize gönderdik. Cevabı hızla geldi ve bu ülkede şimdilik kalmayı kabul edecek herkese büyük vaatlerde bulunuldu; ancak mektubun en üstüne şöyle yazıyordu: "Emirlerime uymayı
seçmeyenlere tek yapmam gereken İspanya'da çok sayıda asker olduğunu söylemek."

Bu cevabı aldığımızda, onun hakkında daha fazla sorun çıkarmamaya ve derhal Meksika'ya doğru yürüyüşümüze devam etmeye karar verdik; ancak Sandoval, Cortes'i gemiye binmeye ikna etmek için bizzat Truxillo'ya gideceği için birkaç gün daha sabırlı olmamızı içtenlikle ve çok fazla nezaketle rica etti, bu yüzden son mektubuna bir cevap yazmayı kabul ettik, bu cevapta ondan şu anki durumumuzu dikkate almasını ve tüm talihsizliklerimizin bu seferden kaynaklandığını hatırlamasını istedik. Onun davasını desteklemek için, dedik ki, mallarımız açık artırmayla satıldı ve Kızılderililerimiz başka kişilere verildi. Aramızda Yeni İspanya'da eşlerini ve çocuklarını bırakanların şimdiye kadar onlardan hiçbir haberi yoktu. Bu nedenle, gecikmeden Meksika'ya gitmek için acilen ona yalvardık. Bize karşı attığı, İspanya'da bol miktarda asker olduğu yönündeki alaycı sözlerine gelince, biz de ona, şu anda Meksika'da bizi memnuniyetle kabul edecek ve Kızılderililerimizi bize geri verecek çok sayıda vali ve ünlü kaptan olduğunu hatırlatabilirdik; bu nedenle, onun nazik düşüncelerine tam olarak bağımlı değildik.

Sandoval, bu mektupla birlikte, Pedro de Sauzedo ve demirci Francisco Donaire eşliğinde Truxillo'ya doğru yola çıktı. Sandoval, motillasına bindiğinde, Cortes'i Meksika'ya gitmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair ciddi bir yemin etti.

Sandoval'ın motillasından bahsettiğimden, bu muhteşem at hakkında birkaç söz söyleme fırsatını değerlendirebilirim. Bu hayvan
savaş alanı için oldukça iyi eğitilmişti, koyu kestane rengindeydi ve ölçüleri o kadar zarifti ki
Yeni İspanya'da ona denk hiçbir şey yoktu. Bu atın ünü
o kadar büyüktü ki imparatorun kulağına bile ulaştı ve bu da
Sandoval'ı onu majestelerine sunmaya yöneltti. Atlardan bahsederken, Sandoval'ın bir keresinde atlarından birini benimkiyle değiştirmeyi teklif ettiğini hatırlıyorum, benimki de güçlü ve iyi eğitilmiş bir hayvandı; aslında, Zulaco kasabasına yaptığımız saldırıda eski bir atımı kaybettikten sonra, Saavedra'nın kardeşi Avalos'a 600 peso ödemiştim, bunun için de benzer bir miktar ödemiştim. Sandoval'ın teklifini kabul ettim ve bir
değişim yaptık; ancak bunu daha yeni yapmıştım ki, bir çatışmada öldürüldü. Şimdi elimde sadece zavallı bir genç tay kalmıştı, onu da yukarıda belirtilen iki gemiyle Truxillo'ya yanaşan tüccarlardan satın aldım. Sandoval, ayrılmadan önce bize en şefkatli ifadelerle hitap etti ve yokluğunda Luis Marin'i başkomutan olarak atadı. Marayani kasabalarına ve daha sonra Sandoval'ın dönüşünü bekleyeceğimiz büyük Acalteca kasabasına yerleştik. Cortes mektubumuzu okuduğunda, özellikle kuzeni Saavedra komutasındaki tüm birliklerini, silahlanarak ayaklanan ve kendisine daha fazla itaat etmeyi
reddeden Kızılderililere karşı gönderdiği için çok şaşkın görünüyordu. Sandoval, Pedro Sauzedo ve aynı şekilde Meksika'ya dönmeyi
özleyen baba Juan, istediklerini söyleyebilirlerdi; ama bunların hiçbiri işe yaramadı; generalimiz inatla gemiye binmeyi reddetti.

BÖLÜM CLXXXVIII.

_Cortes'in, Martin de Orantes adlı hizmetkarlarından birini, Francisco de las Casas ve Pedro de Alvarado'ya yazdığı mektuplarla Meksika'ya nasıl gönderdiği ve bu mektuplarda onlara Yeni İspanya'nın baş hükümetini
üstlenmeleri için yetki verdiği; ancak yoklukları durumunda aynı yetkiyi Estrada ve Albornoz'a da verdi._

Cortes, Yeni İspanya'ya şahsen gitmeye ikna edilemediğinden, ancak Truxillo civarındaki ülkenin sömürgeleştirilmesine devam etmeye kararlı olduğundan, daha fazlasını yapamamasına rağmen, Sandoval ve o, sonunda, hanehalkının memurlarından biri olan Martin de Orantes'i Meksika'ya göndermeyi kabul ettiler. Martin de Orantes, son derece kurnaz ve akıllı bir adamdı.
Bu Orantes, Cortes tarafından, Pedro de Alvarado ve Francisco de las Casas'a, Meksika'daysalar, Cortes oraya dönene kadar Yeni İspanya'nın baş hükümetini üstlenmeleri için tam yetki verdiği belgelerle
sağlandı. Ancak, orada kalmıyorlarsa, o zaman bu yetkiyi hazinedar Alonso de Estrada ve muhasebeci Albornoz'a verdi. Cortes, aynı zamanda, faktör ve veedor'u hükümetteki herhangi bir paydan mahrum etti ve hem Estrada'ya hem de Albornoz'a çok dostça mektuplar yazdı, ancak ikincisinin onu majestelerine nasıl iftira ettiğini gayet iyi biliyordu. Aynı şekilde, kendi tarafını tuttuğunu bildiği tüm Conquistadores'lara da mektuplar gönderdi. Orantes, kendisini taşıyacak olan geminin başkomutanlığını kendisi üstlendi ve Vera Cruz ile Panuco arasında bulunan belirli bir koya girmesi talimatı aldı. Orantes'ten başka hiç kimse kıyıya çıkmayacaktı ve gemi, karaya çıktığında hemen geri dönecekti, pilot ve denizciler yeminle bağlanacak ve yemini bozmaya ikna edilmemeleri için bol miktarda ücret alacaklardı. Limanda bulunan üç geminin en iyisi bu amaç için donatılmıştı ve Orantes, tüm mürettebatla birlikte ayine katıldıktan sonra, uygun bir rüzgarla yelken açtı. Yüce Tanrı bu yolculuğu o kadar büyük ölçüde başarılı kıldı ki, gemi kararlaştırılan koya ulaştı ve Orantes, onun talimatlarına göre, hemen karaya çıktı. Güvenli bir şekilde varması için Cennete dualarını sunduktan sonra, bir işçinin kıyafetine büründü ve Meksika'ya doğru yola koyuldu. Kağıtlarını teninin yanında gizlemek için büyük bir önlem almıştı ve mükemmel bir yaya olduğu için kısa sürede birkaç İspanyol'un da kaldığı bazı Kızılderili kasabalarına ulaştı; onlardan mümkün olduğunca uzak durdu, böylece onlar tarafından tanınmayacaktı. Arada sırada, gerçekten de bir İspanyolla karşılaşmaktan kendini alamıyordu, ancak onu tanımadılar, çünkü iki yıl üç aydır yoktu ve bu süre zarfında sakalını uzatmıştı. Eğer biri ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sorarsa, adının Juan de Flechilla olduğunu ve fakir bir işçi olduğunu söylerdi. Bu sayede, tanınmadan ülkeden geçti ve o kadar acele etti ki, karaya çıktıktan sonraki dördüncü gün Meksika'ya vardı. Gece vakti şehre girdi ve hemen Fransiskenlerin manastırına gitti ve orada, faktörün zulmünden kaçan Cortes'in çok sayıda arkadaşıyla karşılaştı. Bunların arasında başlıca kişiler Jorge de Alvarado, Andreas de Tapia, Juan Nunez de Mercado, Pedro Moreno Medrano ve birkaç kıdemli Conquistadores'du. Bu adamlar Orantes'i tanıdıkları ve ondan Cortes'in hayatta olduğunu ve onlara mektuplar gönderdiğini öğrendikleri anda, neredeyse sevinçten uçup gittiler ve sanki akıllarını kaçırmış gibi odada zıplamaya başladılar. Hatta Fransisken rahipler, kardeş Toribio
Motolinia ve kardeş Domingo Altamirano ile birlikte odada neşeyle dans ettiler ve bu iyi haber için Tanrı'ya hararetle şükranlarını sundular. Manastırın tüm kapıları hemen kilitlendi ve aralarında güvenilmeyecek birkaç kişi olduğu için kimsenin dışarı çıkmasına izin verilmedi. Gece yarısı civarında, hazinedar Estrada ve muhasebeci Albornoz, Cortes'in diğer birkaç taraftarının yanı sıra, hepsi de büyük bir gizlilik içinde manastıra koştular. Orantes'in getirdiği komisyonlar yüksek sesle okundu ve
hazır bulunanların hepsi oybirliğiyle ilk adımlarının faktörün şahsını ele geçirmek olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Bütün gece müzakerelerle
ve güvenebilecekleri kişilere sırrı açıklamakla geçti;
gerekli silahlar hazırlandı ve sabahın erken saatlerinde faktörün sarayına ani bir saldırı yapılacaktı. Neyse ki,
veedor hala Coatlan'daki birliklerle birlikte konuşlanmıştı, bu yüzden
korkacakları pek bir muhalefet yoktu. Gün doğar doğmaz, Cortes'in tüm taraftarları, herkesin onu görebilmesi için, Orantes eşliğinde manastırdan dışarı fırladılar ve "_İmparator uzun yaşasın ve imparatorluk adıyla Hernando Cortes, hala hayatta ve yakında bizzat gelecek! Ben, hizmetkarı Orantes, onun yaklaştığını duyurmak için geldim._" haykırışıyla faktorun evine doğru hızla yola koyuldular.

Sabahın erken saatlerinde bu ani alarmı duyan sakinler, her zamanki gibi, majesteleri adına yardımlarının gerektiğini düşünerek silahlara sarıldılar; ve Orantes'i tanımaları ve Cortes'in hayatta olduğunu duymaları hemen ardından, büyük sayılar halinde Estrada'ya katıldılar. Ancak, muhasebeci Albornoz, Cortes onu eskisiyle birlikte vali olarak atamış olmasına rağmen, bu konuda pek az gayret gösterdi; atılan adımlar onun onayını almamış gibi görünüyordu ve kendini o kadar şüpheli bir şekilde ifade etti ki Estrada onu kısa sürede kendine getiren birkaç durumu aklına getirmek zorunda kaldı.

Faktörün evine yaklaştıklarında onu oldukça tetikte buldular çünkü muhasebeci Albornoz ona ne olacağı konusunda gizlice bilgi vermişti. Medina Sidonia dükünün yeğeni Don Luis de Guzman komutasındaki topçu birliği hazırdı ve kaptan Artiaga, Gines Nortes ve Pedro Gonsalez komutasındaki faktörün muhafızları saraya yapılacak herhangi bir saldırıyı savunmak için hazır bekliyordu. Ancak Jorge de Alvarado ve müttefikler bundan yılmadılar ve saraya farklı yönlerden zorla girdiler, hatta bazıları çatının tepesine tırmanıp oradan zorla girdiler. Toplar kesinlikle onlara doğru ateşlendi,
ama topçuların kaptanı Guzman bir yöne, topçular ise başka bir yöne ateş etti; muhafızların kaptanı Artiaga gizlendi ve Gines Nortes peşlerine düştü. Sonunda faktörün etrafında Pedro Sabiote ve dört hizmetkarından başka kimse kalmamıştı.
Adamlarının kendisini terk ettiğini görünce, topu kendisi ateşlemek için bir kibrit aldı; ama konfederasyonlular ona o kadar ani saldırdılar ki, kendini esir olarak teslim etmek zorunda kaldı. O an için üzerine güçlü bir muhafız konuldu, ta ki ağır kirişlerden bir kafes inşa edilene kadar, sonra da sıkıca bağlandı.

Böylece bu adamın gücü sona erdi ve haberi yaymak için Yeni İspanya'daki her kasabaya aceleyle haberciler gönderildi. Bu değişiklik bazıları tarafından memnuniyetle karşılandı, ama faktörün kendilerine komutanlık bahşettiği diğerleri yine hiç memnun görünmüyordu; ve
faktörün devrilmesiyle ilgili istihbarat Coatlan ve Oaxaca'daki kamplara ulaştığında, veedor
kötü haberden o kadar aşırı derecede endişelendi ki hastalandı,
kasık hastalığından korkunç şekilde muzdarip olan Monjaraz'daki birliklerin başkomutanlığını verdi ve aslında Tezcuco'daki Fransisken manastırına sığındı. Ancak bu sırada, yeni valiler onu aramak için bir dizi Alguacils gönderdiler; bu nedenle,
nereye uçtuğunu öğrendiklerinde,
hiçbir tören yapmadan manastıra girdiler ve onu Meksika'ya tutsak olarak götürdüler,
orada faktörün yaşadığına benzer bir kafese kilitlendi.

Bunun üzerine, Guatimala'ya haberciler gönderildi ve Alvarado'ya faktörün ve veedorun
düştüğünü bildirdiler. O sırada kaldığı eyalet Truxillo'dan çok uzak olmadığından, müttefikler Cortes'e yazdıkları mektupları da ona ilettiler. Bu mektuplarda, tüm olayın nasıl yönetildiğine dair bir açıklama vardı ve onun Meksika'ya aceleyle gitmesi gerekiyordu. Bu mektuplarla Alvarado'dan bizzat Truxillo'ya gitmesi istendi ve oraya vardığında Cortes'i daha fazla gecikmeden gitmesi için ikna etmesi gerekiyordu. Estrada'nın yaptığı ilk şey, Meksika sokaklarında cadı diye kırbaçlanan Juana de Mansilla'yı onurlandırmak oldu. Estrada'nın bu yaralı kadını onurlandırmak için benimsediği yöntem şuydu; tüm süvarilere atlarına binmeleri emredildi, kendisi de Juana Mansilla'yı eyerine oturttu ve bu şekilde, süvari alayının başında şehrin her sokağında yürüdü. "Bu kadın," dedi, "eski Romalı matronlar gibi davranmıştı,
bu nedenle, faktör tarafından kendisine yöneltilen hakaret,
şimdi onu tüm dürüst adamların gözünde yüceltmek için yapılmıştı."
Ve gerçekten de, izlediği övgüye değer davranış için yeterince onurlandırılamazdı ve ondan sonra kendisine Dona Juana de Mansilla
diye hitap edildi. Faktör onu ikinci bir evlilik yapmaya ikna edemedi
ve tüm zulmüne rağmen, kocasının ve hepimizin hala hayatta olduğunu kararlılıkla savundu.

BÖLÜM CLXXXIX.

_Hazine görevlisinin, diğer birkaç süvariyle birlikte, Fransisken rahiplerden, Cortes'in akrabası olan Peder Diego de Altamirano'yu, generalimizin Meksika'ya gidişini hızlandırmasını istemek için Truxillo'ya göndermelerini istemesi._

Cortes'in partisinin haznedarı ve diğer süvarileri, generalimizin Yeni İspanya'ya gitmek için zaman kaybetmemesi gerektiğini
ne kadar kısa sürede anladılar, çünkü ona karşı zaten güçlü bir parti oluşuyordu ve Albornoz'a güvenilmeyeceği için bu daha da korkutucu olabilirdi. Bu adam, en başından beri, faktör ve veedor'un hapse atılmasını
çok fazla onaylamamıştı: bunun başlıca nedeni, Cortes'in imparatora yazdığı gizli mektuplarda kendisine iftira attığı
kötü şöhretli tarzdaki istihbaratı almış olabileceğinden korkmasıydı. Cortes'in partisi, bu nedenle, kaybedilecek bir an olmadığını düşündü ve Fransisken rahiplerden Peder Diego de Altamirano'yu Truxillo'ya göndermelerini rica etti, bu amaçla zaten en iyi denizcilerle donatılmış bir gemi donatmışlardı. Peder Diego'yu, Cortes ile akraba olması ve eskiden asker olması ve tamamen iş adamı alışkanlıklarına sahip olması nedeniyle bilerek seçmişlerdi. Altamirano bu görevi yerine getirmeyi hemen üstlendi ve diğer kardeşler de onun ayrılmasına hemen onay verdiler. Meksika'da işler artık her geçen gün daha olumsuz bir hal alıyordu. Muhasebeci Albornoz, daha önce de belirttiğim gibi, şüpheli bir karaktere sahipti ve son değişikliğe karşı çok olumsuzdu; ayrıca, faktörün kendisinin daha çalkantılı ruhlar arasında hala birkaç taraftarı vardı ve onlarla altın ve kazançlı komandolarla dostluk kurmuştu. Bu kişiler, bu nedenle, hazinedarı ve tüm ekibini öldürmek ve faktör ve veedor'u kafeslerinden kurtarmak için birkaç seçkin adamla gizlice komplo kurdular. Muhasebecinin bu sırrı öğrendiğinde, söylendiğine göre, aşırı derecede memnun oldu. Komplocular, aralarında Guzman adında çok fakir ama düşük zekaya çok düşkün bir çilingiri de dahil ederek operasyonlarına başladılar. Önce ona gizlilik yemini ettirdiler ve sonra faktör ve veedor'un hapsedildiği kafesleri açmak için bir anahtar yapmasını istediler ve sadakatini garantilemek için ona büyük bir altın parçası verdiler. Bu adam, gücü yettiği kadar onlara hizmet etmeye hazır olduğunu ilan etti ve bunu yapmaya ne kadar istekli görünürse, hizmetlerinin önemini ona o kadar çok güvence verdiler ve komplonun boyutunu o kadar iyi anladı. Her
görünüşünde sanki
faktör ve veedor'un serbest bırakılmasından daha samimi bir şey istemiyormuş gibi davrandı ve komplocuların isimlerini ve sayılarını, silahlanmayı planladıkları gün ve saatle birlikte sordu.
Her koşul hakkında yeterli bilgi edindikten sonra,
onların kendisine verdiği izlenime göre bir anahtar yapmaya başladı,
ama kasıtlı olarak kilidi açmayacak şekilde yaptı,
böylece komplocular ona geri dönebilecekti. Bu şekilde
dükkanına birkaç kez gidip geldikleri için,
sürekli olarak
planları hakkında daha fazla bilgi edindi. Komplocuların tamamı silahlı bir şekilde hazır bekleyip, sadece onun anahtarını bekleyerek, cinayet
saldırısını başlatacakken, çilingir Estrada'ya koştu ve
tüm komployu ona gösterdi.

Hazinedar, Albornoz'a tek kelime etmeden, hemen Cortes'in tüm ekibini topladı ve komplocuların önceden kararlaştırılmış bir işaretle bir araya gelip dışarı çıkmak amacıyla bir araya geldiği eve doğru yola koyuldu. Aralarından yirmi kişi kısa sürede yakalandı, ancak geri kalanlar ani bir kaçışla kendilerini kurtardılar. Mahkumlar, hazinedarı öldürmeyi ve veedor'u serbest bırakmayı
düşündükleri açıkça kanıtlandığında, hemen yargılandılar. Ayrıca Albornoz'un komplodan haberdar olduğu ve Cortes'in yokluğunda Meksika'da meydana gelen tüm karışıklıklarda göze çarpan bir rol oynayan üç veya dört çok tehlikeli ve asi adamın komploya dahil olduğu keşfedildi, bunlardan biri bir İspanyol kadına
en kaba şekilde hakaret etmişti. Kısa bir süre sonra bu son kişilere karşı Meksika belediye başkanı bekar Ortega tarafından bir ceza davası açıldı. Hepsi isyandan suçlu bulundu, üçü asılmaya ve diğer komploculardan birkaçı kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Darağacına mahkûm edilenler Pastrana, Valverde ve Escobar'dı; diğerlerinin isimlerini unuttum. Çilingire gelince, birkaç gün boyunca dışarı çıkmaya cesaret edemedi; çünkü faktörün taraftarlarının sırrı ifşa ettiği için onu
intikam olarak öldüreceğinden korkuyordu. Burada biraz yersiz düşünülebilirse de, şunu belirtmeliyim ki, faktör, daha önceki bir bölümde bahsedilen gemiyi, Majesteleri için topladığı altınla İspanya'ya göndermişti. Mektuplarında, Cortes'in ölümünü en ufak bir şüphenin olmadığı bir gerçek olarak belirtmişti; ardından, tüm tarafların ona (faktöre) duyduğu büyük güveni
büyütmeye devam etti; ve Majestelerinden valilik atamasını kendisine vermesini rica ederek bitirdi. Ancak, aynı gemiyle, Majestelerine gizlice başka mektuplar da iletildi ve Majesteleri, Yeni İspanya'da meydana gelen her durumdan, faktörün zalim ve zalim yönetiminin tam bir açıklamasıyla birlikte haberdar edildi. Majesteleri aynı zamanda St. Domingo'daki kraliyet mahkemesi ve Hieronymite kardeşliği tarafından Cortes'in hayatta olduğu ve Honduras kıyısı boyunca ülkeyi ele geçirmek ve kolonileştirmekle meşgul olduğu konusunda bilgilendirildi. Bu nedenle, Hint Adaları konseyi ve Leon'un belediye başkanı majesteleriyle Yeni İspanya'nın işleri hakkında görüştüklerinde, imparatorun kendisini şu şekilde ifade ettiği söylenir: "Yeni İspanya halkı Cortes'e karşı ayaklanarak gerçekten çok yanlış yaptı ve tacın gerçek çıkarlarına büyük zarar verdi; ancak Cortes hala hayatta olduğu için, Meksika'ya döndüğünde bu kadar çok düzensizliğe neden olan kötüleri ağır şekilde cezalandıracağına inanıyorum." Şimdi Vera Cruz'dan yelken açan ve iki günlük çok elverişli bir yolculuğun ardından Truxillo'ya varan Peder Altamirano'ya dönmeliyim. Bu kasabanın sakinleri ufukta büyük bir gemi gördükleri anda, hemen generalimizi oraya götürmek için Yeni İspanya'dan geldiği sonucuna vardılar. Altamirano, limana vardığı anda, birkaç kişiyle birlikte kıyıya çıktı ve Cortes'in evine gitti. Cortes, onlara içten bir şekilde hoş geldin dedi ve daha önce Meksika'da tanıdığı birkaç kişiyi tekrar tanıdı. Hepsi daha sonra Tanrı'ya dualarını sunmak için kiliseye gitti. Cortes'in evine döndüklerinde, Altamirano, Meksika'da yokluğunda meydana gelen her durumu ayrıntılı olarak anlattı. Generalimiz duydukları karşısında çok üzüldü ve yine de Yüce Tanrı'ya şükranla geri döndü. Ancak, iki kez yelken açtıktan sonra, her seferinde ters rüzgarlar ve güçlü akıntılar nedeniyle limana geri dönmek zorunda kaldığı için denizden korktuğu için Yeni İspanya'ya karadan döneceğini söyledi; ayrıca, bir deniz yolculuğunun yorgunluğunu kaldıramayacak kadar zayıf bir sağlık durumunda olduğunu düşünüyordu. Ancak, pilotlar, artık Nisan ayı olduğu için, sert rüzgarlardan daha az endişe duyulduğunu ve yılın bu zamanında en iyi havanın beklendiğini söylediler. Cortes bu temsillerle kararını değiştirmeye ikna oldu ve oraya deniz yoluyla gitmeye karar verdi, ancak ayrılışını, kıyıdan yaklaşık 600 mil uzaklıktaki Olancho'ya bir birlik gönderdiği Sandoval'ın dönüşüne kadar erteleyecekti.
Bu eyaletten, Pedro Arias tarafından ülkenin altın madenlerini keşfetmeye gönderilen Rojas adlı bir kaptanı kovmak için göndermişti.

Olancho'daki Kızılderililer, Nikaragua'daki İspanyollar hakkında Cortes'e acı şikayetlerde bulunmak için Truxillo'ya kadar yolculuk etmişlerdi. İspanyolların ülkelerine düşmanca saldırdıklarını, onları cezasızca yağmaladıklarını ve karılarını ve kızlarını kaçırdıklarını söylüyorlardı.

Sandoval, bu seferde sadece altmış adamla birlikteydi ve Olancho'ya vardığında, ilk başta Rojas'ı hapse atmayı düşünüyordu, ancak birkaç süvari iki kaptan arasında arabulucu olarak devreye girince, daha dostça bir anlaşmaya vardılar ve Rojas, Sandoval'a Kızılderili sayfalarından birini sunduktan sonra en iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar. İkincisi henüz
buradayken, Cortes'in mektubunu aldı. Mektupta, Meksika'da olup bitenler hakkında kısa bir açıklama yapıldıktan sonra, birlikleriyle birlikte derhal Truxillo'ya gitmesi isteniyordu. Sandoval'a bundan daha hoş gelebilecek hiçbir istihbarat olamazdı; ve Rojas ile işleri ayarladıktan sonra, kıyıya doğru
en büyük hızla yürüdü.

Cortes, Saavedra'ya Truxillo civarındaki eyaletlerin başkomutanlığını verdi ve ona ne yapması gerektiği konusunda özel talimatlar verdi.
Ayrıca Luis Marin'e ve komutası altındaki diğerlerine de yazarak, bize Peder Altamirano'nun gelişini bildirdi ve Guatimala'ya doğru ilerlememizi istedi. Daha önce Puerto de Caballos'ta komuta eden Kaptan Diego de Godoy, adamlarıyla birlikte Naco eyaletine doğru yürümesi emredildi. Bize yazılmış olan mektupları Cortes, derhal bize iletilmesi talimatıyla Saavedra'ya emanet etti; ancak, tamamen kötü niyetle bunu yapmayı ihmal etti ve mektuplar hiç eline geçmedi. Anlatıma geri dönersek; Cortes'in gemiye binmeden önce tekrar o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandığını ve hayatından ümit kesildiğini ve kendisine son ayinin verildiğini söylemeyi unutmamalıyım; ancak bu sefer de iyileşme şansına erişti ve Truxillo'dan önemli bir maiyetle yelken açtı. Havana'ya kadar en güzel havayı yakaladı ve orada Yeni İspanya'ya geçişi için daha elverişli bir rüzgar beklemek üzere yola çıktı. Son bahsedilen kasabanın sakinleri onu tekrar gördükleri için fazlasıyla sevindiler ve bu yerde gücünü büyük ölçüde topladı. Buradayken, Meksika'dan çok tatmin edici haberler bile aldı, hızlı dönüşüyle ​​ilgili haberler o kadar iyi bir etki yarattı ki, Coatlan Kızılderilileri kendi hesaplarına hazinedar Estrada'yı çağırdılar ve imparatorumuzun vasalları olarak tekrar, belirli
şartlarla teslim oldular.

BÖLÜM CXC.

_Cortes Havannah'dan yelken açtı ve Vera Cruz'a elverişli bir yolculuk yaptı, orada en büyük sevinçle karşılandı._

Cortes Havannah'da beş gün geçirdikten sonra, ayrılış saatini çok sabırsızlanmaya başladı, bir kez daha Meksika'da olmayı o kadar çok istiyordu ki. Bu nedenle daha fazla gecikmeden gemiye binme emri verdi ve on iki günlük çok elverişli bir yolculuğun ardından Sacrificios adasının karşısındaki Medellin limanına vardı ve geceyi orada geçirdi. Kendisi, en güvenilir
yirmi askeriyle birlikte, sadece birkaç mil uzaklıktaki San Juan
de Ulua'ya yürümeyi planlayarak karaya çıktı; ancak şans eseri, yanlarında birkaç at bulunan ve İspanya'ya gitmek üzere
az önce ayrıldığı limana doğru giden bir grup yolcuyla karşılaştı. Cortes atları aldı ve sonra doğrudan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Vera Cruz'a doğru yola çıktı.

Kıyıya ayak bastığında, kimsenin gelişini duyurmak için
son bahsedilen kasabaya acele etmemesi konusunda kesin emirler vermişti. Vera Cruz'a girdiğinde saat sabahın ikisiydi ve hemen maiyetiyle birlikte
kapısı açık olan kiliseye doğru yola koyuldu. Kilisede kısa bir süre kaldıktan sonra, İspanya'dan yeni gelmiş olan sakristan içeri girdi ve koltukların yabancılarla dolu olduğunu görünce biraz şaşırdı, aralarından tek bir kişi bile tanımıyordu. Oldukça endişelenen adam hemen sokağa çıktı, nöbetçileri çağırdı ve kilisede çok sayıda yabancı olduğunu bildirmek için baş yetkilileri aradı. Belediye başkanı kısa süre sonra diğer yargıçlar, üç alguacil ve birkaç sakinle birlikte belirdi. Hepsi silahlı bir şekilde kiliseye girdi ve yabancılara kiliseden gecikmeden ayrılmalarını emretti. Cortes yolculuktan çok
yorgundu ve neredeyse hiç bakmıyordu, sakinler sesini duyana kadar onu tanımadılar. Sonra aynı anda, tarikatının beyaz cübbesinden Peder Juan'ı tekrar tanıdılar,
ancak eskisi oldukça yıpranmıştı.
Karşılarında duranın Cortes olduğunu anladıkları anda,
hepsi ona saygılarını sunmak ve
sağ salim
varışını kutlamak için toplandılar. Orada bulunanlar arasında, Cortes'in hemen isimleriyle hitap ettiği ve en iltifat dolu dostluk güvenceleriyle kucakladığı birkaç kıdemli Conquistador da vardı. Bunun üzerine ayin okundu ve ayin bittikten sonra yargıçlar generalimizi şehrin en güzel evlerinden birinde bulunan karargahına götürdüler. Burada sekiz gün kaldı, bu süre zarfında onun şerefine birkaç şenlik düzenlendi ve varışının bildirimi hemen Meksika'ya gönderildi. Kendisi, hazinedar Estrada ve muhasebeci Albornoz'a mektuplar yazdı, ancak bu kişinin kendisine karşı çok kötü niyetli olduğunun gayet farkındaydı. Gelişinin haberi metropolde sevinçle karşılandıysa da, Vera Cruz'u çevreleyen ülkenin Kızılderilileri de aynı şekilde sevindi ve ona altın, pamuk, meyve ve kümes hayvanlarından oluşan çok sayıda hediye gönderdiler. Onlar da Meksika'ya kadar olan yolları temizlediler, rotası boyunca farklı noktalarda konaklaması için kulübeler inşa ettiler ve bol miktarda erzak sağladılar. Maiyetinde olan herkes onu takip etti ve Meksika'ya olan tüm yürüyüşü bir zafer alayı gibi görünüyordu. Her taraftan hediyeler ve ikramlar yağıyordu, farklı kasabalardan elçiler geldi ve eğer gelişinin bildirimi bu kadar kısa olmasaydı, onu karşılamak için daha uygun düzenlemeler yapacaklarını, aynı zamanda kendi kasabalarından geçmesini rica edeceklerini söylediler, çünkü ona daha onurlu bir karşılama yapma güçleri vardı. Her şeyden önce Tlascallanlar ona olan bağlılıklarını göstermek için çok hevesliydiler; tüm başlıca
caziques onu karşılamaya çıktı ve onu danslar, şarkılar ve her türlü
şenlikle karşıladılar.

Tezcuco'ya, Meksika'ya neredeyse eşit büyüklükte bir kasabaya, on iki mil yaklaştığında, muhasebeci Albornoz tarafından karşılandı; o da orada onu karşılamaya ve mümkünse dostluğunu yeniden kazanmaya hazırdı, çünkü generalimizin kızgınlığından çok korkuyordu. Albornoz'un dışında, bu civardan onu karşılamaya gelen başka İspanyollar da vardı ve kasabanın cazları sekiz mil mesafeye kadar yürüyüşe geçmiş ve onun şerefine çeşitli danslar ve oyunlar sergilemişlerdi; bunların hepsi generalimizi çok memnun etti. Tezcuco'da başka sevinçler de yaşandı ve geceyi burada geçirdi, aynı gün Meksika'ya kolayca ulaşabilirdi, ancak hazinedar, diğer tüm baş yetkililer ve Conquistadores tarafından oraya varışını yarına kadar ertelemesi istenmişti, böylece onu mümkün olan en görkemli şekilde karşılamak için hazırlıklar yapabilirlerdi. Ertesi sabah, hazinedar, tüm şehir yetkilileri, taç memurları, Conquistadores ve Cortes'in tüm en iyi arkadaşlarıyla birlikte, tam üniformalarını giymiş ve büyük bir müzik grubu eşliğinde onu karşılamaya çıktı. Meksikalı cazistler, merhum hükümdarları Quauhtemoctzin döneminde bize karşı savaştıkları tam savaş kostümleriyle donatılmış çeşitli cihazlarıyla geldiler; her türlü oyunu kendi tarzlarında kutladılar, aynı zamanda göl, tıpkı bizimle geçitlerde konuşlanmışken savaştıkları zamanki gibi, silahlı Kızılderililerle dolu kanolarla kaplıydı. Kısacası, şehirdeki sevinçler o kadar çeşitli ve büyüktü ki, bir açıklama onları anlatmaya yetmiyor. Gün boyunca
her sokakta dans ve müzik vardı ve akşamları her ev aydınlatılıyordu. Fakat tüm bunlardan daha iyisi,
Fransisken rahipler ertesi gün kiliseye doğru ciddi bir alay oluşturdular ve Cortes'in güvenli dönüşü için Yüce Tanrı'ya
açık şükranlar sunuldu.

Cortes şehre girer girmez, ayine katılmak ve hayatını son seferin tüm tehlikelerinde koruduğu için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere manastırlarına gitti.
Bu görevi yerine getirene kadar,
yokluğunda tamamlanmış olan ve gerçekten de muhteşem bir saray görünümünde olan evine genel bir onarım yapmadık.
Bu sarayda sanki bir kralmış gibi gerçekten kur yapılıyor ve ondan korkuluyordu. Her eyaletten Kızılderililer ona hediyelerle elçiler gönderdiler ve hatta Coatlan'ın
cazique'leri ona saygılarını sunmak ve hediyeler getirmek için geldiler.

Cortes'in Meksika'ya girişi Haziran 1524 veya 1525 ayında gerçekleşti,
hangisi olduğunu unuttum.[49] Yorgunluğundan dinlenmek için birkaç gün sessiz kaldı, sonra çalkantılı kişilerin yakalanmasını ve veedor ile faktörün son davranışları hakkında bir soruşturma yapılmasını emretti. Aynı şekilde Diego de Ocampo veya Gonzalo de Ocampo, gerçekten hatırlayamıyorum, Cortes'e karşı bu iftira niteliğindeki belgelerin bulunduğu ikisinden hangisi zincire vuruldu. Genellikle faktörün canı ve ruhu olarak adlandırılan yaşlı bir adam olan katip Ocana da benzer bir kaderi paylaştı. Bu kişilere karşı ceza davaları kesinlikle açıldı ve Cortes daha fazla tören yapmadan onlara gereken cezayı verebilirdi ve onun adil cezası İspanya'da her türlü onayla karşılanırdı; ancak bunu yapmayı ihmal etti, oysa majesteleri onun böyle bir yol izleyeceğini tamamen bekliyordu. Okuyucuya bunun bir gerçek olduğunu temin edebilirim, çünkü 1540 yılında İspanya'da olduğumda, kendim ve başkaları arasında devam eden bazı davalar nedeniyle Hindistan konseyinin üyeleri tarafından bana söylendi. Piskopos Bartolome de las Casas o sırada oradaydı. Herkesin görüşüne göre, Cortes bu konuda oldukça ihmalkâr davranmıştı ve o sırada alışılmış ruhundan çok az şey göstermişti.

BÖLÜM CXCI.

_Cortes'in Yeni İspanya hükümetine ilişkin soruşturmalar yapmakla görevlendirilen lisanslı Luis Ponce de Leon'un San Juan de Ulua limanına nasıl
geldiği._

Daha önceki bir bölümde, imparatorun Toledo'da kaldığı süre boyunca Luis Ponce de Leon'a Meksika'ya gidip orada Cortes'e karşı resmi bir soruşturma başlatması için görev verdiğini ve eğer onu suçlu
bulursa, tüm dünyanın bunu öğrenebileceği kadar ağır bir şekilde cezalandıracağını söylemiştim. Daha önce Cortes'e yöneltilen çeşitli suçlamaların tüm ayrıntılarıyla
sağlanmıştı.

Bu adamın gerekli mesajları alması uzun sürmedi ve bu da ayrılışını büyük ölçüde geciktirdi. Ancak sonunda, üç veya dört gemiyle elverişli bir yolculuktan sonra San Juan de Ulua limanına ulaştı ve hemen
karaya çıktı ve Medellin kasabasına doğru yola çıktı. Gelişinin amacını gizlemediği için, Cortes'in evindeki memurlardan biri, derhal efendisine bu beyefendinin ziyaretinin niteliği hakkında bilgi gönderdi, böylece Cortes, Leon'un gelişinden dört gün sonra bundan haberdar oldu. Generalimiz, yukarıda adı geçen memur olan Villalobos'tan bu mektupları aldığında, tesadüfen Fransisken manastırındaydı, kutsal ayini yapıyordu ve Yüce Tanrı'ya çabalarını kutsaması için alçakgönüllülükle yalvarıyordu. Bu haber, Ponce de Leon'un Meksika'ya yolculuğunu, sanki ona kabulü için gerekli düzenlemeleri yapması için zaman tanımak istemiyormuş gibi, hızlandırdığı için, onun için daha da tatsızdı. Bu arada, en gizli arkadaşlarından bazılarını yeni gelenler hakkında daha fazla şey öğrenmek ve majesteleri tarafından gerçekten uygun bir komisyon verilip verilmediğini öğrenmek için gönderdi; ancak ilk haberi aldıktan birkaç gün sonra, Leon'dan Cortes'e mektuplar taşıyan üç haberci geldi; diğerlerinin arasında imparatordan gelen bir mektup da vardı; majesteleri ona çeşitli hesaplar nedeniyle hakkında bir soruşturma başlatılacağını bildiriyordu. Generalimiz imparatorun mektubunu en derin saygıyla inceledi ve majestelerinin uygun bir yargıç göndermesinin düşmanlarına karşı adaletin sağlanması için büyük bir merhametin kanıtı olduğunu ilan etti. Cortes, aynı kuryelerle Leon'a bir cevap gönderdi, en nazik ve dostça ifadelerle, aynı zamanda Meksika'ya hangi yoldan gitmeyi planladığını söylemesini istedi, böylece rotası boyunca farklı aşamalarda karşılanması için gerekli hazırlıkları yapabilirdi. Ruhsat sahibi, bu mektuba cevaben, Cortes'e nazik dilekleri için en içten teşekkürlerini iletti ve deniz yolculuğunun yorgunluğundan
birkaç gün dinlenmek için bulunduğu yerde kalmak istediğini söyledi.

Medellin'de kalırken, Cortes'e hem mektupla hem de sözlü olarak çeşitli suçlamalar yöneltildi, çünkü Cortes'in Medellin'de birçok düşmanı vardı, bunların bir kısmı Honduras'a yaptığı seferde ona eşlik edenlerden, bir kısmı da daha önce Panuco'dan sürgün edilenlerden oluşuyordu; ayrıca, Meksika'da generalimizin mahvolmasını memnuniyetle sağlayacak birkaç hoşnutsuz kişi vardı. Burada, Cortes'in, lisanslı Leon gelmeden önce, faktör ve veedor'un yargılanmasını sona erdirmek için acele ettiği söylendi. İkincisi daha dikkatli olmalıydı; çünkü Cortes, nazik ve iltifat dolu cümleleriyle, ondan sadece Meksika'ya hangi yoldan gitmeyi planladığını öğrenmek istiyordu, böylece onu bir şekilde öldürebilecekti. Narvaez ve Garay'a karşı kullandığı aynı hileyi. Dahası, Leon'a Cortes'in Honduras seferinde önemli sayıda İspanyol askerinin ve 3000'den fazla Meksikalının hayatını feda ettiğini; orada, subaylarından biri olan Diego de Godoy'u, hepsi sağlıksız otuz İspanyolla birlikte bıraktığını ve hepsinin o zamandan beri öldüğünü söylediler. Bunun gerçekten bir gerçek olduğunu gördük. Daha sonra lisanslı Leon'dan diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakmasını, Meksika'ya acele etmesini ve Narvaez, Garay ve Tapia'nın başına gelenleri hatırlamasını rica ettiler. Cortes de onlara her türlü saygı ve sevgiyi göstermiş ancak bir şekilde onları hedeflerine ulaşamadan tekrar eve dönmeye zorlamıştı. Kısacası, generalimize her mümkün şekilde iftira attılar ve aslında Leon'u Cortes'in emrini dinlemeyeceğine ikna etmeyi başardılar. Lisanslıya birkaç süvari eşlik ediyordu. Bunların arasında Cordoba'nın belediye başkanı Proano ve Meksika'nın tahkimatlarının belediye başkanı olarak atanmasıyla gelen kardeşi Salazar de Petraza da vardı. Ancak kısa bir süre sonra zatürreden öldü. ayrıca, bekar veya lisanslı Marcos de Aguilar, Kordoba'lı Bocanegra adında bir asker ve Dominik tarikatından birkaç rahip, birkaç yıl önce bir manastırda çalışmış olan taşralı babaları Thomas Ortiz ile birlikte, ancak nerede olduğunu unuttum; ancak, herkes onun dini bir yaşamdan daha çok iş için uygun olduğu görüşündeydi. Leon, bu kişilerle, hemen Meksika'ya gidip gitmemesi konusunda bir istişare yaptı; ve hepsi oybirliğiyle, gecikmeden oraya gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Lisanslı kişi, buna göre yolculuğuna çıktı ve Cortes'in kendisine mektuplar ve ikramlarla diğer kuryeleri göndermek üzere olduğu sırada Iztapalapan'a vardı. Ancak burada, muhteşem bir karşılamayla karşılaştı ve kendisi için görkemli bir ziyafet hazırlandı.
Bu ziyafette Andreas de Tapia törenlerin yöneticisi olarak yer aldı. Ponce de Leon masada çok eğlendi ve kendisine taze krema ve peynir de verildiğinde tamamen şaşırdı. Kendisi ve ona eşlik eden süvariler bu nefis yiyecekleri öylesine iştahla yediler ki,
birçoğu bağırsaklarında aniden oluşan ağrılarla masadan ayrılmak zorunda kaldı. Diğerleri kremanın en ufak bir etkisini hissetmese de, Peder Thomas Ortiz kremanın zehirli olduğunu ve ona dokunmamaya dikkat edeceğini hemen söyledi. Ancak masada oturan diğer beyefendiler, onun da en az kendileri kadar kremayı
yediğini söylediler; ancak Tapia bu sefer törenlerin yöneticisi olduğu için, yeni gelen konuklar her şeyin yolunda olmadığını söylediler.

Cortes, Iztapalapan'daki bu ziyafette hazır bulunmadı, ancak Meksika'da kalmıştı ve kısa süre sonra Leon'a önemli miktarda altın külçe gönderdiği söylentisi yayıldı. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak birçok kişi bunun doğru olmadığını kesin olarak ileri sürdü. Iztapalapan, Meksika'dan yalnızca sekiz mil uzakta olduğundan, Cortes Leon'un şehre tam olarak ne zaman varacağını öğrendi; bu nedenle Meksika'da bulunan tüm süvarilerle birlikte onu karşılamaya çıktı ve hemen etrafında Sandoval, haznedar Alonso de Estrada, muhasebeci Albornoz, Jorge ve Gomez de Alvarado vardı ve ardından şehrin tüm baş yetkilileri ve birkaç Conquistadores onu takip etti. Cortes ve Leon geçitte karşılaştıklarında, birbirlerini hayal edilebilecek en saygılı şekilde selamladılar. İkincisi, generalimizin nazik davranışına biraz şaşırmıştı ve ancak çok fazla baskıdan sonra Cortes'in ona onur yerini vermesine izin verdi. Şehre girdiğinde, büyük tahkimatları ve gölün etrafında uzanan sayısız kasabayı görünce, dünyada bu kadar küçük bir birlik ile başka hiçbir generalin bu güçlü şehri alamayacağını ve bu kadar geniş bir bölgeyi zapt edemeyeceğini söyledi.

Sonra alay, ayin yapılan Fransisken manastırına yöneldi. Bu iş bitince Cortes, Leon'dan komisyonunu getirmesini rica etti çünkü ilk talep etmesi gereken şey, veedor ve faktörün yargılanmasıydı. Ancak Leon, bunun yarına ertelenmesini istedi ve Cortes onu, güzel bir goblenle asılmış ve onları muhteşem bir yemeğin beklediği sarayına götürdü. Her şey altın ve gümüşle servis edildi ve tüm masa o kadar güzel düzenlenmişti ki, Leon, alguacil-mayor Proano'ya ve Bocanegra'ya, Cortes'in tavırları ve konuşmasıyla, uzun yıllar büyük bir senor gibi yaşamış bir adamın her görünümüne sahip olduğunu söylemekten kendini alamadı.

Ertesi gün, herkes şehrin ana kilisesinde toplandı,
Cortes'in tüm belediye görevlilerinin, taç memurlarının ve Conquistadores'un orada buluşmasını istemişti. Ayin
kutlandıktan sonra, Leon, usulüne uygun olarak, Cortes'in derin bir saygıyla incelediği kraliyet komisyonunu çıkardı, öptü ve imparatorunun ve efendisinin emirlerini içerdiğini ve bunlara kesin itaat edeceğini ilan etti.

Daha sonra, orada bulunan herkes sırayla Cortes'in örneğini izledi; Bunun üzerine
Leon, belediye başkanından, sıradan belediye başkanlarından, Hermandad memurlarından ve alguacillerden çeşitli ofis kadrolarını kendisine vermelerini istedi; bu yapıldıktan sonra, bunları derhal ilgili kişilere iade etti. Daha sonra Cortes'e döndü ve ona şöyle hitap etti: "Senor capitan, majesteleri bana Yeni İspanya'nın baş hükümetini üstlenmemi emretti; bu görevi ve hatta daha önemli diğerlerini
yetersiz
olduğunuzu düşündüğümden değil, ama
egemen efendimiz böyle emrettiği için."

Cortes ona en saygılı ifadelerle teşekkür etti ve
majestelerinin emirlerine her zaman tam olarak uymaya hazır olduğunu söyledi; ve
Leon'un kendisinin, kendisine başlatılması emredilen soruşturmadan, kendisinin (Cortes'in) her zaman majestelerinin sadık ve güvenilir bir tebaası olduğunu kanıtladığına ve kötü niyetli kişiler tarafından nasıl haksız yere suçlandığına ve iftiraya uğradığına ikna olacağını ekledi.

Buna lisanslı kişi, dünyada her zaman böyle olduğunu;
dürüst insanların olduğu yerde, zıt karakterde olanların da olduğunu söyledi; ve nezaket gösterdiğimiz kişilerden övgü, sert davranmak zorunda kaldığımız kişilerden iftira beklememiz gerektiğini. İlk gün olan tek şey buydu.

Ertesi gün, sarayda kutlanan ayinden sonra,
Ponce de Leon, generalimize çok nazik bir mesajla bir süvari gönderdi ve ona hizmet etmesini istedi. Şimdi devam eden konuşma sırasında, başrahip Thomas Ortiz dışında, kendileri dışında kimse yoktu; ve lisanslı kişi generalimize şöyle hitap etti: "Öncelikle, size bildirmeliyim ki, senor capitan, majesteleri özellikle tüm
kıdemli Conquistadores'lara; Yeni İspanya ve Meksika şehrinin fethi için ilk önce Küba adasını terk edenlere; ayrıca daha sonra birliklerinize katılan ve aynı şekilde fethedilmesine yardımcı olanlara; ancak ilkini ikincisinden biraz daha fazla kayırmak için. Majestelerinin emirlerini size duyuruyorum, çünkü bana bildirildiğine göre, Kızılderililerin dağıtımında, sizinle birlikte Yeni İspanya'ya ilk çıkan birkaç kıdemli Conquistadores'a çok az ücret ödediniz; ancak, diğer yandan, İspanya'dan yeni gelmiş ve hiçbir hak iddiası olmayan kişilere önemli miktarda toprak verdiniz. Eğer bu gerçekten doğruysa, şunu belirtmek zorundayım ki, Majestelerinin, bu ülkelerin valisi olarak atanma görevini size verdiğinde, görüşleri."

Cortes buna, Conquistadores'tan hiçbirinin ödüllendirilmediğini; bazılarının, Kızılderililerin dağıtımında diğerlerinden daha iyi durumda olduğunu; ancak, birçok
öngörülemeyen koşul nedeniyle, hepsine adaletli davranamadığını; ve
sadece bu nedenle, Yeni İspanya'ya gelişini, tüm tarafları memnun etmek için kutladığını; çünkü Conquistadores'ın tamamının cömertçe ödüllendirilmeyi hak ettiğini söyledi.

Licentiate daha sonra ona Honduras'a yapılacak seferle ilgili sorular sordu ve ona hangi Conquistadores'ın o sefere eşlik ettiğini ve nasıl bir performans sergilediklerini sordu; ama özellikle Diego de Godoy adında bir subayın komutası altında açlıktan ölmek üzere bıraktığı otuz veya kırk adamın başına ne geldiğini bilmek istiyordu
Puerto de Caballos?

Bu son suçlama, ne yazık ki, gerçeğe çok uygundu,
az sonra göreceğimiz gibi; ve kesinlikle, Meksika kuşatmasında hazır bulunan ve Yeni İspanya'nın fethine yardım eden adamlar olarak,
en azından, emeklerinin meyvelerinin tadını çıkararak sessizce yaşamayı hak etmişlerdi. Cortes, o sefere yalnızca İspanya'dan yeni gelen birlikleri yanında götürmeliydi.

Ponce de Leon daha sonra kaptan Luis Marin'i,
Bernal Diaz del Castillo'yu ve onunla birlikte olan diğer adamları sordu.

Cortes tüm bu sorulara şu cevabı verdi: "Bu kadar uzak ülkelere, bu kadar çok zorlukla karşılaşan bir sefere, askeri hayatın zorluklarına alışmış gaziler olmadan girişmesinin faydasız olacağını. Ancak, geride bırakılan birliklerin Meksika'ya doğru yolda olduğunu ve hepsinin özellikle kendisine tavsiye edeceği ve kendilerine en kazançlı komendairelerin verilmesini hak eden adamlar olduğunu ona temin edebilirdi."

Lisanslı kişi daha ciddi bir ses tonuyla devam etti ve Cortes'e sordu: "Majestelerinin izni olmadan, hükümetinin merkezinden bu kadar uzun süre uzak kalması gerektiğini bildiği ve Meksika şehrinin neredeyse yıkımına yol açacak olan bu kadar sıkıcı bir sefere nasıl cesaret edebildi?"

Cortes buna şu cevabı verdi: "Majestelerinin kaptan-generali olarak böyle bir yolu izlemek zorundaydı, çünkü eğer aktif bir adım atmasaydı, Oli'nin başlattığı isyan örneğini diğer subaylar da takip edecekti. Bunun dışında, daha önce majestelerine oraya yürüme niyetini bildirmişti."

Bu açıklamadan sonra, lisanslı kişi Narvaez'in yenilgisi ve hapsedilmesi, Garay'ın gemilerinin ele geçirilmesi, askerlerinin kaybı ve ani ölümü; ve son olarak Christobal de Tapia'yı tekrar gemiye binmeye zorlama biçimi; bunların yanı sıra, burada saymayacağım çeşitli diğer konular hakkında da ona sorular sordu. Cortes bunların hepsine o kadar mükemmel cevaplar verdi ki, Ponce de Leon oldukça memnun görünüyordu.

Yukarıda belirttiğim gibi, bu konferansta Peder Thomas Ortiz dışında kimse yoktu. Bu kişi, konferans sona erdikten hemen sonra, üç yakın arkadaşını çağırdı ve onlara, tüm güveniyle, Leon'un Cortes'i majestelerinin emirlerine uygun olarak başının kesilmesine mahkûm etme niyetinde olduğunu ve bunun sadece bu amaç için olduğunu söyledi. Ortiz, ertesi sabah çok erken saatlerde generalimizi çağırdı ve ona şöyle dedi: "Senior capitan, size, manevi ofisime ve ait olduğum tarikatın kurallarına duyduğum büyük saygı, bu gibi durumlarda insanları uyarmamı zorunlu kılıyor; Bu nedenle, majestelerinin Leon'a sizi öldürmesi için tam yetki verdiğini sizden saklamayacağım."

Bu iletişim Cortes'i çok fazla etkilemiş gibi görünüyordu ve lisanslı kişinin kendisine sorduğu soruları
düşündüğünde bunu hafife alamazdı; ancak, diğer yandan, bu keşişin kötü niyetli bir kişi olduğunun ve söylediklerine çok az güvenilebileceğinin gayet farkındaydı. Belki de bu hikayeyi kendisi uydurmuştu, Cortes'in Leon'a kendisi için aracılık etmesini isteyebilirdi, ki bu durumda, doğal olarak, Cortes'in ona birkaç altın külçeyle karşılık vermekten geri kalmayacağını düşünüyordu. Hatta birkaç kişi, Leon'un Ortiz'in bunu generalimize iletmesini, onu merhamet dilemeye
çalıştırmasını gizlice istediğini bile ileri sürmüştü. Ancak, Cortes, Peder Ortiz'e en nazik şekilde cevap verdi, iletişim için ona teşekkür etti ve "Majestelerinin Tacın kendisine verdiği birçok büyük hizmet için onu ödüllendirecekti ve tüm suçlardan tamamen masum olduğunun bilincinde olarak ve Ponce de Leon'un imparatorunun emirlerini aşacak adam olmadığından emin olarak bu umutla yaşamaya devam edecekti."

Bu cevapla keşiş beklentilerinde aşırı hayal kırıklığına uğradığını
ve şaşkınlığını gizleyemediğini fark etti. Ancak Cortes amacına
sadık kaldı ve Ortiz'in çok fazla şey tahmin etmesine rağmen ona tek bir kuruş bile vermedi.

BÖLÜM CXCII.

_Lisanslı kişinin Cortes'e ve yargı makamlarını dolduran tüm kişilere karşı soruşturmayı nasıl başlattığı; ve kısa bir süre sonra nasıl hastalandığı ve öldüğü._

Ponce de Leon, Cortes'e ve askeri komutanlıkları dolduran veya yargı yetkisine sahip olan herkese karşı bir soruşturma komisyonu kurulacağını kamuoyuna duyurdu. Cortes'in birçok düşmanı ve bunların arasında gerçek şikayet nedenleri olan birkaçı olduğu için, hangi tanıkların gerekli olduğunu kanıtlamak için çeşitli eski şikayetler ortaya atıldı ve böylece tüm şehrin tek bir dava sahnesi sunduğu düşünülebilir. Biri, generalimize karşı altının adaletsiz dağıtımıyla ilgili suçlamalarını getirdi; bir diğeri, majestelerinin Cortes'e özellikle Kızılderililerin dağıtımında adil bir pay vermesini emretmesine rağmen, ikincisinin bunu yapmayı ihmal ettiğini, ancak bunları tek meziyeti Martin Cortes'in ve İspanya'nın ileri gelenlerinin hizmetkarı olmak olan kişilere verdiğini şikayet etti. Diğerleri, çeşitli seferlerde öldürülen atları için bir tazminat talep ettiler, çünkü aldıkları altını kayıpları için yeterli bir tazminat olarak görmediler. Son olarak, Cortes'e karşı, onun emirleri nedeniyle uğradıkları yaralanmalar için suçlamalarını öne süren kişiler de vardı. Ancak bu araştırmalar henüz başlamışken, büyük talihsizliğimize göre, Yüce Tanrı, lisanslı Leon'un hastalanmasından memnun oldu.

Görünüşe göre, Fransisken manastırında ayine katılıyordu,
ayinden ayrılırken o kadar kötü bir ateşe yakalandı ki, hemen yatağa yatırılmak zorunda kaldı ve o kadar güçsüzleşti ki, dört gün boyunca bilinçsiz bir şekilde yattı. Tıbbi yardımcıları, lisanslı Pedro Lopez, Dr. Ojeda ve İspanya'dan kendisiyle birlikte gelen üçüncü bir doktordan her türlü ilgiyi gördü; ancak onlar en başından itibaren hastalığının tehlikeli bir nitelikte olduğu görüşündeydiler ve ona günah çıkarmasını ve kutsal komünyonu yapmasını tavsiye ettiler. Bunun için Leon oldukça hazırlıklıydı ve kutsal ayini en büyük alçakgönüllülükle kabul etti ve sonra son vasiyetini yaptı ve Hispaniola'dan kendisine eşlik eden lisanslı Marcos de Aguilar'ı hükümette kendisinden sonra göreve getirdi.

Birçok kişi bu Aguilar'ın lisanslı olmadığını, sadece lisans derecesine sahip olduğunu ve aslında bu nitelikte bir görevi yerine getirmeye uygun olmadığını savundu. Ancak Ponce de Leon'un farklı bir görüşte olduğu anlaşılıyor ve komisyonunu öyle bir şekilde düzenledi ki, faktör ve veedor aleyhine açılan ceza davaları da dahil olmak üzere tüm eylemler ve soruşturmalar, majesteleri bu konularda kendisinin ne kadar ilerlediği konusunda bilgilendirilene kadar olduğu gibi kalacaktı; bu amaçla hemen İspanya'ya bir gemi gönderilecekti.

Dünyevi işlerini bu şekilde düzenledikten ve ruhunun kurtuluşu için son görevlerini yerine getirdikten sonra, hastalandıktan sonra dokuzuncu günde öldü ve ölümsüz ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti. Gerçekten de, ani ölümü tüm Conquistadores'a büyük bir keder ve umutsuzluk verdi. Sanki ortak babalarıymış gibi onun kaybını yas tuttular, çünkü onun gerçek niyetinin, Majesteleri'ne sadık hizmetkarlar olduğunu kanıtlamış olan herkesi ödüllendirmek ve onurlandırmak olduğuna ikna olmuşlardı; bu amaçla Majesteleri ona gerekli yetkileri ve talimatları vermişti. Conquistadores, bu beyefendinin zamansız sonu için içtenlikle yas tuttu; hatta Cortes'in kendisi ve Meksika'daki süvarilerin büyük kısmı bile onun için yas tuttu. Cenazesi, her türlü ihtişam ve törenle Fransisken manastırlarında gerçekleşti. Luis Ponce müziğe çok düşkündü ve ona eşlik eden birkaç süvari, hastalığının son günlerinde, onu neşelendirmek için yatağının başında gitar çalacak birini istediğini söyledi. Son anlarında, müzisyenin bir dans çalmasını bile istedi, ancak aşırı zayıflıktan bacaklarını hareket ettiremediği için, en azından hareketlere dudaklarıyla eşlik etti ve son nefesini verene kadar bunu yapmaya devam etti. Cortes ve Sandoval'ın düşmanları, bu vesileyle, yine iftiralarını
dışarıya fısıldamaya başladılar ve Leon'u Garay'a yaptıkları gibi zehirlediklerini
iddia ettiler. Bu iftiracılar arasında en gürültülüsü
baba Thomas Ortiz'di, ancak ikincisi, tarikatından birkaç kardeşiyle birlikte, birkaç ay sonra aynı bulaşıcı hastalıktan öldü. Leon'u İspanya'dan getiren geminin bir tür
veba ateşiyle enfekte olduğu anlaşılıyor; çünkü gemide bulunan yüzden fazla kişiden birçoğu yolculuk sırasında ölmüştü ve daha da fazlası Medellin'e vardıktan kısa bir süre sonra aynı hastalıktan ölmüştü. Keşişlerin çoğu da aynı
hastalığın kurbanı oldu; hatta hastalığın Meksika'ya
yayıldığı bile söylendi.

BÖLÜM CXCIII.

_Ponce de Leon'un ölümünden sonra Marcos de Aguilar'ın hükümeti nasıl üstlendiği; Sonuç olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklar ve diğer konular._

Cortes'e karşı kötü niyetli olan Conquistadores'lar, Ponce de Leon'un ölmüş olmasına rağmen, soruşturma komisyonunun devam etmesini istediler, ancak generalimiz bunun Leon'un son vasiyetinin ifadesine göre gerçekleşemeyeceğini
belirtti; ancak Aguilar soruşturmaya devam etmeye istekliyse, hiçbir itirazı yoktu.

Ancak şimdi Meksika belediye meclisi itirazlarını sundu ve Leon'un Marcos de Aguilar'ı tek vali olarak bırakma yetkisine sahip olmadığını savundu. Bu tür önemli bir görev, Aguilar'dan çok farklı bir kişi gerektiriyordu, o, yaşça çok ilerlemiş olmasının yanı sıra, oldukça zayıf, yaralarla kaplı ve yetkisi olmayan bir adamdı. (Dış görünüşünün her bakımdan baştan çıkarıcı ve belirgin bir eksiklikten başka bir şey olmadığını söylemeliyim; bunun dışında ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendilerini değerli
kanıtlamış kişiler hakkında da.) Kısacası, belediye meclisi onu kimsenin saygı duymadığı bir adam olarak ilan etti ve adaletin kadrosunda olan bir kişinin saygı görmesi gerekiyordu. Bu nedenle, yapabileceği tek şeyin, Majestelerinin daha fazla isteği öğrenilene kadar hükümeti Cortes ile eşit olarak paylaşmak olduğu görüşündeydiler.

Ancak Marcos de Aguilar, Leon'un tek vali olarak atandığı son vasiyetinin içeriğine kesinlikle uymaya kararlıydı ve Majestelerinin emirlerini doğrudan ihlal ederek başka bir vali atamayı seçmedikçe boyun eğmeyeceğini ekledi.

Yeni İspanya'nın tüm kasabalarının procuradorları, Cortes'i hükümeti kendi eline almaya her mümkün şekilde teşvik ettiler; ve onlar
ona, Aguilar'ı, özellikle de her zaman sağlıksız olduğundan ve Tanrı'ya hizmetin ve majestelerinin gerçek çıkarlarının onun ellerinde acı çekeceği
açıkça belli olduğundan, adil sözlerle ikna edeceklerine dair güvence verdiler. Fakat Cortes'e ne söylerlerse söylesinler,
onların planlarına katılmayacaktı ve her zaman eski
Aguilar'ın tek başına yönetmesi gerektiğini tekrarladı.

Aguilar, gerçekten de, hızla geriliyordu ve o kadar güçsüzdü ki, onu hayatta tutmak için
bir İspanyol kadın tarafından emzirilmek zorundaydı; bunun yanı sıra,
çok miktarda keçi sütü içiyordu. Aynı şekilde, bu sıralarda, beraberinde getirdiği oğullarından birini, Ponce de Leon'u mezara
götüren aynı vebalı ateşten kaybetti.

Şimdi tarihimde biraz geriye gitmeli ve komutasındaki birliklerle birlikte Naco'da kalan ve Sandoval'dan Cortes'in Meksika'ya gidip gitmediğini duymak için bekleyen Yüzbaşı Luis Marin'in başına gelenleri anlatmalıyım; ancak Saavedra, tamamen kötü niyetle, Sandoval ve Cortes'in Meksika'ya gitmek için planladıkları ayrılışları ve oraya karadan gitmemiz yönündeki emirleri içeren mektuplarını bize iletmeyi ihmal ettiği için ondan hiçbir haber alamadık. Truxillo'dan gelecek bazı haberler için uzun süre boşuna beklediğimizden, Luis Marin oybirliğiyle onayımızı alarak, meselelerin ne durumda olduğunu öğrenmek için oraya birkaç at göndermeye karar verdi. Bu sefer Naco'dan Francisco Marmolejo komutasında on kişi ayrıldık. Çeşitli düşman kabileleri aşarak Olancho'ya kadar yolumuzu çoktan vermiştik, şu anda Guayape olarak adlandırılan, kazançlı altın madenleriyle dolu olan bu yere kadar, tesadüfen iki İspanyol sakat ve bir zenciyle karşılaştık. Bunlar bize Cortes'in birkaç gün önce Sandoval ve onunla birlikte olan diğer tüm Conquistadores'larla Meksika'ya yelken açtığını söylediler. Sonra, Meksika vatandaşlarının evrensel ricaları üzerine yola çıkmaya ikna edildiğini, Truxillo'ya Fransisken rahiplerden birini göndererek ayrılışını hızlandırdığını eklediler. Saavedra komutan olarak bu son kasabada geride bırakılmıştı ve çevredeki ülkeyi daha da zapt edecekti.

Bu istihbarat tüm kalplerimizi sevinçle doldurdu ve hemen Olancho sakinlerinden bazılarının daha fazla bilgi için Saavedra'ya bir mektup gönderdik ve dört gün içinde ondan iki İspanyol'un anlattıklarını doğrulayan bir cevap aldık. Bu iyi haber için Tanrı'ya şükrettik ve hemen Luis Marin'in kamp kurduğu yere doğru yürüyüşümüze koyulduk. Onu Acalteca kasabasında bulduk ve ona getirdiğimiz iyi habere çok sevindi.

Şimdi daha fazla gecikmeden kampımızı dağıttık ve Meksika'ya doğru yürüyüşümüze başladık. Mariani kasabası üzerinden rotamızı tuttuk ve orada bizi aramak için yola çıkan Alvarado komutasındaki altı askerle karşılaştık. Bu adamlardan biri Diego de Villanueva'ydı, mükemmel bir asker ve Guatimala kasabasının kuruluşuna yardımcı olmuş deneyimli Conquistadores'lardan biriydi: Alcantara askeri tarikatının büyük üstadının topraklarındaki Villanueva de la Serena'nın yerlisiydi. Eski dostlar olduğumuz için birbirimize içtenlikle sarıldık ve sonra bize Alvarado'nun Meksika'ya dönüşünü hızlandırmak için Cortes'i aramak üzere birkaç süvari eşliğinde buraya yürüdüğünü söyledi. Ayrıca bize yokluğumuzda bu kasabada gerçekleşen her şeyin tam ayrıntılarını verdi ve Yeni İspanya hükümetinin Alvarado'ya nasıl teklif edildiğini, ancak bunun faktörden korktuğu için bunu kabul etmeye cesaret edemediğini anlattı. İki günlük yürüyüşten sonra, adamlarıyla birlikte Choluteca Malalaca adlı bir kasabada kamp kurmuş olan Alvarado'nun kendisiyle karşılaştık. Cortes'in Meksika'ya gidişini anlattığımızda yaşadığı sevinci tarif etmek benim için gerçekten zor bir iş olurdu, çünkü birliklerinin daha önce birçok zorluk çektiği uzun bir yürüyüşün daha fazla yorgunluğundan kurtulmuştu. Bu kasabada ayrıca Pedro Arias'ın birkaç subayıyla tanıştık, bunlardan biri Garavito adındaydı ve bir diğeri de Campannon'du, Arias tarafından yeni ülkeler keşfetmek ve Alvarado ile bazı sınırları belirlemek için gönderildiklerini söylediler. Tüm birliklerimiz ve Arias'ın iki subayı Choluteca'da üç gün kaldılar, Alvarado buradan Guatimala'ya yerleşmiş olan Gaspar Arias de Avila adında birini, anladığımız kadarıyla evlilik hazırlıkları konusunda Vali Arias'a gönderdi, ki bu evlilik gerçekten de çok olasıydı, çünkü Gaspar Arias Alvarado'nun büyük bir taraftarıydı. Dördüncü gün Choluteca'dan ayrıldık ve Guatimala eyaletine doğru yürüyüşümüze devam ettik, ancak rotamızın hemen geçtiği Cuzcatlan topraklarına ulaşmadan önce yağmur mevsimi başladı ve Lempa nehrinin o kadar şiştiğini gördük ki, onu geçmemiz imkansız gibi görünüyordu. Geriye kalan tek kaynağımız çok büyük boyutlarda bir ceiba ağacını kesmekti, bu ağaçtan o kadar büyük bir kano oyduk ki, bu ülkede daha önce buna benzer hiçbir şey görülmedi. O zaman bile, hepimizin geçmesi beş tam gün sürdü, bu süre zarfında korkunç bir açlık çektik, çünkü bir tane mısırımız kalmamıştı. Nehri geçtikten sonra, Chapanastec kasabalarına geldik,
burada sakinler Nicuesa adında bir adamımızı öldürdü ve üç kişiyi yaraladı. Bu adamlar erzak aramaya çıkmışlardı ve biz onlara yardıma yetişemeden saldırıya uğradılar. Daha fazla alıkonulmak istemediğimizden, sakinleri bu ölümcül saldırıları için cezalandırma zahmetine girmek istemedik. Bu, şu anda San Miguel kasabasının kurulu olduğu eyalette gerçekleşti. Buradan Cuzcatlan topraklarına geldik, sakinlerinin bize karşı çok düşmanca
eğilimli olduğunu gördük; yine de bol miktarda erzağımız vardı; ve şimdi Petapa civarındaki bazı kasabalara geldik, Guatimaltekler dik kayaların arasında derin çukurlarda bizi bekliyorlardı. Bu geçidi
zorlayarak geçmeyi başarabilmemiz üç gün sürdü. Burada bir okla
hafifçe yaralandım.

Bu şekilde sonunda Petapa'ya ulaştık ve ertesi gün
Fuerto adını verdiğimiz ve şu anda Guatimala kasabasının bulunduğu bir vadiye ulaştık. O sırada
tüm Guatimala bize karşı silahlanmıştı, bu yüzden ülke boyunca savaşarak yolumuzu açmak zorundaydık.
Burada hissettiğimiz korkunç depremi asla unutamam. Yükselen bir arazinin yamacında istikrarlı bir şekilde yürüyorduk,
ki toprak o kadar güçlü bir şekilde titremeye başladı ki, birkaç askerimiz artık ayakları üzerinde duramadı ve düştü; ve
bu korkunç sarsıntı uzun bir süre devam etti. Buradan, iki cazique'in
Sacachul ve Cinacan'ın genelde ikamet ettiği Eski Guatimala'ya giden iyi bir yolumuz vardı. Ancak, Guatimala'nın tüm silahlı kuvvetleri, girişimizi engellemek için
kasabanın yakınındaki derin bir çukurda bizi bekliyordu; ancak onları kısa sürede önemli kayıplar vererek dağıttık ve
tüm cazique'lerin komşu eyaletleri yönetmesi ve orada ikamet etmesi nedeniyle
birçok büyük ve güzel bina barındıran kasabada geceyi geçirmek üzere yerleştik.
Ertesi sabah tekrar kasabadan ayrıldık ve kendimize kulübeler inşa ettiğimiz
ovada kamp kurduk. Burada on gün kaldık, çünkü
Alvarado, Guatimala sakinlerini ve çevredeki diğer kasabaları teslim olmaya iki kez çağırmıştı ve
onların nasıl bir cevap vereceğini bilmek istiyordu; Ancak, ona ne bir mesaj ne de elçiler gönderdikleri için, kampımızı tekrar dağıttık ve
zorunlu yürüyüşlerle ilerlemeye devam ettik. Ancak, Alvarado'nun büyük birlik komutanlığını kardeşi Gonzalo'ya bıraktığı bölgeye hiç yaklaşamadık, çünkü tüm ülke silahlanmıştı. Daha sonra geldiğimiz kasaba, yorgunluktan dinlenmek için birkaç gün kaldığımız Olintepec'ti. Buradan, iki vatandaşımız ve Quauhtemoctzin'in komutası altında başkomutanlık yapmış olan Meksikalı cazique Juan Velasquez'in yolda öldüğü Soconusco ve Teguantepec'e yürüdük. Burada, lisanslı Leon'un ölümünün ilk haberini aldık, ki bu daha da üzücüydü, çünkü ondan çok şey bekleniyordu ve majesteleri onun şahsında mükemmel bir seçim yapmıştı.

Artık Meksika'yı tekrar görmek için sabırsızlandığımızdan, son süratle ilerledik. Toplamda seksen kişiydik ve Alvarado'nun komutası altındaydık, Chalco'ya vardığımızda hemen Cortes'e haber verdik, ertesi gün Meksika'ya girmeyi planladığımızı ve bizim için konaklama yerlerinin hazırlanmasını rica ettik, çünkü iki yıl üç aydan fazla bir süre yokken orada neredeyse yabancı olacaktık. Meksika'da Iztapalapan'a vardığımız öğrenilir öğrenilmez, Cortes, birkaç süvari eşliğinde, geçit boyunca bizi karşılamaya geldi. Kasabada ziyaret ettiğimiz ilk bina, hemen onardığımız ve Yüce Tanrı'ya güvenli dönüşümüz için şükranlarımızı sunduğumuz ana kiliseydi. Kiliseden Cortes tarafından sarayına götürüldük,
burada bizim için muhteşem bir yemek hazırlanmıştı. Alvarado, o zamanlar belediye başkanı olduğu tahkimatlara ait resmi konutunda ikamet etti. Sandoval, Luis Marin'e evinde bir konaklama yeri verdi ve ben ve arkadaşlarımdan biri olan kaptan Luis Sanchez, Andreas de Tapia tarafından onunla birlikte ikamet etmeye davet edildik ve her türlü saygıyla karşılandık. Çok geçmeden, Sandoval, Cortes ve bu kasabadaki diğer eski arkadaşlarımdan farklı giyim eşyaları, biraz altın ve bir miktar kakao aldım, bunların hepsi bana hediye olarak gönderildi. Varışımızın ertesi günü, ben ve arkadaşım Luis Sanchez, önce ayine katıldıktan sonra, birlikte kasabada yürüdük, her şeyden önce vali Marcos de Aguilar'a saygılarımızı sunmak için. Sandoval ve Tapia'dan bu vesileyle bize eşlik etmelerini, vali ile ilgilenmelerini istedik; onlar da hemen kabul ettiler ve ona kim olduğumuzu, taca ne kadar önemli hizmetlerde bulunduğumuzu açıkladılar ve sonra Guacasualco eyaletinde sahip olduğumuz kişilerin çok az değeri olduğu için, Meksika civarında bize Kızılderili komiserleri vermesini rica ettiler. Marcos de Aguilar, cevaben, bizim için elinden gelen her şeyi yapacağına dair çok nazik bir şekilde söz verdi, ancak aynı zamanda Ponce de Leon'un son vasiyetinde, tüm davaların ve işgal edilmeyen komendarylerin, majesteleri başka türlü karar verene kadar olduğu gibi kalmasını özellikle emrettiği için, herhangi bir komendary vermenin veya geri almanın tamamen onun yetkisi dışında olduğuna dair bize güvence verdi; ve Kızılderilileri dağıtmak için tam yetki alır almaz, bize ülkenin en kazançlı komendarylerini sunacağını söyleyerek sözlerini tamamladı. Bu sıralarda, Diego de Ordas da Küba'dan Meksika'ya geldi ve söylendiğine göre, faktörün İspanya'ya gönderdiği mektupları yazmıştı, Cortes ile birlikte son seferde hepimizin yok olduğuna dair kesinliğe saygı duyarak, ikincisi, Sandoval ve birkaç başka süvari, kesinliği olmayan şeyler yazdığı ve mektuplarıyla Yeni İspanya'yı yıkımın eşiğine getirdiği için onu çok sert bir şekilde kınadılar; ancak Ordas, bu yönde hiçbir mektup yazmadığına dair çok ciddi bir şekilde yemin etti. Kesinlikle, Xicalango adlı bir kasabada olduğunu ve iki İspanyol gemisinin bir süredir orada beklediğini; gemideki adamlar arasında bir anlaşmazlık çıktığını, yumruklaştığını ve her iki taraftan da birçok kişinin öldürüldüğünü; ve kalan birkaç kişinin de Kızılderililer tarafından katledildiğini öğrendi. Bu talihsiz olayla ilgili olarak Yeni İspanya'ya yazmıştı ve bu, gerçekten de, tamamen yok olacağımız söylentilerinin yayılmasına neden olabilirdi. Dahası, yazdığı mektup hala faktörün kağıtları arasında bulunabilirdi, böylece söylediklerinin doğruluğuna ve faktörün bunu kendi amaçlarına hizmet etmek için ne kadar kötü kullandığına kendilerini en iyi şekilde ikna edebilirlerdi.

Faktör ve veedor hala sıkı bir şekilde gözaltında tutuluyordu ve Cortes, Leon'un vasiyetinde yaptığı düzenlemelere göre, şu anda bu iki kişiye karşı ceza davalarını sürdüremezdi, ayrıca o anda ilgilenmesi gereken başka birçok tatsız konu vardı, davayı olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Majestelerinin Yeni İspanya hükümetiyle ilgili daha fazla
isteği öğrenilene kadar. Tüm zamanını, kiliselerde vefat eden ruhu için dualar edilebilmesi amacıyla bir fon oluşturmak için satılmış olan mallarının büyük bir kısmını geri almakla geçirdi; ancak bu, insanların onun gerçekten öldüğünü düşünmeleri için kötü bir niyetle yapıldı. Ruhunun huzuru için ayinlere ayrılmış olanların dışında, tüm bu mal varlığı, Meksika'da yaşayan zengin Juan Caceres adlı bir kişi tarafından satın alındı. Diego de Ordas, Leon'un gelişinden bu yana Cortes'in eski otoritesini kaybettiğini ve birçok kişinin ona karşı ihmalkarlık yapıp onu küçük bir saygıyla hissettirme utanmazlığını gösterdiğini fark ettiğinde, her zamanki zihin ustalığıyla bu durumdan yararlanarak generalimizin iyi niyetini yeniden kazandı ve ona bir soylunun tüm dışsal ihtişamını üstlenmesini, ziyaretçilerini gölgelikli bir tahtta oturmasını ve kendisine sadece Cortes denmesine izin vermemesini, ancak Don Hernando Cortes olarak hitap edilmesini tavsiye etti. Aynı zamanda, özellikle, faktörün İspanya'daki etkisi muazzam olan komendador-belediye başkanı Don Francisco de los Cobos'un bir yaratığı olduğunu hatırlattı. Böyle bir adamın korunmasının, majesteleri ve Hint Adaları konseyi ona karşı çok önyargılı olduğundan, kendisi için belki de en büyük öneme sahip olabileceğini söyledi; Faktöre karşı kanunun izin verdiğinden daha sert bir şekilde hareket etmek onun çıkarlarına tamamen
zararlı olurdu. Ordas, Cortes'e bu tavsiyeyi vermeyi uygun gördü, çünkü
Meksika'da genellikle faktörü hapishanede öldürmeyi planladığından şüpheleniliyordu.

Anlatımıma devam etmeden önce okuyucuya, Cortes'ten bahsederken neden ona Don Hernando Cortes, marquis veya başka bir unvanla değil de açıkça Cortes dediğim konusunda bilgi vermeliyim. Bunun nedeni, kendisinin
sadece Cortes olarak hitap edildiğinde en çok memnun olmasıydı; bunun dışında,
bir süre sonra marquis olarak yaratıldı ve
Cortes ismi o dönemde İspanya'nın tamamında, Roma döneminde Julius Caesar ve Pompey isimleriyle; ve
Kartaca'da Hannibal ismiyle; veya tarihimizin daha önceki bölümlerinde, yiğit ve yenilmez şövalye Diego Garcia de Paredes'in ismiyle eşit derecede ünlendi; veya daha yakın zamanlarda, Büyük Kaptan lakaplı Gonzalo Hernandez'in adı.

Ayrıca, bu sıralarda, hazinedar
Alonso de Estrada'nın iki kızından birini Jorge de Alvarado ile,
diğerini ise Castellar kontu Don Juan de Saavedra'nın oğlu Don Luis de Guzman ile evlendirdiğini de belirtmeyi unutmamalıyım. Evliliğin ön hazırlıkları sırasında, Pedro de Alvarado'nun bizzat İspanya'ya gitmesi ve
majestelerinden Guatimala valisinin atanmasını alması ve
onun yokluğunda kardeşi Jorge'nin bu eyaletin başkomutanlığını üstlenmesi ve düşman kabileleri bastırmaya devam etmesi kararlaştırıldı. Nitekim, ikinci subay bu amaçla hemen hazırlıklar yaptı ve
Meksika'nın Tlascalla kentinden ve diğer eyaletlerden iki yüz Kızılderili yardımcısını da yanına aldı.

Marcos de Aguilar aynı zamanda, Medina Sidonia Dükü'nün yakın akrabası olan Don Juan Enriquez de Guzman adlı bir süvariyi, orada bir koloni kurmak üzere Chiapa eyaletine gönderdi. Benzer bir seferi, Aguilar, Sevilla'lı bir asilzade olan Baltasar Osorio komutasında Tabasco eyaletine gönderdi. Üçüncü seferi, neredeyse ulaşılması zor dağlarda yaşayan Zapotekleri bastırmak için, Cortes'in askerlerinden biri olan Alonso Herrera komutasında gönderdi. Bu birkaç subayın ne kadar başarılı olduğunu sonraki bir sayfada anlatacağım. Şimdi Aguilar'ın hükümetinin hızla sona ermesinden bahsetmeliyim.

BÖLÜM CXCIV.

_Marcos de Aguilar ölür ve vasiyetinde hazinedar
Alonso de Estrada'yı vali olarak atar; ve diğer meseleler. _

Daha önceki bölümde Marcos de Aguilar'ın
çok kötü bir sağlık durumunda olduğunu belirtmiştim, ancak doktorlar onu keçi sütü ve diğer besleyici
gıdalarla sekiz ay boyunca hayatta tutmayı başardılar; ancak diğer hastalıklarına ek olarak, sonunda kötü huylu bir ateşe yakalandı ve bu da tüm
acılarına son verdi. Vasiyetiyle Alonso de Estrada'yı, kendisinin Ponce de Leon'dan aldığı kısıtlamalarla
hükümetteki tek halefi olarak atadı.

Ancak Meksika sakinleri ve özellikle eyaletlere yerleşmiş olan İspanyollar, Estrada'nın yönetme yeteneğine en ufak bir güven duymuyordu, çünkü Nuno de Guzman'ın tiranca davranışlarına karşı koymak için yeterli enerji göstermiyordu; Nuno de Guzman, birkaç yıl önce Panuco valisi olarak atanmıştı. Bu adam, herhangi bir tören olmadan, Meksika topraklarından eyaletine bütün bölgeleri ekledi; imparatordan aldığı talimatlara en ufak bir dikkat göstermedi ve tamamen çılgın bir deli gibi davrandı. Diğer şeylerin yanı sıra, Meksika'ya yerleşmiş olan Pedro Gonzales de Truxillo adında seçkin bir asilzadeyi astı, çünkü malları Panuco eyaletinde yer almadığı için, commendary'sinin kendi hükümetine değil Meksika hükümetine tabi olduğunu ilan etmişti. Aynı şekilde, birkaç İspanyol'a hizmet etme cüretini gösterdi ve vali Estrada'nın itirazlarına en ufak bir dikkat göstermedi. Meksika'nın başlıca yetkilileri ve şehrin diğer seçkin süvarileri, bu zalim komşunun valilerine ne kadar az değer verdiğini ve diğerinin baskı ve tecavüzlerine karşı ondan ne kadar az destek beklediklerini görünce, Estrada'dan Cortes'e hükümette kendisiyle eşit bir pay vermesini rica ettiler ve ona Tanrı'ya hizmet etmenin ve majestelerinin gerçek çıkarlarının bunu kesinlikle gerektirdiğini temin ettiler. Ancak, Estrada inatla onların teklifini dinlemeyi reddetti, ancak diğerleri yine Cortes'in hükümete herhangi bir şekilde müdahale etmeyi reddeden, düşmanlarının elinden kurtarmak için bir şekilde kendisini tekrar hükümetin başına yükseltmeye çalıştığını söyleyen ve böylece onlara yurtdışında onun hakkında söylentiler yaymaya başladıkları şüphelerini doğrulama fırsatı veren kişi olduğunu, yani Marcos de Aguilar'ın onun elinden öldüğünü söylediler. Kısacası, birçok konferanstan sonra, alguacil-mayor olan ve herkes tarafından çok saygı duyulan Sandoval'ın, Estrada ile birlikte yönetmesi kararlaştırıldı. Estrada da her şekilde bunu onayladı. Ancak bazı kişiler, Sandoval'ın sadece kızını onunla evlendirmek ve ona Yeni İspanya'nın valisi olarak atanmasını sağlamak umuduyla bunu kabul ettiğini iddia ettiler. Bu, o zamanlar şu anki kadar önemli görülmüyordu. Ülkenin yönetimiyle ilgili her türlü düzenleme Sandoval ile Estrada arasında kararlaştırıldıktan sonra, Estrada'ya arkadaşları tarafından hemen İspanya'ya bir gemi gönderip olan biten her şeyin hesabını vermesi ve bu hesabı, Cortes'e hükümette pay vermemek için sanki Sandoval'ı sadece meslektaş olarak almış gibi hazırlaması tavsiye edildi. Cortes'in düşmanları da bu fırsattan yararlanarak İspanya'ya mektuplar gönderdiler ve generalimizi en çirkin şekilde karaladılar; Garay, Leon ve Aguilar'ı zehirlediğini ve veedor ile faktörü öldürmeyi amaçladığını açıkça belirttiler; ancak bunların hepsi çok açık ve skandal yalanlardı. Tüm bunlara, aynı zamanlarda Cortes'e karşı asla iyi niyetli olmayan muhasebeci Albornoz'un İspanya'ya giderek ona her şekilde zarar verdiği de eklendi. Majesteleri ve Hint Adaları konseyi, Cortes'e karşı şikayetlerinde birbirleriyle yarışıyor gibi görünen ve ayrıca Albornoz tarafından doğrulanan tüm mektupları ve gönderileri okuduktan sonra, Narvaez, Tapia'ya yönelik muamelesi ve ilk karısı Dona Catalina Suarez la Marcaida'ya karşı davranışlarıyla ilgili tüm eski suçlamalar yeniden gündeme getirildi ve aslında tüm çarpıtmalarıyla itibar kazandı. Bu nedenle imparator, Estrada'yı Yeni İspanya'nın tek valisi olarak atamaya karar verdi; önceki tüm eylemlerini ve icraatlarını doğruladı, ona en iyi yargısına göre commendaries'i dağıtma yetkisi verdi ve faktör ve veedor'un tekrar serbest bırakılmasını ve tüm eski mülklerine iade edilmesini emretti. Majestelerinin bu emirleriyle birlikte İspanya'dan hemen bir gemi gönderildi ve kısa süre sonra Meksika'ya ulaştı; ancak hepsi bu kadar değildi, çünkü majesteleri ayrıca Alcantara tarikatının commendador-belediye başkanı Don Pedro de la Cueva'ya Cortes'in masrafıyla üç yüz asker donatmasını, onlarla birlikte Yeni İspanya'ya gitmesini, orada Cortes'e karşı yapılmış olan şikayetleri soruşturmasını, eğer bunların doğru olduğunu
bulursa başını kesme yetkisiyle birlikte tam yetkiyle kesmesini emretti. Aynı şekilde commendador, tacın gerçek çıkarlarına aykırı hareket eden herkesi cezalandıracaktı; Cortes'in elindeki tüm kasabaları alacak ve bunları deneyimli Conquistadores'a dağıtacaktı. Majesteleri ayrıca Meksika'da bir kraliyet mahkemesinin, adaletin en yüksek mahkemesi olarak atanmasını emretti.

Ancak commendador-belediye başkanının ayrılışı o kadar uzun süre ertelendi ki,
sonunda tamamen vazgeçildi; çünkü sarayda büyük bir muhalefetle karşılaştı ve commendador'a istediği kadar büyük bir miktar para verilmedi veya belki de Bejar dükü daha önceki durumlarda olduğu gibi Cortes'in davasını tekrar benimsedi.

Ama hazinedar Estrada'ya geri dönelim. Majesteleri tarafından Yeni İspanya'nın tek valisi olarak atanacak kadar çok kayırıldığında aşırı derecede kendini beğenmiş ve gururlu oldu; ve imparatorun, Katolik Majesteleri Kral Ferdinand'ın oğlu olduğunu bildiğinden emindi. Bu nedenle yaptığı ilk şey, kuzeni Diego de Mazariegos'u kaptan olarak Chiapa'ya göndermek ve Marcos de Aguilar'ın o eyaletteki baş komutanlığı emanet ettiği ancak sakinleri en utanç verici şekilde yağmalayıp ezen Don Juan Enriquez de Guzman'ın davranışları hakkında bir soruşturma başlatmak oldu. Aynı şekilde, Zapotekler ve Minxler kasabalarını boyunduruk altına almak ve aynı anda iki farklı noktadan saldırıya uğramalarını daha da kesinleştirmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Kuzey tarafında faaliyet gösterecek birliklerin komutasını daha önce İtalya'da kaptanlık yapmış olan Barrios adında birine verdi. Çok cesur bir adamdı, İspanya'dan yeni gelmişti ve Sevilla'daki Cortes'in kuzeni Barrios ile karıştırılmamalıydı. Bu seferdeki birliklerinin sayısı, birkaç tüfekçi ve yaylı tüfekçi de dahil olmak üzere, yüzün üzerindeydi. Ancak bu sefer çok talihsiz bir şekilde sona erdi, çünkü Tiltepec kasabalarına varır varmaz, bir gece aniden yerliler tarafından saldırıya uğradı ve Barrios, yedi adamıyla birlikte öldürüldü. Geriye kalan birliklerin büyük kısmı yaralandı ve eğer Villa-Diego'ya ve komşu dost bölgelere ani bir geri çekilme yapmasalardı şüphesiz hepsi parçalanacaktı.

Bence bu, deneyimli Conquistadores ile İspanya'dan yeni gelen ve Kızılderililerle veya onların hileleriyle savaş hakkında en ufak bir fikirleri olmayan birlikler arasındaki farkın yeterli bir kanıtıdır;
ve böylece bu sefer sefil bir şekilde sona erdi. İkinci birlik grubu Guaxaca tarafından Zapotek topraklarına düşecekti ve Figuero adında bir subay tarafından komuta ediliyordu. Figuero'nun daha önce İspanya'da kaptanlık yaptığı söyleniyordu. Kesin olan bir şey var ki, vali Estrada ile çok gizli bir ilişki içindeydi. Barrios'un emrinde olduğu kadar asker de vardı, ayrıca İspanya'dan yeni gelen adamlar da vardı. Zapotek topraklarına ulaşır ulaşmaz, kampına dönmesi için belirli bir Alonso Herrera'ya bir haberci gönderdi. Bu Herrera, Marcos de Aguilar'ın yönetimi sırasında otuz kişilik bir müfrezeyle bu eyaletlere gönderilmişti. Figuero'nun, şüphesiz, Herrera'nın komutasını devralma yetkisi vardı, çünkü Herrera emirlerine itaat etti ve kampına ulaştı; ancak
birlikte uzun süre kalmamışlardı ki aralarında korkunç bir anlaşmazlık çıktı, kılıçlarını çektiler ve Herrera'nın Figuero'yu ağır şekilde yaralaması ve onu savunmak için gelen üç askerin de yaralaması ile sonuçlandı.
Sonraki subay, yaraları nedeniyle kolunu kullanamadığı için,
Minxes dağlarına yürüme fikrinden vazgeçti, ki bu dağlara ulaşmak çok zordu; ayrıca, adamlarının bu ülkenin savaşları hakkında hiçbir fikri yoktu; bu yüzden sonunda dikkatini yalnızca, eski zamanlardaki insanların şefleriyle birlikte gömmeye alışkın olduğu altın süs eşyaları uğruna mezarlarını açmak için,
cazique'lerin mezar yerlerini keşfetmeye yöneltti. Bu işi o kadar büyük bir şevkle sürdürdü ve çabaları o kadar başarılı oldu ki, bu şekilde 100.000 pesodan fazla altın topladı ve bu hazineye, iki kasabada bulduğu diğer değerli şeyler de ekleyerek, çekilmeye karar verdi ve sonuç olarak Zapotekler ve Minxlere karşı seferi tamamen bıraktı. Daha sonra, parasını İspanya'da sessizce harcamak niyetiyle Meksika'ya döndü; bu amaçla kısa bir süre sonra Vera Cruz'dan yelken açtı, ancak denizde uzun süre kalmamıştı ki, o kadar korkunç bir fırtınaya yakalandı ki, kendisi, beş yolcusu ve tüm altınları ile birlikte gemi dibe battı. Böylece Vali Estrada'nın bu eyaletlere karşı tüm savaşçı girişimleri sona erdi ve biz, Guacasualco sakinleri, onlara karşı yürüyüşe geçip ülkeyi tamamen ele geçirene kadar isyan bastırılamadı; ancak bizim için de kolay bir iş değildi ve süvariler oradaki yüksek dağlarda işe yaramıyordu: Bu kabilelere karşı birkaç kez yürüyüşe çıkmak zorunda kaldım; çünkü eğer onları ilkbahar ve yaz aylarında
bastırırsak, yağmur mevsimi başladığında tekrar isyan edeceklerinden ve yakalayabildikleri tüm İspanyolları öldüreceklerinden emindiler. Ancak her seferinde onları geri çekilme yerlerine kadar şiddetle takip ettiğimizde, sonunda barış istediler ve o zaman ülkelerinde San Alfonso kasabası kuruldu. Bu arada vali Estrada, Herrera'nın arkadaşı Figuero'yu yaraladığı için cezasız kalmaması gerektiğine kararlıydı ve tutuklanması için emirler verdi; ancak Meksika'ya boş ellerle dönmemek için, yanlarında zincirlerle bir asker getiren alguacils'lerin gelmesinden önce dağlara kaçmıştı. Herrera, bu askeri genelde yanında taşıyordu. Bu adamın adı Cortejo'ydu ve doğuştan bir hidalgoydu, ancak vali onu yargılamadan bile sağ elinin kesilmesini emretti. Bu sıralarda Sandoval'ın uşaklarından biri de valinin hizmetkarlarından biriyle sert bir şekilde laf attı, böylece sonunda kılıçlarını çekip birbirlerini yaraladılar. Vali bu önemsiz olayı bile küsmeye değer buldu ve uşaklardan birinin elinin kesilmesini emretti. Cortes ve Sandoval o zamanlar Meksika'da değillerdi, kısmen daha fazla huzur bulmak ve sürekli entrikaların yolundan çekilmek, kısmen de birbirleriyle yumruk yumruğa gelen
iki cazist arasında iyi bir anlayış sağlamak için
Quauhnahuac'a çekilmişlerdi. Ancak, Meksika'da olup bitenler ve Sandoval'ın damatının tehdit edildiği ağır ceza hakkında hemen bilgilendirildiler. Bu nedenle aceleyle Meksika'ya gittiler, ancak cezanın infaz edilmesini önlemek için çok geçti.

Cortes bu hakaret karşısında o kadar öfkelendi ki, Sandoval'ın huzurunda valiye en acı şeyleri söyledi, bu onu o kadar endişelendirdi ki hayatının ondan tehlikede olduğunu düşündü ve kendisini korumak için bir koruma oluşturdu ve bu amaç için yalnızca sadakatine kesin olarak güvenebileceği adamları seçti. Ancak, Cortes'e karşı partisini daha da güçlendirmek için, veedor ve vekili serbest bıraktı. Veedor ve vekil, bunu kabul ederek, Cortes'i Meksika'dan sürmesi gerektiğini ima etti. Çünkü Cortes asla barış içinde yönetemeyecekti ve parti ruhu şeytanı, bu adam şehirde kalmaya devam ettiği sürece, her zaman anlaşmazlık
ekecekti. Bu tavsiye, vali tarafından takip edildi. Vali, Cortes'in sürgününü imzaladı ve kendisine bildirilmesini emretti. Cortes, bu emirlere memnuniyetle uyduğunu söyledi ve Tanrı'ya, işlerin artık öyle bir noktaya geldiği için şükretti ki, değersiz karakterli, doldurdukları makamlara layık olmayan kişiler, onu, kendisinin ve silah arkadaşlarının her türlü zorluğa katlandığı, sayısız çetin çatışmaya girdiği ve birçok cesur askerin hayatını kaybettiği bir ülkeden ve şehirden sürgün edecekti. Artık kendisi İspanya'ya gitmeye, orada Majestelerine Meksika'da olup bitenleri anlatmaya ve geçmişte kendisine bahşettiği tüm iyiliklere
aşağılık bir nankörlükle karşılık veren insanlara karşı adalet talep etmeye kararlıydı.

Cortes gecikmeden Meksika'yı terk etti ve kendi mülkü olan Cojohuacan kasabasına gitti, ancak orada sadece kısa bir süre kaldı, ancak oradan Tezcuco'ya ve birkaç gün sonra Tlascalla'ya gitti. Bu arada Vali Estrada yaptıklarından pişman olmaya başladı; çünkü eşi Dona Marina Gutierrez de
la Caballeria, çok mükemmel ve erdemli bir kadın, kocasının veedor ve veedor'u serbest bıraktığını ve ardından Cortes'i Meksika'dan kovduğunu öğrendiğinde, aniden kederlendi ve kocasına, Yüce Tanrı'nın, kendisine her şekilde dost olan ve ona bu kadar çok kazançlı ödül bahşeden bir adama karşı nankörlüğünü affetmesini umduğunu söyledi. Ona dostluğunu yeniden kazanmak ve onu Meksika'ya dönmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmasını tavsiye etti; aksi takdirde kendi hayatı sürekli tehlike altında olacaktı. Bu koşulların valinin üzerinde derin bir etki bıraktığı ve Cortes'i sürgün ettiği ve veedor'u serbest bıraktığı için çok pişman olduğu söyleniyor; ancak onlar, birincisinin yeminli düşmanları olarak, ona mümkün olan her şekilde hizmet etmeye hazırdılar.

Bu sıralarda, ayrıca, Peder Don Julian Garces, yeni Tlascalla piskoposluğuna girmek için İspanya'dan geldi ve piskopos olarak atandı. Arragonluydu ve çok güzel konuşan bir vaizdi ve imparatorun şerefine Carolense adını aldı. Bu piskopos, Cortes'in sürgüne gönderilmesini hiç onaylamadı ve bunu duyar duymaz, eski piskopos ile vali arasında barış ve dostluk sağlamaya karar verdi. Bu iyi amacı göz önünde bulundurarak, Tezcuco'ya gitti ve orada kendisine eşlik eden iki rahip ve bir keşişle birlikte Meksika'ya gitmek üzere birkaç kanoya bindi. Yaklaştığı haberi bu şehre ulaştığında, tüm din adamları, baş yetkililer, Conquistadores ve o sırada Meksika'da bulunan tüm subaylar ve askerler onu karşılamak için dışarı çıktı. Ve daha buraya geleli birkaç gün bile olmamıştı ki, vali ondan Cortes ile kendisi arasında arabulucu olmasını ve Cortes'i Meksika'ya dönmeye ikna etmesini istedi; bu amaçla sürgün emrini geri çekti. Piskopos, bu konuda elinden geleni yaptı; ancak Cortes, anlaşmazlıkların giderilmesine kulak asmadı ve sürekli olarak bir yerden bir yere taşındı, her zaman hatırı sayılır sayıda süvari ve diğer kişiler eşliğinde. Cortes'in şu anki temel amacı, İspanya'ya yapacağı yolculuk için mümkün olduğunca çok altın toplamaktı; bu amaçla yalnızca kendi malını değil, yanında durmaya kararlı arkadaşlarının mallarını da ipotek ettirdi. Onun örneğini, yolculuğunda ona eşlik etmeye kararlı olan Sandoval ve Tapia izledi. Cortes, Tlascalla'da kaldığı süre boyunca, Meksika ve diğer kasabaların sakinlerinden birkaçı ve ayrıca hiçbir komendary almamış olan tüm askerler tarafından da ziyaret edildi; Meksika'nın
cazique'leri bile onu bekledi ve ona hizmetlerini sundular: ve her zaman değişim ve isyana düşkün kişiler olduğu için, her şey kargaşa ve karmaşa içindeyken en çok memnun olan kişiler olduğu için, birçoğu da ona Yeni İspanya'nın kralı olarak aday olmasını tavsiye etti, bunun için şu andan daha uygun bir fırsat seçemeyeceğini söylediler ve ona her türlü desteği vereceklerdi. Ancak Cortes, bu tür önerileri dinlemeye o kadar az eğilim gösterdi ki, kendisine benzer önerilerde bulunan iki kişinin vatana ihanetten suçlu olarak hapse atılmasını emretti ve uzun süre onları asmaya niyetliymiş gibi davrandı.

Aynı tür bir öneri, bu kasabanın bazı çalkantılı karakterleri tarafından Meksika'dan gelen bir mektupta kendisine iletildi; birçok kişi bunun yalnızca Cortes'ten şüpheye düşürecek bir ifade yakalamak için belirli bir tarafın yaptığı iğrenç bir girişim olduğu görüşünde olsa da.
Ancak imparatora olan sadakati sarsılmayacağı için, kendisine böyle düşünceleri fısıldamaya cesaret eden herkesi öfkeyle huzurundan kovdu ve bir daha böyle şeyler söylemeye cesaret ederlerse onları hemen asmakla tehdit etti.

Aynı şekilde bu asi ruhlar Cortes'i iğrenç projeleriyle kışkırtmaya çalıştılar; valiyi ve vekili alarma geçirmek için ellerinden geleni yaptılar ve Cortes'in İspanya'ya gitmek gibi en ufak bir düşüncesinin bile olmadığını, sadece gerçek niyetlerini gizlemek için bu söylentiyi yaydığını, yani mümkün olduğunca büyük bir adam topluluğunu toplayıp aniden üzerlerine saldırmak olduğunu söylediler; ve Meksika, Tezcuco, Tlascalla ve göl kıyısındaki tüm kasabaların
cazique'leri, düşmanlıklara başlamak için sadece ondan gelecek haberi bekliyorlardı. Vali, faktör ve veedor bundan o kadar aşırı derecede endişelendiler ki, piskoposa Cortes'in gerçek planlarının ne olduğunu sorması için tekrar tekrar ısrar ettiler; hatta piskoposa bizzat mektup yazdılar, ondan af dilediler ve ona her türlü teklifi yaptılar.

Bu nedenle piskopos, tüm taraflar arasında iyi bir anlayış sağlamak için başka bir girişimde bulunmak amacıyla Cortes'e gitti; fakat
eyaletin her yerinde ne kadar nazik karşılandığını gördüğünde,
halkın arasında hüküm süren mükemmel ruhu bulduğunda ve Cortes'in o kötü danışmanları huzurundan ne kadar öfkeyle kovduğunu öğrendiğinde, valiye bir mektup yazdı
kendisinin majestelerinin en sadık süvarisi ve en sadık hizmetkarı olduğunu ve mevcut çağın onun değerinde ikinci bir kişiyi gösteremeyeceğini söyledi. Vali, Cortes'in İspanya'daki imparatorluk sarayına şahsen gitmeye kesin olarak niyetli olduğundan ve başka bir
planı olmadığından emin olabilirdi. Piskopos, geri kalanı için, Cortes'in sürgün edilmesiyle evrensel bir nefret
çektiğine dair ona güvence verebilirdi. Piskopos bu mektubu şu sözlerle sonlandırdı: "O, senor
tesorero Estrada, bu ne kadar korkunç bir olay, ki sen bunu böylesine keyfi bir şekilde
başarmışsın!"

Cortes'in İspanya'ya gitmeden önce, yokluğunda mülkünün bakımı için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere
Meksika'ya dönüp dönmediğini unuttum; sadece lisanslı
Altamirano, Diego de Ocampo, Alonso Valiente ve Santacruz Burgales'e, ama özellikle ilk bahsedilen kişiye, bu konuların yürütülmesini emanet ettiğini biliyorum.

Cortes'in, diğer şeylerin yanı sıra, Yeni İspanya'da bulunan çeşitli kuş türlerinden oluşan ilginç bir koleksiyonu vardı, ayrıca iki kaplan, birkaç küçük kavanoz sıvı kehribar, kurutulmuş ve sıvı balsam, dört uzman Kızılderili palyaçosu, birkaç ip cambazı ve insan şeklini zar zor tanıyabileceğiniz kadar korkunç üç cüce vardı; ayrıca her iki cinsiyetten birkaç Albino, gözlerinden zar zor görebiliyorlardı: bunların hepsi İspanya'da evrensel bir şaşkınlık yaratmaya yetecek nesnelerdi ve hepsini majestelerine hediye olarak sunmayı planlamıştı. Tlascalla'nın
cazique'leri de ülkelerinin en seçkin ailelerinden üç genç adamı yanına almasını rica ettiler, bunlardan biri yaşlı kör Xicotencatl'ın oğluydu. Bunların yanı sıra, Meksika'lı
cazique'lerden birkaçı da maiyetinde onu takip etti.

Cortes tam da ayrılmaya hazırlanıyordu ki, iki hızlı yelkenli geminin İspanya'dan doğrudan Vera Cruz'a yanaştığı ve içerikleri sonraki bölümde bulunacak mektuplarla birlikte
geldiği haberi geldi.

BÖLÜM CXCV.

_Cortes'in, o zamanlar Hindistan Adaları konseyinin başkanı olan Kardinal de Siguenza'dan ve diğer birkaç süvariden, İspanya'ya gecikmeden dönmesini tavsiye eden mektuplar alması; babası Martin Cortes'in ölümü; ve diğer konular._

Cortes İspanya'ya gitmek üzereyken, Siguenza Kardinali, Hindistan Adaları konseyinin başkanı ve daha sonra Sevilla başpiskoposu Don Garcia de Loaysa'dan ve Bejar dükü ve İspanya'daki diğer süvarilerden mektuplar geldi; hepsi ona, düşmanlarının İspanya'ya varışını ertelemesinden en büyük avantajı elde ettiklerini ve her gün ona karşı yeni suçlamalar getirdiklerini söylediler. Açıkça, en iğrenç suçlarla ve majestelerinin Yeni İspanya'ya gönderdiği farklı valileri zehirlemekle suçlandığını söylediler. Bu nedenle, hemen imparatorluk sarayına gitmesi gerekiyordu, ki bu iyi bir etki yaratmadan edemezdi ve kendisine yığılan tüm iftiralar düşmanlarına geri dönecek ve onu en yüksek onurlara yükseltmenin en önemli yolu olacaktı. Aynı zamanda ona babası Martin Cortes'in ölümünü duyurdular; ve karısı Dona Catalina Suarez için hala yas tuttuğundan[50], her şekilde en yüksek onurları andığı babası için daha fazla yas tuttu. Aldığı farklı hesaplar ona tamamen önemli bir üzüntü verdi ve daha önce İspanya'ya dönmek için büyük bir istek duymuşsa, şimdi daha da fazlasını hissediyordu; ve Vera Cruz'a gelen iki geminin yeni inşa edilmiş ve hızlı yelkenliler olduğu söylendiğinde, belediye başkanı Pedro Ruiz de Esquival'i onları satın almak için oraya gönderdi. Çeşitli erzaklar daha sonra büyük bir bollukla toplandı, en pahalı türlerden ve her şey bu kadar seçkin ve zengin bir kişiye yakışır şekilde yolculuğu için düzenlendi. İki gemi o kadar bol miktarda erzakla donatılmıştı ki, gemideki insan sayısı normalden çok daha fazla olmasına rağmen iki yıllık bir yolculuk için yeterli erzakları vardı. Vera Cruz'a gidecek olan belediye başkanı, oraya en kısa yolu almak için Meksika gölünde bir kanoya binip Ayotzinco kasabasına gitmişti. Oldukça büyük olan bu kano, altı Meksikalı kürekçiyle donatılmıştı ve Ruiz'in yanında gemileri satın almak için bir miktar altın külçe ve ona hizmet eden bir zenci köle vardı. Gölün ortasında herhangi biri tarafından pusuya düşürülüp öldürülüp öldürülmediği asla keşfedilemedi, ancak ne kanonun, ne kürekçilerin ne de zencinin bir daha asla görülmediği kesin; sadece Ruiz'in cesedi, dört gün sonra, gölün küçük bir adasında, yırtıcı kuşlar tarafından yarı yarıya
yenmiş halde bulundu. Bu adamın ölümüyle ilgili çeşitli varsayımlar yapıldı ve birçok kişi, hanımların kendisine bahşettiği büyük iyiliklerle çok açık bir şekilde övündüğünü ve büyük olasılıkla hiç olmamış şeylerle övündüğünü söyledi. Diğerleri ise çok daha kötü bir şeyin gerçekleştiğini ileri sürdüler, ancak ben buna burada girmeyeceğim; kısacası, bu adamın sonunun nasıl geldiği asla bilinmedi ve araştırmak için fazla çaba sarf edilmedi ve biz sadece zavallı ruhunun huzur içinde yatmasını diliyoruz.

Cortes, bu adamın zamansız sonunu öğrendikten sonra, evinin diğer memurlarını Vera Cruz'a göndererek, orada ayrılışı için gerekli
hazırlıkları yapmalarını istedi ve İspanya'ya gitmek isteyen ve valinin iznini alabilen herkesin kendisiyle birlikte serbest seyahat hakkı olduğunu kamuoyuna duyurdu.
Daha sonra, Sandoval, Andreas de Tapia ve birkaç başka süvari eşliğinde Vera Cruz'a doğru yola çıktı ve hepsi itiraf edip kutsal ayini yaptıktan sonra İspanya'ya doğru yelken açtı.

Cortes'in yolculuğu o kadar elverişliydi ki, Havannah'a veya başka bir limana uğramadan, İspanya kıyılarına kırk bir günde güvenli bir şekilde ulaştı ve sevgili Rabida hanımımızın kilisesinin karşısındaki Palos kasabasının yakınlarına demir attı. Karayı ilk gördüğünde, gemideki herkes dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini havaya kaldırarak bu müreffeh yolculuk için Tanrı'ya şükranlarını sundu. Cortes'in İspanya'ya varışı 1527 yılının Aralık ayında gerçekleşti.

Bu yolculuk sırasında Sandoval tehlikeli bir şekilde hastalandı ve Cortes'in memleketine güvenli bir şekilde
varmasının verdiği sevinç, Yüce Tanrı'nın bu generalimizin sadık silah arkadaşını
almasına izin vermesinden birkaç gün sonra aşırı bir üzüntüye dönüştü. Sandoval hala Palos'taydı ve bir
halatçının evinde kalıyordu; ve burada, ölüm döşeğinde yatarken, evin efendisinin sandıklarından birini açıp on üç külçe altın çıkarmasını sabırla izlemek zorunda kaldı. Bu adam, Sandoval'ın hizmetkarlarının hepsinin, Cortes'i ölmekte olan arkadaşına çağırmak için Rabida'ya koştuğu uygun fırsatı kollamıştı, böylece tamamen yalnız kalmıştı; ayrıca, o kadar çaresiz ve güçsüzdü ki, halatçının, tam bir hainin yüzüne sahip olan, onu yastıklarla boğma ihtimaline karşı, bağırmaya bile cesaret edemiyordu. Hırsız, altın külçeleriyle hemen kaçtı ve Portekiz'e kaçtı, bir daha da kendisinden haber alınamadı.

Cortes, Sandoval'ın içinde bulunduğu tehlikeli durumu öğrenince, yatağının yanına koştu ve az önce söylediklerimi, adamın kendi ağzından öğrendi. Hemen hırsızın peşine adamlar gönderildi, ancak çok geçti, adam uzaklaştı.

Sandoval'ın sağlığı her geçen gün kötüleşiyordu, öyle ki sonunda doktorlar onun hayatından tüm umutlarını yitirdiler ve ona sonunun yaklaştığını söylediler. Saudoval daha sonra günah çıkardı ve son kutsal ayinleri en büyük bağlılıkla kabul etti. Son vasiyetini yaptı ve ona Cortes'i vasiyetname yöneticisi olarak atadı, fakirler ve manastırlar için büyük meblağlar ayırdı ve kız kardeşine veya kız kardeşlerine mülkünün mirasçısı olarak bıraktı. Birden fazla kız kardeşi olup olmadığından emin değilim, ancak daha sonra kız kardeşlerinden birinin Medellin kontunun doğal oğluyla evlendiğini biliyorum. Vasiyetini yaptıktan kısa bir süre sonra Sandoval ruhunu Yaratıcısının ellerine teslim etti ve ölümü evrensel ve yürekten bir üzüntüye neden oldu. Sevgili Rabida hanımımızın manastırına akla gelebilecek her ihtişamla gömüldü ve Cortes, maiyetiyle birlikte onun için yas tuttu. Tanrı ruhuna merhamet etsin! Amin!

Cortes'in yaptığı bir sonraki şey, gelişini majestelerine,
Kardinal de Siguenza'ya, Bejar düküne, Aguilar kontu'na ve diğer birçok seçkin süvariye duyurmak oldu. Ayrıca Sandoval'ın ölümünden de bahsetti ve onun mükemmel karakterini,
taç için yaptığı önemli hizmetleri, bir komutan olarak sahip olduğu büyük yetenekleri ve kişisel cesaretini övmekte sınır tanımadı. Hükümdar, Cortes'in İspanya'ya gelmesinden büyük bir sevinç duysa da, Sandoval'ın ölümü ona çok acı verdi, çünkü bu subayın birçok mükemmel niteliği hakkında uygun şekilde bilgilendirilmişti. Kardinal de Siguenza ve
Indies konseyinin tamamı onun ölümü karşısında daha az üzülmedi.
Bejar dükü, Aguilar kontu ve diğer birkaç süvari
bu cesur subayın ölümü karşısında kesinlikle daha az üzülmediler, ancak
bu üzüntü kısa süre sonra Cortes'in gelişinde yaşadıkları sevinçte kayboldu.

Bejar dükü ve Aguilar kontu şimdi, Cortes'in mektubunu çoktan almış olan
majestelerini çağırdılar. Bu görüşme sırasında, birincisi
majestelerine, kendisinin her zaman Cortes'in sadakatine inandığını ve hükümdarına en büyük hizmetleri sunmuş bir adamın diğer tüm konularda o hükümdara eşit derecede sadık olamayacağını söyledi; ve bu, tüm güvenini temiz bir vicdana
bağlayarak korkusuzca İspanya'ya gelen Cortes'in davranışlarında yeterince belirgindi. Dük, kendisini böyle ifade etmek için her türlü nedene sahipti, çünkü Cortes'e karşı çeşitli ağır suçlamalar yöneltildiğinde, hem canıyla hem de malıyla onun ve silah arkadaşlarının sorumluluğunu üstlenmişti; ayrıca sadakatimizi ve göklere olan hizmetlerimizi övmeyi hiçbir fırsatta ihmal etmemişti; o zamanlar Peru henüz keşfedilmemiş olduğundan, bu daha da değerli görünüyordu. İmparator, Cortes'e karşı duygularını o kadar harikulade bir şekilde değiştirdi ki, geçtiği her kasabada en yüksek onurla karşılanması için emirler verdi. Cortes'e muhteşem bir karşılama yapan ilk kişi, ona güzel atlar sağlayan Sevilla'daki Medina Sidonia düküydü. Bu kasabada birkaç gün dinlendikten sonra, Cortes uzun yolculuklarla Guadaloupe'li sevgili hanımımızın manastırına giderek orada ibadetlerini yaptı. Şans eseri, Leon belediye başkanı komendorunun eşi olan seçkin hanım Dona Maria de Mendoza da aynı zamanda oraya
vardı. Süitinde çok sayıda kaliteli hanım vardı; bunların arasında iki yıl sonra Kanarya Adaları valisi ile evlenen kız kardeşi de vardı. Cortes bu durumdan çok memnundu ve Guadaloupe'li sevgili hanımımıza ibadetlerini yaptıktan, fakirlere zengin sadakalar dağıttıktan ve bir dizi ayin yapılmasını emrettikten sonra, derin bir yas içinde olmasına rağmen, kendisine hizmetlerini sunmak için gelen tüm maiyeti ve diğer birkaç süvariyle birlikte, son derece güzel kız kardeşi Dona Maria de Mendoza'ya ve diğer hanımlara saygılarını sunmak için yola çıktı: ve Cortes mükemmel bir terbiyeye sahip, açık sözlü ve neşeli bir mizaca sahip ve hitabında etkili bir adam olduğu için, bu hanımların iyi dileklerini daha kolay kazandı ve büyük başarılarının ünü İspanya'nın bir ucundan diğer ucuna yankılandı. Cömertçe bir el ile bahşedecek kadar zenginliğe sahipti; ve bu hanımların hepsine
altından yapılmış en değerli hediyeleri,
güzel işçilikli
bibloları, altın, gümüş ve incilerle süslenmiş yeşil tüylerden yapılmış penacheleri sundu; elbette, bu hediyelerin en görkemlisi
seçkin hanım Maria de Mendoza ve onun büyüleyici
kız kardeşinin payına düştü. Bu son hanıma, her türlü güzel süse dönüştürülmek üzere birkaç külçe altın bile hediye etti. Hanımlara verdiği bu hediyeler arasında en güzel kokuları ve balsamları da unutmadı: ayrıca Hintli soytarılarına ve ip dansçılarına onların huzurunda gösteri yaptırdı; ve son bahsedilen hanımın katırlarından birini kaybettiğini öğrendiğinde, gizlice onun için iki tane daha satın aldı ve onları uşağına emanet etti.

Cortes, bu hanımlar o zamanlar Toledo'da olan imparatorluk sarayına dönene kadar Guadaloupe kasabasında kaldı. Yolculuklarında onlara eşlik etti ve rotaları boyunca her yerde onlara ziyafetler ve şölenler verdi; ve zarif davranışları, büyük ihtişamı ve ona gösterdiği ilgiyle Dona Maria de Mendoza'nın iyi dileklerini o kadar kazandı ki, kız kardeşiyle Cortes arasında bir evlilik yapmayı ciddi ciddi düşünmeye başladı. İkincisi, Bejar dükünün yeğeni Dona Juana de Guzman'a elini
vermeseydi, aralarında kesinlikle bir eşleşme olurdu; ve Leon'un belediye başkanı-komendadoruyla yaptığı bu ittifakla iyi şansını
artıracak ve majestelerinden Yeni İspanya valisi
atanmasını elde edecekti. Ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü
her şey Tanrı'nın eliyle yönlendirilir ve yönlendirilir.

Dona Maria de Mendoza, kocasına yazdığı mektuplarda, Cortes'i övmek için
yeterince şey söyleyemezdi. Silahlı eylemlerinin tüm şöhreti, dedi,
kendi kişisel nitelikleriyle karşılaştırıldığında aslında hiçbir şeydi:
Tüm değerini takdir etmek için, konuşmasının
çekiciliğini dinlemek, mizacının asil açık sözlülüğünü ve her eylemine eşlik eden zarafeti öğrenmek gerekiyordu. Majestelerinin tebaası arasında bundan daha sadık bir hizmetkarının olmasının imkansız olduğunu ve kocasının Majestelerine bu adamın büyük meziyetlerini tam olarak bildirmesini ve böylece hak ettiği ödülleri almasını umduğunu söyledi.

Komendador-belediye başkanı, karısının Cortes hakkında sahip olduğu mükemmel görüşten ve Cortes'in ona gösterdiği ilgiden çok memnundu, bu yüzden onun lehine oldukça istekliydi; ve o zamanlar imparatorla komendadordan daha fazla güvenen kimse olmadığından, karısının mektubunu imparatora sundu ve Cortes'i Majestelerinin lehine şiddetle tavsiye etti. Ancak, imparatorun ona karşı zaten çok olumlu bir eğilimi olduğu ve Bejar Dükü'nün daha sonra Cortes'e İspanya'ya vardığı haberini ilk duyduğunda, kendisine çok önemli hizmetlerde bulunan ve tehlikeli ve aldatıcı karakteri hakkında çok şey söylenen adamla tanışmak için büyük bir istek duyduğu anlaşılıyor. Cortes imparatorluk sarayına vardığında, majesteleri sarayda ona daireler verilmesini emretti. Kasabaya yaklaştığında, Bejar Dükü, Aguilar Kontu ve diğer birkaç seçkin beyefendi onu karşılamak için dışarı çıktı ve ona çok onurlu bir karşılama yaptılar. Ertesi gün, majestelerinin ayaklarına kapanmasına izin verildi; ve bu vesileyle ona mümkün olan her türlü ayrıcalığı göstermek için Kastilya Amirali, Bejar Dükü ve Leon Belediye Başkanı eşlik etti. Cortes, Majestelerinden konuşma izni aldıktan sonra diz çöktü, ancak Majesteleri hemen ayağa kalkmasını istedi; bunun üzerine Cortes, imparatora seslendi ve taca yaptığı birçok önemli hizmeti, Honduras'a yaptığı tehlikeli sefere kadar yaptığı çeşitli fetihleri ​​saydı ve ardından veedor ve faktörün Meksika'da yokluğunda yol açtığı karışıklıkları ve komploları anlattı. Bu konuşma oldukça uzun olmasına rağmen, her şeyi büyük bir akıcılık ve rahatlıkla söyledi ve şu sözlerle bitirdi: "Ancak, majestelerinin sabrını beni dinleyerek daha fazla yormamak için ve benim gibi bir tebaanın dünyanın ilk hükümdarına daha uzun bir şekilde hitap etmesi pek uygun olmadığından, majesteleriyle konuşmaya alışkın olmadığımdan ve bana yapılan birçok haksızlıktan dolayı çektiğim zihinsel acı dudaklarımdan yakışıksız ifadeler çıkmasına neden olabileceğinden, bu anma töreninde söylemek istediğim her şeyin bir ifadesini yazdım, böylece majesteleri gerçekleşen her olayın tüm ayrıntılarını öğrenebilir." Cortes bu sözlerle diz çöktü ve anma törenini majestelerine uzattı ve kendisine bu kadar uzun bir görüşme bahşettiği için ayaklarını öpmek üzereydi, ancak imparator yine ayağa kalkmasını istedi; Bunun üzerine
Kastilya amirali ve Bejar dükü, Cortes'i övmek için majestelerine seslendi ve ne kadar büyük bir ödül hak ettiğini söyledi.

İmparator daha sonra onu o anda Marquis del Valle Oaxaca olarak yarattı,
ona bir dizi kasaba bahşetti ve ona Santiago nişanı haçı takdim etti. O sırada elde edeceği gelirden bahsedilmedi ve bunun nasıl göz ardı edildiğini
söyleyemem. İmparator ayrıca onu Yeni İspanya'nın ve Güney Denizi'nin kaptan-generali olarak atadı; bundan sonra Cortes, kendisine bahşettiği birçok iyilik için
teşekkür etmek üzere majesteleriyle ikinci kez görüştü ve majesteleri, önceki seferki gibi, onu her türlü ayrıcalıkla karşıladı.

Cortes, Toledo'da sadece birkaç gün kalmıştı ki o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki
herkes hayatından umudunu kesti. Bejar dükü ve Leon komendaru, sonunun yaklaştığını düşünerek, majestelerinden, taca yaptığı birçok hizmetin bir göstergesi olarak, ölümünden önce hasta adamı yatağının başında ziyaret etmesini istedi. Majesteleri bu isteği yerine getirmekten memnuniyet duydu ve birkaç dük, markiz ve diğer seçkin kişiler eşliğinde Cortes'in evine gitti. Bu, sarayda bir tebaaya gösterilebilecek en büyük onur ve saygı göstergesi olarak kabul edildi. Bu nedenle, Cortes sağlığına kavuştuğunda, kıskançlık, Nassau kontu, Bejar dükü ve Kastilya amiralinin koruması altında olan majestelerinin yanında sahip olduğu iyiliği zehirlemek için elinden geleni yapmaya çalıştı. Bir Pazar günü Cortes, katedral kilisesindeki ayine oldukça geç geldi. Majesteleri çoktan yerlerini almışlardı ve maiyetindeki soylular, her biri kendi rütbe ve mevkilerine göre. Derin yas pelerinine bürünmüş olan Cortes, tüm bu seçkin soyluların yanından geçti ve Nassau kontunun yanına oturdu. Kont da majestelerinin çok yakınında oturuyordu. Bu kadar çok seçkin şahsiyetin kendi kendine aldığı bu öncelik, öylesine küstahça görünüyordu ve öylesine büyük bir nezaket eksikliği gösteriyordu ki, kendilerinin bundan dolayı küçümsendiğini düşünen kişiler, hemen bu tür davranışları onaylamadıklarını mırıldanmaya başladılar. Ancak, orada bulunan Bejar dükü, Kastilya amirali ve Aguilar kontu, Cortes'in tarafını tuttular ve bu konuda ikincisine hiçbir suçlama yapılamayacağını belirttiler, çünkü majesteleri, ona şeref vermek için, Nassau kontuyla birlikte oturmasını emretmişti. Bu soylular ayrıca, Cortes'in taca ne kadar geniş topraklar kattığının, tüm Hıristiyanlığın ona ne kadar çok şey borçlu olduğunun da dikkate alınması gerektiğini söylediler; unvanları yalnızca atalarından onlara kalmıştı, oysa majestelerinin Cortes'e bahşetmekten hoşlandığı ayrıcalık işaretleri, ikincisinin kendi meziyetlerinin doğrudan sonuçlarıydı. Ancak, Cortes'in imparator, Kastilya amirali, Nassau kontu ve Bejar düküyle olan büyük iyiliğinin, kendisine bahşedilen marki unvanına eklendiğinde, başını biraz çevirdiği kesinlikle doğrudur; çünkü artık diğer patronlarını, kardinal de Siguenza'yı, Leon'un komendador-belediye başkanını, onun karısı Dona Maria de Mendoza'yı ve hepsi de kendisine büyük ilgi duyan Hindistan konseyinin üyelerini ihmal etmeye başlamıştı; ve yalnızca yukarıda adı geçen üç soyluya kur yapıyordu; onların korumasıyla her şeyi elde edebileceğini düşünüyordu. Yaptığı ilk şey, majestelerine, onu Yeni İspanya'nın valisi olarak ataması için dilekçeler göndermek oldu, her seferinde taca yaptığı birçok önemli hizmeti sıraladı ve majestelerinin duasını kabul etmesi halinde, Güney denizlerinin adalarına ve zengin ülkelerine yapılacak bir keşif gezisi için bir silahlanma sağlayacağına söz verdi. Ayrıca, seçkin patronları da majesteleri üzerindeki tüm nüfuzlarını kullanarak onun için bu atamayı elde ettiler. Ancak imparator, Cortes'in kendisine bahşettiği zengin markilikten memnun olması gerektiğini, çünkü şimdi Cortes'in girişimlerini kimin yardımıyla gerçekleştirdiğini ve kesinlikle çabaları için bir ödülü hak edenleri de düşünmesi gerektiğini söyledi. Bu andan itibaren Cortes yavaş yavaş majestelerinin gözüne girmeye başladı. Bazıları bunu, Majesteleri ile yaptığı bir istişarede valilik atamasının Cortes'e verilmesine karşı çıkan
Kardinal de Siguenza'ya atfetti. Diğerleri bunu, Leon'un belediye başkanı komendoru ve eşi Dona Maria de Mendoza'ya atfetti. Dona Maria de Mendoza, Cortes'in onları son zamanlarda ihmal etme biçiminden rahatsız olmuştu. Bu nasıl olmuş olursa olsun, söyleyemem; ancak
Majesteleri ilk kararına sadık kaldı ve Cortes'in isteğini yerine getirmeyi
reddetti. İmparator o sırada, çok sayıda seçkin şahsiyet eşliğinde Barselona'dan Flanders'a doğru yola çıkmak üzereydi ve Cortes'in üç hamisi, söz konusu atamayı elde etmek için çabalarında ısrar ettiler, ta ki sonunda Majesteleri, Nassau Kontu'nun bu konuda tek bir kelime daha konuşmasını yasaklayana kadar, aynı zamanda ona, Cortes'e verdiği markiliğin, kendisinin (kontun) Nassau'daki tüm topraklarından elde ettiğinden daha fazla yıllık gelir sağladığını söyledi. Şimdi Majestelerine iyi yolculuklar dileyeceğiz ve Cortes'in Dona Juana de Zunniga ile evliliği hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Bu vesileyle gerçekleşen ziyafetler son derece görkemliydi ve Cortes'in gelinine verdiği hediyeler, onları gören kişilerden öğrendiğime göre, o kadar pahalı ve görkemliydi ki, İspanya'da daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Hatta imparatoriçe Isabella'nın, kuyumcular tarafından kendisine verilen bu hediyelerin açıklamalarından, benzerlerine sahip olmak istediğini dile getirdiği ve Cortes'in kendisine sunduğu birkaç değerli taşı, karısına verdiği taşlarla aynı güzellikte ve değerde olmadıkları için kayıtsızlıkla kabul ettiği söylenir. Cortes, İspanya'da kaldığı süre boyunca genel olarak çok fazla sıkıntı yaşadı. Her şeyden önce, imparatoriçenin Cortes'e karşı daha önceki olumlu duygularını, Leon'un belediye başkanı komendoruna, karısı Dona Maria'ya ve Siguenza kardinal'ine karşı nankör davranışlarını öğrendiğinde değiştirdiği ve kendisine sunduğundan çok daha büyük değerdeki mücevherleri sakladığı söylenir. Yine de, Hindistan konseyine çıkarlarını mümkün olan her şekilde desteklemesini emretti. Kendisi ve taç arasında bir anlaşma da imzalandı, yani Güney Denizi'nde yeni adalar ve ülkeler keşfetmek için kendi masraflarıyla birkaç gemi donatacaktı, ancak bunun karşılığında buradan elde edilecek kârdan belirli bir pay alacaktı.

Bu sıralarda Alcantara tarikatının belediye başkanı komendor Don Pedro de la Cueva da imparatorluk sarayında kalıyordu. Bu, daha önce majesteleri tarafından önemli bir birlik birliğiyle Yeni İspanya'ya gitmesi, orada Cortes'in davranışları hakkında soruşturma yapması ve suçlu bulması halinde kafasını kesme yetkisine sahip olması emredilen beyefendiyle aynı kişiydi. Ancak şu anda imparator tarafından kendisine verilen seçkin unvan ve birçok iyilik karşısında samimi bir sevinç duyduğunun her türlü kanıtını sunuyordu ve şimdi günlük olarak Marquis Don Hernando Cortes'in arkadaşlığını istiyordu. Aynı şekilde Cortes'e İspanya'ya geldiği için kendisini tebrik edebileceğini söyledi; çünkü ona herhangi bir suçtan suçlu bulmasa bile silahlanmanın tüm masraflarını ödemek zorunda kalacağını ve bunun da 300.000 pesodan fazla olacağını söyledi.

Yukarıda anlattıklarımın yanı sıra, o sırada İspanya'da bulunan kişiler ve Cortes'in kendisi tarafından bize birçok şey yazıldı, ancak bunlara burada girmeyeceğim; Cortes, sarayda kendisine bahşedilen birçok iyilikten uzun uzun bahsetse de, Yeni İspanya'nın valisi olarak atanmamasının sebebini tek kelime etmedi.

Marki olarak atanmasından birkaç gün sonra Cortes, süvari Juan de Herrada'yı kendi adına Papa Clement'in ayaklarını öpmesi ve mücevherler ve altın biblolardan oluşan değerli bir hediyeyi kabul etmesi için Roma'ya gönderdi. Herrada'ya iki Kızılderili soytarısı götürmesini emretti ve aynı şekilde kutsallığına uzun bir mektup yazdı; bu mektupta keşfettiği ve boyun eğdirdiği ülkelerin tam bir hesabını verdi; her şeyden önce Tanrı'ya ve sonra majestelerine yaptığı büyük hizmetleri; Kızılderililer arasında uygulanan putperestliği ve bunların ne kadar çoğunun Hristiyanlığa geçtiğini anlattı. Kutsallığına daha fazla ne anlattığını söyleyemem; ancak Herrada'dan, daha sonra Yeni İspanya'ya döndüğünde, Cortes'in kutsallığından ondalıkların belirli bir kısmını göndermesini rica ettiğini öğrendik. Ayrıca, bu Juan de Herrada'nın mükemmel bir asker olduğunu ve Honduras'a yaptığımız seferde bize eşlik ettiğini de belirtmeliyim. Roma'dan döndükten sonra Peru'ya gitti ve burada Don Diego de Almagro onu küçük oğlu Don Diego'nun valisi olarak atadı ve başka türlü ona kesin bir güven duydu. Aynı şekilde, yaşlı Pizarro'yu öldüren küçük ama kararlı birliklere komuta etti ve
sonradan genç Almagro'nun komutasında baş subay oldu.

Roma'da, Herrada, güzel hediyeleri ve Kızılderili soytarılarıyla
en iyi karşılamayı gördü; ve kutsallığı, kendisine verdiği görüşmede,
çok sayıda geniş ülkenin keşfedildiği ve
çok sayıda putperestin kutsal dinimize döndüğü bir çağda yaşadığı için Yüce Tanrı'ya yeterince teşekkür edemediğini söyledi. Cortes ve birliklerinin Tanrı'ya, efendimiz imparator Don Carlos'a ve tüm Hıristiyan alemine en büyük hizmetleri sunduğunu ve en büyük ödülleri hak ettiğimizi söyledi. Kutsallığı, hatta ciddi bir
alay ve şükran günü emretti ve günahlarımızın bağışlanmasını sağladığı özel boğalar gönderdi ve manastırlara ve kiliselere başka hoşgörüler verdi. Aynı şekilde Cortes'in Yeni İspanya'da yaptığı her şeyi doğruladı ve onayladı, ancak Cortes'in ondalıklarla ilgili talebini reddetti. Kutsallığının Cortes'e yazdığı mektubun içeriği hakkında bildiğim tek şey bu; ancak yukarıda anlattığım Roma göreviyle ilgili her şeyi Herrada'nın kendisinden ve ona eşlik eden Campo adındaki başka bir askerden öğrendim. Roma'da toplam sekiz gün kaldılar ve kutsallığı, kardinallerle birlikte, Kızılderili soytarılarının performanslarından çok memnun kaldı. Kutsallığı, Herrada'yı bir kont palatine bile yaptı, ona geri dönüş yolculuğu için yüklü miktarda para verdi ve imparatorumuza, majestelerinden kendisine kazançlı bir commendary bahşetmesini istediği bir mektup verdi; ancak Cortes, Yeni İspanya'ya döndüğünde artık toprakları veya Kızılderilileri dağıtma yetkisine sahip olmadığından, Herrada papanın mektubundan hiçbir zaman faydalanamadı ve Peru'ya gitti ve orada parlak bir kariyer yaptı.

BÖLÜM CXCVI.

_Cortes'in İspanya'da kaldığı süre boyunca kraliyet mahkemesi Meksika'ya nasıl geldi ve ilk meslekleri nelerdi._

Cortes İspanya'da kalırken ve bir
marki olarak yaratılmışken, majesteleri tarafından atanan kraliyet mahkemesi Meksika'ya geldi. Bu mahkeme, daha önce Panuco valisi olan Nuno de Guzman adlı bir başkandan ve Biscay veya Navarra'dan Matienzo, Granada'dan Delgadillo, Salamanca'dan Maldonado (Guatimala valisi olan İyi Alonso Maldonado değil) ve o ana kadar Küba'da yaşayan Parada adlı dört lisanslı denetçiden oluşuyordu.

Bu beyler Meksika'da muhteşem bir karşılamayla karşılaştılar ve
varışlarından yaklaşık on altı gün sonra faaliyetlerine başladılar. Sonraki valilerin veya başkanların hiçbiri, majesteleri tarafından bu adamlara
verilen kapsamlı yetkilere sahip değildi. Commendarları sonsuza dek dağıtmak için tam yetkiye sahiptiler ve özellikle Conquistadores'u cömertçe ödüllendirmek ve onlara her konuda
öncelik vermek istiyorlardı.

Bu beyler, Yeni İspanya'daki her kasabaya vardıklarını duyurdular ve vatandaşlara, her biri kendi eyaletindeki Kızılderililerin bir listesini sağlayarak, procuradorlarını onlara göndermelerini emrettiler. Bu procuradores ve Conquistadores'un Yeni İspanya'nın her yerinden Meksika'ya gelmesinden önce çok gün geçmemişti. Ben kendim Guacasualco kasabasının procurador syndic'i olarak oraya gittim, ancak denetçilerin konuyu nasıl ele almayı planladıklarını öğrendiğimde, komendarylerin sonsuza dek dağıtımı sırasında kraliyet mahkemesinde bu sonuncu yerin çıkarlarını temsil edecek olan procuradorları seçmek için aceleyle Guacasualco'ya geri döndüm. Bu seçimle ilgili çeşitli anlaşmazlıklar çıktı, çünkü herkes kendi özel arkadaşını seçmek istiyordu; ancak sonunda seçim Luis Marin ve bana düştü; ancak Meksika'ya vardığımızda ve tüm procuradorlar Majestelerinin emrettiği gibi sonsuza dek bir dağıtımda ısrar ettiğimizde, büyük bir
değişimin gerçekleştiğini gördük. Nuno de Guzman, Matienzo ve Delgadillo artık bu önleme tamamen karşıydı; ve diğer iki denetçi, Maldonado ve Parada, Meksika'ya vardıktan kısa bir süre sonra zatürreden öldüler ve şüphesiz Cortes o sırada Yeni İspanya'da olsaydı iftira onu da onların ölümünden sorumlu tutardı. Ebediyen dağıtımla ilgili olarak, birçok güvenilir kişi tarafından, faktörün, bunun yürürlüğe girmesini engelleyen tek kişi olduğu konusunda güvence aldım, çünkü Guzman ve Delgadillo'nun güvenini kazanmıştı, ona danışmadan hiçbir şey yapmamışlardı ve her konuda körü körüne onun tarafından yönlendirilmelerine izin vermişlerdi. Bu beyefendiler şimdi ebediyen dağıtıma karşı çıktılar, çünkü böyle bir önlemle Conquistadorların kendilerinden bağımsız hale geleceğini ve artık onlarla ilgili
bir daha endişelenmeyeceklerini gördüler. Sonuç olarak, meseleleri olduğu gibi bırakmanın kendi çıkarlarına daha uygun olduğunu düşündüler, çünkü o zaman istedikleri zaman Kızılderilileri alıp götürebilirlerdi, bu sayede bizi her zaman insaflarına bırakmış olurlardı ve kendileri de büyük güç ve zenginlik elde ederlerdi.
Delgadillo ve Guzman da, ilk bahsedilen beyefendinin İspanya'ya gidip Guzman'a Yeni İspanya valisi atamasını sağlaması konusunda gizli bir anlaşmaya vardılar; çünkü Cortes'in majestelerinin gözünde ilk baştaki kadar yüksek olmadığını ve saraydaki tüm büyük ilgisine rağmen bu atamayı kendisi için alamadığını öğrenmişlerdi. Bunun üzerine,
Delgadillo İspanya'ya doğru yola çıktı, ancak denizde çok fazla gün geçirmemişti ki şiddetli bir fırtınaya yakalandı ve gemisi Guacasualco kıyılarında battı; Faktör teknede kıyıya kıl payı kurtuldu ve bu proje burada sona erdi.

Nuno de Guzman ve meslektaşlarının yaptığı ilk şey, hazinedar Estrada'nın hükümeti hakkında bir soruşturma başlatmak oldu ve o da buna çok sabırla boyun eğdi. Eğer bu adam, kendisinden beklediğimiz kararlı karakteri göstermiş olsaydı, kesinlikle Yeni İspanya valisi olarak devam ederdi, çünkü Majesteleri, ülkenin yönetiminde izlediği tutumun her onayıyla birlikte, bu atamayı ona sadece birkaç ay önce vermişti; ayrıca, Guzman'ın, kraliyet mahkemesi başkanı olarak kendisine verilen yetkilerden başka hiçbir yetkisi yoktu ve o zaman bile meslektaşlarının onayı olmadan toprakların veya Kızılderililerin dağıtımını yapamazdı. Meksika'nın her sakini ve tüm Conquistadorlar, Estrada otoritesini sürdürme konusunda kararlılık göstermiş olsaydı, onu daha da gayretle desteklerdi, çünkü hükümetinde en büyük tarafsızlığı göstermiş ve majestelerinin emirlerine titizlikle uymuştu; ancak soruşturma daha birkaç gün sürmemişti ki, mahkemeye daha fazla direnmekten yoruldu ve kısa bir süre sonra tam bir sıkıntıdan öldü. Bu yeni mahkeme Cortes ve taraftarlarına tamamen karşıydı, partizanca bir ruhla Jorge de Alvarado'nun Guatimala hükümetindeki davranışları hakkında bir soruşturma başlattılar ve bu amaçla Tordesillas'ın yaşlısı Orduna oraya gönderildi; ancak soruşturmasının sonucundan tamamen habersizim. Aynı şekilde Cortes hükümetine saldırdılar ve bu amaçla özel olarak mali ve faktor Salazar'ı atadılar. Bu soruşturma sırasında Cortes açık mahkemede o kadar çok aşağılık eylemle suçlandı ki, Cortes'in Yeni İspanya'daki mallarının tek başına bakımını emanet ettiği lisanslı Altamirano, elinde şapkayla başkanın ve denetçilerin önüne çıktı ve saygıyla onlardan faktorün iftira dolu dilini dizginlemelerini ve bundan böyle markiye, lekesiz karakterli bir şövalyeye ve hükümdarının sadık hizmetkarına yönelik aşağılık küfürlerini dile getirmesini yasaklamalarını rica etti. Daha sonra faktörden adalet talep etti, ancak itirazları çok az dikkate alındı, çünkü ertesi gün faktör daha da rezil suçlamalar üretti ve denetçiler bunu, lisanslı Altamirano ile faktör ve denetçiler arasında çok yüksek sözler söylenecek kadar hoş karşıladılar. Sonunda Altamirano tüm sabrını yitirdi, hançerini çekti ve denetçilerin arkasına korunmak için uçmasaydı kesinlikle faktörü anında öldürecekti. Bu durumda tüm şehir açık bir ayaklanmaya başladı. Altamirano hapse atıldı ve faktör kendi evine kapatıldı. Ancak biz Conquistadores'ların hepsi bir arada başkana gidip Altamirano için aracılık ettik, gerçekten de öyle etkili bir şekilde,
ki üç gün sonra tekrar serbest bırakıldı ve onunla denetçiler arasında bir uzlaşma sağlandı.

Bu olay sona erdikten sonra, daha ciddi nitelikte bir başka olay daha yaşandı; yani, bu sıralarda Meksika'ya, Narvaez'in karısı Maria de Valenzuela tarafından Küba'dan gönderilen Zavallos adında bir Pamfilo Narvaez akrabası geldi; kocası hakkında bilgi almak için, kocası Palmas nehri üzerinde ülkenin valisi olarak atanmıştı; ancak, şu anda bildirildiğine göre, oraya yaptığı seferde ölmüştü. Maria de Valenzuela ayrıca Zavallos'a kocasının malını nerede bulursa ele geçirmesi için tam yetki vermişti, çünkü kocasının Yeni İspanya'ya önemli miktarda mal götürdüğünü düşünüyordu. Bu adama, denetçiler tarafından gizlice, Narvaez'e karşı sefere Cortes'e eşlik eden, şahsına zarar veren, malını
yakıp birçok adamını öldüren tüm Conquistadores'lara karşı dava açması tavsiye edildi. Zavallos hemen buna kulak verdi ve hemen o sırada hepsi metropolde bulunan Conquistadores'lara karşı bir tazminat davası açtı. Toplamda 250 kişiydik ve hepsi belirli sayıda peso tutarında mahkum edildi ve Meksika'dan yirmi mil uzaklığa sürgün edildi. Ancak bu sürgün cezası anında geri çekildi ve birçoğumuza mahkum edildiğimiz para cezası bile sorulmadı, çünkü çok küçüktü. Ancak hepsi bu değildi, çünkü şimdi Cortes'in diğer düşmanları kendilerini göstermeye başladılar ve onu Meksika şehrinin fethinde ele geçirilen altın, gümüş ve mücevherlerin bir miktarını kendine sakladığıyla suçladılar; Quauhtemoctzin'in hazinesini bile gizlediğini ve
Conquistadores'a sadece kişi başı seksen peso verdiğini; bu hazinenin sadece çok küçük bir kısmını majestelerine gönderdiğini ve bunu da sanki hediye sadece ondan gelmiş gibi bir şekilde yaptığını. Bu
şikayetçiler, Cortes'in o vesileyle İspanya'ya gönderdiği hediyenin Fransız korsan Jean Florin'in eline geçtiğini çok iyi bilmelerine rağmen, Cortes'in sadece bu korsan tarafından ele geçirilen
parayı değil, aynı zamanda gizlice kendisine sakladığı diğer hazineleri de geri ödemesini talep ettiler.

Cortes'e karşı çeşitli başka suçlamalar getirildi ve her durumda
şikayetçiler lehine karar verildi, böylece
malları tüm taleplerin ödenmesi için satıldı. Denetçiler, Cortes'in kayınbiraderi Juan Suarez'in, Cortes'i, tanıklarla kanıtlamaya çalıştığı merhum eşi Dona Catalina Suarez'in cinayetiyle açık mahkemede suçlaması gerektiğini bile
söyleyecek kadar ileri gittiler.

Meksika'daki ödül parası ve Quauhtemoctzin hazinesiyle ilgili olarak Cortes'e yöneltilen talepler konusunda, Cortes'in dostları olarak, belediye meclisinin iznini aldıktan sonra, Garcia Holguin'in evinde toplandık ve Cortes'in mahkûm edildiği para cezalarından hiçbir pay almayacağımızı ve kendisine karşı bu nitelikte hiçbir talebimiz olmadığını beyan ettiğimiz bir kağıda imzamızı attık. Çünkü altının, söz konusu diğer değerli şeylerle birlikte, Majestelerine usulüne uygun olarak iletildiğinden ve bunun imparatora olan sadakatimizi ve bağlılığımızı kanıtlamak için oybirliğiyle onay verildiğinden emindik. Denetçilere
yaptıklarımızdan
haberdar olduklarında, onların izni olmadan herhangi bir toplantı çağırmaya veya böyle bir nitelikteki
bir belgeyi imzalamaya yetkili olmadığımız gerekçesiyle hepimizi tutuklatacaklardı; ancak belediyelerden aldığımız
izni onlara gösterdik, buna rağmen denetçiler bizi yine Meksika'dan yirmi mil uzağa sürgüne mahkûm ettiler. Bu cümle kısa bir süre sonra geri çekildi
aslında önceki durumda olduğu gibi, ama yine de bize çok fazla sıkıntı ve üzüntü verdi.

Denetçilerin yaptığı bir sonraki şey, kamuoyuna, Mağribilerden veya Kızılderililerden gelen, dördüncü dereceden akrabaları veya ataları kutsal engizisyon tarafından yakılmış veya hatta San Benito ile birlikte görevden alınmış olan tüm kişilerin altı ay içinde Yeni İspanya'yı terk etmeleri veya mallarının yarısını kaybetmeleri gerektiğini duyurmaktı. Buna göre birçok kişi bu noktada kendilerini savunmak için çağrıldı ve birçoğu saygınlıklarının üzücü bir şekilde
tehdit edildiğini gördü; yine de bu nedenle Yeni İspanya'yı terk etmek zorunda kalan sadece iki kişi vardı.

Komendarylerin dağıtımına gelince, denetçiler majestelerinin emirlerine tamamen uydular ve gerçek Conquistadores'ları cömertçe ödüllendirdiler; Ancak düşüşlerinin gerçek nedeni, İspanyolların köleleri işaretlemelerine izin vermelerindeki ölçüsüzlüktü.
Bu, Panuco eyaletinde o kadar ileri götürüldü ki,
bu bölgenin tamamı sonunda tamamen boşaldı. Nuno de
Guzman'ın genel olarak asil ve açık sözlü bir yanı vardı ve verdiğinde, bunu acımasız bir şekilde yaptı. Örneğin,
yeni yıl hediyesi olarak muhasebeci Albornoz'a Guazpaltepec kasabasını sundu. Albornoz, yakın zamanda evlendiği eşi Dona Catalina de Loaisa ile birlikte İspanya'dan yeni dönmüştü ve ayrıca Majestelerinden Sempoalla'da bir şeker rafinerisi inşa etme izni almıştı, birkaç yıl sonra tamamen yıkıldı.
Başkan Guzman köleleri işaretlemede acımasız bir yol izlediyse ve
Cortes'e zarar vermek için elinden geleni yaptıysa, denetçi Delgadillo kesinlikle daha iyi değildi. Hatta onun hakkında, yıllık ürünlerinden belirli bir yüzde karşılığında komandoluk hibeleri yaptığı bile söylendi. Bunun yanı sıra, kendi kardeşi Berrio'yu Guaxaca kasabasının belediye başkanı olarak atadı ve burada sakinleri her şekilde ezdi ve kötü muamele etti. Bu denetçi de aynı şekilde kendi adını taşıyan bir kişiyi Zapotek kasabasına komutan olarak gönderdi. Bu kişinin davranışları Guaxaca'daki Berrio'nunki kadar kötüydü. Diğer denetçi Matienzo, yaşça çok daha ileri bir adamdı ve gücünü kötüye kullanmayan tek kişiydi; ancak diğerlerine karşı o kadar çok acı şikayet yapıldı ve bunlar rahipler ve piskoposlardan gelen mektuplarla o kadar iyi doğrulandı ki, imparator Hindistan konseyine derhal kraliyet izleyicilerinin tüm üyelerini geri çağırmasını, onları ağır şekilde cezalandırmasını ve diğer dürüst ve zeki kişileri atamasını emretti. Majesteleri ayrıca Panuco eyaletinde işaretlenen kölelerin sayısıyla ilgili bir soruşturma yapılmasını istedi. Bu yaşlı denetçi meslektaşlarından daha fazla adalet sevgisi gösterdiği için soruşturmayı Matienzo'ya yaptırmak üzere görevlendirildi.

Bu andan itibaren köleleri işaretlemek için verilen tüm izinler geçersiz sayıldı ve işaretleme demirleri
nerede bulunurlarsa bulunsunlar imha edildi ve bundan sonra köleleri işaretlemek
yasaklandı. Hatta ülkeden satılmalarını veya bir eyaletten diğerine gönderilmelerini önlemek için Yeni İspanya'daki tüm kölelerin nüfus sayımının yapılması bile emredildi.
Aynı şekilde, Guzman ve meslektaşlarının arkadaşlarına, akrabalarına ve değersiz diğer kişilere yaptıkları her türlü commendary dağıtımının geçersiz sayılması ve bu kişilerin bu şekilde elde ettikleri mülkün derhal tekrar teslim edilmesi
gerektiği ilan edildi.

Bu emirler, sahip olanlar
bir zamanlar elde ettiklerini elde tutmak için her türlü hileyi kullandıkları için sonsuz davalara yol açtı. Bazıları
Conquistadores'un gövdesine ait olduklarını iddia etti, ancak
bunda tek bir gerçek kelimesi yoktu; diğerleri ise ülkede uzun yıllardır yerleşik olduklarını ileri sürdüler. Bazıları, hiçbir geçerli mazeret sunamayanlar, en azından, hiçbir zaman ev halkına veya denetçilerin masa arkadaşlarına ait olmadıklarını iddia ettiler; bu beyefendileri sadece zaman zaman ziyaret ettiklerini ve onlara kraliyet denetçileri olarak hak ettikleri saygıyı göstermek için maiyetlerinde göründüklerini ilan ettiler. Kısacası, her kişi mülkünü elinden geldiğince savundu ve genel olarak o kadar başarılıydı ki, mülklerinden vazgeçmek zorunda kalan sadece birkaç kişi vardı. Muhasebeci Albornoz da bunlardan biriydi ve Guzman'ın ona yeni yıl hediyesi olarak verdiği Guazpaltepec kasabasından tekrar mahrum bırakıldı. Aynı şekilde, Villa Roel adında biri Quauhnahuac kasabasının mülkünü teslim etmek zorunda kaldı. Villegas, Guzman'ın belediye başkanı ve denetçilerin diğer yetkilileri ve akrabaları, komiserliklerini bırakmak zorunda kaldılar.

Denetçilerin muhasebeleştirileceği haberi Meksika'ya ulaşır ulaşmaz, Guzman ve meslektaşları, görevlerini sadakatle yerine getirdiklerini ve majestelerinin emirlerine uyduklarını ifade etmek için İspanya'ya bir procurador göndermeye karar verdiler. Bu amaçla, o sırada Meksika'da bulunan Yeni İspanya'nın farklı kasabalarının tüm procuradorları ve Conquistadores'un en seçkinleri, ana kilisede toplanarak, Salazar'ı seçmeleri istendi. Bu sayede, sanki bu adam oybirliğiyle onayımızla İspanya'ya gitmek ve orada Guzman'ı ve meslektaşlarını aklamak için seçilmiş gibi görünecekti. Denetçiler, özellikle Conquistadores'a komandoluk bağışlarında bu kadar cömert davrandıkları için, Salazar'ı seçeceğimizi tamamen bekliyorlardı.

Bu toplantı gerçekten gerçekleşti, ancak hiç sesi olmayan çok sayıda kişi kiliseye zorla girdi, çok fazla karışıklık ve gürültü yarattı, bu yüzden düzeni sağlamak imkansızdı. Bu nedenle, denetçilere günlük işlere devam etmenin imkansız olduğunu ve ertesi sabah özel konutlarında toplanacağımızı bildirdik. Ancak, onların asıl amaçlarının tamamen kendi çıkarlarına adanmış birini seçmemiz olduğunu açıkça gördüğümüzden, Cortes'in çıkarları için ikinci bir temsilcinin seçilmesine karar verdik. Daha sonra seçime geçtik ve seçimimiz, ikincisinin çıkarları için Bernardino Vazquez de Tapia'ya düştü ve Meksika kuşatması sırasında bir brigantine komuta eden Antonio de Carvajal, denetçilerin çıkarlarını temsil etmek üzere seçildi; Ancak, bu iki beyefendi de Nuno de Guzman'ın davasını Cortes'in davasından daha fazla desteklemeye meyilliydi: ve kraliyet denetçilerinin bize Cortes'ten daha cömert davranması nedeniyle onları bunun için suçlayamayız. En azından, bize commendaries vererek majestelerinin emirlerine bir ölçüde uymuşlardı; oysa Cortes, hak ettiğimiz şekilde bizi ödüllendirme yetkisine sahip olduğu
zamanda bizi tamamen ihmal etti. Fakat İspanyollar her zaman sadıktır ve onun bizim kaptanımız olduğunu unutamazdık, yine de ona karşı büyük bir sevgi hissediyorduk, hatta majestelerinin açık arzusuna göre bizi hatırlama yetkisine sahip olduğunda bize gösterdiğinden daha fazla.

İki procuradorumuzu böyle seçtikten sonra, majestelerinin zihnine kazınması gereken belirli noktalar hakkında uzun bir tartışma yaşandı. Başkan ve meslektaşları, kendi adlarına, tüm savcıların, Cortes'in Yeni İspanya'ya dönmesinin hem din davasına hem de tacın gerçek çıkarlarına zarar vereceğini, çünkü onun varlığının sadece halk arasında hizipler ve huzursuzluklar yaratacağını ve iyi bir hükümetin tamamen uygulanamaz olacağını ilan etmelerinin zorunlu olduğunu savundular; ayrıca, ülkeyi zorla ele geçirme fırsatını ilk fırsatta değerlendirip İspanyol tacından bağımsızlığını ilan etmesinin de olası olduğunu belirttiler. Conquistadores'ların çoğu bu iddiaları kesin olarak reddetti ve majestelerinin Cortes'ten daha sadık ve sadık bir hizmetkarı olmadığını savunduk.

Bu sıralarda Alvarado da İspanya'dan Guatimala valisi ve baş yargıcı ve Santiago komendoru olarak döndü. Kendisine yeni evlenmiş karısı Dona Francisca de la Cueva eşlik ediyordu, ancak o Vera Cruz'a vardıktan kısa bir süre sonra öldü, böylece Alvarado ve maiyeti Meksika'ya en derin yasla geldiler. Denetçilerin majestelerine gönderecekleri dilekçenin niteliğini öğrenir öğrenmez, imparatora ortak bir adres yazmamızı sağladı ve bu adreste majestelerine başkanın ve meslektaşlarının gerçekte ne amaçladığını tam olarak açıkladık. Dolayısıyla yukarıda adı geçen iki procuradores belgelerini Hindistan konseyine sunduğunda, bu kurulun üyeleri bunların Cortes'e karşı kin dolu bir histen başka bir şey içermediğini hemen anladılar. Bu nedenle bu temsillere en ufak bir dikkat bile edilmedi ve denetçilerin görevden alınması için imparatorluk kararı onaylandı. Cortes o sırada hala İspanya'daydı ve doğal olarak tüm bu ona zarar verme girişimlerinin onun lehine sonuçlandığı ve onuruna 
kattığı varsayılabilir.

Bu arada Nuno de Guzman, bu eyaletin kolonileştirilmesi için Xalisco'ya bir keşif gezisi gönderdi ve bu konuda, daha önce benzer bir girişimde bulunmuş olan Cortes'ten daha şanslı olduğu görülecektir.

BÖLÜM CXCVII.

_İmparatorun kraliyet mahkemesini 
kazdığı istihbaratı üzerine Nuno de Guzman'ın Xalisco eyaletini, şu anda Yeni Galiçya olarak adlandırılan eyaleti 
ele geçirmeye karar vermesi._

Yeni İspanya'daki gücünün sona erdiğini gören Nuno de Guzman, süvarilerden,
yaylılardan ve tüfekçilerden oluşan büyük bir birlik
topladı ve Xalisco eyaletine bir sefer düzenledi. Kendisine eşlik etmek istemeyenleri zorladı veya
onlara bir yedek tutmaları için belli bir miktar para vermelerini sağladı.
Eline geçen
her atı ele geçirdi ve en fazla değerinin yarısını ödedi. Metropolün daha zengin sakinleri, ayırabildikleri kadar parayı katkıda bulunmak zorundaydı ve sefere çok sayıda
Hint yardımcı askeri ve hamal katıldı.

Guzman'ın birlikleri her yerde korkunç yağmalamalar yaptı. Yürüdüğü ilk eyalet Mechoacan'dı, sakinleri hala bol miktarda altına sahipti, ancak en iyi kalitede değildi, çünkü önemli miktarda gümüş alaşımı içeriyordu, bu nedenle Guzman onları daha fazla katkıda bulunmaya zorladı. Eyaletin baş caziği Casonci, ona talep ettiği kadar büyük miktarda altın vermeyi cüretkarca reddetti, bu nedenle Guzman ayaklarına sıcak yağ dökülerek işkence edilmesini emretti; ancak talihsiz cazique, katlandığı tüm işkencelere rağmen hala amacına sadık kaldığı için asılması emredildi. Bu, başkanın şimdiye kadar gerçekleştirdiği en zalim ve kötü eylemdi ve kendisi tek suçlu kişiydi, çünkü tüm adamları bu insanlık dışı eylemden dehşete düştüler. Bu eyaletten, bagajını şu anki Compostella kasabasını kurduğu yere taşımak için çok sayıda Kızılderiliyi yanına aldı; Ancak, bu, imparatorluk hazinesine, Meksika sakinlerinden aldığı ağır katkıların yanı sıra, büyük miktarda paraya mal oldu; bunlardan bazılarını yeni şehre yerleşmeye zorladı. Bu sefere eşlik etmediğim için, ayrıntılarına girmeyeceğim; ancak ne Cortes'in ne de Nuno de Guzman'ın bundan hiçbir
avantaj elde etmediğini ve ikincisinin, majesteleri onun yakalanması için emir verene ve Guzman'ın kendi masraflarıyla Meksika'ya bir tutuklu getirene kadar Xalisco eyaletinde kaldığını ve orada majestelerinin atadığı yeni mahkemeye hükümetinin hesabını verdiğini biliyorum. Bu adımlar, Matienzo'nun ve Delgadillo'nun özel isteği üzerine ona karşı atıldı. Ancak, şimdi onu kendi kaderine bırakacağız ve kraliyet mahkemesinin yeni üyelerinin kimler olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM CXCVIII.

_Kraliyet mahkemesinin yeni üyelerinin Meksika'ya gelişi._

Majestelerinin, yalnızca zeki ve katı adaletli kişilerden oluşan yeni bir mahkemenin kurulmasıyla ilgili olarak verdiği emirleri yukarıda belirttim ve şu kişiler seçildi: O zamanlar St. Domingo piskoposu olan Don Sebastian Fuen Leal başkan olarak; Salamanca'nın lisanslı denetçisi Maldonado; Toro veya Zamora'nın Francisco de Cainos'u; daha sonra Mechoacan piskoposu olan Madrigal'in Vasco de Quiroga'sı; ve Madrid'in Salmeron'u. Denetçiler Meksika'ya başkandan önce geldiler ve onlar ve birkaç gün sonra gelen başkan da büyük bir ihtişamla karşılandılar.

Bu beyefendiler derhal eski denetçilerin hükümeti hakkında genel bir soruşturma başlattılar. Yeni İspanya'nın her kasabasından gelen
procuradores'lar ve ayrıca birkaç Kızılderili şefi ile birlikte çok sayıda sakin gecikmeden Meksika'ya gittiler ve eski denetçilere karşı baskı, gasp ve adaletsizlik gibi o kadar çok suçlama getirdiler ki, şimdiki denetçiler tamamen şaşkına döndüler. Cortes'in ajanları ayrıca Nuno de Guzman ve meslektaşlarının eskinin mülkünün bir kısmına yasadışı bir şekilde el koyduklarından ve bunu açık artırmayla en yüksek teklifi verene sattıklarından şikayet ettiler. Ardından ajanlar 200.000 peso tutarında tazminat talep ettiler. Nuno de Guzman, denetçilerin çağrısı üzerine Meksika'da görünmeyi reddettiğinden, Xalisco eyaletinden ayrılmayı inatla reddettiğinden, Delgadillo ve Matienzo tüm bu suçlamalara tek başlarına cevap vermek zorundaydı; ancak, tüm suçu, başkan sıfatıyla kendi yetkisiyle hareket ettiğini ve bu nedenle tek sorumlu kişi olduğunu söyledikleri Guzman'ın omuzlarına attılar.

Guzman denetçilerin önüne çıkmayı reddettiğinden, şu an için yapabilecekleri tek şey, Majestelerine Yeni İspanya'daki durum hakkında bir hesap iletmekti; çünkü açık güç kullanarak ülke genelinde ayaklanma çıkarmaktan korkuyorlardı.
Indies konseyi, bu bilgiyi aldıktan sonra, Meksika'ya licentiate de la Torre'yi gönderdi ve Xalisco eyaletine şahsen gidip orada Guzman'a karşı bir soruşturma başlatması ve onu Meksika'ya esir alması emrini verdi. Bu lisanslı kişi ayrıca Guzman'ın Narvaez'in karısına ödememizi istediği parayı, ona karşı yaptığımız keşif gezisinde uğradığı kayıpların tazmini olarak bize geri ödemesini sağlamakla görevlendirilmişti.

Bu arada denetçiler soruşturmalarına devam ettiler ve ilk olarak Delgadillo ve Matienzo'nun mallarının satılmasını emrettiler, böylece kendilerine yöneltilen talepler karşılandı; ve mallarının satışından elde edilen paralar bunları karşılamaya yetmediği için hapse atılacaklardı. Aynı şekilde Delgadillo'nun kardeşi Berrio'ya da hizmet ettiler, Berrio, Guaxaca belediye başkanı olarak her türlü baskıyı uygulamayı uygun görmüştü. Tüm malları satıldı ve kendisi hapse atıldı ve bir süre sonra orada öldü. Delgadillo'nun bir diğer akrabası, Zatopecs ülkesinin belediye başkanı da benzer bir kaderi paylaştı.

Yeni denetçiler, işlemlerinde tamamen dürüst ve adildi; aslında, tek amaçları Tanrı'ya hizmet etmek ve
tacın gerçek çıkarlarını gözetmek olan adamlardı. Hint nüfusunun mutluluğunu teşvik etmek için emeklerinden yorulmadılar, kutsal inancımızın doktrininde eğitilmeleri için en iyi düzenlemeleri yaptılar ve kölelerin daha fazla işaretlenmesini kaldırdılar. Denetçilerden ikisi, Salmeron ve Cainos, yaşları çok ilerlemiş olduğundan, dört yıl Meksika'da kaldıktan sonra, İspanya'ya dönmek ve orada dürüstçe kazandıkları büyük servetleri huzur ve inzivada geçirmek için majestelerinden izin istediler. Majesteleri, hükümetlerinde izledikleri mükemmel davranıştan tatmin edici bir şekilde ikna olduktan sonra, isteklerini hemen kabul etti. İmparator aynı zamanda, Yeni İspanya'daki gerçek durumu öğrenmek için başkan Don Sebastian'ı geri çağırdı ve kısa bir süre sonra onu Granada'daki yüksek adalet mahkemesinin başkanı olarak atadı. Buradan bir süre sonra Valladolid'e taşındı, Tui piskoposu, kısa bir süre sonra Leon piskoposu ve sonra Cuenca piskoposu oldu; böylece bir piskoposluk ataması diğerini hızla takip etti ve bunların hepsini, önüne gelen tüm konularda gözlemlediği katı adalet sayesinde elde etti. Bu son terfiden sonra ölüm onu ​​çağırdı ve bana öyle geliyor ki, kutsal inancımıza göre, o,
cennetteki kutsanmışların ihtişamıyla
giydirilmiştir. Bu mükemmel adamın Meksika'da kaldığı süre boyunca kendisiyle sık sık şahsen görüşme fırsatım oldu ve her zaman onu mükemmel bir mizaca sahip, adalete olan sevgisi sınır tanımayan bir adam olarak buldum. Aynı iyi kalpliliği, St. Domingo piskoposu olarak ve daha önce Sevilla'da engizisyoncu olarak göstermişti.

Majestelerinin Guatimala, Honduras ve Nikaragua eyaletlerinin başkanı ve valisi olarak atadığı lisanslı Alonso Maldonado da aynı şekilde her iyi özelliğe sahipti ve daha sonra kayınpederi Don Francisco de Montejo ile birlikte Yucatan valisi olarak atandı.

Lisanslı Quiroga da benzer erdemlere sahipti ve daha sonra Mechoacan piskoposu yapıldı. Böylece bu mükemmel adamlar erdemleri için ödüllendirildiler; Delgadillo ve Matienzo ise İspanya'ya fakir ve hor görülerek döndüler ve birkaç yıl sonra orada karanlıkta öldüler. Bu sıralarda majesteleri, hatırası sonsuza dek onurlandırılacak olan seçkin ve mükemmel süvari Don Antonio de Mendoza'nın şahsında Yeni İspanya'ya bir vali atamaktan hoşnut oldu. Vali, yeni denetçiler olarak Ledesma'dan doktor Quesada ve Logrono'dan lisanslı Tejada'yı beraberinde getirdi. Denetçi Maldonado kısa bir süre sonra Guatimala eyaletine giderken, onun yerine Ciudad Real'den Loaisa adında başka bir kişi atandı. Yaşı ilerlemiş bir adamdı ve Meksika'da birkaç yıl kaldıktan sonra İspanya'ya büyük bir servetle döndü. Ondan sonra, Sevilla'dan lisanslı Santillana denetçi olarak atandı ve bu adamların hepsi davranışlarında en katı adaleti gözlemlediler. Meksika'ya girişleri alışılmadık derecede muhteşemdi ve derhal kamuoyuna, mahkemenin eski üyelerine karşı herhangi bir şikayeti olan herkesin derhal şikayetlerini getirmesi gerektiğini duyurdular. Ancak, tek bir kişi bile şikayette bulunmadı ve hükümetleri kusursuz ilan edildi.

Valinin Meksika'ya vardığında yaptığı ilk şey, Nuno de Guzman'ı açık bir güç kullanmadan anlaşmaya ikna edip edemeyeceğini denemek oldu. Bu amaçla onu Meksika'ya davet etti; ve oraya vardığında, ona kendi sarayında konaklama yeri verdi, ona mümkün olan
her türlü saygıyı gösterdi ve her gün kendi masasında yemek yemesine izin verdi. Guzman burada kalırken, majesteleri tarafından Guzman'ı esir almakla ve vali ile görüştükten sonra onu yargılamakla görevlendirilen lisanslı De la Torre geldi. Ancak lisanslı De la Torre, vali'nin bu konuda kendisine yardım etmeye
çok isteksiz olduğunu görünce,
kendisi olarak sarayına gitti, Guzman'ı yakaladı ve onu hapse attı, vali tarafından tekrar serbest bırakılıncaya kadar birkaç gün orada kaldı. Meksika sakinlerinin hoşnutsuz kısmı, lisanslı De la Torre'nin Guzman'ın son davranışları hakkında en ufak bir soruşturma yapmaya kararlı olduğunu gördüklerinde, başka bir şey yapamazlarsa bile, en azından onun itibarını zedelemeye karar verdiler; lisanslının kumar oynama eğilimi onlara en iyi fırsatı verdi. O zamanlar, (özellikle mahkemelerde avukatlık yapan kişiler için) çok geniş kollu bir tür bol ceket giymek modaydı. Lisanslıya ait böyle bir ceketin kollarından birine, Guzman'ın taraftarlarından biri, küçük bir deste kartı hemen düşmeyecek şekilde ustaca tutturmayı başardı. Lisanslı kişi, birkaç seçkin şahsiyet eşliğinde Meksika'daki büyük meydanda yürürken, kartları saklayan kişi, yürürken yolunu işaretlemek için, kartların birer birer kolundan yere düşmesini sağlayacak şekilde bir düzen kurmuştu. Sonunda, ona eşlik edenler bunu fark etti ve dikkatini ceketinden düşen şeye çektiler. Tahmin edebileceği gibi, bu kötü niyetli şaka lisanslı kişiyi aşırı derecede rahatsız etti ve "Bana öyle geliyor ki, buradaki insanlar benim uyguladığım tarafsız adaletten pek memnun değiller; ancak, eğer yaşarsam, majesteleri bana yapılan hakareti kesinlikle öğrenecekler." diye haykırdı.

Bu oyun kendisine oynandıktan birkaç gün sonra, aslında tam bir üzüntüden hastalandı ve öldü.

BÖLÜM CXCIX.

_Cortes, Marquis del Valle Oaxaca ve Yeni İspanya ile Güney Denizi'nin kaptanı olarak Yeni İspanya'ya geri döner. Eşi Dona Maria de Zuniga, Peder Leguizamo ve diğer rahiplerle birlikte._

Cortes, İspanya'da uzun süredir uzakta olduğu ve ikinci bir eşle evlendiği için, mülkünün yönetimini tekrar kendi eline almak ve imparatorun kendisine bahşettiği
markizat'ın mülkiyetine girmek için Yeni İspanya'ya dönmeyi çok istiyordu. Meksika'daki durumun farkında olduğu için, ayrılmasını hızlandırdı ve tüm ev halkıyla birlikte, Peder Olmedo ve önceki bölümlerde adı geçen diğer birkaç dindar adam tarafından başlatılan
iyi dönüşüm işini sürdürecek olan Charity tarikatından on iki rahiple birlikte yola çıktı. Bu tarikatın generali, Cortes için yine erdemli ve mükemmel adamları seçti ve bunların başına da büyük bilgi ve dindarlığa sahip bir adam olan ve hem Cortes'in hem de karısının itirafçısı olan Biscay'lı baba Juan de Leguizamo'yu koydu. Cortes bu sefer de çok olumlu bir geçiş yaptı; ancak ne yazık ki, keşişlerden biri Vera Cruz'a varmasından birkaç gün sonra öldü. Cortes bu kasabada her türlü saygıyla karşılandı, ancak eski ihtişamla değil. Vera Cruz'dan, kendisini Yeni İspanya ve Güney Denizi'nin kaptan-generali ilan ettirmek ve vali ve kraliyet denetçilerinden kendi görüşlerine göre tebaasının sayısını saymalarını istemek için
Markizliğine ait bazı kasabalara ve oradan da Meksika'ya gitti. İmparator, ona markiliği verirken, kaç kişilik bir nüfusa sahip olması gerektiğini belirtmişti, ancak tam sayıyı hatırlayamıyorum. Ancak, bunun bir davaya dönüştüğünü biliyorum; çünkü Cortes, Majestelerinden bu Kızılderilileri kendisine bahşetmesini istediğinde, oğulları, damatları ve hizmetçileri de dahil olmak üzere tüm bir haneyi tek bir kişi olarak saydı. Ancak kraliyet mahkemesi bunu çok farklı bir şekilde açıkladı; çünkü sayımı yapmakla görevlendirilen denetçilerden biri olan Doktor Quesada, bir ailenin tüm yetişkin üyelerini ayrı ayrı saydı ve köleleri ve hizmetçileri de benzer şekilde saydı. Bu şekilde bir ev genellikle on ila on beş tebaadan oluşuyordu; bunun yerine Cortes, her evin yalnızca bir birey olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi ve majestelerinin kendisine çeşitli kasabaları sunduğunda, sakin sayısının ev sayısı olması gerektiğini tam olarak amaçladığını savundu. Bu konu onu davalara sürükledi ve hem vali hem de denetçilerle anlaşmazlığa düştü, onlar da konuyu majestelerine sundular, ancak birkaç yıl boyunca bir karar alınmadı, bu süre zarfında marki kendi görüşlerine göre haraç almaya devam etti. Cortes, Yeni İspanya'ya vardığında Meksika'da yalnızca birkaç gün kaldı ve karısıyla birlikte kalıcı ikametgahını, yine markizatına ait olan Quauhnahuac kasabasına yerleştirdi. Şimdi, görkemli anısına sahip imparatoriçe Isabella ve Güney Denizi'ndeki keşifler için Hint Adaları konseyiyle yaptığı anlaşmaya göre silahları donatmakla meşguldü. Bu silahları, o zamanlar markizliğinin bir parçası olan Teguantepec kasabasında ve Zacatula ve Acapulco limanlarında donattı.

Bu seferin nasıl sona erdiğini, Cortes'in girişimlerinin artık başarıyla tamamlanmadığı görülecek olan sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM CC.

_Marki Hernando Cortes'in Güney Denizi'ne yapılacak seferleri düzenlemek için yaptığı muazzam harcamalar ve talihsiz
sonlanmaları._

Marki Del Valle, İspanya'ya gitmeden önce, Marcos de Aguilar'ın hükümeti sırasında, gemilerine 250 adam, hepsi iyi silahlanmış ve bir dizi mükemmel denizci yerleştirdiği iki gemi inşa etmişti.
Bu gemilerin komutasını Alvarado de Saavedra adında bir süvariye vermişti ve bir yıl boyunca bol miktarda erzakla besleniyorlardı, ayrıca takas için büyük miktarda mal taşıyorlardı.

Saavedra'ya rotasını Moluccas'a veya Çin'e doğru şekillendirmesi talimatı verildi ve asıl amaç, İspanyol topraklarından Baharat adalarına doğrudan bir rota keşfetmekti. Bu sefer, Majestelerinin Cortes'e yazdığı Granada tarihli bir mektupta açıkça dile getirdiği arzu üzerine, 22 Haziran 1526'da gerçekleştirildi. Bu koşulları özellikle belirtmem gerekiyor çünkü Cortes bu mektubu bana ve o sırada etrafında bulunan diğer Conquistadores'lara gösterdi. İmparator bu mektupta ayrıca Cortes'in silahlarının İspanya'dan Çin'e doğru yola çıkan ve St. John tarikatının komendoru Don Garcia de Loaysa'nın komuta ettiği daha kapsamlı bir silahı aramaya gitmesini emretti. Saavedra yelken açmak üzereyken, Loaysa komutasındaki filoya ait küçük bir gemi Guantepec kıyılarına geldi. Adı Ortuno de Lango olan bu geminin kaptanı, Saavedra'ya Loaysa'nın seferinin kaderi hakkında tam bir açıklama yaptı ve ona hangi yöne yelken açacağını açıkladı. Saavedra daha sonra pilotu ve Ortuno'nun birkaç denizcisini kendisine katılmaya ikna etti ve ayine katıldıktan sonra Aralık 1527'de Colima veya Zacatula eyaletinde bulunan Ciguatepec'ten yelken açtı. Bu silahlanma gerçekten de Moluccas'a ulaştı ve birkaç adayı daha ziyaret etti, ancak şiddetli fırtınalardan, açlıktan ve hastalıktan korkunç şekilde etkilendi ve birçok adam öldü. Bu sefere eşlik eden denizcilerden birini üç yıl sonra Meksika'da gördüm ve bana Saavedra'nın ziyaret ettiği kasabalar ve adalar hakkında harika şeyler anlattı. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa (uzun yıllar geçti) Saavedra, tüm adamlarıyla birlikte orada Portekizliler tarafından esir alındı ​​ve İspanya'ya götürüldü veya Majestelerinin isteği üzerine oraya geri getirildi. Bu ilk silahlanma ayrıldıktan sonra Cortes, seksen tüfekçi ve yaylı tüfekçiyle iki gemi daha donattı. Bu gemilerin komutasını, Mayıs 1532'de adalar ve yeni ülkeler keşfetmek için Acapulco'dan yelken açan Diego Hurtado Mendoza adlı birine verdi. Ancak Kaptan Hurtado bunların hiçbirini yapmadı ve
denizde çok uzağa gitmeye bile cesaret edemedi, böylece adamlarının çoğu sonunda amaçsızca yelken açmaktan yoruldu, ona daha fazla itaat etmeyi reddetti ve gemilerden biriyle kaçtı; ancak
bu adamlar daha sonra iki geminin kaptanın izniyle ayrıldığını ve kaptanın da onlara gemilerden biriyle İspanya'ya dönme izni verdiğini kesin olarak ilan ettiler: ancak bu açıklama güvenilir değil ve
adamlar şüphesiz gemiyi zorla ele geçirdiler. Ancak, gemi şiddetli bir fırtınayla kıyıya vurana kadar çok uzun süre ayrılmamışlardı ve mürettebat çok fazla yorgunluk çektikten sonra Xalisco'ya vardı ve talihsizliklerinin haberi hızla Meksika'ya ulaştı.
Bu arada Hurtado kıyı boyunca yelken açmaya devam etti, ancak gemisi aniden kayboldu ve ne kendisi ne de gemidekilerden hiç kimse
bir daha haber alınamadı.

Cortes bu kayıptan aşırı derecede üzüldü, ancak bu onu aynı amaç için başka silahlar donatmaktan alıkoymadı. Kendi masrafıyla Guantepec limanında bulunan ve yetmiş askerle donatılmış iki gemi daha inşa etmişti. Bu gemilerden birinin komutasını Diego Bezerra de Mendoza adlı bir süvariye verdi ve diğerinin kaptanı Hernando de Grijalva'yı atadı, ancak Bezerra ikisinin de başkomutanıydı. Biscay'lı, büyük bir kozmograf olan Ortuna Ximenes, baş pilot olarak bu sefere eşlik etti. Bezerra'nın talimatları Hurtado'yu aramaktı; ancak onunla anlaşamazsa, adalar ve yeni ülkeler aramak için ana okyanusa doğru bir girişimde bulunacaktı; çünkü Güney Denizi'nde muazzam miktarda inci üreten birçok ada olduğu söyleniyordu. Baş pilot Ximenes bu seferin başarılı olacağından o kadar emindi ki gemideki adamlara onları hepsinin zengin olacağı ülkelere götüreceğine söz verdi ve birçok kişi onun söylediklerine kesinlikle inanıyordu. Ancak bu beklentiler, gemiler Guantepec limanından ayrıldıktan sonraki ilk gecede ortadan kalktı çünkü ters bir rüzgar çıktı ve iki gemiyi ayırdı ve bir daha asla birleşmediler. Gerçekten de çok
elverişli hava kısa süre sonra geri döndü ve Grijalva, kibirli ve kötü niyetli bir adam olan Bezerra'nın üstün komutasından kaçmak için doğrudan ana okyanusa yönelmeseydi, gemiler kolayca tekrar birbirlerine girebilirlerdi. Grijalva 800 milden fazla bir mesafeye yelken açtı ve St. Thomas adını verdiği bilinmeyen bir ada keşfetti. Bezerra da gemisiyle birlikte ilerlemeye devam etti, ancak kısa süre sonra baş pilot Ximenes ile anlaşmazlığa düştü, Ximenes, Biskay'daki vatandaşları ve birliklerin büyük bir kısmıyla birlikte geceleyin Bezerra'ya saldırdı ve onu birkaç askerle birlikte öldürdü; gemide bulunan iki Fransisken rahip müdahale etmeseydi ve Ximenes ile diğer komplocuları, kavgada yaralanan birkaç adamla birlikte Xalisco kıyısına çıkarmaları için ikna etmeseydi, daha da fazla can kaybı yaşanacaktı. Ximenes şimdi yoluna devam etti ve Santa Cruz adını verdiği bir adaya geldi,
tüm söylentilere göre, burada güzel inci balıkçılığı vardı. Bu adada vahşi bir Kızılderili kabilesi yaşıyordu ve Ximenes'i ve kıyıya tatlı su almak için ona eşlik eden tüm adamları katlettiler. Gemide kalan birkaç denizci, gemiyle birlikte Xalisco limanına geri döndüler ve orada olup biten her şeyi anlattılar ve keşfettikleri adanın büyük nüfusu ve zengin inci avcılığı hakkında kapsamlı bir hikaye anlattılar. Bu hikayeler kısa sürede Meksika'ya ulaştı ve tahmin edilebileceği gibi Cortes'i hiç memnun etmedi; ancak zorluklar karşısında kolayca morali bozulmayan bir adam olduğu için, gelecekte benzer seferleri başka ellere emanet etmemeye ve baş komutayı kendisi almaya karar verdi. Bu sırada Guantepec'te üç güzel gemi daha hazır bekliyordu,
ve bunlarla birlikte şahsen yelken açmayı önerdi, çünkü yukarıda belirtilen inci adasını ziyaret etmek için büyük bir istek duyuyordu, ayrıca Güney Denizi'nde keşfedilecek başka büyük kıtalar olduğuna da inanıyordu.

Yeni İspanya'da Cortes'in sefere şahsen başkanlık edeceği öğrenilir öğrenilmez, artık hiç kimse seferin iyi başarısından ve katılanlara getireceği zenginliklerden şüphe duymadı; ve o kadar çok süvari, tüfekçi ve tatar yayı adamı hizmetlerini sundu ki,
sayıları kısa sürede 380'in üzerine çıktı, aralarında otuz evli erkek ve eşleri vardı.

Bu gemilere bol miktarda en iyi erzak, her türlü mühimmat ve çeşitli
aletlerle donatılmıştı. En deneyimli pilotlar ve denizciler işe alındı, bunlar birliklerle birlikte Guantepec limanına belirli bir rotadan onarım yapma talimatı aldılar, Cortes ise Andreas de Tapia, birkaç subay, birkaç rahip, cerrah, hekim ve bir eczacı ile birlikte başka bir yoldan oraya gitti. Yukarıda belirtilen limana vardığında üç geminin hazır olduğunu gördü ve hemen ilk birlik birliğiyle birlikte Santa Cruz koyuna veya adasına yelken açtı, orada Mayıs 1535'te güvenli bir şekilde karaya çıktı.[51] Üç gemi daha sonra kadınları ve Tapia komutası altında geride kalan diğer adamları almak için Guantepec'e geri döndü. Ancak bu sefer geçiş o kadar elverişli değildi, çünkü gemiler şiddetli bir rüzgarla rotalarından çıkarak geniş bir nehrin ağzına sürüklendi ve bu nehre Aziz Petrus ve Aziz Paul adını verdiler. Gemiler, bu nehri terk edip tekrar doğru yollarına girmek için yola çıktıklarında, başka bir fırtınaya yakalandılar ve birbirlerinden ayrıldılar. Sadece bir tanesi Santa Cruz limanına ulaştı; ikincisi Xalisco açıklarında karaya oturdu, gemideki adamlar su dolu bir çukurdan kıl payı kurtuldular ve denizin tehlikelerinden yorulup Yeni İspanya'ya dağıldılar, Xalisco eyaletinde sadece birkaçı kaldı; üçüncü gemi bir koya girdi, adamlar orada büyüyen Guajava ağaçlarının sayısı nedeniyle oraya Guajava koyu adını verdiler.[52] Ancak bu gemi de karaya oturdu ve gemidekiler onu tekrar yüzdüremediler. Bu arada Cortes, özellikle de tüm erzakları tükendiği için bu gemilerin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü bisküvilerin ve tuzlu etin büyük kısmı Xalisco açıklarında karaya çıkan gemideydi. Santa Cruz sakinleri tam anlamıyla vahşi olduklarından ve ne mısır ne de herhangi bir şekilde toprağı işlemedikleri, sadece yabani meyveler, balıklar ve hayvanlarla beslendikleri için, Cortes'in birlikleri arasında o kadar korkunç bir kıtlık ortaya çıktı ki, adamlardan yirmi üçü açlık ve hastalıktan öldü. Kalan birliklerin büyük bir kısmı da aynı şekilde sağlıksızdı ve Cortes'e, adaya ve keşif yolculuğunun tamamına
acı küfürler savurdular.

Cortes, mümkünse sıkıntılarına bir son vermeye karar vererek, diğer ikisini aramak için gelen gemiyle birlikte yola çıktı ve yanına elli adam, iki demirci ve birkaç gemi yapımcısı aldı. Xalisco'ya vardığında, bunlardan birini tamamen terk edilmiş bir kum setinde yatarken buldu ve diğerini mercan kayalarının arasında sıkışmış halde buldu. Son derece çaba sarf ederek onları tekrar su yüzüne çıkarmayı başardı;
ve marangozlar bunları düzgün bir şekilde onardıktan sonra, iki gemi ve yükleriyle birlikte Santa Cruz'a güvenli bir şekilde ulaştı. Uzun süredir besleyici bir
yiyecek tatmamış olan askerler, tuzlu etten o kadar açgözlülükle yediler ki, yarısı şiddetli bir
dizanteriden öldü.

Bu sefalet sahnesine daha fazla tanık olmamak için, Cortes tekrar
Santa Cruz'dan yelken açtı ve Kaliforniya kıyılarını keşfetti. Cortes
kendisi o sıralarda çok kötü bir sağlık durumundaydı ve Yeni İspanya'ya
memnuniyetle geri dönecekti ama düşmanlarının iftira dolu dillerinden korkuyordu, onlar
kendisine hiçbir avantaj sağlamayan ülkelerin keşfi için harcadığı büyük miktardaki parayla ilgili gözlemlerini yapacaklarından eminlerdi; ayrıca, insanların
şimdiki tüm girişimlerinin başarısızlık olduğunu ve bunun Yeni İspanya'nın deneyimli Conquistadores'larının
kendisine yağdırdığı lanetlerden kaynaklandığını söylemesi fikrine tahammül edemiyordu.

Markiz Del Valle, tüm bu zaman boyunca kocasından haber alamamıştı ve Xalisco kıyılarında bir geminin enkaza döndüğüne dair bilgi aldığından, aşırı derecede moralsizleşti ve kocasının denizde kaybolduğundan neredeyse emin oldu. Ancak, mümkünse, kocasının kaderiyle ilgili kesin bilgi edinmek için, Ulloa adında bir kaptanın komutası altında iki gemi gönderdi ve ona, eğer hayatta kalırsa kocası için bir mektup verdi; bu mektupta, kocasından Meksika'ya ve güzel mallarına dönmesini; çocuklarını düşünmesini ve artık talihi zorlamamasını, ancak ününü tüm dünyaya yaymış olan eski kahramanlıklarıyla yetinmesini hararetle rica etti. Aynı şekilde, vali Mendoza da ona mektup yazdı ve en nazik ve dostça ifadelerle geri dönmesini istedi. Ulloa çok olumlu bir yolculuk geçirdi ve kısa süre sonra, Cortes'in demirlediği limana ulaştı. Karısının, çocuklarının ve valinin mektupları onun üzerinde o kadar etkili oldu ki, gemilerinin ve birliklerinin komutasını Ulloa'ya verdi, Acapulco'ya doğru yola çıktı
ve buraya vardığında karısının ikamet ettiği Quauhnahuac'a doğru acele etti. Ailesinin onun güvenli dönüşünden duyduğu sevinç kolayca tahmin edilebilir; ancak vali, kraliyet denetçileri ve Meksika'nın tüm sakinleri, Cortes'in yokluğundan yararlanacak olan Yeni İspanya'nın cazique'lerinin genel bir ayaklanmasından korktukları için daha az değildi.

Kısa bir süre sonra, Kaliforniya'da bırakılan birlikler de geldi, ancak bu ülkeyi kendi tercihleriyle mi yoksa vali ve kraliyet mahkemesinin izniyle mi terk ettiklerini söyleyemem.

Cortes, Ulloa komutası altında ve bu sefer kraliyet mahkemesinin açık emriyle ve majesteleriyle yaptığı
anlaşmaya göre daha önemli bir silahlanma gönderdiğinde, birkaç aylık dinlenmenin tadını çıkarmıştı. Bu silahlanma, bin beş yüz otuzun Haziran ayında, yani şu kadar yıl sonra, de la Natividad limanından ayrıldı - tam yılını unuttum; ve Ulloa, her şeyden önce, ayrıldığından beri hiçbir şey duyulmamış olan Hurtado'yu aramak için kıyı boyunca rotasını belirlemesi talimatını aldı. Ulloa, yedi ay boyunca bu şekilde yukarı aşağı yelken açtı ve sonra Xalisco limanına geri döndü ama kayda değer hiçbir şey başaramadı; ancak kıyıda çok fazla gün geçirmemişti ki, adamlarından biri tarafından pusuya düşürüldü ve bıçaklanarak öldürüldü.

Böylece Cortes'in Güney Denizi'nde düzenlediği çeşitli seferler sefil bir şekilde sona erdi ve bana sık sık 300.000 pesodan fazlaya mal oldukları söylendi. Bu nedenle Cortes, Majestelerinden bu miktarın geri ödenmesini talep etmek için İspanya'ya şahsen gitmeye karar verdi ve ayrıca markizliğiyle ilgili anlaşmazlığı olumlu bir sonuca bağlamaya karar verdi; ve son olarak, İspanya'ya esir alınan Nuno de Guzman'ı, kraliyet mahkemesi tarafından mahkum edildiği büyük miktardaki tazminatı ödemeye zorlamaya karar verdi. Yeni İspanya'nın fethinden sonra girişimlerinin hiçbirinin başarıyla sonuçlanmadığını düşündüğümüzde, insanların ona yağdırılan lanetler yüzünden takip edildiğini söylemelerine en azından şaşıramayız.

BÖLÜM CCI. _İmparatorumuzla Fransa kralı arasında varılan barış nedeniyle Meksika'da gerçekleşen büyük şenlikler ve Cortes'in İspanya'ya yaptığı ikinci seyahat._

1538 yılında İspanya'dan, görkemli hatırası olan imparatorumuzun Fransa'ya gittiği ve Aigues-Mortes limanında Fransız hükümdarı tarafından muhteşem bir şekilde karşılandığı haberi geldi. Burada iki hükümdar bir araya geldi, birbirlerine sevgiyle sarıldılar ve bir barış
antlaşması imzaladılar.[53] Çeşitli şenliklerle kutlanan bu görüşmede, Fransız kralının annesi ve imparatorumuzun kız kardeşi olan Kraliçe Eleanor da hazır bulundu.

Bu mutlu olayı kutlamak için Yeni İspanya valisi,
Mendoza, Marquis del Valle, kraliyet denetçileri ve en seçkin Conquistadores'lardan birkaçı muhteşem ziyafetler verdi. Bu sırada
Cortes ve vali, uzun süre
markizine ait Kızılderililerin sayısı ve vali Nuno de Guzman'a gösterdiği iyilik nedeniyle
birbirleriyle anlaşamadıktan sonra tekrar iyi arkadaş olmuşlardı.
Anladığım kadarıyla,
bu tür muhteşem turnuvalar, sahte dövüşler, maskeli balolar, boğa güreşleri ve
kamu şenlikleri İspanya'da hiç görülmemişti, bu vesileyle Meksika'da gerçekleşti.
Benzer şenlikler, antik Roma'da olduğu gibi kutlanıyordu,
bir konsül veya muzaffer bir general şehre muzaffer bir giriş yaptığında; ve tüm bu şenlikler, Roma'nın antik bir soylu ailesinin soyundan geldiği söylenen
Luis de Leon adlı bir Roma süvarisi tarafından yönetiliyordu.

Tüm bu şenlikler sona erdiğinde, Cortes ayrılışı için gerekli hazırlıkların yapılmasını emretti ve beni kendisine eşlik etmeye davet etti, Hint Adaları konseyinden bana Meksika'daki kraliyet mahkemesinin bana vereceğinden daha kazançlı kasabalar hibe edeceğine söz verdi. Buna göre İspanya'ya doğru yola çıktım ve Cortes'ten birkaç ay önce oraya vardım. Cortes, bacağının sakat olduğunu ve bu yolculukta yanına almak istediği miktarda altını henüz toplayamadığını söyledi. Cortes'in İspanya'ya ikinci kez varması 1540 yılındaydı; ve görkemli hatırası olan İmparatoriçe Isabella bir önceki yılın Mayıs ayında öldüğünden, tüm İspanya hala onun için derin bir yas tutuyordu; ve ben, Guacasualco kasabasının regidor'u olarak ve Conquistadores'un en yaşlısı olarak, imparatorluk sarayına vardığımda aynı şekilde derin bir yas tutmuştum.

Aynı zamanda Hernando Pizarro, hepsi derin bir yas içinde olan kırkın üzerinde kişiden oluşan maiyetiyle birlikte, o sırada sarayın kaldığı Madrid'e geldi. Cortes ve maiyeti şehre neredeyse aynı anda
vardı, Hint Adaları konseyinin emriyle muhteşem bir şekilde karşılandı ve komedyen Juan de Castilla'nın yanına yerleşti. Genel olarak kendisine en büyük saygıyla davranıldı, çünkü Hint Adaları konseyinin oturumlarına katılmaya gittiğinde,
denetçilerden biri onu kapıda karşılaması için gönderilirdi ve ona başkan ve denetçilerle aynı
sırada bir koltuk verilirdi.

Cortes daha sonra Yeni İspanya'yı hiç ziyaret etmedi, çünkü Kastilya amirali, Bejar dükü, Leon belediye başkanı ve Dona Maria de Mendoza majesteleri üzerindeki tüm nüfuzlarını kullanmalarına rağmen,
bir daha oraya gitmek için izin alamadı. Bu seçkin kişiler imparatoru her aradığında, majesteleri şöyle cevap verdi:
"Cortes'e karşı yapılan tüm soruşturmaların, kendisine geri dönme izni vermeden önce bir sonuca bağlanması gerekiyor." Yine de kimse bu konuda
harekete geçmemiş gibi görünüyordu ve Hint Adaları konseyi, majesteleri Gent kasabasını cezalandırmak için gittiği Flanders'tan dönene kadar hiçbir şey söylemeyecekti. Nuno de Guzman'ın Yeni İspanya'ya dönmesine izin verilmedi ve ağır bir para cezasına çarptırılmış olmasına rağmen Xalisco eyaletindeki komünistlerini elinde tutmasına izin verildi; ve aynı şekilde maiyetiyle birlikte Madrid kasabasını derin bir yasla dolaşıyordu. Ve Cortes, Pizarro, Guzman ve Yeni İspanya ve Peru'nun diğer birkaç şahsiyeti sürekli olarak halkın gözü önündeyken, alaycı bir şekilde Peru'nun yaslı Kızılderilileri olarak adlandırılıyorduk. Ancak Pizarro için bu bir şaka değildi çünkü kısa bir süre sonra Medina'daki Mota'ya hapsedildi. Ben kendim Yeni İspanya'ya döndüm ve oraya vardığımda duyduğum ilk şey, Xalisco eyaletindeki Cochitlan'ın dağ kabileleri arasında bir ayaklanmanın çıktığı ve valinin bunu bastırmak için oraya birkaç subay gönderdiğiydi; bunların arasında Christobal Onate de vardı. Ancak Kızılderililer kendilerini o kadar cesurca savundular ki, Meksika'nın belediye yetkilileri, o sırada Guatimala'da Çin'e gidecek kapsamlı bir silahlanmayı donatmakla meşgul olan Alvarado'dan yardım istedi; yine de Alvarado, gerekli yardımı yapmayı hemen kabul etti ve büyük bir birlik birliğiyle Cochitlan'a doğru zorunlu yürüyüşlere çıktı. Bu sefer sırasında, sonraki bölümde anlatacağım ölümcül bir kazayla karşılaştı. Şimdi Yeni İspanya'dan ayrılan iki silahtan bahsetmeliyim, biri vali tarafından, diğeri Alvarado tarafından donatılmıştı.

BÖLÜM CCII.[54]

_Vali, Cibola'nın fethinde Francisco Vasquez Coronado'ya yardım etmek için Güney Denizi'ne üç gemiden oluşan bir filoyu nasıl gönderiyor._

Daha önceki bir bölümde, vali ve kraliyet denetçilerinin Cibola kasabaları olarak da adlandırılan yedi kasabanın keşfi için bir silah gönderdiğinden bahsetmiştim.
Xalisco eyaletinin valisi olan ve hazinedar Estrada'nın güzel ve erdemli kızıyla evlenen, Salamanca'nın Francisco Vasquez Coronado adlı bir süvarisi, ülkeyi daha fazla keşfetmek için güçlü bir at ve piyade birliğiyle kaptan-general olarak yola çıkmıştı. Yokluğunda yönetmesi için belirli bir Onate atadıktan sonra, karadan yolunu tuttu ve birkaç ay içinde sözde yedi kasabaya ulaştı. Oraya önceden Fransisken rahip Peder Marcos de Nizza'yı mı göndermişti yoksa ikisi de aynı anda mı gelmişti, bilemiyorum; ancak Cibola ülkesine vardıklarında, çayırların bizim İspanya'dakilerden farklı şekilli olmasına rağmen inekler ve boğalarla dolu olduğunu şaşkınlıkla gördüler; kasabaların evleri birkaç kat yüksekliğindeydi ve düzenli basamaklarla çıkılıyordu. Tüm bunları gören Peder, Meksika'ya dönüp keşfettikleri ülkeyi valisine bildirmenin, oraya bir miktar silah göndermesinin iyi olacağını düşündü. Vali de buna göre davrandı ve hanesinin subaylarından biri olan Hernando Alcaron'un başkomutanlığında üç gemi gönderdi. Alcaron'a Madrid'li Marcos Ruiz de Rojas ve ikinci komutan olarak Maldonado eşlik ediyordu. Bu ülkenin keşfiyle ilgili olarak anlattığım her şeyi
duygusal olarak edindiğimi belirtmeliyim.

BÖLÜM CCIII.

_Alvarado'nun 1537 yılında donattığı çok kapsamlı bir silahlanma hakkında._

Burada Alvarado'nun 1537 yılında, o zamanlar valisi olduğu Guatimala eyaletinde, Güney Denizi kıyısında bulunan Acaxatla limanında donattığı muazzam silahlanmayı sessizce geçmemeliyim.

Bu sefer, İspanya'da kaldığı süre boyunca taçla yaptığı bir anlaşmaya göre düzenlenmişti; bu anlaşmaya göre, Çin'e, Moluccas'a veya diğer Baharat adalarına batıdan bir geçit keşfetmek amacıyla kendi masraflarıyla belirli sayıda gemi donatmakla yükümlüydü. Karşılığında kendisine keşfedeceği toprakların belirli bir kısmı veya bunlardan doğacak yıllık kiralar vaat edildi; ancak, bu anlaşmayı kendim hiç görmediğim için, bu konuda daha fazla ayrıntı veremiyorum.

Hem Yeni İspanya'nın fethi sırasında hem de Peru seferlerinde majestelerine her zaman sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtlamış olan ve dört kardeşiyle birlikte tacın çıkarlarını desteklemek için her fırsatı değerlendiren Alvarado, bu vesileyle Cortes'in kendisinden önce donattığı her silahlanmayı aşmak istiyordu. Bu nedenle, hepsi mühimmat, erzak ve suyla iyi donatılmış, önemli yük taşıyan on üç gemi donattı ve en iyi denizcileri ve en deneyimli pilotları seçmeye özen gösterdi. Bu gemileri inşa ettiği liman, Vera Cruz'dan 800 milden fazla uzaklıkta olduğundan, tüm demir işçiliği ve inşaat malzemelerinin büyük kısmı, kara yoluyla bu limandan oraya taşınmak zorundaydı; ve tüm bunlar onun için o kadar pahalıydı ki, aynı miktarda parayla Sevilla'da aynı boyutta seksen gemi inşa edebilirdi. Bu silahları donatmak için sadece Peru'dan getirdiği tüm zenginlikleri ve Guatimala'daki madenlerinden ve diğer mülklerinden toplayabildiği tüm altını harcamakla kalmadı, ayrıca büyük miktarda borç aldı, ayrıca krediyle çok miktarda mal satın aldı. Tüm bunlara, gemilerin kaptanlarına, subaylara ve askerlere ödemesi gereken büyük miktarda paralar, ki bu 650 adama denk geliyordu; ayrıca, en iyileri ona parça başı 300 pesoya, daha düşük olanları ise 150 ila 200 pesoya mal olan atların satın alınması; ve son olarak, önemli miktarda mühimmat ve barut deposunun maliyeti de eklendi. Kısacası, harcadığı para miktarları akıl almazdı. Bu seferle sadece majestelerine seçkin hizmetler sunmayı düşünmüyordu, aynı zamanda batı geçidinden Çin'e, Moluccas'a veya Baharat adalarına ulaşmayı ve orada fetihler yapmayı veya en azından bu ülkelerle valisi olduğu eyalet arasında bir ticaret açmayı umuyordu; bu nedenle hem hayatını hem de tüm mal varlığını bu girişime riske atmaya kararlıydı.

Silahlar sonunda tam olarak donatıldığında, Alvarado başkomutan olarak kendisi başkomutanlığı aldı ve imparatorluk bayraklarının çekilmesini emretti. Gemideki asker sayısı 200 atlı dahil 650 kişiydi ve ayine katıldıktan sonra 1538 yılında yelken açtı, ancak hangi ayda olduğunu unuttum. Öncelikle rotasını Xalisco eyaletindeki de la Purificacion limanına çevirdi ve burada gemiye birkaç ek askerin yanı sıra ek su ve erzak aldı.

Vali, Vera Cruz ve Meksika'dan bu kadar uzakta böylesine büyük bir silahlanmanın
donatıldığına dair istihbarat aldığında,
tam bir şaşkınlıkla
doldu. En deneyimli pilotlara ve
kozmograflara danıştı ve onlardan, özellikle de çok yetenekli bir coğrafyacı ve denizci olan akrabası Villalobos'tan,
yeni dünyadan tam batıya yelken açarak Çin'e ulaşmanın her şekilde mümkün olduğunu öğrendi. Bu, onda keşif gezisinin masraflarını Alvarado ile paylaşma konusunda büyük bir istek yarattı; bu amaçla önce ikincisine mektupla bir teklifte bulundu ve sonra da ona bir anlaşmanın koşullarını belirlemek için majesteleri Agostino
Guerrero ve Don Luis de Castilla'yı gönderdi.
Bu teklifin sonucunda, Vali ve Alvarado arasında, Mechoacan eyaletinde bulunan ve Juan de Alvarado'ya ait bir komendarlık olan Chiribitio kasabasında bir görüşme gerçekleşti. Burada
bu iki seçkin şahsiyet silahları inceledi ve sonra
tüm seferin kaptanı olarak bir subayı seçmek için
birlikte Meksika'ya gittiler. Alvarado, Guatimala'dan akrabası Juan de Alvarado'yu atamak istiyordu, ancak bu kişi, az önce bahsedilen aynı isimli kişiyle karıştırılmamalıdır; ancak valinin seçimi akrabası Villalobos'a düştü. Alvarado, kendi eyaletinin işleri orada hemen bulunmasını gerektirdiğinden, başkomutanlığı kendisi alma düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kalmıştı; yine de, silahların ayrılmasında hazır bulunmak istiyordu, bu amaçla karadan Natividad limanına gitti, tüm gemiler orada hazırdı ve sadece yelken açmak için emirlerini bekliyordu. Tam bu emirleri vermek üzereyken, yukarıda belirttiğim gibi, Vasquez Coronado'nun, Xalisco valisi olarak atadığı Christobal de Onate'den bir mektup aldı. Bu mektupta Onate, özellikle Chochitlan dağlarında güçlü bir mevzi alan ve birliklerinin önemli bir kısmını öldüren büyük Kızılderili grupları tarafından her taraftan tehdit edildiğini; ve derhal yardım almazsa tüm adamlarıyla birlikte kesilmesi gerektiğini belirtti. Kısacası, Onate olayların gidişatına dair o kadar korkunç bir resim çizdi ki, Kızılderililer tepelerdeki güçlü mevzilerinden muzaffer bir şekilde aşağı yürüyebilirlerse, Yeni İspanya'nın tamamı yok olma tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu. Bu istihbaratı alan Alvarado, büyük bir birlik grubuyla birlikte Onate'nin yardımına koştu; onu gerçekten de o kadar tehlikeli bir konumda buldu ki, eğer bu zamanında yardım gelmeseydi, Kızılderililer çok kısa bir süre sonra küçük birlik grubunu ele geçireceklerdi. Alvarado'nun gelişinden sonra düşman saldırılarını sık sık tekrarlamadı, ancak her seferinde savaş yenilendiğinde büyük bir cesaretle savaştılar. Kayalık dağlar arasındaki bu çatışmalardan birinde bir at tökezledi ve
dik bir yokuştan aşağı yuvarlandı. Aynı yüksekliğe
çıkmakta olan Alvarado, onu aşağı taşıyan yuvarlanan atın yolundan çıkamadı ve ikisi de dibe ulaştığında üzerine yattı, böylece vücudu her yerinden morluklar aldı ve kendini çok hasta buldu. Ancak, aldığı morluklar tehlikeli olarak görülmedi ve tıbbi yardım için bir süvariyle komşu kasaba de la Purificacion'a götürüldü, ancak oraya giderken sık sık baygınlıklar geçirdi ve kutsal komünyona katılıp itirafını yaptıktan sonra ruhunu Tanrı'ya teslim etmesi birkaç gün sürdü. Hatta bazı kişiler bir vasiyet bıraktığını iddia ettiler, ancak
hiçbir şey görülmedi.

Bu mükemmel süvari, zayıf bir durumdayken kasabaya götürülmeseydi ve kazanın olduğu yerde derhal bir cerrah tarafından müdahale edilmiş olsaydı, şüphesiz hayatta kalacaktı. Ancak, Tanrı tarafından böyle emredildi, iradesi övüldü ve Tanrı ruhuna merhamet etsin. Alvarado, son nefesini verdiği kasabada mümkün olan en ihtişamla gömüldü. Daha sonra, Juan de Alvarado'nun dünyevi kalıntılarını Chiribitio'ya götürdüğünü duydum,
burada tekrar en büyük cenaze töreniyle gömüldüler, çok sayıda sadaka dağıtıldı ve ruhunun huzuru için birkaç ayin düzenlendi.

Alvarado'nun ölüm haberi filoya ve Cochitlan'ın karargahına ulaştığında, orada başkomutanlığı devralacak kimse olmadığından, birliklerin bir kısmı önceden aldıkları parayla dağıldı. Bu üzücü haberin Meksika'da yarattığı şaşkınlık çok büyüktü, özellikle de Vali, Alvarado'nun ölümünden sonra Xalisco'ya acil yardım göndermek istiyordu; ancak o anda kendisi gidemediği için, lisanslı Maldonado'yu, o anın telaşıyla toplanabilecek kadar büyük bir grupla oraya gönderdi; ancak daha sonra bizzat Kızılderililere karşı yürüdü ve uzun ve yorucu seferlerden sonra onları tamamen bastırdı. Alvarado'nun ölüm haberi Guatimala'ya ulaştığında, ailesinin kederi sınır tanımıyordu; ve en şefkatli şekilde yaşadığı karısı Dona Beatriz de la Cueva durmadan ağladı ve o ve evindeki tüm kadınlar saçlarını kesti. Onun ölümü ayrıca güzel kızı, oğulları ve Alvarado'nun yokluğunda Guatimala'nın yönetimini verdiği damadı Don Francisco de la Cueva için de ağır bir darbe oldu. Bu eyaletin Conquistador'larının her biri onun ölümüne derinden üzüldü ve onun için yas tuttu. Piskopos Don Francisco Marroquin de bu üzücü haberden derinden etkilendi ve tüm din adamlarının yardımıyla ölüler için ciddi bir ayin düzenledi ve ruhunun huzuru için günlük dualar okunmasını emretti. Alvarado'nun uşağı, aşırı üzüntüsünü göstermek için evinin tüm duvarlarını, o kadar hızlı yapışan ve bir daha asla çıkarılamayan bir tür siyah bitümle sıvamıştı. Birkaç süvari, üzüntülü dul kadına başsağlığı dilemek için geldi ve ondan üzüntüsünü hafifletmesini ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın iradesine boyun eğmesini rica etti. İyi bir Hıristiyan olarak bunu yapacağına söz verdi; ancak kadınlar sevdiklerini kaybetmenin acısını hafifletemediklerinden, hayattan bıktığını ve bu keder vadisinden
ayrılmayı özlediğini söyledi. Bu durumdan yalnızca bahsettim çünkü Gomara, Chronicles'ında şu küfür dolu sözleri onun ağzına koydu: "Rab İsa ona bundan daha büyük bir felaketle
gelemezdi;" ve bunun, Guatimala kasabasının kısa bir süre sonra böylesine korkunç bir felaketle karşılaşmasının sebebinin, onun bunu dile getirmesi olduğunu savunuyor; çünkü kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan yanardağ, şiddetli bir fırtına sırasında aniden büyük taş kütleleri ve kül bulutları kustu, ardından kraterin patlamasıyla oluşan bir su seli geldi, bu da Alvarado'nun dul eşinin yaşadığı kasabanın büyük bir kısmını tamamen yok etti ve kendisi, birkaç hanımıyla birlikte boğuldu. Ancak, bu hanım kesinlikle yukarıda bahsettiklerimden başka hiçbir şey dile getirmedi ve Gomara'nın söyledikleri kendi uydurması: ve eğer Rab İsa onu bu dünyadan uzaklaştırmak isterse, ölümlü insanın cennetin gizemli kararlarını incelemesi gerekmez. Bu korkunç fırtına ve depremle ilgili olarak, ayrıntıları başka bir yerde vereceğim. Üzülerek belirtmeden edemeyeceğim ki,
Alvarado ve beş kardeşinin, diğer Alvaradolar gibi, taca yaptığı birçok önemli hizmete rağmen,
ilk bahsedilenin oğulları ve kızları, onun
comendary'sinde kapsanan kasabaların hiçbirini
ellerinde tutmadılar ve
tüm eyaleti zapt etmiş olması gerçeği hiç dikkate alınmadı ve artık Grijalva komutasındaki sefere
katıldığı ve Cortes'in tüm seferlerinde
hazır bulunduğu akılda tutulmadı. Kendisinin, karısının, çocuklarının ve
kardeşlerinin hayatlarını kaybetme şekli tamamen dikkat çekicidir. Alvarado'nun kendisi,
gördüğümüz gibi, Cochitlan'a karşı düzenlenen seferde ölümle karşılaştı;
Meksika ve Guatimala'daki bazı seferlerde savaşan kardeşi Jorge, 1540 yılında Madrid'de öldü. Oraya, krala verdiği hizmetler için majestelerinden bir miktar ücret istemek için gitmişti. Gomez, Peru'da öldürüldü. Gonzalo, Guaxaca veya Meksika'da öldü. Doğal bir kardeş olan Juan ise hayatını, bu adada sahip olduğu bazı mülklere bakmak için gittiği Küba'da sonlandırdı. Alvarado'nun Don Pedro adındaki en büyük oğlu, amcası Juan ile birlikte, babasının krallığa verdiği birçok değerli hizmeti majestelerine sunmak için İspanya'ya gitti. Ancak, ikisinden de daha sonra hiç haber alınamadı ve ya denizde kaybolmuş ya da Mağribiler tarafından esir alınmış olmalılar. İkinci oğlu Don Diego, babasının tüm mal varlığının gittiğini görerek Peru'ya döndü ve orada savaşta hayatını kaybetti. Alvarado'nun dul eşiyle ilgili olarak, yukarıda, korkunç bir fırtına sırasında, evindeki birkaç kadınla birlikte nasıl öldüğünü belirttim. Ve böylece, ne yazık ki, Alvarado, çok sevdiği karısından ve kızlarından uzakta öldü; karısı ise kocası olmadan, en değerli anısını sakladığı kocası olmadan! Oğullarından biri, İspanya'ya yaptığı yolculukta, bir daha hiç haber alınamadı ve ikincisi Peru'da öldürüldü. Rab İsa Mesih ile birlikte yüceltilsinler. Amin!

Kısa bir süre önce, Guatimala'nın ana kilisesinin sunağının yakınına iki mezar inşa edildi; bunlardan birine, Alvarado'nun kalıntıları bırakıldı ve Chiribitio'ya götürüldü; ve diğerinde
Don Francisco de la Cueva ve eşi Dona Leonora, Alvarado'nun kızı, Yüce Tanrı'nın onları bu dünyevi hayattan çağırması
için uygun gördüğünde gömülmek istediklerini dile getirdiler.

Alvarado'nun donattığı silahlara geri dönmek için, bir yıl sonra valinin en iyi gemilerin seçilmesini emrettiğini ve bunları akrabası Villalobos'un komutası altında Çin'i aramak için batıya doğru yelken açmaları talimatıyla denize gönderdiğini belirtmeden geçmemeliyim; ancak bu seferin nasıl sona erdiğini hiç duymadığım için bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ancak bir şey kesin, Alvarado'nun mirasçıları bundan hiçbir zaman bir avantaj elde etmedi ve Alvarado'nun bu silahları donatmak için harcadığı muazzam meblağların tamamı aile için sonsuza dek kaybedildi.

Şimdi Cortes'in İspanya'da ne yaptığını görmeliyiz.

BÖLÜM CCIV.

_Marquis del Valle'nin İspanya'ya ikinci ziyaretinde başına gelenler._

İmparator, Gent kasabasını cezalandırdıktan sonra Cezayir'i kuşatmak için büyük bir filo donattığında, marquis del Valle en büyük
oğluyla birlikte aynı şekilde hizmete girdi ve ayrıca Dona Marina'dan olan doğal oğlu Don Martin Cortes'i, ayrıca birkaç uşağı, hizmetçiyi ve atı da yanına alarak Don Enrique Enriquez ile birlikte güzel bir kadırgaya bindi. Ancak, bu filonun tamamı, cennetin gizemli kaderiyle, şiddetli bir fırtınada savrulurken, Cortes'in bindiği kadırga da paramparça oldu ve o, oğlu ve diğer süvarilerin çoğuyla birlikte canlarını zor kurtardı. O anda hüküm süren evrensel düzensizlik sırasında, herkesin gözleri önünde ölüm gördüğünde, Cortes, hizmetkarlarının güvencelerine göre, muhteşem mücevherlerini bir mendile bağlamış ve sıkıca koluna bağlamıştı; çünkü seçkin kişilerin mücevherlerini yanlarında götürmeleri
âdettendi; ancak
ne yazık ki, herkesin kendi hayatını kurtarmak için yaptığı telaşta onları kaybetti;
bu da onun için gerçekten birkaç bin peso kaybı olmuş olmalı.

Bu büyük adam ve gemi yıkımından sonra, kraliyet savaş konseyini oluşturan başlıca subaylar, majestelerine Cezayir'i kuşatma fikrinden vazgeçmesini ve Bugia'ya çekilmesini tavsiye ettiler, çünkü şu anda eski yere herhangi bir girişimde bulunmak
başarısız olacaktı. Savaş konseyinden kasıtlı olarak dışlanan Cortes bunu öğrendiğinde, eğer majesteleri bu konuyu kendisine bırakırsa, Tanrı'nın yardımıyla ve majestelerinin birliklerine her zaman eşlik eden iyi talihle, çok yakında kalan birkaç kuvvetle Cezayir kasabasını alacağını ilan etti: ve bir söz diğerine yol açarken, kendisiyle birlikte Meksika kuşatmasını oluşturan subaylarını ve silah arkadaşlarını övmeye başladı ve açlık ve zorlukları önemsemediğimizi, her fırsatta kendimizi kahraman olarak kanıtladığımızı ve birçok kez yaralarla kaplı olmamıza ve yorgunluktan batmaya hazır olmamıza rağmen, çatışmaya devam ettiğimizi ve yolumuza çıkan her kasabayı ve kaleyi aldığımızı ilan etti. Cortes bunu söylediğinde birçok süvari oradaydı, ancak majestelerine bunu bildirmekten geri kalmadılar, aynı zamanda Cortes'in konseyde oturmamış olmasından duydukları üzüntüyü dile getirdiler ve Cortes'in kendisinin de dışlanmış olmasından dolayı incinmiş hissettiğini söylemeyi ihmal etmediler. Ancak diğer süvariler, konseyin genel görüşüne karşı çıkacağını ve kuşatmayı sürdürmek için sesini çıkaracağını öngörmek iyi olacağı için, onun kasıtlı olarak dışlandığını açıkça itiraf ettiler. Fırtınanın neden olduğu yıkımdan sonra, devam ettiler, tavsiyeye pek gerek yoktu, çünkü yapılabilecek tek şey majestelerinin ve bu seferde ona eşlik eden birçok seçkin süvarinin hayatını kurtarmaktı. Tanrı'nın yardımıyla, Cezayir'e karşı seferin gelecekte bir fırsatta tekrarlanabileceği sonucuna vardılar: ve böylece birliklerin İspanya'ya dönmesi gerektiğine karar verildi. Bu tehlikeli seferin sefil bir şekilde sona ermesinden sonra, Cortes sarayda daha fazla kalmaktan bıktı; ve yaşlandıkça ve hayatı boyunca katlandığı birçok zorluk ve yorgunluğun etkilerini hissetmeye başladıkça, en büyük arzusu imparatordan Yeni İspanya'ya dönmek için izin almaktı. Tüm bunlara, kızı Dona Maria ile Astorga markizatının varisi Don Alvaro Perez Osorio arasında gerçekleşecek olan evliliğin bozulması da eklenebilir; Cortes, evlilik hediyesi olarak Cortes'e 100.000 altın düka ve diğer değerli şeyler vaat etmişti. Dona Maria, babasının isteği üzerine Meksika'dan Sevilla'ya gelmişti, evliliğin tamamlanması için ve bu nedenle evlilik sona erdiğinde çok incinmiş ve rahatsız olmuştu. Görünüşe göre, hata damadındı; ve bu konunun Cortes'e o kadar
çok
rahatsızlık verdiği kesindir ki, dizanteri eşliğinde şiddetli bir ateşe neden olmuştur. Hastalığının giderek arttığını fark ederek, Sevilla kasabasını terk etti ve daha fazla
dinlenmek için Castilleja de la Cuesta'ya çekildi. Burada tüm işlerini düzenledi, son vasiyetini yaptı ve
2 Eylül 1547'de, kutsal ayini ve son meshedilmeyi aldıktan sonra,
bu sıkıntılar dünyasından çağrıldı. Medina Sidonia düklerinin
mezarlarının bulunduğu şapelde
her ihtişam ve görkemle gömüldü ve mezarına kadar büyük bir din adamları topluluğu ve bir dizi süvari tarafından takip edildi. Daha sonra, kalıntıları Yeni İspanya'ya götürüldü ve son vasiyetinde dile getirdiği bir arzuya göre, Cojohuacan veya Tezcuco'ya gömüldü,[55] hangisi olduğunu unuttum.

Cortes'in yaşıyla ilgili bildiklerim şunlardır. 1519 yılında Küba'dan Yeni İspanya'ya doğru ilk yola çıktığımızda, sohbet sırasında sık sık otuz dört yaşında olduğunu ve bu günden ölüm gününe kadar yirmi sekiz yıl geçtiğini, bunun da yaşını altmış ikiye çıkaracağını söylediğini duyduk.[56]

Geride yasal evlilikten doğan çocukları şunlardır: şimdiki marki Don Martin; Don Perez Osorio ile evlenecek olan ancak daha sonra Luna de Leon kontuyla evlenen Dona Maria; Tarifa markizliğinin varisi olan Don Hernando Enriquez'in karısı Dona Juana; ve Sevilla'da ölen Dona Catalina de Arellano. Bunların dışında Cortes'in, Meksika'da yaşayan zengin bir beyefendi olan Juan de Toloso ile evli olan Dona Leonor adında bir kızı daha vardı.
Mevcut
Marquis del Valle Yeni İspanya'ya geldiğinde, bu evliliği
çok
onaylamadı.

Bu çocukların dışında, Cortes'in evlilik dışı doğan iki oğlu ve üç kızı vardı. Bu oğullardan biri olan Don Martin, tercüman Dona Marina'dan olan Santiago'nun komendoruydu. Diğer oğlu Don Luis de, belirli bir Hermosilla'dan olan Santiago'nun komendoruydu. Bu kızlardan biri, annesi Kübalı bir Kızılderili kadın olan Pizarro'nun adını taşıyordu; diğeri ise Meksikalı bir kadından doğmuştu.[57]
Cortes, yaşamı boyunca bu kızlara zengin bir şekilde bakmış
ve onlara kazançlı kasabalar bahşetmişti; diğerlerinin yanı sıra
Chinanta'nınki de. Şüphesiz ki onları vasiyetinde de anmıştı, çünkü
derin bir nüfuza sahip bir adamdı ve son günlerinde tüm işlerini uygun bir şekilde düzenlemek için yeterli zamanı vardı, doğal olarak vicdanını rahatlatabilecek hiçbir şeyi
yerine getirmeyi ihmal etmezdi. Bu şekilde, iyi bir Hıristiyan gibi, Meksika'da bir hastane ve Cojohuacan'da kalıntılarının gömülmesini istediği bir manastır inşa etmek için bir fon da bıraktı; bunun dışında, diğer dindar amaçlar için büyük meblağlar bıraktı. Ancak, çok fazla ayrıntıya girmemek için
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, aslında miraslarıyla ilgili birçok durumu
unuttum.

Cortes'in armaları ve sloganları onun büyük yiğitliğini anlatıyordu ve
kahramanlık eylemlerinin uygun amblemleriydi. Slogan Latinceydi, ancak
ben bir Latince bilgini olmadığım için anlamını açıklamaya çalışmayacağım.
Arması, fethettiği hükümdarların zincirlenmiş yedi başını taşıyordu. Bunların Meksika hükümdarları Motecusuma, Tezcuco'lu Cacamatzin, Iztapalapan'lı Cuitlahuatzin; Tlacupa ve Cojohuacan kralları ve Matlaltzinco yakınlarındaki Tulapa eyaletinin güçlü bir cazique'i olduğunu düşünüyorum. Motecusuma'nın yeğeni ve Meksika tahtının en yakın varisiydi. Sonuncusu ise Meksika kuşatması sırasında bizimle birlikte korkunç savaşlarda savaşan Quauhtemoctzin'di.

Şimdi Cortes'in dış görünüşüyle ​​ilgili birkaç söz söylemeliyim. O, iyi yapılı, uzuvları orantılı ve güçlü bir şekilde birbirine bağlıydı, ancak ten rengi kül rengindeydi ve görünüşünde fazla neşelilik yoktu; ve yüzü biraz daha büyük olsaydı daha yakışıklı olurdu. Gözleri, genel olarak, dikkat çekici derecede tatlı bir ifadeye sahipti, ancak aynı zamanda çok ciddi görünebilirdi. Sakalının kılları, başınınki gibi, siyahtı, ancak çok kalın değildi. Göğsü iyi gelişmişti, omuzları genişti, bacakları
biraz eğriydi, ancak ayak bilekleri ve ayakları iyi orantılıydı. Çok az _boncuk_ vardı ve oldukça zayıftı. Birinci sınıf bir atlıydı, hem piyade hem de süvari askeri olarak tüm savaş egzersizlerinde dikkat çekici derecede uzmandı; ancak bundan daha fazlası, alışılmadık derecede cesurdu ve hiçbir tehlikeden geri çekilmezdi. Gençliğinde, Hispaniola'da yaşarken, kadınlar hakkında sık sık maceralara atıldı ve
sık sık en yetenekli kılıç ustalarıyla birlikte güzel bir kadına sahip olmak için dövüştü ve her zaman zaferin ödülünü aldı. Bu olaylardan birinde, alt dudağının altından yaralandı ve yara izi sakalından
görünüyordu. Duruşu, yürüyüşü, konuşması,
akşam yemeği sırasındaki davranışları ve giyiminde gösterdiği zevk, hepsi seçkin ve iyi yetişmiş bir şövalyeyi yansıtıyordu. Her zaman
günümüzün modasına göre giyinirdi; çok az ipek, saten veya
pahalı damask kumaşı giyerdi; ancak tüm giysileri sade ve çok
düzgündü. Asla ağır altın zincirlerle süslenmezdi, ama her zaman aynı olan, mükemmel işçilikli zincire sahipti ve ona bir tarafında, gökteki Oğlunu kollarında tutan
kutsanmış bakirenin resminin bulunduğu bir tür biblo iliştirmişti; diğerinde Latince bir yazıyla Vaftizci Yahya'nınki. Parmaklarından birinde
çok görkemli bir elmasla süslenmiş değerli bir yüzük takıyordu. Kadife şapkasına
bir madalyon iliştirilmişti, üzerinde kabartma bir büst ve bir isim vardı, ama
ne olduğunu unuttum, çünkü son zamanlarda sadece bez şapkalar takıyordu,
madalyonsuz.

Yaşadığı tarz, yüksek rütbeli bir kişinin tarzıydı. Evin reisinde iki maestresala ve iki mayor-domo vardı; kendisine hizmet edecek çok sayıda uşağı vardı ve her şey altın ve gümüşle servis edilirdi. Her zaman güzel bir akşam yemeği yapardı ve suyla seyreltilmiş yaklaşık bir pint şarap içerdi. Akşam yemekleri de yerdi; ancak tüm yemekleri sade olurdu,
özel durumlar hariç, ki o zamanlar gerçekten de masraftan kaçınılmazdı.
Biz subaylara ve silah arkadaşlarına, özellikle de Küba'da ilk kez kendisine katılanlara karşı her zaman nazikti.
İyi bir Latince bilginiydi ve bilgili kişilerle sohbet ettiğinde
her zaman o dili konuşurdu; aslında, hukuk
lideri olduğunu duydum. Ayrıca şiire düşkündü ve kendisi birkaç
güzel parça besteledi ve iyi nesir yazdı. Konuşma tarzı
sakindi ve cümleleri iyi seçilmişti ve tartışma tarzı
dikkat çekici derecede ikna ediciydi. Sabah kalktığında dua
ederdi ve her gün ateşli bir bağlılıkla ayine katılırdı. Koruyucu azizi olarak, her sadık Hıristiyanın koruyucusu ve kutsal koruyucusu olarak bakması gereken kutsal Bakire Meryem'i seçmişti. Ayrıca Aziz Petrus, Aziz Yakup ve Vaftizci Yahya'ya özel bir saygı duyuyordu ve sadaka verme konusunda cömertti. Yemini
şöyleydi: Vicdanım üzerine! Ve kendisiyle daha yakın ilişkiler içinde olan biz askerlerden herhangi biriyle rahatsız olduğunda, Veba sizi alsın! derdi. Öfkelendiğinde, alnındaki ve boynundaki bir damar önemli ölçüde gerilirdi; ve herhangi biriyle aşırı derecede rahatsız olduğunda, pelerinini aşağı atardı: ancak subaylarına veya askerlerine karşı asla alçak veya yakışıksız bir ifade kullanmazdı. Her şeye büyük bir sabırla katlandı ve bazen askerler davranışlarında çok düşüncesiz olsalar da, Cortes onlara karşı öfkeli ifadelerinde asla kendini unutmadı ve söylediği tek şey, Dilini tut! veya, Tanrı adına, git ve gelecekte dilini daha dikkatli kullan, çünkü böyle bir davranışı tekrarlamanın bedelini ağır ödeyebilirsin. Bir kere bir şeye karar verdiyse, özellikle savaşla ilgili konularda, bundan caydırılmamalıydı; ve biz, verdiği herhangi bir emrin düşüncesizliği konusunda onunla istediğimiz kadar tartışabilirdik, ama bunların hiçbiri işe yaramazdı; bedeli ne olursa olsun, ona uymak zorundaydık. Bu, Meksika gölü kıyısındaki büyük kasabalara yaptığımız seferlerde ve şu anda Marquis dağları adıyla bilinen dağlara yaptığımız saldırılarda sıklıkla böyleydi. İkinci durumda, üzerimize yuvarlanan devasa taş kütlelerine karşı kayalık tepelere saldırmanın imkansız olduğunu, tüm cesaretimizin ve deneyimimizin işe yaramayacağını ve hepimizin parçalanma riskiyle karşı karşıya kalacağımızı ona anlatmamız boşunaydı. Sözlerimiz
rüzgara söylendi; engebeli tepelere tırmanma girişiminde bulunarak hayatımızı tehlikeye atmamız emredildi. Sonuç, tam bir başarısızlık oldu;
on veya on iki adam orada öldürüldü ve hepimiz yaralarla kaplıydık. Honduras'a yaptığımız keşif gezisinde, Christobal de Oli isyan ettikten sonra, ona defalarca dağların üzerinden yürümemizi önerdim; ama o inatla kıyı boyunca uzanan rotanın
tercih edilebilir olduğunu söyledi ve ona yürümeyi
önerdiğim ülkenin her yerinde yerleşim olduğunu söylediğimde asla inanmadı: yine de
bu bölgeleri biraz olsun bilenler, Guacasualco'dan Chiapa ve Guatimala üzerinden Oli'nin karargahını kurduğu Naco'ya giden düz bir yol olduğunu bilir. Ama sonra şunu da söylemeliyim ki
Cortes her zaman yapmamız gereken herhangi bir zahmetli işe elini atan ilk kişiydi. Bunu Vera Cruz'un surlarını inşa ettiğimizde tam olarak gösterdi, çünkü temelleri
atmak için küreği eline alıp toprağı ilk o kazdı. Savaştığı her
savaşta onu her zaman safların ortasında buldum. En erken Tabasco savaşında, süvarilere cesurca liderlik ettiği
zaman, ne tür bir subay olduğunu gösterdi; az önce bahsettiğim
Vera Cruz kalesinin inşası sırasında gösterdiği mükemmel örnek. Sonra, cesur subayları ve askerleri ona on üç gemiyi kıyıya çekmesini öğütlediğinde ne kadar büyük bir kararlılık gösterdiğini hatırlamalıyız; ve Gomara'nın istediği gibi, bize danışmadan değil. Tlascalla savaşçılarıyla yaptığımız üç savaşta, kendisinin en cesur komutan olduğunu
kanıtladı. Ve sonra, sadece 400 adamla Meksika şehrine girmek ve Motecusuma gibi bir hükümdarı kendi sarayında, binlerce savaşçısıyla çevrili olarak ele geçirmek ne kadar da cüretkârcaydı! Kendisine akıl verecek iyi subayları ve askerleri olduğu kesinlikle doğru, ancak Juan de Escalante'yi yedi adamıyla birlikte öldüren Motecusuma'nın generallerinin hükümdarın kendi sarayının önünde kazığa bağlanarak yakılmasını emretmesi şaşırtıcı derecede cesur bir adımdı. Ve sonra, Narvaez ve 1300 iyi silahlanmış askerini birkaç küçük hediyeyle burunlarından tutup sonra da sadece mızrak ve kılıçlarla silahlanmış 266 adamla saldırmak, onları tamamen devirmek ve komutanı esir almak ne kadar da dikkat çekici derecede cesur ve tehlikeli bir girişimdi! Şehirden felaketle sonuçlanan kaçışımızdan önce Huitzilopochtli'nin büyük tapınağına yaptığımız saldırıda harika cesaret gösterileri sergiledi, ancak ne yazık ki ne onun ne de bizim cesaretimiz işe yaramadı. Bundan kısa bir süre sonra, Meksika ordusunun en seçkinlerinin hepimizi kılıçtan geçirmek için bize karşı hazırlandığı unutulmaz Otumpan savaşında, imparatorluk sancağını taşıyan Meksika başkomutanına ilk hücumu yapan ve onu yere seren Cortes oldu ve bir anda düşmanın cesareti azalmaya başladı; ancak, cesur subayları Alvarado, Sandoval, Oli, Ordas, Dominiguez, Lares ve Tapia'nın yanı sıra, atları olmayan ancak isimlerini anmayacağım diğer subaylar ve askerler tarafından cesurca desteklendiği akılda tutulmalıdır: hatta Narvaez'in adamlarından birkaçı bu vesileyle cesurca savaştı. Ancak, Meksika generaline son darbeyi vuran ve Cortes'e sunduğu muhteşem penache'yi başından koparan Ontiveros'lu Juan de Salamanca'ydı. Iztapalapan'daki konumumuz ne kadar tehlikeli değildi? Xochimilco yakınlarında Meksikalılar onu atından sürüklemişlerdi; ve Tlascallan yardımcılarımız ve Eski Kastilya'dan cesur Christobal de Olea olmasaydı, düşman tarafından kaçırılmış olacaktı. Altmış iki adamımızın esir alınıp Meksika tanrılarına kurban edildiği geçit yolundaki o talihsiz çatışmada, düşman generalimize el koymuş ve ayağını yaralamıştı; ancak o tehlikeli anda Yüce Tanrı, Olea'nın gelip onu kurtarmasını, at sırtında ona yardım etmesini ve böylece onu korkunç bir ölümden kurtarmasını bir kez daha istedi. Ancak, ne yazık ki! Bu kahramanca eylem Olea'ya kendi hayatına mal oldu; ve şimdi, bunu yazarken bile, Christobal de Olea'nın figürü ve güçlü yapısı hafızamda tazelendi ve kalbim kederle sızladı, çünkü ikimiz de aynı yerde doğmuştuk ve o benim akrabalarımın bir akrabasıydı. Ancak, Marquis del Valle'nin daha fazla kahramanca eylemini anlatmayacağım, çünkü
o kadar çok ve şaşırtıcılar ki,
onların sonuna hemen gelemeyeceğim. Şimdi onun birkaç tuhaflığını göstereceğim.

Kart ve zar oynamayı aşırı derecede severdi, ancak
oynarken asla sinirlenmezdi ve kumarbazlar arasında alışılmış olan o tuhaf ifadeleri kullanmaktan zevk alırdı. Savaş sırasındaki uyanıklığını hiçbir şey aşamazdı ve geceleri kendisi tur atar ve
farklı karakolları ziyaret ederdi. Her askerin kulübesini ziyaret eder,
silahlarının hazır olduğundan ve ayakkabılarını giydiğinden emin olurdu.
Bulduğu kişileri bu şekilde ihmal etmiş olanları sert bir şekilde azarlar ve onları kendi yünü onlar için çok ağır olan uyuz koyunlara benzetirdi. Honduras'a yaptığımız sefer sırasında, daha önce hiç fark etmediğim tuhaf bir rahatsızlığı vardı, o da
yemekten sonra biraz şekerleme yapamazsa o kadar hastalanırdı ki
yediği her şeyi kusardı. Bu yüzden,
yemek yedikten sonra hemen bir ağacın altına veya gölgede başka bir yere bir halı serme önlemini aldık,
üzerinde kısa bir süre dinlendi;
havanın bunaltıcı derecede sıcak olması veya yağmurun sağanak halinde yağması onun için
hiç fark etmezdi. Yeni İspanya'nın fethi sırasında
çok zayıftı ve neredeyse hiç _bonbon_ yoktu; ancak Honduras'tan
döndükten sonra aşırı şişman ve göbekli oldu. Sakalı
grileşmeye başladığında, siyaha boyardı. Yeni İspanya'da ve
Kastilya'ya ilk
dönüşünde alışılmadık derecede cömertti; ancak 1540 yılında
ikinci
dönüşünde çok cimri olarak kabul edildi ve Ulloa adındaki hizmetkarlarından biri, ücret ödemediği için ona karşı dava açtı. Yeni İspanya'yı fethettikten sonraki hayatını
düşünürsek, sıkıntılar ve üzüntülerle dolu olduğunu görürüz.
Donattığı silahlar ona muazzam miktarda paraya mal oldu ve
bundan hiçbir zaman bir avantaj elde edemedi. Hem Honduras'a hem de
Kaliforniya'ya yaptığı seferler çok yetersiz kaldı. Ancak,
cennette ödülünü almasını umuyorum ve bunun olacağını düşünmek için her türlü sebebim var, çünkü o dürüst bir süvari ve kutsal Bakire'ye, kutsal havari Aziz Petrus'a ve diğer azizlere bağlı bir saygılıydı. Yüce Tanrı onun ve benim günahlarımı affetsin; ayrıca bana mutlu bir ölüm bahşetsin, çünkü bu bizim Kızılderililere karşı kazandığımız tüm fetihlerden ve zaferlerden daha önemlidir.

BÖLÜM CCV.

_Küba adasından, daha sonra marquis del Valle olan talihli ve cesur kaptan Hernando Cortes ile yelken açan cesur subaylar ve askerler._

Öncelikle, Sevilla yakınlarındaki Castilleja de la Cuesta'da ölen marquis Don Hernando Cortes'in kendisinden bahsetmeliyim. Sonra şu subaylar ve askerler geliyor.

Yeni İspanya'nın fethinden sonra Santiago'nun komandadoru, Guatimala, Honduras ve Chiapa'nın baş yargıcı ve valisi olan Don Pedro de Alvarado. Yukarıda gördüğümüz gibi, Xalisco eyaletinde kazara öldürüldü.

Gonzalo de Sandoval, çok seçkin bir subaydı; o,
alguacil-mayor'du ve kısa bir süre için Alonso de Estrada ile birlikte Yeni İspanya'nın ortak valisiydi. Majesteleri, her fırsatta gösterdiği kahramanca davranıştan gerektiği gibi haberdar edilmişti. İmparatora saygılarını sunmak için Cortes ile birlikte saraya giderken Palos'ta öldü.

Çok cesur bir subay olan Christobal de Oli; Yeni İspanya seferindeki levazım subayımız: Cortes'in komutası altına aldığı birliklerle isyan ettiği için Naco'da başı kesildi.

Cortes, Yeni İspanya'nın fethinden sonra mahkemeye ilk çıktığında, bu üç subayı özellikle övdü ve majestelerine, Yeni İspanya'nın fethini gerçekleştirdiği orduda, herhangi bir çağın en ünlüsüyle karşılaştırılabilecek üç subayı olduğunu söyledi. İlkinin, çok cesur olmasının yanı sıra, tavırlarında zarif ve kahramanlar ırkının babası olabilecek bir adam olan Pedro de Alvarado olduğunu söyledi. İkincisi, savaşta, adam adama mücadele ederken gerçek bir Hektor olarak adlandırdığı Christobal de Oli'ydi; ancak, nasıl komuta edeceğini bilseydi, bir Hektor'dan bile daha fazlası olurdu. Gonzalo de Sandoval için, komuta gücünü, cesareti ve yiğitliği, İspanya'nın sahip olduğu en iyi subaylardan biri haline getirecek derecede birleştirdiğini, her zaman güvenebileceği ve sözlerinin eylemlerle takip edildiği bir subay olduğunu söyledi.

Bu vesileyle Cortes, Yeni İspanya seferlerinde kendisiyle birlikte savaşan diğer cesur askerlerden de bahsetti. Ancak, ilk yazılarında, majestelerinin huzurunda olduğu gibi, isimlerimizi aynı övgüyle anmayı ihmal etmesi üzücüdür. Bu yazılarda, fetihlerimizin tüm ihtişamını ve değerini kendine alır;
ve subaylarının ve cesur askerlerinin isimlerinden ve kahramanca eylemlerinden hiç bahsetmez; çünkü sadece, Bunu yaptım ve subaylarıma bunu yapmalarını emrettim der. Bizim için sadece sonunda, isimlerimizi imzalamak için neredeyse hiç yer olmayan boş bir kağıt parçası kaldı.

Ama cesur silah arkadaşlarımızın sayımına devam edelim.

İlk olarak, büyük cesaret ve
korkuya sahip bir subay olan Juan Velasquez de Leon vardı; o, kederli gecede köprülerden birinde hayatını kaybetti.

Meksika'nın fethinden sonra Yucatan'ın baş yargıcı olan ve Yeni İspanya'da ölen Don Francisco de Montejo.

Cesur ve seçkin bir subay olan Luis Marin, doğal bir ölümle öldü.

Orta boylu bir adam olan Pedro de Ircio; kısa adımlar atıyordu, çok
tutkuluydu ve İspanya'daki kahramanca eylemlerinden ve maceralarından sürekli bahsediyordu; ancak aramızda, onun yiğitçe başarılarından hiçbirine tanık olmamış olan bizler arasında pek az değer görüyordu. Biz ona genellikle ikinci Agramant derdik; çok konuşan ve az iş yapan. Kısa bir süre Sandoval'ın Tepeaquilla seferinde bir subaydı.

Olağanüstü cesarete sahip bir subay olan Andreas de Tapia, Meksika'da öldü.

Meksika'ya ilk yürüyüşümüz sırasında Vera Cruz'un komutanı olan Juan de Escalante. Almeria savaşında Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve
kısa bir süre sonra yaralarından öldü. Bu savaşta yedi asker daha öldürüldü, ancak isimlerini unuttum. Bu, Yeni İspanya'da yaşadığımız ilk yenilgiydi.

Cesur bir subay olan Alonso de Avila, ancak kavgacı bir yapıya sahipti;
bu nedenle Cortes ona contador atamasını verdi ve
Hieronymite kardeşliğinin ikamet ettiği ve kraliyet mahkemesinin oturumlarını yaptığı Hispaniola'ya iş için gönderdi;
ve onu daha da yatıştırmak için Cortes ona bir miktar altın külçe ve değerli biblolar verdi.

Alvaro de Lugo adlı Medina del Campo'lu bir süvarinin doğal oğlu olan Francisco de Lugo; o aynı zamanda sıra dışı bir cesarete sahip bir adamdı ve doğal bir ölümle öldü.

Andreas de Monjaraz bir süre Meksika'da kaptandı, ancak her zaman
sağlıksızdı ve kasıklarındaki şişliklerden aşırı derecede muzdaripti, bu da onu bir asker için
elverişsiz hale getirdi. O da yatağında öldü.

Gregorio de Monjaraz, eski kardeşinin kardeşi, mükemmel bir askerdi,
Meksika kuşatması sırasında sağır oldu ve doğal bir ölümle öldü.

Diego de Ordas, Meksika'nın ilk seferinde hazır bulundu,
Yeni İspanya'nın fethinden sonra Santiago tarikatının komendaru oldu ve Marannon nehrine yaptığı bir seferde öldü.

Alvarado'nun dört kardeşine saygımdan dolayı, önceki bir bölümde
onların ölümlerinin tam bir açıklamasını yaptım.

Juan de Xaramillo, Meksika kuşatması sırasında bir brigantine komuta etti. O, tercümanımız Dona Marina ile evlendi ve seçkin bir
adamdı ve ayrıca doğal bir ölümle öldü.

Büyük bir cesarete sahip olan Christobal de Flores, Nuno de Guzman'ın Xalisco eyaletine yaptığı sefer sırasında öldürüldü.

Christobal de Gamboa, Cortes'in seyisiydi ve doğal bir ölümle öldü.

Calcedo çok zengin bir adamdı ve aynı şekilde yatağında öldü.

Medina de Rioseco'lu Francisco de Saucedo, her zaman çok temiz giyimli bir adamdı ve biz ona centilmen diyorduk. Daha önce Kastilya amiralinin maestresala'sıydı ve kederli gecede öldü. Büyük bir cesarete sahip olan ve mükemmel bir süvari askeri olan Gonzalo Dominiguez, Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve esaret altında öldü.

Aynı şekilde cesur ve seçkin bir süvari askeri olan Xerez'li Francisco de Morla, keder gecesinde hayatını kaybetti.

Ayrıca Guatimala dağlarına yapılan bir seferde öldürülen Ciudad Rodrigo'lu bir Morla daha vardı.

Salamanca'lı Francisco de Bonal, yine büyük bir cesarete sahip bir adamdı ve doğal bir şekilde öldü.

Lares adında iki cesur adam vardı, biri süvari askeri, diğeri tatar yayı kullanan ve ikisi de keder gecesi köprülerde can verdi.

Cortes'in başkomutanı Simon de Cuenca, yedi İspanyolla birlikte Xicalango Kızılderilileri tarafından öldürüldü.

Aynı talihsizlik, seferlerimizden birinde kaptan olarak görev yapan Francisco de Medina'nın başına da geldi. Onunla birlikte on beş asker daha öldürüldü,
ama isimlerini unuttum.

Salamanca'lı Maldonado, biz ona genel olarak geniş derdik; kendini
çok belli eden bir subay. Doğal bir ölümle öldü.

Fregenal'li iki kardeş Francisco ve Juan Chico. Birincisi bir
tüccardı ve St. Domingo'da ciddi bir hastalıktan öldü; ikincisi ise
Kızılderili esaretinde öldü.

Cortes'li mabeyinci Francisco de Terrazas, bir asker olarak kendini
çok belli etti ve doğal bir ölümle öldü.

Meksika'daki ilk bayraktarımız ve sıra dışı bir cesarete sahip olan Christobal del Corral. İspanya'ya döndü ve orada öldü.

Isabella de Ojeda ile evlenen Antonio de Villareal. Daha sonra ismini Antonio Serrano de Cardona olarak değiştirdi. Doğal bir ölümle öldü.

Kendini
çok belli eden bir adam olan Francisco Rodrigues Magarino,
ve o da yatağında öldü.

Aynı şekilde asil bir aileden gelen ve Guaxaca'da yaşayan Francisco Flores de.

Askerden daha iyi bir iş adamı olan Alonso de Grado, Cortes'e Motecusuma'nın kızı Dona Isabella'yı evlendirene kadar
sürtmekten vazgeçmedi. O da yatağında öldü.

Solis adında dört asker vardı. Biri çok yaşlıydı ve keder gecesinde öldü. İkincisi çok tuhaf bir adamdı, ona miğfer derdik ve hayatını Guatimala'da sonlandırdı. Üçüncüsü Pedro'ydu, ona Tras la
Puerta adını verdik, çünkü sürekli kapısının arkasından kimin geçtiğini görmek için bakardı, ancak kimse onu göremezdi. Dördüncü de Solis'e savaşçı denirdi, ancak bazen şakayla ona ipek ceket de derdik; çünkü ipek giydiğinde sağlığının her zaman iyi olduğunu söylerdi. Bu kardeşlerin hepsi doğal sebeplerden öldü.

Cesur askerler Berritez ve Juan Ruano, ikisi de keder gecesinde öldüler.

Bernardino Vasquez de Tapia, büyük bir seçkin subay, doğal bir ölümle öldü ve arkasında büyük bir servet bıraktı.

Medina del Campo'lu Christobal de Olea, şaşırtıcı bir cesarete sahip bir asker ve onun hakkında, Tanrı'nın yanında, önceki bölümlerde anlatıldığı gibi, iki kez Cortes'in hayatını kurtardığı söylenebilir.

Aramızda sadece bir eli olan başka bir cesur asker daha vardı; diğeri, kendisine verilen bir karara göre İspanya'da kesilmişti. Bu adam, Kızılderili esaretinde öldü.

Tuvilla adında başka bir asker de aynı şekilde hayatını kaybetti. Tek ayağıyla topallıyordu ve büyük kaptanın emri altında Garigliano savaşında savaştığını söyledi.[58]

İki kardeş Gonsalo ve Juan Ximena'dan ilki Kızılderili esaretinde, ikincisi ise Vera Cruz belediye başkanı olarak öldü.

Mükemmel bir süvari askeri olan Juan Cuellar, Tezcuco kralının kızı olan güzel Dona Anna ile evlendi ve yatağında öldü; Francisco Verdugo'nun akrabası olan diğer Cuellar da öyle.

Soria'lı Santos Hernandez oldukça yaşlıydı ve biz ona genellikle iyi yaşlı izci derdik. O da ilk ikisi olarak öldü.

Pedro Moreno Medrano, Vera Cruz'da uzun süre yaşadı ve genellikle sıradan belediye başkanlarından biriydi. O, katı adaleti seven bir adamdı, daha sonra Puebla'da yaşadı ve cesur bir askerdi ve
hükümdarına bağlıydı. O da yatağında öldü.

Cesur bir asker olan Juan Limpias de Carvajal, brigantinlerden birine komuta etti ve savaşta sağır oldu. O da tıpkı eskisi gibi öldü. Guaxaca'ya yerleşen
Melchior de Galvez de öyle.

Çok cesur bir adam olan Roman Lopez, Meksika kuşatması sırasında bir gözünü kaybetti ve
daha sonra Guaxaca'da öldü.

Ribadeo kontunun akrabası olan Villandromo da mükemmel bir askerdi ve yatağında öldü. Eski Kastilya'dan Osorio da, sıra dışı bir cesarete sahip ve Vera Cruz'da büyük bir öneme sahip bir askerdi.

Mükemmel asker Rodrigo Castanneda İspanya'da öldü.

Tercüman olarak büyük hizmetlerde bulunan Pilar, Nuno de Guzman'ın Cojohuacan'a karşı yaptığı seferde öldü.

Granado adında bir asker hala Meksika'da yaşıyor.

Mükemmel asker Martin Lopez, on üç brigantin inşa etmede en etkili hizmetleri verdi. Onlar olmadan Meksika şehrini zapt etmemiz pek mümkün olmazdı. Hala yaşıyor ve bu şehirde ikamet ediyor.

Yaylı tüfekçiler Juan de Naxara ve Ojeda ikisi de mükemmel askerlerdi.
Sonuncusu Meksika kuşatmasında bir gözünü kaybetti ve Zapotekler ülkesine yerleşti.

La Serna'nın bazı gümüş madenleri vardı ama başına ne geldiğini bilmiyorum.

En seçkin yerlerden bir süvari olan Alonso Hernandez Puerto Carrero, gördüğümüz gibi, Burgos piskoposu tarafından hapse atıldı ve kısa bir süre sonra orada hayatını kaybetti. Küba'dan bizimle birlikte ilk yelken açan baş subaylardan biriydi ve eğer daha önce hatırlasaydım, adını bundan çok daha önce anmalıydım.

Alonso veya Juan Luis oldukça uzun boyluydu ve ona şakayla
küçük çocuk derdik. Kızılderili esaretinde öldü. Santiago tarikatından bir komendaronun oğlu olduğuna inanılan Alonso Monroy da öyle.

Hernando Burguenno doğal bir ölümle öldü ve aynı zamanda mükemmel bir askerdi.

Villalobos ve Juan del Rio ikisi de İspanya'ya zengin adamlar olarak döndüler.

Hem tüccar olan Puebla'lı Tirado hem de belirli bir Navarette
yataklarında öldüler.

Juan Rico de Alanis Kızılderili esaretinde öldü. Bir diğer mükemmel asker
Gonsalo Hernandez de Alanis'ti.

Francisco Martin de Vendabel ve yoldaşı Pedro de Gallego esir alındı ​​ve Meksika putlarına kurban edildi. Bu adamların yakalanması
tamamen Cortes'e bağlıydı, düşmana pusu kurmayı düşünürken kendisi de bir pusuya yakalandı.

Truxillos adında üç asker vardı, hepsi de sıra dışı
cesarete sahip adamlardı, ancak Kızılderili esaretinde öldüler.

Juan Flamenco, Cholulla'da komuta eden Francisco de Barco ve kendi karısını öldüren Juan
Perez, üçü de doğal sebeplerden öldü.

Kambur Najera, oldukça komik bir adamdı; Madrid adındaki bir diğer kambur ise cesur askerlerdi ve Zacatula veya Colima'da öldürüldüler.

Başkent yaylı tüfekçileri Juan de Inhiesta ve Alamilla, mükemmel bir müzisyen olan Moron ve cesur asker Valera, dördü de doğal sebeplerden öldü. Aynı şekilde, Cortes'in ilk karısının bir akrabasıyla evlenen cesur Villafuerte ve belirli bir Gutierres de. Valladolid, güçlü, mükemmel bir asker, Kızılderili esaretinde öldü.

Pacheco, bir yüzbaşı olan Hernando de Lerma veya Lerna ile
çok büyük fark yarattı. İkisi de Meksika'da barış içinde öldü.

Karısını taş havanla öldüren büyük Suarez de doğal bir ölümle öldü.

Üçü de Havannah'da doğan Angula, Francisco Gutierrez ve Santa Clara, Kızılderili esaretinde öldü.

Garci Caro ve küçük Larios, ikisi de doğal bir ölümle öldü ve Meksika'ya yerleşti.

Juan Gorrez bir süre Guatimala'da yaşadı ve İspanya'ya zengin bir adam olarak döndü.

Estremadura'daki Linguijuela'dan Ximenes adlı iki kardeşten biri yatağında, diğeri ise Kızılderili esaretinde öldü. İki kardeş Florin de aynı şekilde hayatlarına son verdi.

Gonzalez de Najara ve iki yeğeni Ramirez. İlki Guatimala dağlarında öldürüldü ve diğer ikisi kederli gecede can verdi.

Cesur asker Amaya ve Xerez'li iki kardeş Carmonas, doğal bir ölümle öldüler. Aynı şekilde Sevilla'lı iki Vargas'tan biri de; diğeri Kızılderili esaretinde öldü.

Cesur asker Polanco, Avila'lı Guatimala'ya yerleşti ve doğal bir ölümle öldü.

Hernan Lopez de Avila ölenlerin mülklerini yönetti ve İspanya'ya geri döndüğü büyük bir servet biriktirdi.

Bernardino de Corio, Juan de Aragon ve belirli bir Santisteban doğal ölümlerle öldüler.

Bartolome Pardo ve belirli bir Cieza Kızılderili esaretinde öldüler.

Pedro Escudero, Juan Cermenno ve kardeşi mükemmel askerlerdi.

Hatırlanacağı üzere ilk ikisi, Küba'ya giden gemilerden biriyle firar etmeye çalıştıkları için Cortes tarafından asıldı.

Pilot Gonzalo de Umbria da mükemmel bir askerdi ve Cortes'in emriyle ayakları kesildi. Majesteleri daha sonra ona 2000 peso veya birkaç Kızılderili komanderi maaşı verdi;
ama Cortes'ten korktuğu için İspanya'ya dönmeye cesaret edemedi.

Rodrigo Rangel çok yetenekli bir adamdı ama kendini asla bir asker olarak gösteremedi ve kasıklarındaki ciddi şişliklerden öldü.

Francisco de Orozco da aynı hastalıktan muzdaripti.
İtalyan seferlerinde görev yapmıştı; Meksika'da konuşlanmışken küçük bir müfrezenin komutasında Tepeaca'ya gönderildi. Ancak başına ne geldiğini bilmiyorum.

Daha önce İtalya'da topçu olarak görev yapmış olan Mesa, Meksika'nın fethinden sonra bir nehirde boğuldu.

Eski Kastilya'lı, büyük cesarete sahip bir adam olan Alobancho, Kızılderili esaretinde öldü.

Arevalo'lu Luis Velasquez, Honduras seferinde hayatını kaybetti.

Meksikalılar Tutepec'te yirmi altı adam ve beş İspanyol kadını öldürdüğünde, Alonso de Barrientos Chinanta Kızılderililerine kaçtı.

Almodovar, oğlu ve iki yeğeniyle birlikte. Bunlardan biri Kızılderili esaretinde öldü, diğerleri ise doğal ölümle.

Fregenal'li iki kardeş Martinez, ikisi de cesur askerler ve kendini
belirten bir Logos, üçü de Kızılderili esaretinde öldü.

Aynı zamanda mükemmel bir asker olan Juan del Puerto, kasık hastalığına kurban gitti.

Büyük bir ilahiyatçı, baş şarkıcı ve eşsiz erdemlere sahip bir adam olan Peder Olmedo doğal ölümle öldü.

Garrobillas'lı Sancho de Avila, Kızılderili esaretinde öldü. St. Domingo'dan ayrılmadan önce 6000 peso değerinde olduğu söyleniyordu, ancak bununla birlikte İspanya'ya döndü ve kumarda her şeyini kaybetti.

Yaşlı bir adam olan Alonso Hernandez de Palo'nun yanında iki yeğeni vardı, bunlardan biri büyük bir yaylı tüfekçiydi. Son ikisi doğal sebeplerden öldü, ancak amcası Kızılderililerin esaretindeydi. Aynı şekilde Alonso de la Mesa ve Rabanal Montannes de mükemmel askerlerdi.

Pedro de Guzman, Peru'ya gittiği Valencia'dan Dona Francisca de Valtierra ile evlendi; ikisinin de atlarıyla birlikte bir zenci ve birkaç başka kişi donarak öldü.

Colmenar de Arenas'tan mükemmel bir yaylı tüfekçi olan Christobal Diaz yatağında huzur içinde öldü.

Asker Ratamales, Tabasco Kızılderilileri tarafından öldürüldü. Cesur askerler Gines Nortes, Luis Alonso ve Alonso Catalan Yucatan'da öldürüldü.

Juan Siciliano Meksika'ya yerleşti ve burada doğal bir ölümle öldü.

Camillas hem İtalya'da hem de Yeni İspanya'da davulcu olarak görev yaptı ve Kızılderililerin eline düştü. Aynı talihsizlik Cortes'in özel sekreteri Hernandez'in ve gözlerinden birinde gutta serena olan ve Cortes'in evinde görevli olan Juan Diaz'ın başına da geldi.

Diego de Coria Meksika'da doğal bir ölümle öldü.

Juan Nunez Mercado çok gençken Yeni İspanya'ya geldi, şu anda Puebla'da yaşıyor, ancak iki gözü de kör.

Juan Sedenno da mükemmel bir askerdi ve birliklerimizin en zengin adamı olarak kabul ediliyordu. Bu adamın Yeni İspanya'da büyük bir ağırlığı vardı ve barışçıl bir şekilde öldü.

Trinidad'lı Balnor, Kızılderililerin esaretinde öldü. Saragoza saflarımıza katıldığında ileri yaşlardaydı ve doğal bir ölümle öldü.

Diego Martin de Ayamente de aynı şansa sahipti ve aynı zamanda mükemmel bir askerdi.

Komendador-belediye başkanı Cardenas'ın yeğeni olan Cardenas, Kızılderili esaretinde öldü. Diğer Cardenas, Cortes'e karşı suçlamalarda bulunan ve majestelerinden 1000 peso maaş alan Triana'lı bir denizciydi. Meksika'da doğal bir ölümle öldü.

Leon'lu Arguello, mükemmel bir asker; Vazquez, olağanüstü bir güç ve cesarete sahip bir adam; ve Arroyuelo de Olmedo, üçü de Kızılderili esaretinde öldü.

Diego Hernandez, brigantinlerin inşasına yardım etti, kör oldu ve doğal bir ölümle öldü.

Pizarro, kaptan olarak bir komutaya sahipti, Cortes'in bir akrabasıydı ve Kızılderili esaretinde öldü.

Puebla'ya yerleşen Alvaro Lopez yatağında öldü. Aynı şekilde, Honduras'a yaptığımız seferde bize eşlik eden Cordoba'lı asker Yannez de. Geri döndüğünde karısının başka biriyle evli olduğunu gördü, ancak onu asla geri almadı.

Portekizli mükemmel asker Magallanes çevik bir yayaydı, vatandaşı Platero ile birlikte Kızılderili esaretinde öldü.

Martin de Alpedrino, Juan
Alvarez Rabaso ve büyük bedensel güce sahip Gonzalo Sanchez ve dördünün en seçkini olan Gonzalo Rodriguez adlı diğer dört Portekizli asker doğal ölümle öldü.

Villanuevas adlı diğer iki Portekizliden, ikisi de çok uzun boylu adamlar, Puebla'ya yerleştiklerinden başka bir şey bilmiyorum.

Üç Avila'dan Gaspar doğal ölümle öldü; diğeri, her zaman Andreas de Tapia'nın yanında olan, Kızılderili esaretinde; ve
üçüncüsü Yeni İspanya'nın bir yerine yerleşti.

Vandadas adında iki asker, ikisi de yaşları epeyce ilerlemişken,
Espinosa adında üç asker daha, hepsi Kızılderili esaretinde öldü. Espinosalardan birine, "Tanrı seni korusun" derdik, çünkü bunu sürekli söylüyordu; ki bu gerçekten de mükemmel bir cümledir: huzur içinde öldü. Toledo'lu cesur asker Pedro Poron da öyle. Portillo'lu Villasinda adında bir diğer mükemmel asker, bir Fransisken
manastırına girdi.

İki cesur San Juan'dan, biri "yüce fikirli" olarak anılırdı;
ilki Kızılderili esaretinde, ikincisi ise yatağında huzur içinde öldü.
Castro Mocho'lu cesur asker Izguierdo da öyle. Kızılderililer tarafından esir alınan Truxillo'lu Caceres de korkusuz bir askerdi. Alonso de Herrera da bir süre Zapotekler ülkesinde komutanlık yapmış cesur bir savaşçıydı. Estrada yönetimi sırasında Figuero ile düello yapan kişiydi. Marannon Kızılderilileri arasında öldü. Figuero İspanya'ya döndüğünde boğuldu.

Ayrıca Medellinli Maldonado adında, kasık hastalığından sürekli muzdarip olan genç bir adam daha vardı; ama sonradan başına ne geldiğini unuttum. Aynı adı taşıyan ve Dona Maria de Rincon ile evlenen bir askerle karıştırılmamalıdır. Asker Morales, yaşlıydı ve bir ayağı aksayarak yürüyordu, Vera Cruz'un sıradan belediye başkanlarından biriydi, burada düzeni koruyordu ve dürüst bir adam olarak kabul ediliyordu.

Genç olan Escalona, ​​Kızılderililerin esaretinde öldü. Vera Cruz'a yerleşen üç asker
Arevalo, Juan Leon ve Madrigal, hiçbir savaşımızda
savaşmadı ve üçü de doğal sebeplerden öldü.

Venta'nın ait olduğu, Vera Cruz ile la Puebla arasında Venta[59] de Lencero olarak bilinen Lencero mükemmel bir askerdi ve hayırsever kardeşler
tarikatına katıldı. Onun örneğini, miyop olan ve genellikle sakristanlık görevini yerine getiren Alonso
Duran izledi.

Genellikle Sandoval'ın hizmetkarlarına eşlik eden Navarro, Vera Cruz'da doğal sebeplerden öldü.

Başka bir cesur asker, Alonso Talavera, Kızılderili esaretinde öldü.

Küba'dan yanımıza aldığımız iki Kızılderiliden biri Kızılderili esaretinde, diğeri yatağında öldü. İtalyan seferlerinde görev yapmış olan davulcu Benito Bejel ve Vera Cruz'da zengin bir adam olarak yerleşen Alonso Romero, ikisi de doğal sebeplerden öldü.

Sindos de Portillo, kendisine önemli bir zenginlik kazandıran çok kazançlı bir commendary aldı. Ancak tüm dünyevi mallarından vazgeçti, bunları açık artırmayla sattı, parayı fakirlere dağıttı ve hayırsever kardeşler tarikatına katıldı.

Cesaretli asker Quintero da bu tarikata katıldı, önemli miktarda mülke sahip oldu ve hepsini kiliseye verdi.

Alonso de Aguilar da zengin bir adamdı ve sahip olduğu her şeyi satıp Dominikanlar tarikatına katıldı.

Varguillas adında bir başka zengin asker, Fransiskenler tarikatına katıldı, ancak daha sonra manastırı tekrar terk etti.

Escalante adında, kişiliği çok temiz ve mükemmel bir süvari askeri olan bir başka mükemmel asker de Fransisken tarikatına katıldı.

Eski Kastilya'dan Gaspar Diaz, hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı; ancak tüm mal varlığını terk etti ve Huexotzinco dağlarının en ıssız noktasında bir münzevi olarak yaşadı. Saman üzerinde uyudu ve o kadar
sert bir tövbe hayatı yaşadı ki, oldukça güçsüzleşti. Piskopos
Don Juan de Zumarroga bunu öğrendiğinde, ona böyle
sert bir hayat sürmemesi konusunda nasihat etti. Ancak, dindarlığıyla o kadar ünlü oldu ki,
birkaç kişi daha ona katıldı ve dört yıl içinde öldü ve
ebedi şana kavuştu.

İçki içmeye alıştırıldığı için "şarap ibberi" dediğimiz Galiçyalı Ribadeo, Almeria savaşında öldürüldü.
Benzer bir kader, kısa boylu olduğu için küçük Galiçyalı dediğimiz başka bir askerin başına da geldi.

Bir zamanlar Cortes'in hayatını kurtaran Lerma, cesur bir askerdi; ancak
bir kabahat veya başka bir şey yüzünden Kızılderililere kaçtı ve
bir daha ondan hiç haber alamadık.

Pinedo da mükemmel bir askerdi ve daha önce Küba valisi altında görev yapmıştı. Narvaez tarafından Meksika'ya gönderildi ancak
oraya giderken Kızılderililer tarafından öldürüldü.

Mükemmel yaylı tüfekçi Pedro Lopez, yatağında huzur içinde öldü.

Aynı adı taşıyan başka bir asker, Alonso de Avila'ya Hispaniola'ya kadar eşlik etti ve orada öldü.

Üç demircimizden biri Kızılderililerin eline düştü, diğer ikisi doğal bir ölümle öldü. Birinin adı Juan Garcia, ikincisinin adı Hernan Martin'di, üçüncünün adını unuttum.

Galiçyalı Alvaro da Meksika'da doğal bir ölümle öldü. Yaşlı bir adam olan ve Yucatan'da yaşayan bir oğlu olan Paredes, Kızılderililer arasında öldü. Aynı talihsizlik, Kral John'un saltanatı sırasında Canteno adında biriyle birlikte çok sayıda soygun yapan Meia'nın yeğeni olduğunu söyleyen Gonzalo Meia Rapapelo'nun da başına geldi.

Pedro de Tapia, Meksika'nın fethinden bir süre sonra gut hastalığından öldü.

Tüm pilotlarımızdan Anton de Alaminos, aynı isimli oğlu Camacho,
Manquillo, Sopuerta, Cardenas ve Gonzalo Umbria, sadece Sopuerta
Yeni İspanya'ya yerleşti, diğerleri, Cortes'in kızgınlığından korkarak,
Garay'a vali olarak atanmasını sağladığı ülkeyle ilgili bazı bilgiler verdikleri için,
bu ülkeye geri dönmeye cesaret edemediler.

Lucas de Genna adında bir başka pilot da Kızılderili esaretinde öldü. Vatandaşı Lorenzo, yaşlı bir Portekizli kadınla evlendikten sonra öldüğü Guaxaca'ya yerleşti. Enrique de Palencia, kollarının ağırlığından
nehirden geçerken boğuldu. Marangoz Christobal de Jaen
Kızılderili esaretinde öldü.

Biskay'lı Ochoa, zengin ve seçkin bir adam, Guaxaca'da doğal bir ölümle öldü. Cesur Zamisdio, Meksika'dan kaçmak zorunda kaldı çünkü
orada birkaç kişiyi öldürmüştü. İspanya'ya döndü, bir subay oldu ve Locastil yakınlarında birkaç başka süvariyle birlikte öldürüldü.

Alçak soytarı Cervantes, Kızılderililer arasında öldü. Aynı kader,
Plazuela ve Bayamo'dan güzel bir Kızılderili kadınla evlenen Alonso Perez Maite'nin başına da geldi.

Olmedo'lu Martin Vasquez, Meksika'da zengin ve saygın bir şekilde öldü. Aynı şekilde
Sebastian Rodriguez, büyük bir yaylı tüfekçi ve yoldaşı Pennalosa.

Denizci Alvaro, Honduras'a yaptığımız sefer sırasında Kızılderililer tarafından öldürüldü. Kızılderili kadınlardan otuz çocuğun babası olduğu söyleniyordu.

Hem Pedro Sabrite hem de gerçek adı Artiaga olan Juan Perez Malinche doğal sebeplerden öldü.

Geronimo de Aguilar mükemmel bir askerdi. Kızılderililerin
elinde birkaç yıl kalmıştı; kasık hastalığından öldü.

Meksika'da yaşayan Pedro Valenciano ve Tarifas adlı üç askerden ikisi doğal sebeplerden öldü. Bunlardan biri Guaxaca'ya yerleşti ve
Catalina Munoz ile evlendi: ikincisine "Hizmetlerin Tarifası" adını verdik, çünkü majestelerine bedava verdiği birçok hizmetle
övünüyordu: üçüncüsüne "Beyaz ellerle Tarifa" adını verdik, çünkü ne hizmete ne de başka bir şeye uygun değildi, ama bize sürekli Sevilla hakkında eski hikayeler anlatıyordu; Honduras'a yaptığımız sefer sırasında Golfo Dulce nehrinde atıyla birlikte boğuldu.

Meksika kuşatması sırasında Tezcuco'da komutanlık yapan Pedro Sanchez Farsan doğal sebeplerden öldü.

Küba valisinin uşağı olmakla övünen Alonso de Escobar, Kızılderililer tarafından öldürüldü. Bekar dediğimiz bir diğer Escobar, eczacıydı ve yaralarımızı sardı.
Çılgın bir şekilde öldü. Bu isimdeki üçüncü bir askerin daha talihsiz bir sonu oldu. O,
olağanüstü derecede cesur bir askerdi, ancak evli bir kadına
kötü davrandığı için asıldı.

Huelva'lı Santiago adında bir asker, İspanya'ya
zengin bir adam olarak döndü. Yoldaşı Ponce, Kızılderili esaretinde öldü.
Mendes adında bir asker de benzer bir kaderi paylaştı; saflarımıza ilk katıldığında
çok ileri yaştaydı.

Tabasco savaşlarında üç adamımız öldürüldü; ancak Saldana,
ismini hatırladığım tek kişi.

Yaşlı Orteguilla ve bir zamanlar Motecusuma'nın uşağı olan aynı adlı oğlu, Kızılderililer tarafından öldürüldü. Cesur Luis
Farsan Gaona ve Morillas da benzer bir kaderi paylaştı.

Juan de Caceres, Meksika'da zengin bir adam olarak öldü.

Gonzalo Hurones ve yaşlı Ramirez, ikisi de doğal sebeplerden öldü.

Rojas, Peru'ya gitti.

Astorgos Yeni İspanya'ya geldiğinde yaşlı bir adamdı ve Guaxaca'da huzur içinde öldü.

Cesur asker Valdovinos ve Tostado ikisi de Kızılderililer arasında öldü; ikincisinin bir kardeşi daha şanslı bir şekilde öldü.

Guillen de la Loa, Andreas Nunez ve arpçı Pedro, Garay'ın gemilerinden birinden bize gelen üç askerle birlikte, ayrıca dikkate değer.
İlki bir gülleyle öldürüldü, biri doğal bir şekilde öldü ve diğeri Kızılderili esaretinde öldü. Aynı talihsizlik, güzel bir şarkıcı olan kızıl saçlı Porras'ın başına da geldi.

Ortiz gitarda büyüleyici bir performans sergiledi ve dans dersleri verdi.
Küba'da madenciydi ve tüm birliğimizin en iyi atına sahip olan arkadaşı Bartolome Garcia ile bize katıldı. İkisi de Kızılderili esaretinde öldü. Cesur ve mükemmel tatar yayı kullanan Serrano da benzer bir kaderi paylaştı.

Placencia'lı Pedro Valencia doğal sebeplerden öldü.

Denizci Quintero ve Küba'da kazançlı altın madenlerine sahip olan Alonso Rodriguez, Kızılderililer tarafından öldürüldü. Küba hazinedarının yeğeni olduğunu iddia eden Gaspar Sanchez ve Narvaez'in birliklerinden altı asker, Marquis dağına düzenlenen saldırıda öldürüldü.

Uzun boylu Elvira Lopez'in ilk kocası Pedro Palma, rahip Misa ve asker Trebejo, Naco'dan dönüşlerinde askerler arasında bir ayaklanma çıkarmaya çalıştıkları için Francisco de las Casas veya Gil Gonsalez de Avila tarafından asıldı. Luis Marin ile Honduras'tan döndüğümüzde, üçünün de asıldığı büyük ağacı gördük.

Peder Juan de las Varillas mükemmel bir ilahiyatçı ve büyük bir dindardı; doğal sebeplerden öldü.

Andreas de Mola ve cesur asker Alberza, Kızılderili esaretinde öldüler.

Bunların yanı sıra kendilerini mükemmel
askerler olarak kanıtlamış bir dizi denizci de vardı. Kıyıya çıktığımız gemilerde görev alan çocuklar bile
harika bir cesaretle savaştılar. Bunların hepsinden sadece
Pennates ve Pinzones isimlerini hatırlıyorum. Bazıları Kızılderililer arasında öldü, bazıları
Cortes'e karşı suçlamalarda bulunmak için İspanya'ya döndü.

Son olarak kendimden bahsediyorum; çünkü Cortes ile birlikte yola çıkmadan önce Yeni İspanya'ya iki keşif seyahati yaptım, uygun yerde görüldüğü gibi.
Tanrı'ya ve kutsal Bakire'ye
beni tüm savaşlarda korudukları ve o zamanlar tüm esirleri iğrenç putlarına
kurban eden Kızılderililerin eline düşmekten kurtardıkları için yeterince teşekkür ve övgüde bulunamam. Ayrıca, kahramanca eylemlerimizi anlatma ve Yeni İspanya'yı fetheden tüm cesur subay ve askerlerin isimlerini dünyaya duyurma gücü verdiği için de cennete şükranlarımı sunmalıyım; ve fetihteki tüm şeref, şan ve liyakatimiz tek bir subaya
verilmesin diye değil.

BÖLÜM CCVI.

_Birkaç cesur subay ve askerin boyu ve dış görünüşü ve Cortes'e ilk katıldıkları zamanki yaşları hakkında._

Marki Don Hernando Cortes ve Christobal de Oli'den önceki bölümlerde bahsetmiştim. Bu nedenle şimdi Don Pedro de Alvarado ile başlayacağım.

Bu subay Santiago tarikatının komendoru, Guatimala'nın, Honduras kıyısının ve Chiapa'nın baş yargıcı ve valisiydi. Bizimle Yeni İspanya'ya geldiğinde yaklaşık otuz dört yaşındaydı. Hem güzel hem de güçlü bir yapısı vardı; yüzü neşeliydi ve gözlerinde oldukça tatlı bir ifade vardı. Meksikalılar ona Tonatio veya güneş demelerinin sebebi hoş bakışlarıydı. İnce yapılı, muhteşem bir biniciydi, sohbetinde açık ve
hoştu ve her zaman en zengin kumaşlardan yapılmış olan giysilerinde dikkat çekici derecede temizdi. Genellikle boynunda küçük bir altın zincir takardı, buna ince bir mücevher asılıydı ve parmaklarından birinde
bir elmas yüzük.

Yucatan'ın baş yargıcı ve valisi Montejo, orta boyluydu, hoş görünümlü bir yüze sahipti, iyi bir biniciydi ve
her türlü zevke fazlasıyla bağımlıydı. Yeni İspanya'ya geldiğinde yaklaşık otuz beş yaşındaydı, ancak bir askerden çok bir iş adamıydı. Cömert bir mizaca sahipti, ancak gelirinin ötesinde yaşıyordu.

Gonzalo de Sandoval olağanüstü cesarete ve kahramanca
yiğitliğe sahip bir adamdı. Aramıza katıldığında yirmi iki yaşındaydı, kısa süre sonra Yeni İspanya'nın belediye başkanı oldu ve on bir ay boyunca Alonso de Estrada ile birlikte valilik yaptı. Vücudunun çerçevesi en güzel oranlara sahipti ve bakana kas gücünün tam ifadesini veriyordu; göğsü incecik gelişmişti, omuzları genişti ve bacakları oldukça eğikti. Büyük bir yüzü vardı, saçları ve sakalı kızıl renkteydi ve o zamanlar moda olduğu gibi kıvrıktı. Sesi sert ve tatsızdı ve hafif bir peltekliği vardı. Sanat ve bilimlerden gereğinden fazlasını bilmiyordu, en ufak bir açgözlülüğü yoktu ve asla hak ettiğinden fazlasını almazdı. Askerlerin emirlerine harfiyen uymalarını görmekten hoşlanırdı, ancak onları mümkün olan her şekilde kayırır ve onlara yardım ederdi. Zengin giysiler giyen bir adam değildi, sadece iyi bir asker gibi giyinirdi. Onunki, tüm birliğin en iyi ve en iyi binilen atıydı; ve genel görüşe göre, İspanya'da bundan daha muhteşem bir hayvan
bulunamazdı. Kestane rengindeydi, alnında beyaz bir yıldız vardı ve sol bacaklarından biri beyazdı. Bu ata Motilla adı verildi ve mükemmelliği
bir atasözü haline geldi; çünkü biri bir atı övmek istediğinde,
Motilla kadar iyidir der. Cortes'in imparatora, askerleri arasında cesaret ve kararlılıkta asla geçilemeyen ve en büyük ordulara komuta etmeye uygun bir yüzbaşı olduğunu söylediği subaydı. Medellin doğumluydu, bir hidalgoydu ve babası bir kalenin alcalde'siydi. Eski Kastilya'dan Juan Velasquez de Leon, saflarımıza katıldığında yaklaşık yirmi altı yaşında olabilirdi. Uzuvları düz ve güzel biçimliydi; göğsü ve omuzları genişti ve toplamda güçlü bir adamdı. Yüzü dolgundu ve kıvırcık sakalını boyardı. Sesi sert ve tatsızdı ve biraz kekeliyordu. Alışılmadık derecede cesurdu, sohbette hoştu ve son meteliğini yoldaşlarıyla paylaşırdı. Onun hakkında, Hispaniola'da Basaltas adında zengin ve seçkin bir süvariyi öldürdüğü ve bunun için kaçmak zorunda kaldığı söylendi: kraliyet mahkemesi onu tutuklamak için alguacils gönderdi, ancak onlara karşı kendini o kadar cesurca savundu ki Küba'ya ve oradan da Yeni İspanya'ya kaçtı. O, muhteşem bir atlıydı, ancak at sırtında olduğu kadar yaya olarak da iyi savaştı. Campas yerlisi Diego de Ordas, Yeni İspanya'ya geldiğinde kırk yaşındaydı. Kılıç ve kalkan taşıyan bir baş subaydı, ancak
süvari askeri olarak mükemmel değildi. Öngörü ve cesarette herkesle eşitti. Oldukça uzun boylu ve güçlü uzuvluydu; yüzünde kas gücünün ifadesi vardı; sakalı ince ve siyahtı. Biraz kekeliyordu ve birçok kelimeyi açıkça telaffuz edemiyordu; ancak sohbette açık ve hoştu.

Kaptan Luis Marin yapılı, güçlü ve cesur bir adamdı.
Bacakları biraz çarpıktı; sakalı kızıl renkteydi; yüzü genişti,
çiçek hastalığıyla biraz çukurlaşmıştı, ancak neşeliydi. Yeni İspanya'ya geldiğinde otuz yaşındaydı, San Lucar yerlisiydi ve Sevilla sakinleri gibi biraz peltek konuşuyordu. Mükemmel bir biniciydi
ve hoş bir arkadaştı.

Yüzbaşı Pedro de Ircio orta boyluydu, kısa bacakları vardı ama
hoş görünümlü bir yüzü vardı. Dili hiç susmuyordu ve
her zaman Don Pedro Giron ve Urena kontuyla ilgili hikayelerini anlatıyordu.
Sözlerinde eylemlerinden daha cesurdu; bu nedenle ona
çok söz ve az eserin Agramant'ı derdik.

Yeni İspanya'ya vardığımızda Alonso de Avila otuz üç yaşındaydı. İyi bir yapıya sahipti, neşeli bir yüzü vardı,
dikkat çekici derecede cesurdu ve tartışmada belagatli ve ikna ediciydi.
Yoldaşlarına karşı çok açık yürekliydi ama biraz da buyurgan, kıskanç ve
çatışmacıydı, bu nedenle Cortes onu Quinones ile birlikte İspanya'ya göndererek
Motecusuma ve Quauhtemoctzin hazinesinin bir kısmını majestelerine sunmasını istedi, ancak bir Fransız korsanı tarafından yakalandı ve Fransa'da hapsedildi. Birkaç yıl sonra Yeni İspanya'ya geri döndü. Meksika'da başları kesilen
Gil Gonsalez de Benavides'in iki oğlunun amcasıydı.

Meksika kuşatması sırasında komuta eden Andreas de Monjaraz, iyi yapılı bir adamdı; neşeli bir yüzü, siyah sakalı vardı ve
hoş bir arkadaştı. Kasıklarında sürekli ağrılı şişlikler oluyordu, bu yüzden hiç bahsetmeye değer bir şey başaramadı ve ben onu burada sadece bir kez komutaya verildiği için fark ettim. Yeni İspanya'ya geldiğinde yaklaşık otuz yaşındaydı.

Burada Medina del Campo'nun yerlisi olan çok cesur asker Christobal de
Olea'dan bahsetmeyi unutmamalıyım. Saflarımıza katıldığında yirmi altı yaşındaydı. Orta boyluydu; uzuvları güçlüydü
ve güzel orantılıydı; göğsü ve omuzları genişti; yüzü dolgun ve neşeliydi; saçları ve sakalı kıvırcık, sesi güçlü ve netti.

Ayrıca, Olea ile aynı cesarete sahip oldukları düşünülen Gonzalo Dominiguez ve Larez'den bahsetmeyi de unutmamalıyım. İkisi de uzuvları güçlü, orantılı, hoş yüz ifadelerine sahip ve mükemmel mizaçlı adamlardı; kısacası, İspanya'nın sahip olduğu en cesur askerler arasında sayılabilirler.

Andreas de Tapia da cesur bir subaydı ve bize katıldığında yaklaşık yirmi dört yaşındaydı. Yüzünde kurşuni bir renk olan oldukça nahoş bir ifade vardı; sakalı inceydi ama vücudu görkemliydi. Hem büyük bir atlı hem de piyadeydi.

Cortes ile savaşan tüm subayların ve askerlerin yüzlerini ve figürlerini anlatacak olsaydım çok fazla ayrıntıya girmiş olurdum. Hepimiz cesur ve seçkin adamlardık ve
adlarımızın altın harflerle yazılmasını hak ettik. Ayrıca Narvaez'in birliklerinin birçok cesur subayının yanından sessizce geçmeliyim; çünkü
baştan beri kendimi Cortes ile birlikte Yeni İspanya'ya ilk giden küçük ordunun kahramanca işleriyle sınırlamayı düşünüyordum.
Ancak, Pamfilo Narvaez'in şahsında bir istisna yapmalıyım.

Bu subay, 1300 kişilik bir orduyla Yeni İspanya'ya vardığında yaklaşık kırk iki yaşında olabilirdi ve bu ordu, 266 kişilik küçük birliğimiz tarafından tamamen yenildi. Uzun boylu, güçlü uzuvluydu; sakalı kırmızıydı; yüzü büyük ama neşeliydi. Sesi inanılmaz derecede güçlüydü ve
sanki bir tonozdan geliyormuş gibi geliyordu. Harika bir atlıydı ve
çok cesur bir subay olduğu söyleniyordu.
Duero'daki Tudela veya Valladolid'in yerlisiydi ve Maria de Valenzuela adında rütbeli bir hanımla evliydi. Küba'ya yerleşmişti; çok
zengin ama cimri sayılırdı. Mükemmel bir sözcüydü ve Florida'nın hükümetini ele geçirdi, ancak
burada hem hayatını hem de malını kaybetti.

Cesur ve şanslı Don Hernando Cortes, Marquis
del Valle Oaxaca'nın subayları ve askerlerinin kişileri ve karakterleri hakkında burada verdiğim ayrıntılı açıklamayı okuyan birkaç meraklı süvari, bu kadar yıl geçtikten sonra
tüm bu küçük ayrıntıları nasıl hatırlayabildiğimi şaşkınlıkla sordular. Onlara, toplamda sadece 550 kişi olduğumuzu ve her gün sayısız sefer, savaş, çatışma ve karakollarda birbirleriyle temas halinde olduğumuzu düşündüklerinde bunun hiç de şaşırtıcı olmadığını söyledim. Sürekli olarak birbirimizle konuşuyorduk ve bu şekilde her bireye ne olduğu, hangi savaşlarda düştüğü veya Kızılderililer tarafından yakalanıp putlarına kurban edilip edilmediği kısa sürede öğreniliyordu: ayrıca her çatışmadan sonra öldürülenlerin bir listesi alınıyordu. Ben de tüm bunlarda bundan daha harika bir şey göremiyorum; çünkü eski zamanlarda her askerin adını ve doğum yerini şahsen bilen generaller okuyoruz, ancak bu ordular genellikle 30.000 kişiden oluşuyordu. Tarihçiler bunun örnekleri olarak Pontus kralı Mithridates'i, Epirus krallarından birini ve Makedonyalı İskender'i zikretmişlerdir. Ünlü Kartacalı general Hannibal'in de askerlerinin her birini şahsen tanıdığı söylenir. Günümüzde bunu "büyük kaptan" olarak adlandırılan
Gonzalo Hernandez de Cordoba'dan biliyoruz. Bunların dışında
aynı güçlü hafızaya sahip birçok başka general daha var.
Ama ben bundan daha da ileri gidiyorum, çünkü silah arkadaşlarımın her birinin dış görünüşünü ve kendine özgü alışkanlıklarını hafızamda mükemmel bir şekilde saklıyorum, böylece vücutlarının şeklini, kendilerini tutuş biçimlerini ve yüz ifadelerinin tam ifadesini, eski zamanların ünlü ressamı Apelles'ten veya daha sonraki zamanlarda Berruguete, Michael
Angelo'dan veya ikinci Apelles olarak adlandırılan çok ünlü Burgales'ten bahsedildiği gibi, heykel veya çizim yapabiliyorum.
Gerçekten de her birini hayata göre, savaşa girdikleri anda yüzlerinde oturan cesaretin tam ifadesiyle
resmetmeyi çok isterdim!

Tanrı'ya ve beni putlara kurban edilmekten ve bu kadar çok tehlikeden kurtaran ve böylece bu tarihi yazmamı mümkün kılan
kutsanmış Bakire'ye şükürler olsun!

BÖLÜM CCVII.

_Biz gerçek Conquistadores'lara borçlu olduğumuz büyük liyakatten._

Cortes'e eşlik eden her bir askerden ve her birinin hayatına nasıl son verdiğinden artık yeterince bahsettim. Eğer birileri bizim hakkımızda daha fazla bir şey bilmek isterse, ona çoğumuzun iyi ailelerin çocukları olduğunu söyleyebilirim; ve eğer bazılarının soyu o kadar seçkin değilse, bu dünyada ne rütbe ne de erdem açısından herkesin eşit doğmadığını hatırlamalıyız. Ancak, silahlarımızın yiğitliği ve kahramanca eylemlerimizle, büyük Meksika şehriyle birlikte Yeni İspanya'yı ve diğer birçok eyaleti fethettik, böylece imparator efendimize, Kastilya'dan çok uzakta olmasına rağmen, en önemli hizmetleri sunduk; ayrıca gece gündüz savaştığımız korkunç savaşlarda, gerçek gücümüz olan Rabbimiz İsa Mesih'in yardımı dışında hiçbir yardımımız olmadı. Yaptıklarımız ünümüzü dünyaya yaymak için yeterlidir! Antik tarihleri ​​okursak, en azından doğruyu söylüyorlarsa,
İspanya'da ve diğer ülkelerde kendilerine onurlu unvanlar kazandıran tüm bu adamların, bunları yalnızca silahlarının cesaretiyle veya hükümdarlarına sundukları diğer önemli hizmetlerle kazandıklarını görürüz. Hatta, unvanlar ve geniş toprak hibeleri elde eden bu ünlü süvarilerin birçoğunun, yalnızca aldıkları ücret karşılığında orduya girdiklerini ve yine de kendileri ve torunları için sonsuza dek kasabalar, kaleler, topraklar ve çeşitli ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar elde ettiklerini gözlemledim. Aragon kralı Don Jayme, krallığının büyük bir bölümünü Mağribilerden geri aldığında, onu kendisiyle birlikte savaşan süvariler ve askerler arasında paylaştırdı ve o zamandan itibaren torunlarının sahip olduğu çeşitli armalar tarihlendirildi. Aynı şey, Granada ve Napoli'nin büyük kaptan tarafından fethinden sonra da yapıldı. Asil Orange hanedanı da benzer bir şekilde ortaya çıktı.

Fakat Yeni İspanya'nın uçsuz bucaksız topraklarını,
majestelerinin bundan haberi olmadan, İspanyol tacına ekledik; ve bu nedenle bu anıları yazdım ki, imparatorumuz Tanrı'ya ve
tüm Hıristiyan alemine sunduğumuz büyük, önemli ve
mükemmel hizmetler bilinsin; ve bence, her şey
aynı teraziye konulduğunda ve miktarına göre tartıldığında,
bizler de önceki zamanların süvarileri kadar
ödüllendirilmeye layık bulunacağız.

Önceki bir bölümde sayılan cesur askerlerin sayısı önemli olsa da,
ben kendim onların arasında en az olanlardan biri değildim ve her zaman iyi bir asker olarak ünlendim. Eğer
meraklı okuyucu bu tarihi dikkatle incelediyse, hem ilk iki keşif seferi sırasında hem de Yeni İspanya'daki Cortes komutasındaki seferlerde ne kadar çok çetin savaşta savaştığımı
görmüş olacaktır; iki farklı durumda neredeyse öldürülüyordum ve ancak
iğrenç putlara kurban edilmekten
gücümün son damlasına kadar zorlayarak kurtuldum; açlık, susuzluk ve soğuktan çektiğim korkunç zorluklardan ve yeni ülkeleri keşfetmeye gidenlerin
kaçınılmaz olarak maruz kaldığı birçok tehlikeden bahsetmiyorum bile.

Şimdi İspanya'nın görkemli fetihlerimizden elde ettiği büyük avantajları anlatacağım.

BÖLÜM CCVIII.

_Yeni İspanya sakinleri tarafından uygulanan insan kurbanları ve iğrençlikler; bunları nasıl ortadan kaldırdığımız ve ülkeye
kutsal Hristiyan inancını nasıl getirdiğimiz._

Muhteşem silah eylemlerimizi böyle anlattıktan sonra, bunların Tanrı'nın ve imparatorumuzun hizmetinde ne kadar avantajlı olduğunu göstereceğim. Bu avantajlar, silah arkadaşlarımın çoğunun hayatlarıyla satın alındı, çünkü çok azı Kızılderililer tarafından yakalanıp kurban edilmekten kurtulma şansına sahipti.

İnsan kurban etme ve fethettiğimiz tüm eyaletlerde uygulanan diğer iğrençliklerle başlayacağım.

Peder Olmedo'dan sonra Yeni İspanya'ya gelen Fransisken rahiplerin hesaplamalarına göre, Meksika'da ve göl kıyısındaki bazı kasabalarda yılda 2500'den fazla kişi putlara kurban ediliyordu. [60] Bu barbarca gelenek diğer tüm eyaletlerde de yaygın olduğundan, elbette sayı çok daha fazladır. Ancak bu insan kurbanları, sakinler tarafından uygulanan tek iğrençlikler değildi; ancak hepsini saymaya kalksam, nerede bitireceğimi bilemem. Bu nedenle, yalnızca kendi gözlerimle tanık olduğum ve kendi kulaklarımla duyduğum şeyleri anlatacağım. Kurban edilen kurbanların yüzleri, kulakları, dilleri, dudakları, göğüsleri, kolları ve bacakları putlara yakmalık sunu olarak getirilirdi.

Bazı eyaletlerde, çakmak taşından yapılmış keskin bıçaklar aracılığıyla gerçekleştirilen sünnetler yapılırdı. Lanetli put tapınaklarına cue denirdi ve İspanya'daki kiliseler, şapeller ve manastırlar kadar çoktular. Her kasabanın kendine ait tapınakları vardı ve bu cehennem binaları iblisler ve şeytani görünümlü figürlerle doluydu. Bunların dışında, her Kızılderili erkek ve kadının iki sunağı vardı, biri uyudukları yere yakın, diğeri evin kapısının yakınında. Bunların içine, küçük ve büyük putlarla dolu, petaca dedikleri birkaç tahta kutu, kurbanlarda kullanılan çakmaktaşı bıçaklar ve ağaç kabuklarından yapılmış, mevsimleri ve olan biteni belirten işaretleri içeren amatl dedikleri kitaplar yerleştirilirdi. Kızılderililerin çoğu, özellikle kıyılarda ve daha sıcak iklimlerde yaşayanlar, doğal olmayan şehvetlere kapılmıştı. Bu o kadar korkunç bir şekilde uygulanıyordu ki, erkekler kadın kıyafetleri giyerek dolaşıp, şeytani ve lanetli şehvetleriyle geçimlerini sağlıyorlardı. Kızılderililer insan etini bizim öküz eti yediğimiz gibi yerlerdi ve her kasabada erkeklerin, kadınların ve çocukların kurbanları ve şölenleri için
beslendiği büyük tahta kafesler vardı. Aynı şekilde savaş zamanında aldıkları tüm esirleri kesip
yiyip bitirirlerdi. Oğullar anneleriyle, babalar kızlarıyla, kardeşler kız kardeşleriyle ve amcalar yeğenleriyle ensest ilişkiye girerdi.
En korkunç derecede sarhoşluk ahlaksızlığına bağımlıydılar ve Panuco sakinleri, ülkelerinin şarabını içi boş bastonlar aracılığıyla vücutlarına enjekte etme gibi en pis ve duyulmamış bir geleneğe sahiptiler, tıpkı bizim bir lavman almamız gibi. Aralarında çeşitli başka ahlaksızlıklar ve iğrençlikler de uygulanıyordu; ve her erkek istediği kadar
eş alırdı.

Biz, savaşlardan ve karşılaştığımız tehlikelerden sağ kurtulan az sayıdaki deneyimli Conquistadores, Tanrı'nın yardımıyla bu insanları iğrençliklerinden uzaklaştırmayı başardık. Bizim çabalarımız sayesinde daha ahlaki bir hayat sürmeye başladılar ve kutsal doktrin onların arasına
tanıtıldı. Bu iyi başlangıcı yapan kişiler bizdik ve fethi gerçekleştirip, sakinler arasında iyi ahlak ve daha iyi tavırlar
tanıttığımızda, dindar Fransisken kardeşler ancak iki yıl sonra geldi ve üç veya dört yıl sonra, iyi işi daha da sürdüren ve Hristiyanlığı ülke çapında yayan Dominiken tarikatının erdemli rahipleri geldi. Ancak işin ilk kısmı, Yüce Tanrı'nın yanında, ülkeyi fetheden gerçek Conquistadores ve bize eşlik eden Hayırsever Kardeşler tarafından yapıldı. Bu kabileler arasında Hristiyanlığın ilk tohumlarını
ekmenin liyakati ve övgüsü bize ve onlara aittir: çünkü
başlangıç ​​iyi olduğunda, devamı ve tamamlanması kesinlikle
övgüye değerdir!

Ama yeter artık; şimdi Yeni İspanya sakinlerinin bizim onlar adına çabalarımızdan elde ettikleri büyük avantajlardan bahsedeceğim.

BÖLÜM CCIX.

_Hristiyan dinini Kızılderililer arasında nasıl tanıttık;
onların dönüşümü ve vaftizi; ve onlara öğrettiğimiz farklı meslekler._

Kızılderililer arasında putperestliği ve diğer iğrençlikleri ortadan kaldırdıktan sonra, Yüce Tanrı çabalarımızı kutsadı ve fetihten sonra doğan, aksi takdirde ruhları cehennem bölgelerine gidecek olan erkekleri, kadınları ve tüm çocukları vaftiz ettik. Tanrı'nın yardımıyla ve en Hıristiyan hükümdarımız, şanlı
hatıramız Don Carlos ve en mutlu
ve yenilmez kralımız olan mükemmel oğlu Don Philip'in iyi bir düzenlemesiyle, Tanrı'nın kendisine uzun bir ömür ve toprak artışı
bahşetmesi dileğiyle, farklı tarikatlardan birkaç dindar rahip Yeni İspanya'ya geldi, yer yer seyahat ettiler, sakinlere İncil'i vaaz ettiler ve yeni doğan bebekleri vaftiz ettiler. Onların aralıksız çabalarıyla Hıristiyanlık kalplerine ekildi, böylece sakinler yılda bir kez günah çıkarma odasına geldiler; ve Hıristiyan inancımızda daha iyi eğitilenler kutsal komünyonu aldılar. Kiliseleri sunaklar, haçlar, şamdanlar, farklı boyutlarda kadehler, buhurdanlıklar ve dini törenlerimizde gerekli olan her şeyle çok zengin bir şekilde süslenmiştir, hepsi saf gümüştendir. Daha
zengin kasabalarda koroların cüppeleri, şasuble ve bir rahibin tam kanonikleri vardır, çoğunlukla kadife damask veya ipekten ve çeşitli
renklerde ve üretimde. Haçlara asılan bayraklar ipektendir ve altın ve incilerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Cenaze haçları
satenle kaplıdır ve bir ölü başı figürü ve çapraz kemikler taşır; bazı kasabalardaki cenaze tabutları da az çok
görkemlidir. Kiliselerde ayrıca bir dizi çan vardır, düzenli bir koro grubu, flütler, santurlar, clarionlar ve
sackbutlar vardır ve bazılarında hatta orglar bile vardır. Bunu yazdığım Guatimala eyaletinde, memleketim Eski Kastilya'dan daha fazla büyük ve küçük trompet olduğuna inanıyorum. Gerçekten harika bir şey ve bunun için Tanrı'ya yeterince teşekkür edemeyiz, Kızılderililerin kutsal ayin
kutlamasında yardımcı olmalarını izlemek, özellikle de Fransisken rahiplerin veya Hayırsever Kardeşlerin sunakta görev yaptığı yerlerde bunu yapıyorlar. Ayrıca, rahiplerin onlara dualarını kendi dillerinde söylemeyi ve sık sık tekrarlamayı öğretmesi Kızılderililer için büyük bir lütuftu. Rahipler onları dinle ilgili her şeye saygı duymaya o kadar alıştırdılar ki, hiçbir sunağın veya haçın yanından geçerken dizlerinin üzerine çöküp bir Pater Noster veya bir Ave Maria tekrarlamadan geçmiyorlar. Ayrıca Kızılderililere kutsal ayin için mum mumları yapmayı öğrettik, çünkü bizim gelmemizden önce mumlarını hiçbir şekilde kullanmıyorlardı. Onlara rahiplere ve rahiplere karşı o kadar itaatkar ve saygılı olmayı öğrettik ki, bu din adamlarından biri bir kasabaya yaklaştığında çanlar çalınıyor ve sakinler ellerinde mumlarla onu karşılamaya çıkıyorlar; ve ona her zaman misafirperver bir şekilde karşılıyorlar. Meryem'in doğum günü olan Corpus Christi gününde ve alaylar oluşturmaya alışkın olduğumuz diğer aziz günlerinde, Guatimala'yı çevreleyen bölgelerdeki sakinler de alay halinde haçlarla, yanan mumlarla yürüyor ve koruyucu azizlerini muhteşem bir şekilde giydirerek, sürekli ilahiler söyleyerek, flüt ve trompet sesleriyle birlikte taşıyorlar. Sakinler ayrıca İspanya'da yürütülen farklı meslekleri de çok övgüye değer bir şekilde öğrendiler. Her türlü enstrümanla düzenli atölyeleri var ve çalışkanlıklarıyla iyi bir geçim sağlıyorlar; altın ve gümüş işçileri
özellikle eritmede ve bu metallerin çekiçlenmesinde uzmandır. Taş ustaları ve ressamlar da çok zekidir ve
heykeltıraşlar zümrütleri ve ince çelik aletleriyle
şaşırtıcı sanat eserleri üretirler. Diğerlerinin yanı sıra, Kurtarıcımız Rab İsa Mesih'in figürünü, tüm acılarının ifadesiyle
o kadar zarif bir şekilde
yontarlar ki, kendi gözlerimizle görmeseydik, Hintlilerin bunu yapabileceğini düşünemezdik. Bir görüş bildirmem gerekirse, ne antik çağların ünlü Apelles'lerinin, ne de günümüzün büyük ustaları Berruguete[61] ve Michael Angelo'nun, hatta gerçek bir Apelles olduğu söylenen Burgos'un daha modern sanatçısının, zümrütleriyle ünlü Hintli ustalar Andreas de Aquino,
Juan de la Cruz ve Crespello gibi güzel sanat eserleri üretebileceğini düşünüyorum. Bunun yanı sıra, ülkenin daha seçkin şeflerinin oğulları bizim dilbilgimizde iyi eğitilmiştir ve en saygıdeğer Meksika başpiskoposu buna kesinlikle dikkat edildiğini görmektedir. Bu genç adamların birkaçı sadece okuyup yazmakla kalmayıp, hatta koro şarkılarından oluşan kitaplar bile bestelemektedir. Ayrıca çok sayıda Hintli ipek, saten ve tafta dokumada çalışmaktadır. Her türlü kaba yünlü kumaş ve mantoyu üretmektedirler; Ayrıca Segovia ve Cuenca'dakiler kadar iyi kumaş üreticileri, yün tarayıcıları,
çamaşırcılar, şapkacılar ve sabuncular da var; ancak henüz cam üflemeyi ve
eczacılık mesleğini öğrenemediler; ancak, tüm sanatlarda o kadar uzmandırlar ki, şüphesiz yakında bunları da ustalaştıracaklar; aralarında
cerrahlar ve bitki uzmanları olmasına rağmen. Jonglörlükte, kukla
gösterilerinde ve gitar çalmada çok uzmandırlar. Tarımdan bizim gelmemizden önce bir şeyler anlamışlardı, ancak şimdi her tür sığırın
yetiştirilmesiyle de ilgileniyorlar. Öküzlerle sürüyorlar, mısır ekiyorlar, bisküvi pişiriyorlar
ve her yere İspanyol meyve ağaçları diktiler, böylece onlardan zaten önemli
kâr elde ediyorlar. Şeftali ağacının meyvesi sağlıklı olmadığı ve muz ağacı çok fazla gölge yaptığı için, sürekli olarak onları kesip yerlerine ayva, elma ve armut ağaçları dikiyorlar. Bu ağaçlar, onların tahminine göre daha değerli.

Ayrıca aralarına iyi polis ve adalet de getirdik. Her kasabada Kızılderililer her yıl alcaldes, regidors, muhasebeciler, alguacils ve diğer yetkilileri seçiyorlar; ve yetkililerin haftada iki kez davaları dinlediği ve borç ve küçük suçlar için açılan davalarda karar verdiği bir adliyeleri var. Ceza davaları ve ağır suçlar her zaman koşullara göre valiye veya kraliyet mahkemesine havale edilir. Güvenilir kişilerden, Tlascalla, Tezcuco, Cholulla,
Huexotzinco ve diğer büyük kasabaların belediye meclisleri toplandığında, asa taşıyıcılarının, bir valinin önünde taşınan altın asalarla belediye yetkililerinin önünden geçtiği; ayrıca bu Hintli yargıçların, verdikleri kararlarda İspanya'daki yargıçlar kadar doğru oldukları ve onurlu göründükleri, yasalarımızı titizlikle inceledikleri ve bunlara yüksek değer verdikleri konusunda bana güvence verildi. Tüm
cazique'ler iyi işletmelere sahipler, güzel eyer ve koşum takımlarıyla atları var ve ülke çapında seyahat ettiklerinde, çok sayıda uşak onlara eşlik ediyor. Bazı kasabalarda, özellikle Ağustos ayında, St. John, St. Jacob ve Meryem Ana bayramı olan Corpus Christi gününde, aralarında turnuvalar, boğa güreşleri bile düzenleniyor. Birçok Hintli, boğalarla dövüşme cesaretine bile sahiptir, ancak bu hayvanlar alışılmadık derecede vahşidir.
En yetenekli atlılardan bazıları, özellikle Chiapa de los Indios sakinleri arasında bulunur.
Kazıkların çoğu, kendi atlarını ve katırlarını yetiştirir, bunları farklı pazarlara satış için mal taşımakta kullanır[62] ve İspanya'da yaptığımız gibi ülkenin farklı bölgelerine taşıyıcı olarak geçimini sağlar. Kısacası, goblen yapımına kadar tüm el sanatlarında alışılmadık derecede uzmandırlar. Şimdi bunu kapatmalı ve Kızılderililerin aşağıdaki bölümde elde ettiği diğer avantajları anlatmalıyım.

BÖLÜM CCX.

_Muhteşem fetihlerimizden kaynaklanan diğer avantajlar. _

Kızılderililerin görkemli fetihlerimizden ne kadar çok avantaj elde ettiğini gösterdikten sonra, şimdi İspanya'ya her yıl ihraç edilen altın, gümüş, değerli taşlar ve
kırmızı yonca, yün, sarsaparilla ve inek derisi gibi diğer değerli maddelerden bahsetmeliyim; ayrıca kraliyet beşte birinden gelen paralar ve fetih sırasında majestelerine ilettiğimiz değerli hediyelerden; tabii ki bunlara tüccarların ve gezginlerin yanlarında götürdüğü değerli malların miktarı dahil değildir. Elbette, bilge Kral Süleyman'ın
Tarshis, Ophir ve Saba adalarının altını ve gümüşüyle ​​Kudüs'ün kutsal tapınağını inşa ettiği zamandan beri, hiçbir eski tarihte bu ülkeden İspanya'ya sürekli olarak ihraç edilen bu kadar çok altın, gümüş ve diğer zenginliklerden bahsedilmediğini görüyoruz. Peru'dan da binlerce
pound ağırlığında altın ve gümüş gönderilmiştir;
Ancak Yeni İspanya'yı fethettiğimizde Peru'nun adı bile bilinmiyordu ve on yıl sonrasına kadar keşfedilmedi. Majestelerine en başından itibaren muazzam değerde hediyeler gönderdik, bu ve diğer nedenlerden dolayı Yeni İspanya'yı başa koyuyorum; çünkü Peru'nun işleri konusunda çok iyi biliyoruz ki, kaptanlar, valiler ve askerler sürekli olarak birbirleriyle iç savaşlar yürüttüler ve bu savaşlarda birçok İspanyol'un hayatı feda edildi. Biz, Yeni İspanya'da ise, imparatorumuza ve efendimize duyulan derin saygıyı bir an bile unutmadık; sadakatimiz asla sorgulanmayacak ve majesteleri hizmetlerimizi talep ettiğinde, mallarımız ve canlarımızla emirlerine itaat etmeye hazırız.

Nazik okuyucunun, İspanyolların bu ülkelerde kurduğu kasaba ve köyler üzerinde bir an düşünmesine izin verin. Sayıları o kadar fazla ki, onları sessizce geçmem gerekiyor. Yeni İspanya'da yedi piskoposluk kuruldu; çok ünlü Meksika şehri bir başpiskoposun piskoposudur ve üç kraliyet mahkemesi vardır. Okuyucu, katedrallerin ve Kardeşler Hayırseverliği'nin manastırlarının ve Fransisken, Dominik ve Augustin rahiplerinin sayısını; vakıflarıyla hastaneleri ve Meksika kuşatması sırasında Sandoval'ın konuşlandığı Tepeaquilla'daki sevgili Guadaloupe hanımımızın kilisesini görünce şaşıracaktır: ayrıca ülkede gerçekleşen ve her gün gerçekleşen kutsal mucizeler şaşırtıcıdır; ve her şeyin çoktan Hristiyanlaştığı bu ülkeyi fethetme gücünü bize veren Tanrı'ya ve kutsal Bakire'ye yeterince teşekkür edemeyiz. Meksika'da dil bilgisi, retorik, mantık, felsefe, teoloji ve diğer bilim ve sanatların öğretildiği evrensel bir kolej vardır. Bu
şehirde hem Latin hem de İspanyolca kitaplar bile basılıyor ve
burada lisanslılar ve doktorlar mezun oluyor.

Büyük önem taşıyan birçok başka konuyu sıralayabilir ve Yeni İspanya'da işletilen sayısız gümüş madenini ve her gün keşfedilen ve İspanya'nın çok fazla
zenginlik kazandığı yeni madenleri anlatabilirim; ancak kahramanca eylemlerimizin hiçbir çağda
aşılmadığını ve hiçbir adamın bizim, gerçek Conquistadores'ların imparatorumuz ve efendimiz için fethettiğimiz kadar çok krallığı asla zapt etmediğini kanıtlamak için yeterli ifadede bulundum: ve aramızda birçok cesur adam olmasına rağmen, yine de onların en küçüğü değildim ve şimdi hayatta olan en yaşlısıyım. Tekrar ediyorum, ben, ben, ben
en yaşlıyım ve majestelerine her zaman iyi bir asker gibi hizmet ettim.
Ve burada bir diyalog tarzında bir şeyler anlatmalıyım. Şanlı Şöhret, dünyanın bir ucundan diğerine, görkemli silah işlerimiz ve Tanrı'ya, imparatorumuza ve tüm Hıristiyan alemine sunduğumuz önemli hizmetlerle yankılandığında, yüksek sesle haykırdı ve dedi ki, biz, Majestelerine ne burada ne de başka bir yerde hiçbir hizmet sunmamış olanlardan daha fazla kazançlı mal varlığına hak kazanmış ve layık olmuşuz. Nerede, diye soruyor, kahramanca eylemlerinizi gelecek nesillere tanıklık edecek saraylarınız, kaleleriniz ve armalarınız, tıpkı birçok seçkin ailenin armalarının atalarının eylemlerini gösterdiği gibi, ama sizinkileri geçemeyen? Nerede, diye sordu, seçkin Şöhret, tüm o savaşlardan sağ kurtulan
Conquistadorlar nerede; savaşta düşen o büyük kahramanların mezarları nerede; armaları nerede?

Bunu birkaç kelimeyle cevaplayabilirim: Ey, mükemmel ve seçkin Şöhret, tüm iyi ve erdemli insanlar tarafından
övülen ve arzulanan: kahramanca eylemlerimizi gölgede bırakmaya çalışanların kötülüğü ve kıskançlığı, sizi görmek istemiyor, hatta sizin seçkin adınızın anılmasını bile duymak istemiyor, böylece bizi hak ettiğimiz gibi övmeyesiniz. O zaman bil ki, Ey Şöhret, Küba'dan Cortes ile birlikte yelken açan beş yüz elli savaşçıdan, 1568 yılında, ben bunu yazarken, sadece beşimiz hayattayız ve geri kalanların hepsi ya Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve putlarına kurban edildi ya da savaşta öldürüldü ya da o zamandan beri yataklarında öldüler! Ve mezarlarına gelince, Kızılderililerin karınlarının onların mezarları olduğunu ve Kızılderililerin kendilerinin yemediği et parçalarının, Meksikalılar tarafından güçlü kafeslerde tutulan aslanlara, kaplanlara ve yılanlara atıldığını söylüyorum. Bu kafesler onların anıtları ve armalarıydı; ve bu kadar acımasızca ölenler, Tanrı'ya ve imparatorlarına bu kadar önemli hizmetlerde bulunanlar ve karanlıkta yaşayanlara ışık verenler, isimlerinin altın harflerle ölümsüzleştirilmesi gerekirdi; ama asla ücretlendirilmediler! Hatta
zenginlik bile elde edemediler, oysa bu tüm insanların amacıdır!

Sonra Şanlı Şöhret, Narvaez ve Garay ile gelenleri sordu ve ben de ona şu cevabı verdim: Narvaez'in birlikleri, denizciler hariç, on üç yüz adamdı ve bunlardan sadece on veya on ikisi şu anda hayatta, geri kalanların büyük kısmı savaşlarda düştü veya Kızılderililer tarafından esir alındı ​​ve kurban edildi.
Garay'ın birlikleri, kendi gelişinden önce San Juan de Ulua'ya çıkan üç bölük dahil, benim hesaplamalarıma göre yaklaşık bin iki yüz adamdı ve bunların çoğu Panuco Kızılderilileri tarafından esir alındı ​​ve etleri şenlikli orjilerinde yendi.
Vasquez de Aillon'un Florida'ya yaptığı seferde hayatta kalıp ordumuza katılan on beş adamdan artık tek bir adam bile kalmadı!

Tekrar ediyorum, Ey şanlı Şöhret, Cortes'in kıdemli birliklerinden sadece beşimiz hayattayız, hepimiz çok yaşlıyız, hastayız ve çok fakiriz, çok sayıda yetişkin oğlumuz ve kızımız var ve ailelerimizi geçindirmeye yetecek kadar paramızla sefalet ve zahmet dolu bir hayat sürmek zorundayız! Ve şimdi, Ey Şöhret, saraylarımız, armalarımız ve mezarlarımızla ilgili bilmek istediğin her şeyi sana anlattığımdan beri, mükemmel ve dürüst sesini yükselt ve kahramanlık eylemlerimizi tüm dünyada yankılat ki kötülük ve kıskançlık artık onların ihtişamını gölgelemesin! Şöhret, bunu en büyük memnuniyetle yapacağını söyledi; ancak, en iyi emirlerin bize sunulmamış olmasına şaşırdığını da ekledi, özellikle de majesteleri bu yönde emirler vermişken. Illustrious Fame daha sonra, cesur ve cesur Cortes'in eylemlerinin her zaman paha biçilmez olarak kabul edileceğini ve en ünlü generallerin eylemleriyle karşılaştırılabileceğini; ancak tarihçiler Gomara, doktor Illescas ve diğerlerinin tüm keşiflerimizi ve fetihlerimizi yalnızca Cortes'in onuruna hizmet ettiğini ve hiçbir zaman adlarımızdan övgüyle bahsetmediklerini; ancak şu anda, Gomara'nın aksine, tek bir subayın övgüsünü değil, fetihle ilgili sadık bir anlatımı abartı veya aşırı iltifat olmadan yazdığımı görünce çok mutlu oldu. Şöhret, kalbinin iyiliğiyle, tüm bunları dünyaya duyuracağına söz verdi; ekledi,
kitabım nerede yayınlanırsa yayınlansın, insanlar her yerde onda tarafsızlığı ve çıplak gerçeği tanıyacaklardı.

Kraliyet mahkemesinin üyelerinden biri olan bir doktor, bir keresinde bana, Cortes'in yazılarında ve majesteleriyle yaptığı kişisel görüşmelerde, bizim, gerçek Conquistadores'ların hiçbir şey elde etmeye çalışmamasının, bizim yardımımızla Yeni İspanya'nın seçkin valiliği
ni elde etmesine rağmen nasıl olduğunu sordu? Buna, Cortes'in valilik
atanmasını aldığında hemen en iyi
commendaries'leri kendine aldığını ve Yeni İspanya'nın kontrolsüz efendisi olarak kalacağını ve commendaries'lerin dağıtımının onun elinde devam edeceğini düşündüğünü söyledim ve hala da söylemeliyim. Bu nedenle,
bizim için bir şey istemenin gereksiz olacağını düşündü, çünkü
istediğini yapmak
kendi elindeydi; ancak majesteleri ona bir
markizma verdikten sonra, majesteleri onu tekrar vali olarak atamayı reddetti: ve böylece
Cortes, kendisi için onur talep ederken,
bizim için bir şeyler
yapmak için en iyi fırsatı kaçırdı. Hizmetlerimizin
hiçbir zaman ödüllendirilmemesi kesinlikle majestelerinin hatası değildi;
çünkü Meksika'dan birkaç süvari tarafından Cortes'in
Yeni İspanya'nın en iyi kasabalarını ve bölgelerini kendisine aldığını ve
diğerlerini yakın zamanda İspanya'dan gelen akrabalarına ve arkadaşlarına
gösterdiğini öğrendiğinde, majesteleri Cortes'in silah arkadaşlarının da aynı şekilde cömertçe
ödüllendirilmesi emrini verdi. Bundan kısa bir süre sonra majesteleri
Flanders'a gitti ve orada büyük ihtimalle konuyu
tamamen gözden kaybetti. Cortes fetihten hemen sonra tüm ülkeyi beş eşit parçaya bölmüş ve bunlardan birini taç için en karlı kasabalarla ayırmış olsaydı, çok daha iyi bir iş yapmış olurdu. O zaman kiliseler ve manastırlar için beşte bir buçuk ve İtalya seferlerinde majestelerinin ordularında görev yapmış olan süvariler ve Mağribiler ile Türklere karşı olanlar için bir beşte iki buçuk payı olurdu; diğer beşte iki buçuk ise sonsuza dek Conquistadores arasında dağıtılmalıydı. Bu bölünme kesinlikle majestelerinin onayını alırdı, özellikle de tüm fetih tacı hiçbir zaman masrafa sokmadığı için. Ayrıca ilk zamanlarda şikayetlerimizi ve dilekçelerimizi hangi mahkemeye sunacağımızı bilmiyorduk ve buna göre tüm güvenimizi generalimiz olarak Cortes'e verdik. Ta ki Montejo'nun İspanya'daki majestelerine şahsen başvurarak Yucatan valisi ve baş yargıcının atanmasını, diğer ödüllerin yanı sıra, kendisi için sağladığını; ve Ordas'ın da benzer şekilde kendisi için onurlar ve kazançlı commendaries elde ettiğini; ve Alvarado'nun majestelerinin ayaklarına kapandıktan sonra Guatimala ve Chiapa valisi ve baş yargıcının atanmasını, ayrıca geniş toprakların hediye edilmesini; ve son olarak Cortes'in Yeni İspanya ve Güney Denizi'nin kaptan-generalinin atanmasıyla bir marki olarak yaratıldığını öğrenene kadar: diyorum ki, bu gerçekler bize deneyimle öğretilene kadar, biz, büyük Conquistadores topluluğu, aynı şekilde İspanya'ya, boşalacak commendaries'leri bizim için sonsuza dek elde etmek üzere ajanlar göndermedik. Taleplerimiz daha sonra ele alındı ​​ve adil olduğu ilan edildi ve Majesteleri, Meksika'ya gönderdiği kraliyet denetçilerine, Yeni İspanya'daki tüm Kızılderilileri henüz dağıtılmamış gibi değerlendirmeleri talimatını verdi ve Cortes'in bu kadar zengin bir şekilde ödüllendirdiği herkesi mallarından mahrum edeceklerdi; en kazançlı commendaries'ler kıdemli Conquistadores arasında dağıtılacak ve geri kalanların hepsi taç himayesinde tutulacaktı. Ancak tüm bunlar, majestelerinin emirlerini yerine getirmekle görevlendirdiği adamların ya çok erken ölmeleri ya da commendaries'lerin sonsuza dek dağıtılmasına karşı olmaları nedeniyle dumanla sonuçlandı; çünkü bu önlemi uygularlarsa ülkedeki güçlerinin ve etkilerinin ne kadar çabuk sona ereceğini kolayca anlamışlardı. Ancak Nuno de Guzman ve diğer denetçilere, herhangi bir commendaries boş olduğunda, her zaman önce Conquistadores'u hatırladıklarını, ancak onların Kızılderili nüfusuna karşı oldukça sert bir tavır sergilediklerini söylemeliyim. Ancak bu denetçiler, Cortes ile girdikleri anlaşmazlıklar ve köleleri işaretlemede yaptıkları kötüye kullanım nedeniyle çok geçmeden tüm güçlerinden mahrum bırakıldılar.

Aşağıdaki bölümde, Kızılderililerin sonsuza dek dağıtılmasıyla ilgili soru hakkında daha fazla bilgi vereceğim.

BÖLÜM CCXI.

_1550 yılında Valladolid'de, Hint Adaları kraliyet konseyinde, Kızılderililerin sonsuza dek dağıtımıyla ilgili olarak yapılan müzakereler._

1550 yılında, lisanslı De la Gasca, o zamanlar Valladolid'de ikamet eden
mahkemeye Peru'dan geldi. Kendisine, tarikatının naibi olan ve majestelerinin kısa bir süre sonra Las Charcas piskoposluğuna atadığı Dominik tarikatından Peder Martin adında bir rahip eşlik ediyordu. Aynı zamanda mahkemede, Yeni İspanya ve Peru'nun temsilcileri olarak gelen Chiapa piskoposu Don Bartolome de las Casas; Mechoacan piskoposu Don Vasco de Quiroga ve diğer süvariler; ayrıca aleyhine birçok suçlama getirilen bazı hidalgolar da vardı. Bu toplantıya, Conquistadores'un en yaşlısı olarak ben de çağrıldım. Bu konseyin toplanma sebebi şuydu: De la Gasca ve Peru'dan ona eşlik edenler, yanlarında büyük miktarda altın getirmişlerdi, kısmen kendilerine ait, kısmen de taca aitti. Bu altın, Majestelerinin o zamanlar sevgili oğlu, Tanrı'nın uzun bir ömür bahşettiği, en şanslı kralımız Don Philip'in yanında kaldığı Almanya'daki Augsburg'a gönderildi. Birkaç süvari, aynı zamanda Peru'daki İspanyol yerleşimcilerden majestelerine temsilci olarak kendilerini sunmak ve ayrıca taca yaptığımız hizmetlerin karşılığı olarak bize sonsuza dek komendaries vermesini rica etmek için bu altınla yola çıktı. Aynı etkiyi taşıyan bir dilekçe, özellikle Yeni İspanya'dan gönderilen Gonzalo Lopez, Alonso de Villanueva ve diğer süvariler tarafından majestelerine sunulmuştu. De la Gasca lisanslısının İspanya'ya gelmesinden kısa bir süre sonra, Palencia piskoposluğu boşaldı ve imparatorun, Peru'ya huzuru geri getirmesi ve Contreras tarafından çalınan altın ve gümüşü geri kazanması karşılığında bu lisanslıya bunu verdiği söylendi.

Ebediyen komanditer dağıtımı dilekçesiyle ilgili olarak, majesteleri bunun değerini ve bunu yürürlüğe koymanın en iyi yolunun ne olacağını araştırmak üzere bir komisyon atadı. Aşağıdaki beyefendiler atandı: Marquis of Mondejar, Hint Adaları konseyinin başkanı olarak, lisanslılar Gutierre
Velasquez ve Tello de Sandoval, doktor Hernan Perez de la Fuente, lisanslılar Gregorio, Lopez ve Briviesca; ve doktor
Riberadeneyra, Hint Adaları kraliyet konseyinin denetçileri; ve ayrıca,
Majestelerinin özel danışmanlarından birkaçı daha vardı.

Bu seçkin din adamları ve süvariler topluluğu, Hint Adaları konseyinin oturumlarını yaptığı Pedro Gonzalez de Leon'un ikametgahında bir araya geldi ve Yeni İspanya, Peru'da ve eğer yanılmıyorsam Yeni Granada ve Bobotan'da da commendary'lerin sonsuza dek dağıtılması konusunu tartışmaya başladı. Bunu yürürlüğe koymak için öne sürülen nedenler gerçekten de adil ve Hristiyancaydı. Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, sonsuza dek dağıtılan Kızılderililerin daha iyi muamele görecekleri, Hıristiyan doktrininde daha kapsamlı bir şekilde eğitilecekleri, hastalıkta çocukken bakılacakları ve hayatlarının onlar için daha konforlu hale getirileceği söylendi. Ayrıca, commendary'lere sahip olanlar için tarım ve sığır yetiştiriciliğine daha fazla dikkat etmeleri için bir teşvik olacaktı. Kızılderililerin mülkiyeti hakkında bitmek bilmeyen davalar
tamamen sona erecekti; kasabalarda artık müfettişlere ihtiyaç duyulmayacaktı;
ve askerler, başkanların ve valilerin, parti amaçları için boş commendary'leri akrabaları arasında dağıtmaya artık cesaret edemediklerini
gördükleri anda, ki bu çok sık oluyordu, birbirleriyle barış ve dostluk içinde yaşayacaklardı. Bunun dışında, eğer sürekli dağıtım yürürlüğe konulursa ve commendaries yalnızca taca hizmet etmiş olanlara verilirse, majestelerinin gerçek görüşleri yalnızca yerine getirilmekle kalmayacak, aynı zamanda Peru'daki serseri mürettebatının haksız yere ele geçirdikleri topraklardan mahrum bırakılmasının etkili bir yolu olacak ve daha fazla anlaşmazlık yaratma güçlerini ellerinden alacaktı. Bu yüce kurul bu noktaları lehte ve aleyhte iyi bir şekilde savunduktan sonra, birkaç milletvekili ve biz, diğer süvariler, görüşümüzü bildirmemiz istendi ve büyük bir kesim, sürekli dağıtım lehine oy kullandı. Buna karşı çıkanlar arasında Chiapa piskoposu ilk ve en önemlisiydi ve Dominik tarikatından meslektaşı, kardeşi Rodrigo, Palencia'nın yeni piskoposu De la Gasca, Marquis de Mondejar ve Hint Adaları kraliyet konseyinin iki denetçisi tarafından destekleniyordu. Bu piskoposlar, yukarıda belirtilen tüm süvarilerin görüşüne aykırı olarak (Marquis de Mondejar hariç, o bir veya diğer tarafın lehine karar vermeyi reddetti, sadece her birinin ne söylediğini dinledi ve çoğunluğun hangi yöne gideceğini gördü) Kızılderililerin sonsuza kadar dağıtılmaması gerektiğini ve şu anda onlardan önemli gelirler elde eden birçok kişiyi Kızılderililerinden mahrum bırakmaya zorlanmaları gerektiğini ilan ettiler; ancak, ilk etapta, ödülden çok cezayı hak ediyorlardı. Özellikle Peru'da, bu görüşler yerine getirilirse barışın korunacağı söylendi; çünkü oradaki birliklerin, Kızılderililerin daha fazla dağıtılmasına izin verilmediğini görürlerse açık bir ayaklanma başlatacaklarından korkuluyordu.

Bizim tarafımızda olan Mechoacan piskoposu, lisanslı De la Gasca'ya, tüm hırsızları ve serserileri cezalandırmak yerine, rezil uygulamaları dünyaca bilinen, onlara neden ek Kızılderililer verdiğini sorarak yanıtladı.

Lisanslı buna gülümseyerek şöyle yanıt verdi: "Gerçekten de, beyler, orada barışı korumanın benim için önemsiz bir şey olmadığını düşündüm ve birçok kişiyi mallarından mahrum edip, yasaların gerektirdiği şekilde cezalandırdıktan sonra hayatımı kurtardım."

Lehte ve aleyhte epeyce konuşmadan sonra, orada bulunan birkaç kişi tarafından desteklenen bizler, dağıtımın en azından Yeni İspanya'da kalıcı olarak yürürlüğe girmesini önerdik, ancak bu yalnızca Küba'dan Cortes ile birlikte yelken açan gerçek Conquistadores ve hala hayatta olan Narvaez ve Garay birliklerinin yararınaydı. Conquistadores'tan çok azının kaldığını ekledik, çünkü çoğunluğu hükümdarlarına hizmet ederken savaşta hayatlarını kaybetmişti. Tacın hizmetine sunduğumuz hizmetler bu ayrıcalığı fazlasıyla hak ediyordu; diğer birlikler başka bir şekilde ödüllendirilebilirdi. Komisyon üyeleri bu noktada kendi aralarında bir karara varamadıkları için, bazı din adamları ve kraliyet denetçileri, Majesteleri İspanya'ya dönene kadar konunun rafa kaldırılmasını önerdiler, çünkü imparatorun bu kadar önemli bir konuyu tartışırken bizzat orada bulunması gerekiyordu. Biz diğerleri, Mechoacan piskoposu ve orada bulunan birkaç süvari, çoğunluğun Yeni İspanya'ya ilişkin olarak, dağıtımın sonsuza dek yapılmasından yana olduğunu ve işlerimizin Peru'nun işleriyle karıştırılmaması gerektiğini söyledik; ayrıca Majestelerinin komisyonu atamak için verdiği emirlerden, bu tedbirden yana olduğu çok açıktı. Ancak, ileri sürdüğümüz tüm argümanlar, taca sunduğumuz önemli hizmetlerle ilgili söyleyebileceğimiz her şey hiçbir amaca hizmet etmedi; Hint Adaları kraliyet konseyinin denetçileri, piskopos las
Casas ve kardeş Rodrigo görüşlerinde ısrar ettiler ve şunu eklediler:
Majestelerinin Almanya'dan dönüşünde, Conquistadores'lar bundan sonra asla şikayet
edemeyecekleri şekilde
ödüllendirileceklerdi.

Bu meselenin nasıl sona erdiğine dair istihbarat hemen sonraki gemiyle Yeni İspanya'ya getirildi ve Conquistadores'lar kendi adlarına Majestelerine
procuradores göndermeye karar verdiler. Bu sıralarda tekrar Guatimala'ya dönmüştüm ki, Andreas de Tapia, Pedro
Moreno Medrano ve Juan Limpias Carvajal bana anma törenimiz konusunda yazdılar, anma töreninde en yaşlı Conquistadores'lardan biri olarak bahsedildim. Daha sonra Guatimala'da kalan diğer Conquistadores'larla iletişime geçtim ve procuradores'larımızın masraflarını karşılamak için ellerinden geleni yapmalarını istedim. Ancak, bu amaç için yeterli parayı toplayamadık ve bu nedenle Meksika vatandaşlarının bu konuda bize katılmaları kararlaştırıldı, böylece
procuradorlarımızı ortaklaşa gönderebilirdik; ancak bu da bir sonuç vermedi ve
bu nedenle, Tanrı'nın uzun bir ömür bahşettiği yenilmez kralımız Don Philip, Conquistadores ve çocukları lehine bazı düzenlemeler yapana kadar meseleler böyle kaldı; ayrıca, çıkarılan kraliyet kararnamelerinden görülebileceği gibi, aileleri olan en eski yerleşimciler için de.

BÖLÜM CCXII.

_Tarihimle ilgili olarak yapılan çeşitli yorumlardan, okuyucunun duymaktan memnun olacağı._

Bu tarihimi tamamladıktan sonra, iki lisanslı kişi beni çağırdı ve Meksika'nın fethinin tarihini ve Yeni İspanya'nın tarihini daha iyi öğrenebilmek ve tarihimin Francisco Lopez de Gomara ve doktor Illescas'ın Marquis del Valle Oaxaca'nın kahramanca eylemleriyle ilgili olarak verdiği tasvirlerden ne kadar farklı olduğuna kendileri karar verebilmek için kitabı incelemem için izin istedi. Benim gibi cahil kişiler her zaman bilgili kişilerden bir şeyler öğrendiğinden, bunu onlara verdim, ancak hiçbir şey
eklememeleri veya çıkarmamaları koşuluyla; çünkü anlattığım her şey gerçeğe uygundu. Lisanslılar tüm çalışmamı okuduklarında, büyük bir retorikçi olan
biri hafızamın keskinliğine şaşırdığını söyledi,
Kordoba'daki ilk keşif yolculuğumdan bugüne kadar gerçekleşen birçok şeyden tek bir olayı bile unutmamış olmam.
Yazma tarzımla ilgili olarak,
ikisi de,
o zamanlar tarihçilerin genelde kullandığı süslü cümlelerden daha hoş olan sade eski Kastilya üslubu olduğunu; ve üslubum sade olmasına rağmen,
içerdiği gerçekle güzelleştiğini belirttiler. Ancak,
kendim hakkında çok fazla,
hazır bulunduğum savaşları anlatırken çok belirgin bir şekilde yazdığım ve
bunu başkalarına bırakmam gerektiği görüşündeydiler. Ayrıca, dediler ki, ifadelerimi doğrulamak için başka tarihçilerden alıntı yapmalıydım, kuru bir şekilde şunu söylemek yerine: Bunu yaptım, Bu benim başıma geldi; çünkü, diye eklediler, sadece kendim için tanıklık ediyordum. Buna cevap verdim ve şöyle dedim: "Cortes'in 1540 yılında Meksika'dan imparatora ilettiği bazı yazılarda, adım ve taca yaptığım hizmetler de belirtiliyordu, ve Yeni İspanya'ya daha önce iki keşif gezisi yaptığım da belirtiliyordu." Cortes bu yazılarda, Meksikalılarla girdiğimiz birçok savaştaki davranışlarımdan, her fırsatta gösterdiğim cesaretten, sayısız çatışmada aldığım birçok yaradan ve ayrıca Honduras'a yaptığı seferde ona nasıl eşlik ettiğimden ve ayrıca burada sayması sıkıcı olacak başka övgü dolu sözlerden söz ediyordu. Ünlü vali Antonio de
Mendoza, o zamanlar Yeni İspanya'da görev yapan memurlar hakkında majestelerine benzer bir üslupla yazmıştı. Anlattıkları Cortes'in anlattıklarıyla tamamen örtüşüyordu; ve son olarak, ben 1540 yılında, Hindistan kraliyet konseyine her ikisinin de söylediklerinin doğruluğunu teyit eden yeterli kanıtları
verdim. Fakat, siz senores licentiates, diye devam ettim,
vali ve Cortes gibi tanıklarla ve
kendimin sunduğu kanıtlarla tatmin olmazsanız, dünyadaki herhangi birinden daha fazla ağırlığı olan başka bir tanık getirebilirim, yani İmparator Beşinci Charles'ın kendisi, kendi mührünü taşıyan kraliyet mektuplarından birinde, valilere ve başkanlara hitaben,
benim ve oğullarımın, taca yaptığım birçok önemli hizmet için cömertçe ödüllendirilmemizi emrediyor. Bu emirleri içeren
orijinal mektuplara kendim sahibim. Fakat daha fazla tanıklık istiyorsanız, eski İspanya'nın üç katı büyüklüğündeki Yeni İspanya topraklarına bakın; İspanyollar tarafından kurulan kasaba ve yerleşim yerlerinin sayısını sayın ve yeni dünyanın bu bölümünden İspanya'ya sürekli olarak geçen zenginliği özetleyin. Bu gerçek hikayeyi yazmamın bir diğer nedeni de, tarihçiler Illescas ve Gomara'nın bizim övgülerimizden tek bir kelime bile etmemeleri, ancak fetihlerimizin tüm ihtişamını yalnızca Cortes'e vermeleridir. Dürüstçe eğilimli olsalardı, bizi, yani Conquistadores'u sessizce geçmezlerdi; Cortes'in kahramanlıklarından bana da bir pay düşmektedir, çünkü tüm savaşlarında ilkler arasında yer aldım; bunun dışında, subayları altında eyaletlerde birçok başka çatışmada hazır bulundum, bunu bu tarihin seyrinde görmüş olmalısınız. Ayrıca Cortes'in Meksika'dan majestelerine hediye olarak gönderdiği, bizim anka kuşu dediğimiz gümüş çubuğa
yazdırdığı yazıttan da payıma düşeni talep edebilirim. Yazıt şöyleydi:

Bu kuş eşi benzeri olmadan doğdu,
Bir hizmetçi olarak benim ikincim yok,
Ve sizin de bu dünyada eşiniz yok.

Ve Cortes, İspanya'ya ilk dönüşünde majestelerine Meksika savaşlarında hizmet etmiş olan
cesur subaylar ve askerlerden bahsettiğinde, ben de bu sayıya dahil edildim. Cortes ayrıca Cezayir'e karşı yapılan talihsiz sefer sırasında majestelerine övgülerimizi dile getirmek için sık sık fırsat yakaladı ve bu övgünün bir kısmı da bana aitti; çünkü fetihte de yardımımı esirgemedim. Bu, iki lisanslıya cevabımdı; ancak
kendimi çok fazla övdüğümle ilgili bana yönelttikleri suçlama ve
bütün bu öz övgünün başkalarından daha iyi bir lütufla geleceğini düşünmeleri konusunda, kendimizde asla övmememiz gereken bazı erdemler ve mükemmel nitelikler olduğunu, ancak komşularımızın bizim için bunu yapmasına izin vermemiz gerektiğini akıllarında tutmalarını istedim; ancak bir komşunun, savaşta yanında değilse, bir başkasını övmek için herhangi bir şeyden bahsetmesi nasıl mümkün olabilir? Dedim ki, çatışmalar sırasında başımızın üzerinden uçan serçeler mi bundan bahsedecek? Yoksa yükseklerde süzülen bulutlar mı? Bizden, subaylardan ve askerlerden, bizzat savaşlarda savaşan adamlardan daha iyi kim bundan bahsedebilir? Beyler, sizin siteminiz çok haklı olurdu, diye devam ettim, eğer tarihimde silah arkadaşlarım olan subaylara ve askerlere hak ettiğim övgüyü esirgediğimi ve tüm onuru kendime ait saydığımı bulsaydınız; ama kendi övgümde bile
yapabileceğim ve hatta yapmam gereken kadarını söylemedim; ama adımı
unutulmasın diye yazıyorum. Burada bir karşılaştırma yapma isteği duyuyorum,
her ne kadar çok büyük bir adamla benim gibi zavallı bir asker arasında olsa da;
yani, tarihçiler imparator ve ünlü general Julius Sezar'ın elli üç savaşa katıldığını anlatıyorsa, benim anlattıklarımdan da görülebileceği gibi, Julius Sezar'dan çok daha fazla savaşa katıldığımı söyleyebilirim. Tarihçiler ayrıca Julius Sezar'ın ne kadar cesur olduğunu,
her an savaşmaya hazır olduğunu ve gecelerini kendi eliyle kahramanca eylemlerini yazmaya nasıl adadığını söylerler; çünkü
birçok tarihçi olmasına rağmen, şöhretini onların
ellerine emanet etmezdi. Bu nedenle,
hazır bulunduğum savaşları anlatırken kendimden birkaç kelime ettiğimde, gelecek nesillerin şunu söylemesi kimseyi şaşırtmamalıdır: Bernal Diaz del
Castillo, tıpkı eski kahramanların şöhretinin armalarıyla son nesillerine aktarılması gibi,
çocuklarının ve torunlarının da onun kahramanca eylemlerinin övgüsüne ortak olmaları için bunu yazmıştır.

Ancak, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim; çünkü
zaten söylediklerim, kendimi fazla övdüğüm
fikrinde olan kişiler tarafından kötü niyet ve kıskançlık tarafından hoş karşılanmayacaktır. Kendim hakkında söylediklerim, tabiri caizse, daha dün oldu, Romalıların
başarıları gibi yüzyıllar önce değil. Anlattıklarımı doğrulayacak kadar çok sayıda Conquistador hala yaşıyor. Herhangi bir yanlışlık veya
belirsiz bir pasaj bulsalar bile, bunun fark edilmeden geçmesine izin vermezlerdi.
Ancak, dünyada böyledir; kötülük her zaman gerçeği kötüler. Şimdi,
Yeni İspanya'nın ilk keşfinden,
tüm ülkenin barışçıllaştırılmasına kadar, bulunduğum tüm savaşları düzenli bir sırayla sayacağım, böylece okuyucu hepsine aynı anda kısa ve net bir
görüntü
sahip olabilir; ancak,
ya yaralı olduğumdan veya yorgunluktan bitkin olduğumdan veya eyaletler o kadar çoktu ki, farklı birliklerle onlara karşı yürüyüşe geçmek zorunda kaldığımızdan
orada bulunmadığım birçok düşmanca karşılaşma oldu.

İlk, Cordoba komutasındaki ilk keşif yolculuğum sırasında Punta de Cotoche'deki oldukça keskin çatışmaydı.
Sonra, birliklerimizin yarısını kaybettiğimiz Champoton'daki şiddetli savaş geldi; Ben kendim
tehlikeli bir şekilde yaralandım ve kaptanımız iki ciddi yara aldı, bunların
sonucunda öldü.

Küba'ya dönüşümüzde, su aramak için Florida kıyılarına çıktığımızda, bir başka sert çatışma yaşadık, bu çatışmada ben yaralandım ve adamlarımızdan biri Kızılderililer tarafından
canlı olarak götürüldü.

Grijalva komutasındaki seferde, aynı noktada Champoton'da ikinci bir savaş yaptık; on adamımız öldürüldü ve Grijalva
kendisi yaralandı. Cortes komutasındaki üçüncü seferde, aşağıdaki çatışmalarda hazır bulundum:

Tabasco'daki iki savaş, daha sonra Grijalva nehri olarak adlandırıldı.

Tzinpantzinco savaşı.

Birkaç gün sonra, Tlascallans'a karşı üç büyük savaş.

Cholulla sakinlerinin komplosu ve cezalandırılması.

Meksika'ya giriş ve Motecusuma'nın şahsının ele geçirilmesi. Bunu tam olarak savaşlar arasında saymıyorum, ancak bu kadar güçlü bir
cazique esirini almak cesur bir adımdı.

Narvaez'e karşı büyük zafer, askerleri neredeyse 1400'dü; biz sadece
226 kişiydik.

Meksika'ya döndüğümüzde, Alvarado'nun yardımı için, Meksika'nın tüm silahlı kuvvetleri tarafından saldırıya uğradık. Savaşlar, sekiz gün ve gece boyunca aralıksız devam etti. Ancak, bu süre zarfında sadece altı savaşa katıldığımı söyleyeceğim. 860 askerimizi kaybettik.

Otumpan Muharebesi ve Tepeaca eyaletine yaptığımız sefer.

Tezcuco'ya karşı yaptığımız sefer, iki savaşta da boğazımdan mızrak darbesiyle ağır yaralandım.

Tezcuco eyaletindeki bazı kasabalara yardım için yürüyüşümüzde Meksikalılara karşı iki savaş. Bu savaşlar bazı mısır tarlalarının ele geçirilmesiyle ilgiliydi.

Meksika'ya ikinci sefer ve marquis dağlarındaki vahşi kabilelere karşı yaptığımız savaşlar. Burada sekiz adamımız öldürüldü ve hepimiz büyük bir tehlike altındaydık.

Quauhnahuac Muharebesi.

Xochimilco'daki üç savaş, burada da büyük bir tehlike altındaydık ve dört adamımız öldürüldü.

Meksika kuşatması, doksan üç gün sürdü, bu süre boyunca muharebeler neredeyse hiç ara vermeden, gece gündüz devam etti. Burada en azından seksen şiddetli çatışma ve çatışmada savaştığımı söyleyebilirim.

Guacasualco, Chiapa ve Zapoteca eyaletlerine seferler. Burada üç savaş yaptık ve ben de Chiapa'nın alınmasındaydım.

Chamula ve Quitlan yakınlarındaki iki çatışma.

Teapa ve Cimatan yakınlarındaki iki benzer çatışma. Burada iki arkadaşımı kaybettim ve kendim de boğazımdan ağır yaralandım.

Meksika'dan feci şekilde geri çekildiğimizde, dokuz gün boyunca düşman tarafından sürekli saldırıya uğradığımızı ve onlarla dört şiddetli savaş yaptığımızı söylemeyi neredeyse unutmuştum.

Honduras ve Higueras'a sefer, Meksika'ya tekrar ulaşmadan önce iki yıl üç ay geçti. Culacotu kasabasının yakınında, bana 600 pesoya mal olan atımı kaybettiğim ciddi bir çatışmaya girdik. Meksika'ya döndüğümde, Zatopecs ve Minges'in ayaklanmasını bastırmaya yardım ettim.

Diğer birkaç düşmanca karşılaşmadan bahsetmiyorum, çünkü
ne onların ne de karşılaştığım sayısız tehlikenin bir sonu olduğunu göreceğim.
Ayrıca, kuşatmaya başlamak üzereyken Meksika'nın önünde duran ilk kişilerden biri olduğumu da belirtmeden geçmemeliyim. Cortes'in kendisi
beş gün sonrasına kadar göreve başlamadı. Ayrıca, Meksikalıların tatlı sudan mahrum kalmasına neden olan Chapultepec su kemerini yıkanlardan biriydim.

Tüm bunları bir araya toplarsak, en azından 119 savaşta ve düşmanca karşılaşmada bulunduğumu göreceğiz: Bunu söyleyerek kendimi övmek istediğimden değil; ama yazdıklarım gerçektir ve
benim tarihim eski geleneklerin bir kitabı veya antik çağlarda Romalılar arasında olan şeylerin bir anlatımı değildir; şiirsel kurgular da içermez, fakat Yüce Tanrı'ya, imparatorumuza ve tüm Hıristiyanlığa sunduğumuz önemli ve dikkate değer hizmetlerin sadık bir anlatımıdır.

Beni bu kadar çok tehlikede koruyan ve şu anda tüm bunları bu kadar net bir şekilde yazma gücüne sahip olduğum için Rab İsa Mesih'e övgü ve şükranlar olsun! Ve gerçekten de tarihçilerin imparator Dördüncü Henry hakkında anlattığı kadar çok savaşta bulunduğumla övünebilirim.

BÖLÜM CCXIII. _Yeni İspanya'ya varışımızı önceden haber veren göklerdeki gezegenler ve işaretler; bunların Meksikalılar tarafından nasıl yorumlandığı;
ve diğer konular._

Meksikalılar, Yeni İspanya'ya varışımızdan kısa bir süre önce, göklerde, bir araba tekerleği gibi dairesel bir
şekil belirdiğini, renklerinin yeşil ve kırmızı karışımı olduğunu anlatırlar. Kısa bir süre sonra, benzer bir şekilde ikinci bir şekil belirdi ve güneşin doğuşuna doğru hareket etti ve birincisine katıldı. O zamanlar Meksika tahtında oturan Motecusuma, rahiplerini ve kahinlerini topladı ve onlardan daha önce hiç görülmemiş bu harika işaretleri izlemelerini ve kendisine açıklamalarını istedi. Rahipler, tanrıları Huitzilopochtli ile iletişime geçtiler ve o da, bunların korkunç savaşlar ve korkunç salgınlar habercisi olduğunu ve bazı insanları kurban etmenin gerekli olduğunu söyledi.

Bu işaretler gökyüzünde görüldükten kısa bir süre sonra Yeni İspanya'ya vardık ve Narvaez geldikten on ay sonra, çiçek hastalığına yakalanmış bir zenciyi de beraberinde getirdi. Bu kişiden hastalık Sempoalla sakinleri arasında yayıldı ve oradan da gerçek bir salgın gibi Yeni İspanya'nın tamamına yayıldı. Daha sonra, kederli gecede şiddetli savaşlar yaptığımızda ve geri çekilmemizde öldürülen veya esir alınan ve Meksika putlarına kurban edilen 550 adamımızı kaybettiğimizde, rahiplerin işaretler hakkında verdiği yorumlar tamamen doğru kabul edildi. Bu işaretler hiçbirimiz tarafından görülmedi, ancak bunları Meksikalıların anlattığı şekilde anlattım, çünkü her zaman doğru bulduğumuz hiyeroglif yazılarında böyle tarif ediliyor. Aşağıdaki görünümü kendi gözlerimle gördüm, eğer başka biri yukarı bakma zahmetine girseydi bunu görebilirdi. 1527 yılında gökyüzünde uzun bir kılıç şeklinde bir işaret belirdi ve Panuco eyaleti ile Tezcuco kasabası arasında duruyormuş gibi görünüyordu ve gökyüzünde yirmi gün boyunca değişmeden kaldı. Meksikalılar ve papaları bunun bir tür salgının işareti olduğunu ilan ettiler ve kesinlikle kızamıktan birkaç gün sonra, cüzzam gibi başka bir salgın hastalık ortaya çıktı ve buna çok mide bulandırıcı bir koku eşlik etti ve çok sayıda insanı götürdü, ancak çiçek hastalığı kadar yıkıcı olmadı. 1528 yılında Guacasualco'ya çok şiddetli bir yağmur yağdı ve büyük toprak parçaları vardı. Ancak bu fenomen daha önce görülenlerden farklıydı çünkü bu parçalar yere değer değmez mavi sinekten biraz daha büyük olan sayısız kurbağaya dönüştüler. Yeryüzü, çok uzakta olmayan nehre ulaşmak için çeşitli yönlerde zıplayan bu yaratıklarla tamamen kaplıydı. Ancak, sayıları çok fazla olduğu ve güneş yakıcı olduğu için, suya ulaşmadan önce birçoğu yok oldu. Yırtıcı kuşlar kesinlikle çok sayıda
yiyip bitirdiler, ancak birçoğu hala yerde kaldı ve kısa sürede çürüdüler, etrafa korkunç bir koku yaydılar.

Aynı şekilde güvenilir kişilerden, muhasebeci Albornoz'a ait olan şeker fabrikalarının yakınındaki Sempoalla'da da benzer kurbağa sağanaklarının yağdığına dair güvence aldım.

Bu kurbağa yağmurunu, insanlığın büyük bir kısmının asla görmediği nadir bir olay olmasaydı fark etmezdim;
ayrıca, ünlü kişiler bir yazarın yalnızca gerçekten harika olan şeyleri fark etmesi gerektiğini
söylediler. Ayrıca, bu kasabanın civarında yaşayan Juan de Guzman adında seçkin bir şövalye tarafından, kendisinin de Yucatan'daki yolculuğu sırasında bir zamanlar bu tür bir sağanak yağışa yakalandığı konusunda bana güvence verildi. Bana, bu tür küçük kurbağaların birçoğunun kendisinin ve arkadaşlarının pelerinlerine donmuş şekilde yapıştığını ve hatta onları silkelemek zorunda kaldıklarını söyledi. Aynı zamanda, Guzman'ın başına bu olay geldiğinde, Guatimala'da da kurbağalar yağdı, bunu bana hemşehrim Cosmo Roman temin etti.
Ancak en korkunç olay, Guatimala'da, 1541 yılının Eylül ayında gerçekleşti. Burada, üç gün boyunca aralıksız devam eden şiddetli yağmurlarla birlikte çok korkunç bir kasırga çıktı ve aşağı akan su miktarı o kadar büyüktü ki, Guatimala kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan yanardağın krateri kelimenin tam anlamıyla patladı ve dağdan aşağı yuvarlanan su miktarı o kadar büyüktü ki, beraberinde çok sayıda devasa taş ve ağaç da sürüklendi. Buna bizzat tanık olmayanlar buna inanmakta zorluk çekeceklerdir, çünkü sel, iki öküzün bile yerinden oynatamayacağı kaya kütlelerini aşağı taşıdı ve bu taş blokları, bu korkunç fırtınanın hatırası olarak orada bırakıldı. Her ağaç köklerinden söküldü ve selin şiddetiyle uçurumlardan aşağı doğru hızla aktı. Su, sanki tebeşirle karıştırılmış gibi tam olarak aynı renge sahipti ve kasırganın muazzam gücüyle köpüren dalgalara dönüştü. Rüzgarın ve suyun
hızlı akışıyla oluşan gürültü o kadar korkunçtu ki, insanlar birbirlerinin
konuşmasını duyamıyorlardı ve babalar oğullarına
hiçbir yardımda bulunamıyorlardı.

Bu korkunç fırtına, 11 Eylül Pazar akşamı saat onda başladı ve tüm su, taş ve ağaç kütlesi Guatimala kasabasının yarısının üzerinden yuvarlanarak geldi ve ilerlerken sağlam bir şekilde inşa edilmiş evleri yıktı. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk birkaç dakika içinde öldü ve sahip oldukları her şey kayboldu. Sel sularına dayanmış olan bazı evler en üstteki pencerelere kadar çamur, kaya parçaları ve büyük ağaçlarla
kapanmıştı. Bu fırtına sırasında Pedro de Alvarado'nun karısı Dona Beatriz de la Cueva da, fırtınada yok olmaktan korunmaları için dua ederek
şapelin içine kaçan diğer birkaç kadınla birlikte öldü. Su ve çamur şapele öyle bir hızla
girdi ki, şapel kısa sürede çöktü ve sadece üç kadın kurtuldu, bunlardan biri Alvarado'nun kızıydı; diğer ikisinin isimlerini
unuttum. Adı Leonora olan bu genç kadın,
tehlikeli durumundan, dağınık ağaçlar ve taş yığınları arasında, şans eseri kurtarıldı ve şimdi seçkin süvari Don Francisco de la Cueva'nın karısıdır ve ondan birkaç güzel oğlu ve kızı vardır.

Birçok kişi bu fırtına sırasında korkunç bir uluma, bağırma ve ıslık sesi duyduklarını ve çok sayıda kötü ruhun büyük kaya parçalarıyla birlikte yuvarlanarak geldiğini iddia etti; çünkü suyun kendi başına bu ağır taş kütlelerini ve büyük ağaçları hareket ettirmesi mümkün olmazdı. Bu selin ortasında insanlar ayrıca tek boynuzlu bir inek ve zencilere benzeyen, korkunç yüzlü, yüksek sesle bağıran iki canavar görünümlü adam gördüklerini söylediler: "_Hadi! Hadi! Çünkü herkes yok olacak!_" Sakinler sel baskınını izlemek için kapılarından veya pencerelerinden dışarı baktıklarında, aniden öyle bir korkuya kapıldılar ki evlerinden bir sokaktan diğerine kaçtılar ve sonunda sel tarafından sürüklenip götürüldüler veya çamura batarak komşu nehre sürüklendiler. Ülkenin daha aşağısında, bu su, çamur, taş ve ağaç kütlesinin hareket ettiği yönde yaşayan Kızılderililer çok daha kötü durumdaydı çünkü hepsi boğuldu. Tanrı ruhlarına merhamet etsin!

Yukarıda, bu korkunç fırtınanın, Alvarado'nun kederli dul eşinin kocasının ölüm haberini aldığında söylediği küfürlü ifadenin bir cezası olarak görüldüğünü anlattım. Ancak, Guatimala'da ikamet ettiğimden beri bana sık sık bu hanımın suçlandığı günahkâr ifadeleri asla dile getirmediği, sadece şunu söylediği söylendi:
"Kocasıyla birlikte ölmeyi diledi."

Sel ile birlikte yuvarlanan taşların o kadar büyük olduğunu belirtmeden geçmemeliyim ki, Guatimala'ya herhangi bir yabancı geldiğinde, her zaman ona bunlar gösterilir ve o da bu manzara karşısında oldukça şaşırır.

Bu talihsiz olaydan sonra, sakinler bulabildikleri tüm ölüleri yaktılar; ancak kendileri artık şehirde ikamet etmeye cesaret edemediler ve büyük kısmı kırsaldaki mülklerine çekildi veya tarlalarda kulübeler inşa etti. Ancak sonunda, şu anda eskiden mısır yetiştirilen yerde duran mevcut şehri inşa etmeye karar verdiler. Ancak seçilen yer hakkında pek fazla övgüde bulunamam. Petapa veya Chimaltenango vadisi tercih edilmiş olsaydı çok daha iyi olurdu, her ikisi de ticaret için daha iyi konumlanmış yerlerdi. Nehir her taştığında kasaba tehlike altındaydı, depremler ise çok sık meydana geliyordu.[63]

Bu yıkıcı fırtınadan sonra, dindar hafızaya sahip merhum piskopos ve diğer birkaç süvari, 11 Eylül'de gerçekleşecek olan yıllık ciddi bir alay başlattı. Din adamlarından ve kasabanın tüm sakinlerinden oluşan bu alay, kutsal ilahiler eşliğinde ana kiliseden yola çıktı ve eski kasabanın bulunduğu yere gitti ve sonra kiliseye girdi, kilise o gün yeşil dallar ve kumaşlarla süslenmişti ve fırtınada ölenler için ciddi bir cenaze töreni yapıldı. Daha sonra cenaze süsleri, yanan mum meşalelerle daha seçkin kişilerin mezarlarına yerleştirildi ve ekmek, et ve diğer şeylerden oluşan bir sunu yapıldı, gömülen kişinin niteliğine göre. Cenaze ayininden sonra bir vaaz verildi ve merhum piskopos sadece alayda yer almakla kalmadı, aynı zamanda bu üzüntü gününün yıldönümünde ölenler için ayini kutlamak için bir fon bıraktı. Bu dini törenlerden sonra alayı oluşturanlar, mahallenin bahçelerinde ve tarlalarında eğlendiler ve yanlarında getirdikleri bol miktardaki erzakla, İspanya'da benzer durumlarda yapıldığı gibi, ziyafet çektiler. Bu tufandan bahsettiklerimi, bu mahallede bizzat tanık olduğu her türlü ilginç doğa olayını not etmeye alışkın olan merhum piskoposun anıtlarından aldım; ayrıca, bunların hepsinin görgü tanıkları tarafından doğrulandığını duydum. Ancak,
tarif ettiğim
alay artık devam etmiyor, çünkü Guatimala kilisesinin rahiplerinin ve ileri gelenlerinin güvencelerine göre, merhum piskoposun bıraktığı fon, masrafları karşılamaya
yeterli değil.

İKİNCİ CİLT NOTLARI.

[1] Cortes, yazılarında birliklerini şöyle sıralıyor: 40 atlı, 550 piyade, bunların arasında 80 tüfekçi ve tatar yayı adamı; 8
veya 9 sahra topu ve küçük bir barut stoğu. (s. 1.)

[2] Bu krala ayrıca Cohuanacotzin de deniyordu, daha sonra Hristiyanlığa geçti ve Don Fernando adını aldı. (s. 3.)

[3] Hintçe adı Ixtlilxuchitl ve İspanyolcası Don Hernando
Pimentel'di, Cortes değil. (s. 5.)

[4] Gerçek adı Necahuatpiltzintli idi. (s. 5.)

[5] Calpullalpan. (s. 15.)

[6] Birkaç İspanyol yazar, bu nakliyeye eşlik eden Tlascallan savaşçılarının sayısının 180.000 olduğunu söylüyor; ancak bu şüphesiz aşırı bir
abartma. Burada yine Bernal Diaz'ın dürüstlüğü göze çarpıyor, o asla sayıları çarpmıyor. (s. 17.)

[7] Teutepil ve Ayutecatl onların özel isimleriydi. (s. 17.)

[8] Bu kanalı kendisi gören Torquemada, tam iki mil uzunluğunda olduğunu söylüyor. (s. 18.)

[9] Gomara burayı Accapichtlan; Torquemada, Yacapichtla olarak adlandırıyor. (s. 29. )

[10] Gomara büyük ihtimalle Cortes'in gönderilerini takip etti, burada
derenin dört mil mesafeye kadar Kızılderililerin kanıyla renklendiğini görüyoruz. (s. 30.)

[11] Kızılderili hizmetkarlar. (s. 32.)

[12] Yaşlı askerimizin "Unas bulas de senor S. Pedro" adlı bir Aziz Petrus boğası var. (s. 32.)

[13] Bu vesileyle gelen dört gemi vardı, 200 İspanyol ve 80 at taşıyorlardı. (s. 33.)

[14] Torquemada'ya göre bu bahçenin çevresi sekiz mil idi ve ortasından kıyıları her türlü çalılıkla süslenmiş küçük bir dere akıyordu. İçerisinde barındırdığı birçok güzel binanın yanı sıra yapay kayalar da vardı,
(s. 40.)

[15] Meksika adı Quauhnahuac'tır ve Cortes daha sonra kendisine bir saray inşa etti. (s. 41.)

[16] Cortes'in yazılarına göre Kızılderililer, yazarımızınkinden daha anlaşılır olan şu sözcükleri kullanmışlardır: "Bu kadar geç dostluğumuzu aradılar, çünkü önce bize bir ceza vermemize izin vererek suçlarının kefaretini ödemeleri gerektiğini düşünüyorlardı, sonra da onlara karşı bu kadar küskün olmayacağımızı düşünüyorlardı." (s. 42.)

[17] Meksika'da doğan ve Xochimilco'da düzenlenen bir bölüm tarafından tarikatının eyalet başkanı seçilen Torquemada'ya göre mesafe on altı mil idi. (s. 42.)

[17*] Torquemada burada Cortes'in bir Tlascallan tarafından kurtarıldığını ve
bir sonraki gün ölüler arasında onu sonuçsuz bir şekilde aradığını anlatır. (s. 44.)

[18] Aşağıdakiler ilk altı satırın serbest çevirisidir:

"Düşünceli ve üzgün cesur Cortes duruyordu
Yiğit çetesiyle çevrili,
Düşünceleri en ağır ruh halindeydi,
Tlacupa'nın toprakları üzerinde düşünürken,
Keder bir tavır almalıydı,
Alnı ve yanı her iki eliyle kavramıştı."

Bernal Diaz aşağıdaki dört dizeden yalnızca ilk ikisini veriyor, son ikisini Las Casas'tan aldım (Brevissima Relacion de la
destrucyon de las Indias.) Bu dizeler büyük olasılıkla Cholullan'lara yaptığı saldırıdan sonra Cortes'e uygulanmıştır:

Nero'nun durduğu Tarpeian kayasının üzerinde
Alevlerin imparatorluk şehrini tüketmesini izlemek için,
Hem genç hem de yaşlılar üzüntülerini yüksek sesle dile getirdiler,
Ancak Nero ne pişmanlık ne de acıma gösterdi. (s. 52.)

[19] Torquemada'ya göre bu komploya karışan 300 kişi vardı ve niyetleri Küba valisinin kayınbiraderi, Cortes'in yerine kaptan general Francisco Verdugo'yu seçmekti; ancak çok cesur ve çok saygı duyulan Verdugo'nun komploya dahil edilmediğini ekler. (s. 55.)

[20] Cortes'e göre, bu kanal iki mil uzunluğundaydı, bir adamın uzunluğunun iki katı genişliğindeydi ve aynı derinlikteydi. 8000 Kızılderili tarafından elli günde tamamlandı. (s. 55.)

[21] Herrera (Historia Gen. de las Indias), genç Xicotencatl'ın Tlascalla'ya dönmesinin başka bir nedenini daha verir. Alonso Ojeda'nın, İspanyollar tarafından utanç verici şekilde kötü muamele görmüş olan Piltectetl adlı Xicotencatl'ın akrabasına eve dönmesi için izin verdiğini, ancak Xicotencatl'ın bu adamdan bir aşk ilişkisi nedeniyle kıskançlık duyduğu için gizlice Tlascalla'ya gittiğini söyler. (s. 61.)

[22] Torquemada, genç Xicotencatl'ın olağanüstü bir cesarete sahip bir adam olmasına rağmen, ölüm saatinin yaklaştığını gördüğünde cesaretinin onu terk ettiğini belirtir. Ancak, buna pek itibar edilemez, çünkü bu Kızılderili karakterine tamamen aykırıdır. (s. 62.)

[23] Cortes, yazılarında bu talihsiz saldırının tüm suçunu kraliyet hazinedarına yüklemeye çalışır. (s. 81.)

[24] Meksikalılar tarafından Tecuitlatl olarak adlandırılan bu sümüksü maddeyle ilgili olarak, eski bir nota, birinci cilt (s. 95.) bakın.

[25] Bernal Diaz ayrıca (buraya eklemenin daha iyi olacağını düşündüğümüz) ten renginin genel olarak Kızılderililerin ten renginden daha açık olduğunu belirtir; yirmi üç yaşından büyük olduğunu ve amcası Motecusuma'nın kızı olan güzel bir karısı olduğunu söyledi. (s. 98.)

[26] İspanyollar ünlü general Gonsalo de Cordova'yı böyle çağırdılar. Yaşlı askerimiz, İtalya'nın övündüğü seferlerden bahsederken genellikle çok hicivlidir. (s. 106.)

[27] Cordova'nın Napoli krallığının kaderini belirlediği Garigliano Muharebesi. (s. 106.)

[28] Yine de Torquemada, annelerin kendi çocuklarının etini yediğine dair bize güvence verir. (s. 112.)

[29] İspanyollar, sonunda, Kızılderililer arasında çok yaygın olan insan eti yeme
gibi barbarca bir geleneğe pek dikkat etmemiş gibi görünüyor. Burada bile Bernal Diaz'ın bundan çok soğuk bir şekilde bahsettiğini görüyoruz.
İnsan eti, kesinlikle Kızılderili savaşçıların savaşa giderken yanlarında taşıdıkları erzakların bir parçasıydı. Hem Gomara hem de Torquemada, Sandoval'ın Matlaltzinco savaşçılarını yendiğinde, bagajları arasında bir miktar mısır ve çok sayıda kızarmış çocuk bulduğunu belirtiyor. (s. 114.)

[30] Tüm hesaplar, bu insanlık dışı eylemin suçunu taç memurlarının kapısına
yüklemekte hemfikir. Zalimlik Cortes'in karakterinin bir parçası değildi,
ancak başkalarının açgözlülüğünü tatmin etmek için bu durumda daha iyi hislerinden vazgeçtiği için her zaman kınanacaktır. İspanyol isminin şerefine, Torquemada'nın, Cortes birliklerinin tamamının bu rezil eylemden açıkça iğrendiğini açıkça belirttiğini burada eklemeliyim. (s. 117.)

[31] Daha önceki bir notta, bu şarabın Agava Americana'dan yapıldığını belirtmiştik. Bugüne kadar Yeni İspanya sakinlerinin ortak içeceğidir. (s. 129.)

[32] Büyük olasılıkla Chalchicoeca nehri, çünkü bu isim altında Torquemada
Islas de Sacrificios'un güneyindeki kıyı bölgesini kapsar.
Monarch. Ind. iv. (s. 140.)

[33] Hibueras ve Higueras değil. Honduras ve Hibueras, aynı isimli körfez boyunca kıyı bölgelerine verilen orijinal isimlerdi.
Daha fazla bilgi için bkz. Monarch. Ind. iii, 41. (s. 173.)

[34] Christobal de Oli, 1523 yılının Nisan ayının başlarında Vera Cruz'dan yelken açtı. (s. 175.)

[35] Bernal Diaz bu papaya Andriano de Lobayna adını verir, ancak o papalık tahtına ancak ertesi yıl seçildi. (s. 195.)

[36] Yazar bu Flaman asilzadeyi, Monsieur de Lasoa'yı, genç imparatorun saltanatının ilk dönemlerinde çok dikkat çekici bir rol oynayan kişi olarak adlandırıyor. (s. 195.)

[37] İmparator, Papa Altıncı Adrian'ın papalık tahtını ele geçirmek için Roma'ya gittiği Haziran 1522 ayında İspanya'ya geldi. (s. 197.)

[38] İmparator bu asilzadeyi İspanya'daki birliklerinin başkomutanı olarak atamıştı; ancak tüm operasyonları pek başarılı olmadı ve saraydaki tüm nüfuzunu kaybetti. (s. 198.)

[39] Bernal Diaz, imparatorun şansölyesi Mercurin Arborio de Gattinara'yı kastediyor ve daha sonra kardinal oldu. (s. 200.)

[40] Büyük ihtimalle 1523 yılında. (s. 207.)

[41] Estremadura'nın bir kasabası ve Cortes'in memleketi. (s. 212.)

[42] Cortes'in ailesinde ev papazı olan Gomara,
Cortes'in bu vesileyle babasına 25.000 castellanas de oro ve 800 pound ağırlığında gümüş gönderdiğini, ancak bunların imparator tarafından ele geçirildiğini söylüyor.
(s. 219.)

[43] Gomara'ya göre, Cortes'in kendisi bu satırları bulana kadar birkaç kişi daha bu savaş parçası için bir dize bestelemeye çalışmıştı. Andreas de Tapia şaka yoluyla şunları önerdi:

A questo tiro a mi ver
Moustos necios a de hazer.

[44] Cortes'in Meksika'da ev inşa eden herkese verdiği özgürlükler, o noktaya o kadar büyük kalabalıklar çekti ki, salgın hastalıklar
yayıldı ve çok sayıda insan öldü. İşçiler,
iş başındayken, vokal ve enstrümantal müzikle canlandılar. (s. 221.)

[45] Bu mükemmel adamın gerçek adı Toribio de Benavente idi. Yeni İspanya'ya ilk
geldiğinde, Kızılderililer onun dış giysilerini o kadar
sevimsiz buldular ki onu gördüklerinde sürekli olarak, "Zavallı adam! Zavallı adam!" diye bağırıyorlardı. O zamanlar onların diline aşina olmadığı için, sık sık tekrarladıkları "Motolinia" kelimesinin anlamını sordu; ve,
kendisine ne olduğu söylendiğinde, "Bu, öğrendiğim dilin ilk kelimesi olduğu için, gelecekte benim adım olacak!" dedi. Bu keşiş, Kızılderililerin refahını artırmak için çabalarında aralıksızdı ve tek başına 400.000'den fazla kişiyi vaftiz etti. (s. 222.)

[45*] Gomara ve Herrera'ya göre, Cortes Ekim 1524'te Meksika'dan ayrıldı. (s. 235.)

[46] Gomara'nın bu sefere ilişkin anlatımını başka türlü sadece aktaran Herrera, başka yerde bulamadığımız şu pasajı aktarıyor: "Serseri Medrano," diyor, "bu sefer sırasında açlığını gidermek için Bernardo Caldero'nun beynini ve içini ve ayrıca müzisyen olan ve açlıktan ölen yeğeninin beynini ve içini yediğini söyledi." Burada, basımda bir eksiklik olması nedeniyle, Quauhtemoctzin ve Tlacupa kralının idamı hakkında birkaç yorum yapma fırsatını değerlendirmeliyim.

Gomara, Honduras seferi hakkındaki anlatımında, Quauhtemoctzin ve diğer şeflerin bu komplodan suçlu olduklarını kesin olarak ileri sürer ve bunu kendilerinin itiraf ettiğini ve daha sonra bir askeri mahkeme tarafından yargılandıklarını ve mahkemenin onlara ölüm cezası verdiğini söyler. Ancak Torquemada, Gomara ile büyük ölçüde farklı görüştedir; ve Quauhtemoctzin'in talihsiz sonu hakkında konuşurken şunları söylüyor: "Bu konu Gomara ve Herrera tarafından anlatılıyor, ancak Meksika dilinde yazılmış ve tamamen doğru olduğuna inandığım bir tarihte farklı şekilde temsil edildiğini görüyorum. Cortes (Meksikalı yazarın söylediğine göre) belirli bir kasabada konuşlanmışken, Meksika şefleri bir akşam kendi aralarında yakın zamanda çektikleri zorluklar hakkında konuşmaya başladılar ve Cohuanacotzin, Quauhtemoctzin'e, Tetlepanquetzaltzin'e ve diğer seçkin Meksikalılara şöyle dedi: 'Böylece görüyorsunuz beyler, krallardan köle olduk ve Cortes ve bir avuç Hristiyan tarafından yönlendirilmeye izin veriyoruz. Eğer olduğumuzdan farklı insanlar olsaydık ve bu İspanyollara verdiğimiz sözü yerine getirseydik, onlara burada güzel bir oyun oynayabilir ve bize yaptıkları her şeyin ve bana yaptıkları kötü muamelenin intikamını alabilirdik. kuzen Quauhtemoctzin
onların elinden acı çekti.' Meksika hükümdarı buna şöyle cevap verdi: 'Sizden Cohuanacotzin'den bu konuyu bırakmanızı rica ediyorum, yoksa biri bizi duyar ve ciddi olduğumuzu düşünür.' Görünüşe göre (Torquemada devam ediyor)
gerçekten duyulmuşlardı, çünkü bu söylemin tamamı alt sınıflardan düşük fikirli bir Meksikalı tarafından Cortes'e iletildi." (s. 244.)

[47] Vücuttaki yağın akması veya erimesi ve anında ölüme neden olmasıyla ilgili olarak, büyük ihtimalle o günün tıp adamları tarafından benimsenen bir düşünceydi; bu nedenle, bu yorum eski bir asker için çok mazur görülebilir. (s. 255.)

[48] Muhtemelen St. Domingo'da yaygın olan ve
yenen ve lezzetli yiyecek olarak kabul edilen bir kertenkele türü olan iguana. (s. 255.)

[49] Yazarımız burada açıkça yanılmış, çünkü Cortes Meksika'dan Ekim 1524'te ayrıldı ve yazar bu seferde iki yıl üç ay geçirdiğini tekrar tekrar söylüyor; bu nedenle 1526 yılına kadar geri dönmüş olamaz. (s. 302.)

[50] Cortes karısı için alışılmadık bir süre yas tutmuş olmalı ya da yazarımız karısının Yeni İspanya'ya varmasından birkaç ay sonra öldüğünü söylediğinde yanlış bilgilendirilmiş olmalı. (s. 327.)

[51] Bernal Diaz tam yılı unutmuş ve oraya Mayıs 1536 veya 1537'de vardığını söylüyor. (s. 352.)

[51] Linnaeus'un psydium pyriferum veya pomiferum'u. (s. 352. )

[53] Bernal Diaz burada bir hataya düşmüş, çünkü iki hükümdarın Aigues-Mortes'te buluşması tesadüfiydi, imparator Barselona'ya deniz yolculuğu sırasında Provence kıyısına düşmüştü ve o sırada civarda bulunan Birinci Francis onu nazikçe
yukarıda belirtilen yere davet etti. Bu vesileyle iki hükümdar arasında bir barış
antlaşması da yapılmamıştı, ancak kısa bir süre önce, 18 Haziran 1538'de aralarında on yıllık bir ateşkes kararlaştırılmıştı. (s. 355.)

[54] Bu 202. bölümü en ilginç olmayanı olarak ayırt edebiliriz; her neyse, sadece bir araya getirilmiş gerçekler karmaşası gibi görünüyor; ancak yazar bölümün sonunda kendisi, "Bütün bunları sadece söylentilerden aktarıyorum." diyor. (s. 357.)

[55] Biraz aşağıda, Bernal Diaz özellikle Cojohuacan'dan bahseder. (s. 364.)

[56] Gomara, Cortes'in ölüm günü (2 Aralık 1547) konusunda Bernal Diaz ile aynı fikirdedir, ancak altmış üç yaşında olduğunu söyler. (s. 364.)

[57] Yazarımız üçüncü kız hakkında hiçbir şey söylemeyi ihmal ediyor. Bu pasajlarda, bir dereceye kadar hayırsever olan yaşlı askerin mükemmel hissine yeterince hayran olamayız; çünkü kahramanı Cortes'ten gördüğü ihmalden
şikayet etmek için büyük nedenleri olmasına rağmen, ölümünden sonra onu sizin takdirinize göre yükseltmeye çalışır ve dürüst bir adam olarak ölmesine izin verir. (s. 365.)

[58] Ünlü general Gonsalo Hernandez de Cordoba. (s. 373.)

[59] İspanya'da, herhangi bir kasabadan büyük mesafelerde ana yollar boyunca uzanan hanlara ventas denir ve çoğunlukla hükümet tarafından inşa edilir. (s. 378.)

[60] Bu pasaj, yazarın dürüstlüğü, sağduyusu ve eğitimini ciltler dolusu kanıtlar; çünkü eğitimsiz zihinler şaşkınlık yaratmak için büyük sayılara düşkündür, ancak o en az sayıyı alır, sözde bilgili tarihçiler ise gülünç abartılar kullanmaktan çekinmemişlerdir. Örneğin Gomara, Cortes'in fetihleri ​​çevresinde putlara yılda 20.000 insanın kurban edildiğini söyler; diğerlerine göre ise 50.000. Herrera daha da ileri gider, çünkü Meksika'da ve çevre mahallelerde bir günde sıklıkla 5000 ila 20.000 insanın kurban edildiğini söyler. (s. 388.)

[61] Bu ünlü sanatçıya saygı için eski bir nota bakın. (s. 391.)

[62] Yeni İspanya'nın iç ticareti 1531 yılı gibi erken bir tarihte bile önemliydi. Sadece Tlascalla pazarında yılda 14.000 ila 15.000 koyun, 4.000 öküz ve 2.000 domuz kesiliyordu. Bkz.
Herrera.

İspanyollar o günlerde oldukça aktif olmalılar çünkü Cortes
ilk olarak 1519 yılında San Juan de Ulloa'ya geldi; Ağustos 1521'de kuşatma sonucu harabeye dönen Meksika şehrini aldı; Haziran 1526'da Honduras'tan döndü ve
birçok kilise, manastır, saray,
tahkimat ve büyük ihtimalle boğa güreşleri için bir amfitiyatro bulunan yeni bir şehir vardı.
(s. 393.)

[63] Bernal Diaz'ın korkuları için iyi nedenleri vardı.
Yakınlarda bulunan, volcan de Agua, volcan de Fuego ve
volcan de Pacaya olarak adlandırılan üç volkan, zemini çok güvensiz hale getirdi ve bu eyaletin metropolü İspanyollar tarafından birkaç kez
taşındı.
La Nueva Guatemala de la Asuncion olarak adlandırılan şimdiki Guatimala kasabası,
Mixco ovasında yer almaktadır. Bu kasaba ve yukarıda belirtilen yanardağların patlamaları hakkında daha fazla bilgi için okuyucuyu Domingo Juarros'un 1809-1818 yılları arasında bu yerde yayınlanan 'Compendio de la Historia de la Ciudad de Guatemala' adlı eserine yönlendirmeliyiz. (s. 409.)

FINIS.

C. AND J. ADLARD, MATBAACILAR, BARTHOLOMEW CLOSE.

Conquistador Bernal Diaz del Castillo'nun Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 2. Cilt (2'den), Bernal Diaz del Castillo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNAL DIAZ DEL CASTILLO, 2 OF 2 ***

***** This file should be named 32475.txt or 32475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32475/

Produced by Julia Miller, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
