*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Isle of the Undead (Ölümsüzler Adası)
Yazar: Lloyd Arthur Eshbach
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Isle of the Undead, by Lloyd Arthur Eshbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Isle of the Undead

Author: Lloyd Arthur Eshbach

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISLE OF THE UNDEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Weird Tales'den Ekim 1936'da üretilmiştir. Kapsamlı
araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

[İllüstrasyon: "Bir el ince boynunu kavramış, diğeri ise
kaya gibi bir yumruk, ağzını kanlı bir harabeye çevirmiştir."]

Ölümsüzler Adası

LLOYD ARTHUR ESHBACH'tan

_Yaşayan ölü adamların korkunç adasında bir yat partisinin başına gelen korkunç kader hakkında sürükleyici, heyecan verici, ürkütücü bir hikaye_

* * * * *

_1. Geçmişten Bir Dehşet_

Sönük gri bir bulut tabakası, uzun süre önce ölmüş birinin yüzünden
kaybolan bir kefen gibi, gözleri koparılmış soğuk
bir
fosforlu yüzden, ayın yuvarlak yüzünden gizlice kaydı. Sarı
ışıltı, suyun üzerinde alçakta yatan dar bir sis
bankasını arayarak, donmuş sarı parmaklar gibi kasvetli kütlesine
işaret etti.

Vilma Bradley ürperdi ve Clifford Darrell'in kaslı
vücuduna doğru büzüldü. "Bu--bu korkunç, Cliff!" dedi.

"Korkunç mu?" Darrell, hafifçe gülerek korkuluklara yaslandı. "Bir
kokteyl fazla--cevap bu. Seni tedirgin etti.
Dinle!" Salondan hafifçe dans müziği ve ayakların ritmik sürüklenmeleri duyuldu. "Şık bir yat, Güney Denizi'nde bir ay, bir radyo dans orkestrası, dansçılar ve küçük Clifford! Ve sen buna korkunç diyorsun!" Neredeyse vahşice kolları ona doğru sıkıldı ve şakacı bir ton sesinden çıktı. "Sana deli oluyorum, Vilma."

Gülmeye çalıştı ama ikna edici bir ses değildi. "Ay, Cliff--sanırım. Daha önce hiç böyle görmemiştim. Bir şey olacak--korkunç bir şey. Bunu sadece _biliyorum_!"

"Ah--mantıklı ol, Vilma!" Cliff'in derin sesinde bir sabırsızlık izi vardı. Kollarında muhteşem bir kız--koyu saçlı, koyu gözlü, aşk için yaratılmış--ve ay garip göründüğü için olacak korkunç şeylerden bahsediyordu.

Kendini bıraktı ve denize doğru baktı. "Aptal olduğumu biliyorum,
ama----" Sesi dondu ve incecik vücudu kaskatı kesildi.
"Uçurum--bak!"

Darrell döndü ve bakarken boğazına
sızan bir kuruluk hissetti, onu boğuyordu....

Sisin kefeninden ay ışığına garip,
tuhaf bir tekne süzüldü, ufalanan keresteleri inanılmaz bir yaştan kararmış ve çürümüştü.
Bir geminin cesedi, sanki denizin mezarından
dirilmiş gibiydi. Başı bir pala gibi yukarı doğru uzanıyordu,
geriye doğru bükülmüş, denize bakan tarafları iskele ve sancak pruvaları tarafından oluşturulmuş bir kabinin
çökük kalıntılarının üzerinde süzülüyordu. Geminin ortasındaki sığ bir çukurdan
bir direğin kırık kolu uzanıyordu, parçalanmış ucu kör bir şekilde izleyen aya doğru bakıyordu. Kıç, yaşın küflü kabuklarıyla kalın bir şekilde kaplıydı, altında başka bir kamaranın bulunduğu garip yüksek
kıçın üstünde içe doğru kıvrılıyordu. Ve solucanların
yendiği serbest bordasının her iki yanında dikdörtgen ambar pencereleri gibi bir sıra açıklık vardı. Bunlardan
uzun, hantal, antik geminin geri kalanı kadar kasvetli bir şekilde siyah olan büyük kürekler uzanıyordu.

Şimdi suların üzerinden bir ses sürükleniyordu, kürekçiler için zamanı çalan bir davulun sabit, ritmik
_br-rr-oom, br-rr-oom, br-rr-oom_ sesi. Boş gümlemesi kalbi kontrol etti, kendi yorgun nabzıyla tempoda atmaya başladı. Hayalet parmaklar, korku damlayarak
Darrell'in omurgasına doğru tırmandı.

Vilma, dudaklarını dik tutarak soluk soluğa: "Ne--nedir bu?" diye sordu.

Cliff kuru, boğuk bir sesle cevap verdi, kelimeler garip bir dilin üzerinden
geçiyormuş gibiydi. "Bu--bu--bu _olamaz_, kahretsin!--ama bu bir
kadırga, Büyük İskender'in günlerinden kalma bir gemi! Şu an
burada--ne yapıyor_?"

Ay yolundan daha da yaklaştı, köpüren bir tuzlu su dudağı şişkin pruvasından kıvrılıyordu. Daha yakına geldiler - rotası
_Ariel_'in rotasını kesiyordu - ve gözlemciler mürettebatını gördüler! Nefes nefese kaldılar ve kan
yüzlerinden çekildi.

Deri etekler ve paslı zırhlar giymiş eski Pers adamları ve
çok çirkinlerdi! Sarı ay ışığında Cliff onları artık açıkça görebiliyordu - gövdede hareketsiz duran bir gözetlemeci, kıç güvertede dümenci, kırık direğin yanında çömelmiş davulcu, çukurdaki kürekçiler - ve hepsi, _hepsi_ kansız beyazdı, yüzlerinin derisi
şişmiş, şişmiş ve korkunç şekilde kırışmıştı, uzun süredir su altında kalmış et gibi.

Ölü adamlar... hareketleri sert tahtadan yapılmış adamlar... yüzleri kadar ölü. Ama en korkunç olanı orada olmaları, hiç hareket etmemeleriydi!

* * * * *

"Tuhaf bir serap, değil mi?" Arkalarından boş bir ses tatlılıkla konuştu.

Vilma aniden gelen sesle nefesini tuttu ve döndüler. Bir ayak ötede _Ariel'in_ kaptanı Leon Corio'nun uzun, zayıf figürü duruyordu. Garip bir
gülümseme ince dudaklarını büktü.

"Ne fikrin var, bize gizlice yaklaşmak mı?" diye sordu Darrell öfkeyle. Bu adamdan
hoşlanmıyordu, yatı satmak için Cliff'e
yaklaştığı andan itibaren ondan hoşlanmamıştı. Ama Cliff tekneyi
bir pazarlık olduğu için satın almıştı ve anlaşmalarına uygun olarak
Corio'yu kaptan olarak işe almıştı.

Uzun boylu adamın gülümsemesi sabit kaldı ve ciddi bir şekilde eğildi. "Üzgünüm,
efendim. Ben her zaman yumuşak yürürüm. Sanırım bir alışkanlık." Kamaraya doğru işaret etti. "Gerçekten çok gerçekçi görünüyor, öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten gerçekçi mi?" Cliff, siyah gemiye tekrar dönerken dişlerinin arasından konuştu. "Bana _ölü_ görünüyor!"

Kadırga neredeyse _şimdi_ onlara ulaşmıştı, _Ariel_'in yanına_ yanaşmak için _keskin bir şekilde_ _yön değiştiriyordu. Davul sustu ve kürekler suda sürükleniyordu, dalgaların verdiği sallanma dışında hareketsizdi. Havada bir mezardan gelen bir nefes gibi küflü, asırlık bir koku sızıyordu. Müzik ve dans durmuştu. Korku dolu bir sessizlik yatı
gördü.

Vilma, Cliff'in kolunu omzuna doladı.

Kıpırdamadan duran kaptana baktı.

"_Bir şeyler_ yap, Corio!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Orada aptal gibi dikilme!"

Corio aynı tuhaf gülümsemesiyle başını salladı. Eli iç cebine gitti, gümüş iplerle birbirine bağlanmış dört bükülmüş gümüş koni gibi tuhaf bir aletle
çıktı. Bunu ağzına götürdüğünde, göz kapakları arkasında gözlerinin közlerini yakan yarıklar gibiydi.

Denizin üzerinden tek bir nota duyuldu, derin, boş, ürkütücü küçük inlemelerle yüklü - buyurgan bir şekilde çağıran, ancak
iten bir ses. Bu bir inlemeydi, ölmekte olan bir iblisin inlemesi kadar iğrençti.
Korku dolu pençeleriyle kalbi tırmaladı. Yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi ve ölürken, kadim kadırganın mürettebatını harekete geçirdi, onları bir sürü halinde yatın korkuluğuna doğru sürükledi.

Cliff, öfkeyle karışık öfkeyle Corio'ya doğru savruldu.
Yumruğu o parıldayan gümüş enstrümana ve arkasındaki yüze doğru savruldu, ancak Corio bir hayalet gibi ondan kaçındı, hala sabit bir şekilde gülümsüyordu,
boru yine dudaklarındaydı. Cliff küfretti ve kendini havaya
fırlattı. Bir el kemikli bir omzu yakaladı; kanca gibi parmakların kendi boğazına
takıldığını hissetti. Kendini kurtardı, Corio'nun yüzüne
şaşırtıcı bir darbe indirdi - onun sendeleyip güverteye düştüğünü gördü - ve sonra
Vilma'nın çığlık attığını duydu!

Döndü. Kamaradaki iki _gevşek yüzlü şeyin
arasında mücadele ediyordu! Bir anda onların üzerine çıktı, yumruğu buz gibi ete
vurdu, korkunç derecede yumuşak ve esnek bir şeye
gömüldü. Şaşıran Cliff ikinci bir darbe savurdu; ve bir ahtapotun dokunaçları kadar
sert ve soğuk bir kol onu sardı - ince
kaplı kemikten bir mengene! Ölü, boğulmuş bir yüz omzunun üzerinden boş boş bakıyordu. Diğer kollar bacaklarını kavradı ve artan bir korkunun
gücüyle mücadele edip kıvransa da,
korkuluğa doğru sürüklendi. Onlar gittiler ve
galyenin çürüyen güvertesine düştüler. Bir uyuşukluk, bir bulaşıcı hastalık gibi, buzun ezici ellerinden
yayılarak içine doğru sinsice yayılıyordu. Mücadeleleri sona erdi.
Gözleri yuvalarında
sertçe dönerek Vilma'yı aradı, onu iki soluk yaratığın
başlarının çok yukarısına kaldırılmış olarak gördü,
tırabzanın üzerinden
tırabzanlara tırmandıklarını gördü. Sonra nemli ve küflü bir kulübenin karanlığı onu
sardı; ve sarsıcı bir güçle yere düştü. Onu esir alanlar, ay ışığının
aydınladığı kapıya doğru siyah bir şekilde yığıldılar, sessizce yürüdüler ve gittiler.

Cliff, katı bir felç içinde yatıyordu, her duyusu keskin bir şekilde canlıydı, zihni
inanılmazlığın bu kaotik girdabında
tek bir mantık kırıntısını kavramaya çalışıyordu. Bu _olamazdı_! Kısa süre sonra uyanıp
bu saçma kabusa gülecekti... Yine de korkunç derecede gerçek görünüyordu... _Gerçekti_!

_Ariel_'den korkunç bir cümbüş kaynıyordu. Dehşet çığlıkları. Lanetler.
Sonra diğer gölgeler kapıda belirdi ve Vilma, hareketsiz ve
katı, süngerimsi zemine acımasızca yanına bırakıldı.

Cliff, felcin
çıldırtıcı kısıtlamasına karşı öfkeyle mücadele etti. Burada çaresizce yatamazdı! Vilma'nın ona ihtiyacı vardı! Bir şeyler
yapması
_gerekiyordu_. Alnını
yuvarlak ter damlalarıyla
dolduran ve boynunun gerilmiş damarlarında kanın
zonklamasına neden olan bir çabayla hareket etmeye çalıştı. Ve bir kordonun
kopması gibi, görünmez bağları ondan düştü.

Vilma'nın üzerine çömelmiş, bileklerini ovuşturuyor, ona sesleniyordu,
bir kez daha Corio'nun gümüş borusunu duydu. Kadırganın mürettebatını uyandıran notadan tamamen farklı, alçak bir uğultu,
sonsuz bir uyku kanalı boyunca uyuşuk bir şekilde sürüklendi. Kulak zarlarından sızdı,
karşı konulamaz bir bitkinlikle her sinir ucuna dokundu. Cliff inatla sese karşı mücadele etti, ellerini kulaklarına bastırdı, dişlerini gıcırdattı, göz kapaklarını genişçe açtı. Yine de kaslarının zayıfladığını hissetti,
gevşemeye başladı, uyuşuklukla sırılsıklam olan zihninin
uyku çukurlarına doğru süründüğünü belli belirsiz biliyordu--ve canlı vızıltı sona erdi!

* * * * *

Başı hızla açıldı ve Vilma'nın üzerine eğildi.
Sakin bir kola dokunduğunda, felçten derin, sessiz bir uykuya geçtiğini anladı.
Onu sarstı. Faydasızdı. Dinledi, onun düzenli nefes alışını duydu;
ve o anda yattan gelen seslerin
durduğunu fark etti.

Ayağa kalkarak, tebeşir gibi ay ışığının karesine doğru yürüdü. Bir ayak ötede
durdu, geri düştü. Hafif bir ayak sesi duymuştu, zırhlı bir figürün korkuluktan tırmandığını görmüştü! Sessiz bir telaşla kendini Vilma'nın yanına attı.

Ve orada yatarken, kadırganın mürettebatı arkadaşlarını Ariel'den taşıdı, hepsi o doğal olmayan uykuda
çökmüşlerdi ve onları
kara kamaranın zeminine uzattılar. Kıpırdamadan, dar kapaklardan Corio hariç
herkesin gemiye taşınmasını ve boğulan şeylerin kürekçi çukurlarındaki yerlerine geri dönmesini izledi.
Yine davulun boş sesi sessizliğin içinden zonklamaya başladı ve kürekler hafifçe gıcırdadı. Kadırganın yağlı denizi yararak ilerlediğini hissedebiliyordu.

Ayağa kalkarak kapıdan içeri baktı. Kürekçilerin sırtları sert, mekanik bir ritimle
kalkıp iniyordu. Kadırganın kıç tarafının ötesinde, bir hırsız gibi gizlice ilerleyen yat vardı, sadece tek bir loş ışık vardı, Dizel motorları neredeyse sessizce mırıldanıyordu.

Döndü ve hâlâ o garip derin uykunun esiri olan Vilma'nın üzerine eğildi. Şimdi cansız ve solgun olan güzel yüzünün narin hatlarını izlerken, içinde acı bir öfke, Leon Corio'ya karşı öfke ve nefret
yayıldı. Ama kadırga çukurundaki korkunç _ölümsüz_ şeyleri düşündükçe, suda yüzmeye hakkı olmayan bu suyla ıslanmış anakronizmi düşündü, cildi bir önsezi hissiyle, henüz gelmemiş olanın korkusuyla
kıvırdı. Bir şeyler yapmalıydı!

Arkadaşlarının hareketsiz formlarının üzerinden atlayarak, iki tahta arasındaki boşluktan korkuyla bir ışık huzmesinin geçtiği ön duvara doğru ilerledi.
Elleri gövdeye dokundu ve onları hızla uzaklaştırdı. Çürümüş, yapış yapış, çürümüş bir ceset gibi, kısmen donmuş. Çömelerek,
içeri baktı.

Uzaklarda, ufukta çömelmiş kötü bir karanlık lekesi,
atlamaya hazır siyah bir canavar gibi alçakta çömelmiş bir ada. Etrafındaki
ay ışığı, sanki isimsiz bir dehşeti gizlemeye çalışıyormuş gibi sönük görünüyordu. Cliff, gölgeli kütlenin
yaklaşırken sonsuza kadar izledi... daha da yakına...

Siyah bazalttan yapılmış yüksek bir duvara doğru gidiyorlardı; ve
kadırga ona yaklaştığında, Cliff bunun devasa bir insan kafatasına çarpıcı bir şekilde benzediğini gördü, yuvarlak yüzeyi denizin oyuk göz yuvalarına
oyduğu mağaralarla ve boş bir burun boşluğuyla
parçalanmıştı. Kaya duvarı suyun oldukça üzerinde sona eriyordu; altında zifiri karanlıktan oluşan kocaman bir uçurum vardı. Ve davullar susturulmuş, kürekler hareketsiz kadırga, çıkıntının
altından, kafatasının ağzına kaydı!

Tam karanlık çökmeden hemen önce, Cliff Vilma'nın yanına atladı ve
onu kollarında kaldırdı. Bir şey yapmayı umuyorsa, hemen yapmalıydı!
Sancak tarafına doğru yolunu yokladı ve bir elini rutubetli keresteler boyunca gezdirerek aradı. Aradığını buldu, bir tahtanın kenarındaki geniş bir boşluk. Vilma'yı yavaşça yere indirdi,
sümüksü tahtayı iki eliyle kavradı ve güçlü bir şekilde dışarı doğru itti. Geniş bir çürümüş tahta şeridi
serbest kaldı. Onu denize attı ve
bir sonraki tahtaya saldırdı. Birkaç dakika içinde kadırganın gövdesinde geniş ve düzensiz bir açıklık
açıldı.

Dışarı eğilen Cliff aşağı baktı. Hiçbir şey göremiyordu. Sonra aniden
soluk bir ışık belirdi ve mağaraya girerken _Ariel'in_ motorlarının uğultusunu duydu. Uğultu anında kesildi, ancak zayıf ışık devam etti.

Şimdi suların karanlığını, ötesinde bir kaya duvarını görebiliyordu. Geri çekildi ve geri çekildiğinde güvertede hareketler duydu! Her an kürekçiler girebilirdi! Vilma ile birlikte suya düşme riskini göze almak zorundaydı - yapacak başka bir şey yoktu. Keşke bilinci yerinde olsaydı! Eğildi ve onu kaldırdı, bir eliyle sıkıca tuttu. Diğer eliyle gövdeyi kavrayarak açıklıktan tırmandı, derin bir
nefes aldı ve düştü! Kalp durdurucu bir dalış - ve soğuk su üzerlerine kapandı. Aşağı, aşağı - sonra yukarı fırladılar, yüzeye ulaştılar; ve Cliff tek bir soluk alırken bile, bir şey kafatasına
kör edici, sersemletici bir darbe vurdu! Kürekler!

Hızla uyuşmuş kollar ve bacaklarla Cliff suyu tekmeledi ve savurdu,
karaya ulaşmaya çalıştı. Vilma'yı artık tutmadığını belli belirsiz biliyordu; belirsiz bir şekilde onu, o korkunç ölümsüzler gibi hayal etti; sonra vücudu
sert bir şeye sürtündü ve fiziksel olmayan bir karanlık bilincini
sildi.

_2. Korkunç Ada_

Şakaklarına çarpan kızgın çekiçler Cliff Darrell'i uyandırdı.
Gözlerini açtı ve acıyla bıçaklanmış beyninin
ürettiği zihinsel
canavarlarla dolu mutlak karanlığa baktı. Sığ
tuzlu suya yarı
batmış bir şekilde yatıyordu, başı yüzeyin hemen üzerindeki
pürüzlü bir taşın üzerinde duruyordu. Elleri ve dizleri üzerinde çabalayarak başını bir yandan diğer yana, aptalca, acı çeken bir hayvan gibi salladı. Bir şey ona
çarpmıştı ve şimdi suyun içindeydi ve hiç ışık yoktu. Ne
olmuştu? Vilma neredeydi?

Vilma! İnledi. Şimdi hatırladı. Düşmüşlerdi ve başı
bir şeye
çarpmıştı ve--ve--belki de o şu anda bile orada
yüzüyordu, ölü gözler yukarı bakıyordu.

"Vilma!" diye bağırdı, sesi yalvarıyordu. "Vilma!"

Sadece alaycı bir yankı ona cevap verdi. Başka hiçbir ses yoktu, hatta
kayaların arasında hışırdayan dalgaların fısıltısı bile yoktu.

Cliff ellerini şiddetle zonklayan başına bastırdı. Acı
bir deliliğe dönüşmüştü, sadece kendi çaresizliğinin acısıyla eşleşiyordu.
Aklının karıştığını hissetti; kendini çığlık atarak o sessiz su kütlesine atıp Vilma'yı aramak için çılgınca bir arzuyla savaştı; sonra muazzam bir fiziksel çabayla kendini
akıl sağlığına kavuşturdu.

Sendeleyerek ayağa kalktı, sudan uzaktaki kayaların üzerinden sendeleyerek ilerledi. Eli, denizin etkisiyle kırılmış ve çukurlaşmış bir kaya duvarına dokundu; ve yavaşça iç kesimlere doğru sürünerek, kör bir adam gibi yolunu
hissederek ilerledi. O ağır ağır ilerlerken düşünceleri tek bir sabit fikre dönüştü:
Işığa ulaşmalıydı, Vilma'yı aramak için ışığa kavuşmalıydı.

Yavaş yavaş kafasındaki hissiz zonklama azaldı ve
gücü bedenine geri döndü. Sonunda mağaranın bir köşesindeki dar bir çatlaktan ötede ışık gördüğünde, neredeyse kendine gelmişti.
Birkaç dakika sonra, cüzzamlı bir ayın parıltısıyla
yıkanan bir ovaya bakıyordu. Bakarken titredi; ve bunun nedeni çatlaktan içeri giren ve tuzlu suya
batmış bedenini yelpazeleyen soğuk hava akımı değildi.

Ova, önünde donmuş ayın manzarası kadar ölü, kasvetli ve sert bir şekilde yasaklayıcı bir şekilde uzanıyordu. Bir zamanlar orada yaşam vardı, ama şimdi sadece
ağaçların iskeletleri kalmıştı, yıpranan dallarını tepkisiz bir gökyüzüne
katı bir şekilde yalvararak kaldırıyorlardı. Bazıları, geçen kasırgaların
hızıyla
düşmüş, kökünden sökülmüşlerdi; bunlar, parçalanmış bir devin dağınık kemikleri gibi yatıyordu, yaşla kararmış ve ay ışığının fırça darbeleriyle kırağıyla boyanmıştı. Ölü orman, inleyen bir rüzgarın dokunuşuyla zayıfça hareketlendi ve ağaçların oluşturduğu zayıf gölgeler, kayalık toprak üzerinde
sürünen çok kollu canavarlar gibi görünüyordu.

Ağaçların ötesine baktı ve ışığı gördü. Eski bir kara kalenin duvarlarında yüksekte kesilmiş soluk
ışıltılı küçük kareler. Kale mi?
Cliff kaşlarını çattı. Başka hiçbir şeye benzetemiyordu, ancak
şeytanın boynuzları gibi gökyüzüne doğru kıvrılan, iğne kadar ince kuleler
gösteren bir kale gördüğünü hiç hatırlamıyordu.

Cliff sabırsızlıkla kaya duvarından indi ve ormanın içinden kıvrılan bir patikaya baktı; baktı ve hızla çömeldi, alçak bir çığlık ondan kaçtı. Pürüzsüz, düz bir taş üzerinde tek bir su lekesi! Kadın ayakkabısı şeklinde bir nokta! Vilma buradan geçmişti!

Ama--Ariel'den başka bir kadın olamaz mıydı? Hayır!
Taşınmışlardı--ve yürümüş olsalar bile ayakları
kuruydu!

Koku alan bir tazı gibi, Cliff Darrell yılan gibi
yolda hızla ilerliyordu. Rüzgar üstünde inliyordu ve inleyen dallar vıraklayarak uyarılar
fısıldıyor gibiydi, ama o koşmaya devam etti, gözleri sürekli Vilma'nın yolunun işaretlerini arıyordu. Burada, ıslanmış eteğinden bir damla su, orada bir tane daha; ve Cliff, ışığı neredeyse görünmez izlerin izini
sürmesini mümkün kılan dolunayı kutsadı.

Şimdi ölü ormanın ötesine geçmişti ve kaleye doğru ilerliyordu. Yol giderek belirsizleşiyordu, ama onu takip etmeyi başardı. Onu, duvardaki biçimsiz bir açıklığa doğru eğri büğrü bir şekilde tırmanan dar bir taş merdivene doğru götürdü. Işık, derinlerde bir yerde hafifçe
berrak bir şekilde parlıyordu; ve şimdi Cliff, kalenin derinliklerinden küfürlü bir sesin geğirdiğini duydu - hırıltılı, alaycı bir gıcırdama,
şeytani bir orgun inlemesi gibi, müstehcen bir ağıt gibi gürlüyordu. Saçları
dikenlendi ve aniden durdu.

Basamaklara baktı, solan izi aradı - ve
kasıldı. İkinci basamakta düzensiz bir nem lekesi vardı! Bu ne anlama geliyordu? Vilma orada çömelmiş miydi? O basamaklardan
çıkmış mıydı? İçeri girmiş miydi?

* * * * *

Çökük bir yüzle, siyah binanın tabanının etrafından dolaşmaya başladı,
her köşeyi ve bucağı arayarak, çıplak duvarları tarıyordu. Kalbi
göğsünde bir balast gibi yatıyordu. Eğer--eğer bir şey Vilma'yı o iblis dolu
mahzene çekmiş olsaydı... düşüncesini kontrol etti.

Birdenbire küfür etti. Mekanik olarak adımlarını kaleden gelen hüzünlü ağıtla birlikte ölçmeye başlamıştı. Değişen bir hızla yürümeye devam etti. Yapının arkasındaki köşeyi döndüğünde,
gökyüzüne doğru çizilmiş, küçük pencerelerden birinin altındaki bir çıkıntıya çömelmiş bir gölge gördü. Tekrar baktı ve haykırdı:

"Vilma!"

Üstünde duran figür kıpırdandı, aşağı baktı, sonra aceleyle
yere doğru tırmandı. Vilma'ydı... Vilma, siyah saçları tel tel dökülüyordu, yüzü solgun, gözleri korkunun enginliğinde sabitlenmişti...
Vilma, ıslak giysileri simetrik vücudunun güzel hatlarına yapışmıştı.

"Ah, Cliff!" diye soludu, kuru bir hıçkırık onu boğuyordu. "Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"

Ona sarıldı, yüzü omzuna gizlenmişti, kontrolsüzce titriyordu. Sonra gözyaşları geldi, gözyaşlarını kurtardı, bastırılmış
duygularını rahatlattı.

Cliff hiçbir şey söylemedi, sadece onu sıkıca tuttu, güçlü bir şekilde korudu. Ve
yavaş yavaş dehşet fırtınasının dindiğini hissetti. Sonunda başını kaldırdı.
Yüzünden biraz korku gitmişti ve gülümsemeye çalıştı.

"Sanırım--dayanamıyorum," dedi.

Cliff başını ciddiyetle salladı. "Sen bir oyun kızısın, Vilma! İki
erkeğe yetecek kadar cesaretin var. Eğer yapabiliyorsan, bana ne olduğunu anlat. Ya da
beklemesini tercih ediyorsan, sadece söyle."

"İçimden atarsam kendimi daha iyi hissederim," dedi. "Muhtemelen
o-şeyleri--beni yattan taşırken gördün." Cliff başını salladı. "Şey,
beni o korkunç teknelerine bıraktıklarında neredeyse felç olmuştum.
Hatırlıyorum, beni uyandırmaya çalıştın; sonra o boru öttü ve ben
bir uyku okyanusunda sürüklenip gidiyormuşum gibi hissettim.

"Ondan sonra gözlerimi, burnumu ve ağzımı suyla doldurup beni boğana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Birinin kolları etrafımdaydı - sen olmalısın, Cliff - ve sonra artık orada değillerdi ve ben
çılgınca, aklımı kaçırmış bir şekilde mücadele ettim. Kıyıya nasıl ulaştığımı bilmiyorum ama ulaştım ve orada, kadırganın gölgesinde yattım, boğuluyordum ve
kusuyordum ama öksürmekten korkuyordum. Tamamen karanlık değildi ve o korkunç şeyleri görebiliyordum, omuzlarında insanlar asılıydı,
onları suyun kenarına yakın dar bir çıkıntı boyunca taşıyorlardı,
iç kısımlara doğru gidiyorlardı. Belki de sen o cansız bedenlerden biriydin diye düşündüm; ve ben--ben neredeyse korkudan ölüyordum. Bir süre sonra sonuncusu da gitmişti ve
ışık söndü. Sonra kayaların üzerinde hareket eden başka bir çift ayak duydum. Corio, sanırım. Ses kesildi--ve ben yalnızdım.

"Orası korkunçtu, Cliff. Karanlık beni neredeyse delirtiyordu. Çığlık atmak istiyordum ama korkuyordum. Korkunç bir ağırlık ciğerlerimi eziyor gibiydi. O ölümsüz şeyleri takip edersem beni
yakalayabilirlerdi ama o korkunç karanlıkta orada kalmak daha kötü görünüyordu.

"Bir şekilde oradan çıktım, ama saatler sürdü. Sonra ne yapacağımı
bilemedim. Ölü ormanın kenarında durup karar vermeye çalıştım; ayrıca çığlık atıp
kaçmaktan kendimi alıkoymaya çalışıyordum --herhangi bir yere. Sonra Corio'nun borusu tekrar çaldı--bir ses, Cliff, şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha kötüydü. O--o kötü bir sesti, insan zihnini kirleten her
kötü arzuyu yerine getireceğine söz veriyordu. İtiyordu,
ama karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu. Ve--ben cevap verdim!"

Durup yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir an sonra devam etti. "Tam kendimi diğer taraftaki taş merdivenden ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünürken bulduğum anda ses kesildi. Başka biri başladı--o
korkunç inleme--müzik--ama beni çekmedi. Basamaklardan aşağı koştum ve
saklanacak bir yer bulmaya çalışan bir tavşan gibi hızla uzaklaştım.

"Bir süre sonra geri döndüm--orada olman gerektiğini düşündüm--ve
pencereye tırmandım. Ve--ve--Cliff, cehennem gibi!"

Gözleri, ona doğru delip geçerken, ona katıldığında onlarda gördüğü aynı katı dehşetle
büyüdü.

"Koya geri dönüp _Ariel_'e binip kaçabiliriz, Vilma," dedi Cliff taş gibi. "Ve eğer yapmamız gerektiğini düşünüyorsan, yapacağız. Ama--arkadaşlarımızı buraya getirdim ve--eğer yapabilirsem onları çıkarmak istiyorum."

Vilma çabalayarak başını salladı. "Elbette. Başka bir şey yapamayız."

Vilma onu bıraktı ve duvara doğru yürüdü.

"Orada neler olduğunu göreceğim," dedi. "Ben aşağı inene kadar sen burada bekle."

Vilma aniden dehşete kapılarak kolunu yakaladı. "Hayır, Cliff. Burada tek başıma beklemeye dayanamazdım. Seninle gelirim."

Anlayışla başını salladı. Ve birlikte dik duvara tırmanmaya başladılar, ellerini ve ayaklarını basamak benzeri çatlaklara yerleştirdiler ve bu da ilerlemeyi oldukça hızlı hale getirdi. Kısa süre sonra geniş bir taş çıkıntının üzerinde çömeldiler, ince, paslı çubuklara tutundular ve siyah kaleye baktılar.

_3. İşkencenin Adımları_

Önlerinde devasa bir salon uzanıyordu, duvarları
kalenin duvarları olan, kemerli tavanı çok yukarılara kadar yükselen tek bir oda. Pencerelerinin hemen altında, duvardan taş bir platform çıkıntı yapıyordu,
tamamen odanın üzerine yayılmıştı. Platformun ortasında taş bir sunak çömelmişti, tepesinde garip bir şekilde fosforlu bir ateş
tütüyordu. Ve sunağın üzerinden geniş, geniş bir merdiven iniyordu ve bu merdiven salonun ortasında bitiyordu. Cliff tüm bunları tek bir geniş bakışta gördü; sonrasında, sunak ateşinin loş ışığıyla ortaya çıkan çılgın, çılgın bir sahnenin ölümcül dehşetinden başka hiçbir şeye bakmadı.

Sunağın arkasında, uzun, kapüşonlu, kızıl pelerinler giymiş beş büyük figür duruyordu.

Ortadaki figürün kolları genişçe açılmıştı, pelerini kanlı bir yırtıcı kuşun kanatları gibi açılmıştı; ve dudaklarından gırtlaktan gelen bir büyü, gömülü orgun hırıltısıyla aynı anda gelen, eski Latince küfürlü bir ilahi çıktı. Şimdi kolları düştü ve
sessizdi.

Aşağıdaki odadan törensel bir bağlılığın, içi boş, aç bir inleme sesi geldi. Uzun merdivenlerin ortasından aşağı doğru iki karşı karşıya sütun halinde dizilmiş garip bir şekilde çeşitli insan figürlerinin kansız dudaklarından yükseldi. Garip ve kadim kostümlerine göre yarı yarıya daha fazla dönemi ve ülkeyi temsil eden yüz veya daha fazla kişi olmalıydı. Ortaçağ Pers zırhı giymiş adamlar - siyah kadırganın mürettebatı; sarı saçlı Vikingler; deri-kahverengi derili şahin yüzlü Mısırlılar; yarı çıplak adalılar; İspanyol anakarasından kırmızı kuşaklı korsanlar; günümüzün adamları! Ve her şeyin etrafında, bir mezar taşına yapışan nem gibi - ölüm bulutu! Ölümsüzler! Cliff'in bakışları gergin bir şekilde bekleyen sütunların üzerinde dolaştı, sonra merdivenlerin dibine sıçradı. Orada, bir mezbahadaki koyunlar gibi aptalca büzülen, _Ariel_'den arkadaşları vardı. Tüm giysileri üzerlerinden çıkarılmıştı ve balmumu, heykelsi bir sertlikle bekliyorlardı. Sonra, taş sunağın önünde üç kişinin daha, çıplak ve uğursuz bir şekilde hareketsiz yattığını gördü.

Ve salonun en ucunda, Leon Corio, kesintisiz siyah bir kapüşonlu pelerine bürünmüş, elinde gümüş bir parıltıyla duruyordu - uyuşturucu sesler çıkaran boynuzu.

Şimdi, sanki sessiz bir emirle, bir kız gruptan ayrıldı ve o hareketsiz üç kişinin tırmandığı gibi, merdivenleri tırmanmaya başladı!
Canlı Ann--Cliff'in yat partisinin hayatı olmuştu; ama şimdi--değişmişti. Solgun yüzü, duyularını uyuşturan yarı sersemliğe rağmen, tarif edilemez bir dehşetle kaskatıydı. Çıplak vücudu loş ışıkta mermer gibi parlıyordu. Korkunç bir şekilde, ayakları o çatlak org notasının inleyen ilahisinin önerdiği küçük bir yakalama adımıyla tırmanmaya başladı.

Ölümsüzlerin ilkine ulaştı ve Cliff bir
bıçak bıçağında ışık parladı. Uyluğunun etinde kızıl bir kesik belirdi; ve
ölü dudaklar o yaraya dokundu, susamışça içti. Kız ilerledi,
kan beyaz teninde koyu bir şekilde parlıyordu. İkincisi kızıl akıntıdan içti -üçüncüsü- ve kan fışkırmayı bıraktı.

Başka bir bıçak parladı--ve dudaklar kırmızı damlayan bir
yara üzerinde tekrar tekrar kapandı. Ve kız bir robotun değişmez hızıyla
merdiveni en tepesine kadar tırmandı--şeytani cesetler hayatının kanını içerken--tırmandı, sunağın üzerine çöktü.

Kırmızı giysili figürlerden biri onun üzerine eğildi, onu kaldırdı, uzun dişlerini boğazına gömdü ve Cliff onun yüzünü gördü... Kendi yüzü soldu ve korku pençeleri beynini tırmaladı. Merdivenlerdeki diğerleri - iğrençtiler, mezardan kurtulmuş zombilerdi. Ama bu canavar! Şehvet, zalimlik ve cehennemin gücüyle donatılmış bir vampir!

Sonunda onu indirdi ve o da yere çöktü, hareketsizce yattı, diğer üçünün yanında.

Başka biri cehennemsi tırmanışa başladı, kalın kaslı bir gövdesi olan dev bir adam. Cliff onu hemen tanıdı; ve kalbi durmuş gibiydi.

Leslie Starke! Birlikte futbol oynamışlardı. Cesur bir adamdı - bir
dövüşçü. Merdivenleri aynı küçük yakalama adımıyla, aynı ağır ağır sertlikle çıktı. Direnç yok, mücadele yok - sadece yüzünde bir
korku cehennemi.

Cliff Darrell'in kemiklerindeki ilik eridi. Ne--Les Starke'ye _bunu_ yapan bir güce karşı ne yapabilirdi? Yutkunmaya çalıştı,
ama tükürüğü dilinde kurumuştu. Vilma'ya dönmek istedi,
ama gözlerini bu korkunç manzaradan ayıramadı.

Starke taş basamaklardan yukarı yürüdü. Ve ona doğru hiçbir bıçak sıçramadı;
susuz dudaklar tenine kapanmadı! Sarsılmaz bir çizgide
kürsünün ortasındaki kapüşonlu canavara doğru, bir ipin ucundaki kukla gibi
bindi; taş sunağın önünde durmak,
üzerine uzanmak, başı geriye eğik, boğazı açık... Neyse ki Cliff gözlerini
kapatacak kadar kontrolü yeniden kazandı.

Vilma'nın soluk soluğa kalmasıyla gözlerini açtı; vampirin Les Starke'nin gevşek
bedenini kaldırıp uzağa fırlattığını, taş basamaklara çarptığını, yuvarlanıp güm güm vurduğunu ve aşağı aşağı, mide bulandırıcı bir şekilde, arkadaşlarının önünde
beceriksizce bükülmüş bir şekilde yattığını gördü!

Ve bir diğeri uzun taş basamaklara tırmanmaya başladı....

Bitmek bilmeyen gece boyunca Cliff ve Vilma çıkıntıda çömeldiler, parmaklıklı pencereden dışarı baktılar. Yüzlerce kez
bu çıldırtıcı sahneden kaçmak için kaçabilirlerdi, ama hareket edemiyorlardı.
Duyular, bitmek bilmeyen tırmanışın korkunç monotonluğu karşısında sarsıldı,
gözleri sabit bakışlarla sızladı, dilleri ve boğazları çöl kuruluğuna
kavruldu; ancak ancak saatlerce süren bitmek bilmeyen izlemeden sonra,
ancak son kurban basamakları tırmandıktan sonra, dehşetin
körelmesi ve bedenlerine bir nebze kontrol geri döndü.

Kasılmış Cliff omzunun üzerinden baktı. Hafif bir gri renk, doğu ufkunda denizi çevreliyordu.

"Neredeyse gün ağarıyor," diye fısıldadı kısık bir sesle.

Vilma başını salladı, bakışları hala o dehşet odasına odaklanmıştı. Cliff, gözlerinin yönünü takip etti; ve Corio'nun kapüşonlu peleriniyle uzak duvara yakın duran büyük bir yarasa gibi durduğunu gördü.
Dört borulu
borusunu dudaklarına götürdü. Ve enstrümanın dördüncü notası odadan içeri
sızdı.

* * * * *

Kederli bir sesti, Ölüm'ün kendisinin sahip olabileceği bir çığlık gibi;
ama garip bir şekilde -ve korkunç bir şekilde- rahatlatıcıydı, sonsuz uykunun huzurunu vaat ediyordu. Ve gücünden etkilenen ölümsüz sütunları
sertleşti, hayaletlere dönüştü, taş basamaklardan aşağı akan su gibi aktı, kayboldu!

Ölü-diri olanlar -kırmızı başlıklı beş vampir-
rahatsız bir şekilde yukarı baktılar. Çatının altındaki gölgeler şafak vaktinin ışığıyla grileşiyordu. Cliff onların düşüncelerini hissedebiliyordu. Gün doğmadan önce kalenin altındaki mezarlarında olmalılardı, bir gece daha uyumak için. Hep birlikte merdivenlerden aşağı indiler, yere kapanmış olan Corio'nun yanından geçtiler ve duvardaki kara bir açıklığa girdiler. Ayrılmalarıyla birlikte sunak ateşi somurtkan bir köze dönüştü. Corio ayağa kalktı. Merdivenlerin dibinde bükülmüş bir yığın halinde yatan o ölü, kırık beden ve sunağın önünde uzanan diğer yarı canlı sefillerden başka odada tek başınaydı. Cliff kendi kendine, şimdi Corio'ya girme zamanı olduğunu söyledi; şimdi arkadaşlarını kurtarma zamanıydı--ama kıpırdamadan çömelmeye devam etti. Corio tekrar gümüş borusunu üfledi ve Vilma'nın gergin dudaklarından hafif bir çığlık yükseldi. Cliff, onu çeken o baştan çıkarıcı notayı düşündü
puslu bir şekilde; sonra hiçbir şey düşünmedi, sadece ses, ona
isteyebileceği her şeyi vaat eden ses. Dünya ve onun hakimiyeti, onun
almak için--eğer o çağrıya cevap verirse!... Sonra ses bile duyularından kaçtı ve sadece vaadi duydu.... Cevap vermeliydi,
haklı olarak kendisine ait olanı talep etmeliydi!

Ama o yarı ölü yaratıklar--hareketlerinin görüntüsü onun
şaşırtıcı akıl sağlığını sabitledi. Burada ve orada başlar kalktı ve kansız
vücut kabukları yükselmeye çalıştı. Soluk ışıkta, yeni açılmış
mezarlardan kurtulmuş cesetler gibi görünüyorlardı. Bazıları sadece dizlerine ulaşabiliyordu;
diğerleri belirsiz uzuvlara kadar yükseldi. Ve hepsi merdivenlerden aşağı indi
Corio'ya doğru, çağrısına cevap vererek; duvardaki
açıklığa doğru yavaşça ilerlerken onu takip etti, hala tek notayı üflüyordu--Dünya'ya ve içindeki her şeye
vaat eden notayı.... Cliff, Vilma'ya doğru baktı ve orada değildi. Aşağı baktı, onu çok aşağıda, inanılmaz bir hızla ve cüretkar bir şekilde çatlaktan çatlağa doğru düşerken gördü, Corio'ya doğru acele ediyordu!

Bu düşünce Cliff'in zihnindeki çekiciliğin kalıntılarını
silip süpürdü. Onu durdurmalıydı. Bacaklarının kasılmış sertliğini görmezden gelerek döndü ve dik duvardan aşağı inmeye başladı. Aşağı, aşağı, pervasızca, Corio'nun boynuz sesi sadece hafifçe duyulan bir sesin arkasında
kayboluyordu.

Şimdi Vilma'nın aşağıdaki kayalara ulaştığını ve kalenin köşesinden
koştuğunu gördü ve küfür ederek hızını iki katına çıkardı. Aşağı--aşağı--ve
aniden antik kaya ayaklarının altında ufalandı. Bir an için gerilmiş parmak uçlarından
sarktı--sonra düştü.

Çarpıcı bir darbe -altından kayan bir taş- ve başı
şatonun duvarına çarptı. Acı dolu ateşli bir sisin içinden
Corio'nun kavrayışında Vilma'yı hayal etti. Sis yoğunlaştı -siyahlaştı-
onu yuttu.

_4. Corio'nun Ellerinde_

Cliff, yüzüne vuran güneşle uyandı. Gözlerini açtı,
ve keskin ışık mızrakları gözbebeklerini deldi. Bir anlığına
kör olan adam, ellerini yüzüne bastırdı ve dikleşmeye çalıştı.
Midesinde bulantı hissi vardı ve başının arkası
durmadan zonkluyordu. Ağrıyan bölgeye dokundu ve yüzünü buruşturdu.
Yumurta gibi bir yumru kafa derisinden dışarı fırladı; kanla yapış yapıştı. Orada durdu, bir yandan diğer yana örerek bir şeyler hatırlamaya çalıştı...

Hafızaları gelince inledi. Vilma! En son onu çılgınca Corio'ya doğru koşarken görmüştü, lanet boynuzunun cazibesine kapılmıştı. Artık gün ağarıyordu; güneş
en az bir saat önce doğmuştu. Bir saat - Vilma gitmişti!

Başını sallayarak temizleyerek ve acıdan dişlerini gıcırdatarak
duvar boyunca yürüdü. Köşeyi dönüp
çarpık basamaklara doğru yürüdü. Cansız arazi baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu, ama o kararlı bir şekilde devam etti.
Başındaki ağrı donuk bir sızıya dönüşüyordu; ve
basamakları tırmanırken, bacaklarına güç geri akıyor gibiydi.
Her duyusu gergin bir şekilde kalenin karanlığına geçti.

Çabucak etrafına baktı--Starke'nin düştüğü yerde yatan bedenini gördü.
İncelemeye gerek yoktu; orada hayat yoktu. Bakışları
merdivenlerin eğimini, başındaki sunağa doğru taradı,
hala orada parlayan fosforlu ışık gözünde oyalandı. Sonra
kasvetli bir şekilde omuz silkti ve duvardaki kapıya doğru ilerledi. Dikkatle
içeri baktı.

Gözleri daha büyük karanlığa alışırken,
aşağıya doğru gölgeli bir koridora çıkan dar bir merdiven gördü.
Tünelin derinliklerinde bir yerde hafif bir ışık parlıyordu. Daha fazlasını göremiyordu.
Nemli, rutubetli merdivenlerden gizlice aşağı indi.

Dipte durup dinledi. Hiçbir şey duyamıyordu. Yüz
ayak ötede, koridor ikiye bölünmüştü; kavşaktaki duvara yanan bir meşale
sokuldu. Cliff memnuniyetle başını salladı. Corio _yakınlarda_ bir yerde olmalıydı; çünkü yalnızca bir insanın ışığa ihtiyacı vardı.

Cliff sessizce koridorda yürüdü. Çatalda tereddüt etti,
sonra doğru dalı seçti, çünkü ışık o geçit boyunca hafifçe parlıyordu.
Diğeri aşağı doğru gidiyordu, cehennemin çukurları kadar siyahtı.

Önündeki duvarda bir kapı belirdi ve yumruklarını sıkarak temkinle hareket etti. Titreyen meşale ışığı koridora sızdı.
Hiçbir duyulabilir ses yoktu. Şimdi Cliff küçük bir odaya baktı ve aniden dehşet içinde soluk aldı, gözleri inanılmaz derecede acınası bir manzaraya gözlerini kırpmadan bakıyordu.

İşte _Ariel_'in yolcuları, beyaz çıplak ve soğuk taş zeminde küçük gruplar halinde yatıyorlardı, ısınmak için bir araya toplanmışlardı.
Darrell kapıda dururken yüzleri ona dönüktü, ama
boş gözlerde hiçbir tanıma, hiçbir düşünce, hiçbir
zeka ve kocaman açılmış bakışlarda çok az hayat vardı. Sanki
ruhları kanlarıyla birlikte bedenlerinden çekilmiş gibiydi.

Cliff midesi bulanarak, onlara yardım edemediği için kendi çaresizliğine küfrederek,
sıkıntılarından sorumlu olan Leon Corio'ya küfrederek arkasını döndü. İlerlerken kara bir öfke onu sardı.

Koridor yine çatallandı ve yine sağdan gitmeye devam etti. Aniden
durdu, kulakları gerildi. Bir ses duydu - Corio'nun
boş sesi! Hafif ama net bir şekilde geçidin sonundaki bir odadan geliyordu. Cliff yavaşça ilerledi.

"Ve böylece canım," diyordu Corio, "Usta ile bir anlaşma yaptık, kanla mühürlenmiş bir anlaşma. Hayatlarımız karşılığında, üçümüz ölülerin ziyafeti için bu adaya başka insanlar getirecektik. Her üç ayda bir, dolunay olduğunda her birimiz kargomuzla geri dönmeliyiz; ve dönüşümlü aylarda geri döndüğümüzden, sürekli taze kan tedarikleri oluyor. Genellikle esirlerimizden bazıları, kadırgadakiler gibi, ölümsüzler olmadan önce dolunaydan dolunaya yaşarlar. Bunlardan bazılarını, canımız istediğinde uyandırırız; onlar Ustalar gibi değildir; sadece biz çağırdığımızda uyanırlar - biz üçümüz veya Ustalar.

"Yaptığımız şey için bize hayattan daha fazlasını verirler. Yüzyıllar önce korsanlar bu adayı sığınak olarak kullanırlardı. Onlar -ölürlerdi- ve hazinelerini bu kalede bırakırlardı. Hazineleri, Ustaların yattığı odadadır; ve biz üçümüz altın ve mücevherlerle ödeme alırız. Bu gece maaşımı alıyorum ve
yarın _Ariel_ ile yola çıkıyorum--ve sen de benimle geliyorsun!"

Cliff, Vilma'nın yanıtını duydu ve kalbi rahatlamayla sıçrarken bile,
onun sesindeki soğuk alaycılığa hayran kaldı.

"Öyleyse seninle geliyorum, öyle mi? Seninle bir şey yapmaktansa
diğer kurbanlarınla ​​birlikte merdivenleri tırmanmayı tercih ederim--sen canavar!
Cliff Darrell seni bulduğunda----"

"Darrell!" Corio'nun sesi donmuş bir alaydı. "Hiçbir şey yapmayacak! Ben
onu_ bulacağım--ve kan merdivenlerini tırmanmayı dileyecek! Sana gelince,
benimle geleceksin ve bundan hoşlanacaksın! Damarlarında bir damla kanım
olursa,
benim gibi sen de Efendi'ye ait olacaksın. Bunu dikkate alacağız;
ama önce başka bir şey var--daha hoş." Sözleri ayırt edilemeyen
bir mırıltıya dönüştü.

Hâlâ gizlice hareket eden Cliff öne doğru hızla ilerledi. Aniden Vilma
çığlık attı; ve kalan mesafeye çılgınca atıldı,
eşiğin önünde çömelerek durdu.

Vilma eski bir yatakta yatıyordu, bilekleri ve ayak bilekleri dört uzun yatak direğine gerilmiş deri kayışlarla
bağlıydı. Sadece iç çamaşırlarının
yırtık kalıntıları vücudunun yuvarlak hatlarını örtüyordu ve Corio
üzerine çömeldi, pembe etini okşadı. Vilma onun dokunuşu altında kıvrandı.

* * * * *

Cliff sıçrarken boğazının derinliklerinden homurdandı. Corio döndü ve
bir kenara sıçradı, ama Cliff'in güçlü hamlesinden kaçmak için çok yavaştı.
Bir eli ince boynunu kavradı ve diğeri, kaya gibi bir yumruk,
ağzını kanlı bir harabeye çevirdi. Acıyla uluyordu, Corio dişlerini Cliff'in koluna geçirmeye çalıştı.

Cliff onu bir kenara fırlattı, bir boksörün kolayca kaymasıyla onu takip etti. Corio ayağa kalktı, ürperdi, onu takip eden düşmanın önünden
kaçtı. Cliff tekrar sıçradı ve Corio, korkudan sararmış bir şekilde yatağın etrafından
atıldı ve çılgınca koridora koştu. Cliff kapıda kendini kontrol etti, aklı onu tutuyordu. Corio bu geçit labirentinde ondan kolayca kaçabilirdi; ve ilk endişesi Vilma'nın güvenliğiydi.

Yatağa geri döndü. Vilma yüzünde öyle bir rahatlama ve minnettarlıkla ona baktı ki Cliff, küçük bir boğuk çığlıkla kendini yatağın yanına
attı ve onu açgözlülükle öptü. Dudakları bir anlığına birbirine yapıştı; sonra Cliff titrek bir şekilde doğruldu, gülmeye çalıştı.

"Buradan çıkmalıyız, tatlım," dedi. "Corio'dan korkmuyorum ama o bu yer hakkında bizim bilmediğimiz şeyler biliyor.
Yatta güvende olduktan sonra geri gelip onu alacağım."

Bağlarını kesmek için etrafına bakındı.
Yatağın üstündeki duvarda çaprazlanmış bir çift katil görünümlü pala vardı.
Bunlardan birini yakalayan Cliff, onu bağlantılarından çekip
ip iplerin arasından geçirdi.... Yanında özgürce duruyordu.

"Giysilerin----" diye başladı Cliff, gözleri neredeyse çıplak vücudundaydı.

Kızardı ve sessizce yerdeki bir paçavra yığınını işaret etti.
Gözleri öfkeyle parlıyordu. "O--onları benden kopardı!"

Cliff'in çene kasları düğümlendi ve onu örtecek bir
perde veya örtü ararken kaşlarını çattı. İlk kez gerçekten
gördü. Kraliyetin tüm ihtişamı bu odada harcanmıştı. Bir kralın yatak odası olabilirdi, ancak
antik mobilyalar belirli bir döneme ait değildi; aslında,
yüzyıllar boyunca süren baskınların ganimetleriydi. Yine de ihtişamına
rağmen her şey iticiydi, kadırganın etrafında dolaşan aynı doğaüstü kasvet havasıyla örtülüydü.

Karmaşık bir şekilde dokunmuş bir goblene doğru ilerledi; ancak Vilma onu durdurdu,
tiksintiyle titredi.

"Hayır, Cliff--çok fazla kefen gibi. Bu yerle ilgili her şey
bedenimi ürpertiyor. Hiçbirine dokunmaktansa olduğum gibi kalmayı tercih ederim!"

Cliff yavaşça başını salladı. "Hadi gidelim o zaman."

Koridorlardan merdivenlere doğru aceleyle yürüdüler, Cliff
sabit kılıçlarını tutuyordu. _Ariel'in_ yolcularının yattığı odanın yanından geçerken, Vilma'nın dikkatini dağıtmaya çalıştı, ama
o sanki hipnotize olmuş gibi içeri baktı.

"Onları daha önce görmüştüm," diye fısıldadı. "Korkunç."

Büyük salona giden merdivenlerden yukarı çıktıklarında, Cliff öne geçti. Son derece dikkatli hareket etti.

"Bu doğru görünmüyor," dedi huzursuzca. "Corio'dan haber almalıyız."

O anda ondan haber aldılar -- kelimenin tam anlamıyla. Tünel labirentinin bir yerinden, lanetli borusunun sesi geldi -- uykunun notası! Başlarının etrafında sinsice dönüp durdu, duyularını uyuşturdu. Cliff adımlarının sendelediğini hissetti, Vilma'nın sendelediğini gördü ve kendini
öfkeyle öne doğru fırlattı, kolunu kavradı.

"Çabuk ol!" diye bağırdı, uykunun sisini delmeye çalışarak. "Dışarı çıkmalıyız! Kahretsin!"

Vilma bir an toparlandı ve merdivenlerin tepesine ulaştılar.
O geniş, geniş odada, her adım bir mücadeleydi... Vızıldayan ses her sinir hücresinden yavaşça geçerken... Kasları artık hareket edemeyene ve sert taşa çöküp uykuya dalana kadar.

* * * * *

Birkaç dakika sonra Cliff gözlerini açtı ve Leon Corio'nun cehennemsi bakışlarıyla karşılaştı.
Corio incecik gülümsedi.

"Yani--uyandın. Güzel! Senin için planladığım kaderi bilmeni isterim.
Bunu görüyor musun?" Palayı Darrell'in boğazının yukarısına bir giyotin bıçağı gibi tuttu. "Bununla hayatını oldukça
acısız ve hızlı bir şekilde sonlandırabilirim. Bayan
Bradley için gerçekten eğlenceli olacağından eminim." Morarmış ve şişmiş dudaklarının ardında hafifçe kıkırdadı.

Cliff kıvrandı, ayağa kalkmaya çalıştı, sonra hemen yatıştı.
Elleri ve ayakları bağlıydı.

"Seni _öldürebilirdim_," diye tekrarladı Corio düşünceli bir şekilde, "ama bu
incelikten yoksun olurdu." Dişleri kedi gibi bir gülümsemeyle ortaya çıktı. "Ve bu çok
bir kan
israfı olurdu! Bunun yerine, seni mutfağa götürüp
mürettebatı bu gece uyanana kadar orada yatmana izin vereceğim. Kanın tadına baktılar ve
bu geceden sonra bir ay daha kan tatmayacaklar. Sanırım
seni--kurutacaklar!" Son cümle vahşi bir hırlamaydı.

Cliff, Vilma'nın bastırılmış bir hıçkırık duyduğunu duydu ve başını çevirdi. O, onun gibi deri şeritlerle bağlıydı. Cliff öfkeyle zincirlerini zorladı, ama onlar tutundu.

"Ve o nazik Perslerin uyanmasını beklerken," Corio, okşayıcı yumuşak bir tonla devam etti, "sevgilini
kollarımda düşünebilirsin! Sana, üstünlerine vurmamayı öğretebilir - ama
dersin sana asla fayda sağlamaz."

Eğilerek, Cliff'in güçlü vücudunu kaldırdı ve onu
bir omzunun üzerinden fırlatmayı başardı. Sonra büyük salondan, taş basamaklardan aşağı ve iç çeken iskelet ağaçlarıyla ölü ovadan geçti. Koya giden yarığa geldiğinde kesik kesik soluk soluğaydı, ama Cliff'in iki yüz kilosuna rağmen oraya ulaştı. Duraksamadan mağaraya doğru ilerledi, kaya çıkıntısı boyunca, sonunda siyah kadırganın güvertesine adım attı.

"Hoş düşünceler," dedi Cliff'i süngerimsi tahtalara bırakırken nazikçe. "Karanlığa kadar beklemen gerek!"

Cliff, hızlı ayak seslerini uzaktan kaybolana kadar dinledi; sonra
kendi nefesinden başka hiçbir ses yoktu.

Yavaş yavaş gözleri yoğun karanlığa alıştı ve Corio'nun onu kürekçi çukurunun tam kenarına bıraktığını gördü. Orada
beyaz şeyler vardı - mermer kadar soluk kemikler, amaçsızca
dağılmışlardı. O kemikler geceyle birlikte uyanacak kürekçileri oluşturmak için birleşebilir miydi? Saçma görünüyordu - _saçmaydı_ - ama bunun
öyle olduğunu biliyordu! Bundan şüphe etmek için çok şey görmüştü.

Sırtüstü yuvarlandı ve yukarıya, gölgelere baktı. Corio Vilma'ya dönerken o burada çaresizce yatmalıydı - onunla istediği gibi
yaptı! Belki de onu kendisi gibi kanlı bir
canavara
dönüştürebilirdi! Onu o kadim ihtişamlı odada tekrar gördü, kollarını açmış yatağa; ve kollarındaki kaslar gerildi ve dudakları boşuna bir çabayla serbest kalmak için beyazlaştı.

Sonsuza dek orada bekledi. Kadırga, bir mezarın
soğuk rutubetiyle
ıslanmıştı ve rutubet daha da derinlere
işliyordu. Çenelerini titremelerini önlemek için birbirine kenetleyerek,
aklını kemiren yükselen bir delilik dalgasına karşı mücadele etti.
Zihni, dişlisiz bir makine gibi çatırdamaya ve şıngırdamaya başladı,
kendini yok etmekle tehdit ediyordu.

Ağır ağır ilerleyen kayıtsızlıkla, ağır anlar geçti, ta ki
en sonunda Cliff havanın daha da karardığını fark edene kadar.
Yanına yuvarlandı ve kadırga çukuruna baktı, gözleri hareketsiz beyaz kütlelere dikilmişti. Yakında hareket edeceklerdi! Yakında ölümsüzler yükselecekti!
Korku kırbaçlarıyla
dokunan düşünceleri, bir işkence çukurundan kaçmaya çalışan köleler gibi
hızla koşturuyordu. Ve kaotik fikirlerin karmaşasından aniden
bir akıl sağlığı samanı çıktı; onu yakaladı, kalbi umutla çarpıyordu.

O Pers denizcileri silahlıydı! Kılıçları ve bıçakları gerçekti,
çünkü eti kesiyorlardı! Kemiklerinin arasında bir yerlerde keskin kenarlı
bıçakların olması gerekiyordu!

Çukurun kenarına doğru çabaladı, ayaklarının aşağı düşmesine izin verdi.
Birbirlerine değdiklerinde, bir an için tehlikeli bir şekilde dengesini kaybetti, sonra
dizlerinin üzerine
çöktü. Beyaz kemiklerin, küflenen
giysilerin ve paslanmış zırhların arasında ateşli bir şekilde etrafına baktı ve sivri çelikte hafif bir ışık parıltısı gördü. Yüzüstü ışığın olduğu yöne doğru çöktü, döndü, kıvrandı ve kıvrandı, ta ki soğuk bıçağı ellerine değene kadar.
Bıçağı parmaklarının arasına aldı ve ileri geri kesmeye başladı.

Yürek parçalayıcı bir işti. Yaş silahı köreltmişti ve uzun pas parçaları dökülmüştü, ama onu bağlayan deri de
eskiydi. İlerleme yavaş ve çaba zahmetli olsa da, Cliff
bağlarının zayıfladığını biliyordu.

Ama hava daha da kararıyordu. Şimdi bile gölgeler arasında sadece
gri bir ipucu görebiliyordu. Eğer o ölümsüz şeyler
aralarında yatarken cisimleşirse!... Alnında ter birikmişti ve
çabalarını iki katına çıkardı, testereyle keserken deriyi zorladı.

Bir şaklamayla ipler ayrıldı ve elleri serbest kaldı. Tek bir kesik
ayak bileklerindeki kayışları kopardı ve ayağa kalkıp
güverteye atladı. Tam zamanında! Çukurda bir hareket vardı--kemiklerin
iskelet formuna dönüştüğü korkunç bir sürünme...

Cliff daha fazlasını görmek için beklemedi. İnsanın görebileceği ve
aklı başında kalabileceği şeylerin bir sınırı vardı. Bir sıçrayışla çürüyen güverteyi geçti ve
karaya
çıktı. Karanlığa rağmen, o mağaranın çılgınlığından neredeyse kaçıyordu,
kaya duvarından geçene kadar koştu,
şatonun arkasında parlayan ayın kenarını görene kadar.

_5. Adanın Sonu_

Dışarıdaki ovada hayalet ormanın içinden koştu.
Kaybedecek vakti olmadığını biliyordu--işkence yürüyüşünün yakında başlayacağını biliyordu--eğer Vilma şatodaysa, Corio'nun borusunun çağrısına cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Hatta şimdi bile yüksek, kare pencerelerde ışık hafifçe parlıyordu.

O boru! Basamakların dibinde aniden durdu. Eğer _o_ boruyu
duysa, o da cevap vermeliydi! Bunu göze alamazdı. Sabırsız parmaklarıyla gömleğinden bir kumaş parçası kopardı, onu bir
silindire
sürüp kulağına soktu. Diğer kulağına da bir tane daha - ve
şatonun içine doğru fırladı.

Süper bir bakış kimseyi ortaya çıkarmadı, sadece sunak ateşinin bulanık parıltısı ve gölgeli
çatıya doğru yükselen duman hayaletleri. Keşke kadırgadan bir silah getirmiş olsaydı, Cliff
duvardaki açıklığa doğru yürüdü. Basamakların tepesinde durup dinledi, sonra çok yüksek seslerden başka bir şey duyamadığını hatırlayınca sessizce küfür etti. Hiçbir şey görmedi; bu yüzden
koridora doğru aceleyle yürüdü. Corio'nun odasına doğru
hareket ederken adımları hızla ve gizliydi.

İlk dallanan geçidi geçmişti ki, altıncı bir his onu birinin yaklaştığı konusunda uyardı. Hızla bir sonraki çatala koştu, sonra
barınağın içinde durdu ve geriye baktı, beş kırmızı başlıklı figürün tünel boyunca
kaybolduğunu ve merdivenlerden yukarı doğru kaybolduğunu gördü. Cliff kaşlarını çattı.
Vampirler büyük salondayken, Corio yakında onları takip etmeli ve kurbanlarını
kan şölenine götürmeliydi. Gölgelerin içine daha da geri çekildi.

Elleriyle karanlıkta bir şeye dokundu -yuvarlak ve sert--bir fıçı gibi. Merakla inceledi. _Bir_ fıçıydı ve
başkaları da vardı. Kumlu bir toz, birindeki çatlaktan
zemine doğru sürüklendi. Cliff düşünceli bir şekilde parmaklarının arasından akmasına izin verdi. Barut!
Elbette--Corio'nun korsanlardan ve hazinelerinden bahsettiğini duymuştu ve
bu onların patlayıcı deposuydu. Bir fikir oluşuyordu....

Tünelin ağzından bir gölgenin geçtiğini görmek için yukarı baktı;
ileriye doğru süründü ve dışarı baktı. Leon Corio'nun siyah başlıklı figürünün
yürüdüğünü gördü, yolcuların
_Ariel_'in yattığı odaya girdiğini gördü. Cliff bir nefeste koridordan Corio'nun odasına indi.
Soluklaşmış gümüş bir şamdan odaya hafif bir ışık yayıyordu
ve titrek parıltısıyla Vilma'yı iyice,
zahmetle--boşuna aradı.

Odanın ortasında kararsızlıkla duruyordu, alnı endişeyle kırışmıştı. Keşke onu bulabilseydi, nasıl plan yapacağını bilirdi!
Elini çaresizce saçlarının arasından geçirdi, sonra Corio'nun
çekici boynuzunun sesini çok hafif duydu. O, bu çağrıya cevap vermeliydi, eğer
Corio onu bir yere bağlamışsa. Onu bulmasının en iyi şansı
yukarıdaki koridordaydı.

Duvarda hala Vilma'yı kurtarmak için kullandığı palanın eşi asılıydı; onu aşağı çekip koridora koştu. Çıplak yürüyüşçülerin sonuncusu merdivenlerden yukarı doğru kayboluyordu. Şimdi
korna sesi kesildi ve aşağıdaki derinliklerden gelen ağıtın gürleyen bas sesini duymaktan daha fazlasını hissedebiliyordu.

Koridor boyunca kalan mesafeyi koştu ve basamakları ikişer ikişer çıktı. İşkence salonuna baktı. Önceki gece olduğu gibi Corio, Cliff'in çömeldiği
duvara yakın, çok geride duruyordu. Usta'nın kolları yukarı kaldırılmıştı; Cliff bunu biliyordu
ama duyamıyordu, küfürlü bir büyüyle. Ve sonra beynine öfke dolu kızıl bir mızrak saplayan bir şey gördü.

Diğerleri gibi çıplak olan Vilma, uzun basamakların dibinde diğer kurbanlarla birlikte duruyordu! Vücudu, yarı ölü otomatların soluk, donukluğuyla tezat oluşturarak pembe bir şekilde parlıyordu ve başını gururla dik tutuyordu. Ama Cliff durduğu yerden onun yüzünün yan tarafını görebiliyordu ve bir dehşet ifadesi taşıyordu.

Corio'nun yüzünü de görebiliyordu ve kıza bakıyordu, gözlerinden şaşkın bir öfke fışkırıyordu - sanki kız iradesi dışında oradaymış gibi.

Cliff'in ilk dürtüsü kendini palalarıyla dışarı atmak ve Vilma ve kendisi için özgürlüğe giden bir yol bulmaktı, ama soğuk mantık bu çılgınlığı engelledi. Böyle bir yol ancak ölümle sonuçlanabilirdi. Hareketsiz bir şekilde önündeki sahneyi izliyordu, beyni çılgınca bir plan arıyordu
başarılı olma şansının bile hayaletini. Barut! Aşağıda bu
tüm kaleyi ait olduğu cehenneme fırlatmaya yetecek kadar barut vardı! Aceleyle
varilleri bulduğu tünele geri döndü, yanından geçerken meşaleyi
duvardaki yuvasından çıkardı. Kırık
varilin içindekileri incelerken başının üstünde yüksekte tuttu. Kesinlikle
barut!

Palayı kemerinin altına sokarak bir avuç
siyah toz tuttu. Sonra, yere çömelerek, geçitten merdivenlere doğru düzensiz bir
iplik çekti. Daha fazla
barut almak için geri döndüğünde, birkaç dakika içinde iş bitmişti.
İzlerin bittiği
merdivenlerin dibinde, meşalesini siyah çizgiye dokundurdu
ve tıslayan bir kıvılcımın beyaz dumanlı yolunu barut fıçılarına doğru izlediğini gördü. Bir an onu izledi, sonra merdivenlerden yukarı fırladı. Hızlı
hareket etmesi gerekecekti!

Korkunç bir ulumayla, palaları başının üstünde, salona fırladı. Corio döndü ve bu onun hayattaki son eylemiydi. Büyük bıçağın tek bir hamlesi başını boynundan kopardı, onu
grotesk bir şekilde yere yuvarladı. Üç kalp atışı boyunca, vücut, kesik atardamarlardan fışkıran bir kan çeşmesiyle ayakta durdu; sonra parçalandı.

Cliff, seğiren cesedin üzerine soğukkanlılıkla eğildi, merdivenlerdeki kargaşayı görmezden geldi, kalabalık ona doğru aktı, bekleyen insanları
bir kenara fırlattı. Sıkıca kavrayan parmaklarını açtı, bükülmüş bir gümüş enstrümanı kavradı ve dudaklarına götürdü.

* * * * *

Ölümsüzlerin kalabalığı neredeyse üzerine gelmişti, bulanık ışık tehditkar bıçaklarda parlıyordu, Cliff ilk notayı üflediğinde. Uyku notası! Tekrar denedi, aceleyle. Ve doğru notaydı!

Kederli, rahatlatıcı sesle ölümsüzler durakladılar;
durdular ve gözlerinin önünde hiçliğe karıştılar!

Ama şimdi kan kırmızısı cüppeleri içindeki diğer beş kişi
hücum ediyordu ve silahsız olmalarına rağmen Cliff bir korku
bıçaklaması hissetti. İnsanın ötesinde güçlere sahiptiler, bir ölümlünün
karşı koyamayacağı güçlere. Kendini hazırladı ve bekledi.

Merdivenlerin dibinde durdular, geniş bir yarım daire şeklinde dizildiler. Ortadaki canavar -Usta- kollarını garip bir şekilde korkutucu bir hareketle yukarı savurdu ve Cliff onun kırmızı dudaklarının
duyamadığı bir ilahide hareket ettiğini gördü. Bir şey, ürpertici bir Varlık, etrafında dolanıyordu, sanki üzerine yerleşmişti, onu şeytanın
kudretiyle örtüyordu. Duyulmayan o büyü devam etti ve
Cliff her bir lifinde soğuk bir katılığın sindiğini hissetti, yavaşça
uzuvlarını buz sütunlarına dondurdu.

Güçlü bir irade çabasıyla kendini o lanet olası
kan içicisine doğru fırlattı ve o anda korkunç bir patlama
eski binayı salladı ve duvardaki açıklıktan bir duman ve alev bulutu
çıktı. Cliff ayaklarından fırladı, yuvarlandı ve
ve korkunç sarsıntıyla duvara çarptı, kılıçlar
ve gümüş boynuz havada dönerek fırlatıldı.

Baş dönmesiyle sendeleyerek ayağa kalktı, savunmacı bir şekilde çömeldi. Sesler artık ona net bir şekilde geliyordu; patlama kulaklarındaki tıkaçları
sarsmış olmalıydı. Odayı taradı; her yere dağılmış, çoğu hareketsiz ve baygın yatan çıplak insanları gördü. Vilma'nın yavaşça kalktığını gördü;
sonra kırmızı giysili canavarları aradı. Şaşırarak, duvardaki açıklığa doğru koştuklarını gördü, dumanla dolu
iç mekanda kaybolmak için. Neden----? O zaman anladı. Aşağıda bir yerlerde
mezarları vardı--mezarlar patlamayla parçalanmış ve kırılmıştı--mezarlar alevler tarafından tehdit ediliyordu--ve vampirler paniklemişti,
mezarlarından sürgün edilmeleriyle sonuçlanacak ölüm korkusu!

Cliff dengesiz bir şekilde Vilma'ya doğru yürüdü. Vilma onun geldiğini gördü ve hıçkırarak
kendini kollarına attı. Vilma'nın kıvrak vücudunu ezdi--ve
ilkinden daha şiddetli bir patlama daha, taş zeminin bir bölümünü sanki kendi canı varmış gibi yukarı doğru sıçrattı. Cliff, Vilma'ya tutunarak, zemin sarsılıp
inmesine rağmen dengesini korumayı başardı. Çatlayan, gürleyen bir kükreme ve zeminde büyük bir uçurum açıldı. Nefes nefese bir an ve taş merdivenlerin bir bölümü,
gürültülü bir şekilde gürleyerek, yeni oluşmuş bir çukura düştü!
Bununla birlikte küfürlü sunak ve fosforlu ateşi de gitti.

Sağırlaşmış, sersemlemiş, bir anlığına hareket edememiş olan Cliff'in zihni bir açıklama
bulmaya çalıştı. Barutun böyle bir
tahribata
yol açabilmesi inanılmaz görünüyordu. Ve zeminin sallanması devam etti; kalın taş
duvarlar endişe verici bir şekilde sallandı. Birdenbire anladı. Bir deprem!
Patlamalar, kayanın pek de sağlam olmayan alt katmanını, her şeyi parçalayacak
spazmodik bir harekete sarsmıştı! Ada
mahkumdu! Ve Dünya onsuz daha iyi olurdu.

Keşke önce _Ariel_'e ulaşabilselerdi!

İçinden yeni bir güç aktı ve Vilma'yı sıkıca kucaklayarak sendeleyerek
kapının olması gerektiğini bildiği yere doğru yürüdü. Bir şekilde oraya ulaştı
ve kırık taş basamaklardan aşağı yuvarlandı.

Cliff geçerken ölü ağaçların olduğu ova, fırtınadaki bir geminin güvertesi gibi sallanıyordu.
Bir fırtına çıkmış ve denizden içeri esmiş,
iskelet büyümelerinden kuru dalları koparıp
saman gibi savuruyordu. Yine de Cliff bir şekilde yüküyle kaya duvarındaki yarığa ulaştı, kadırganın güvertesine ulaştı, onu geçti ve
Ariel'in güvenliğine kavuştu. Dakikalar sonra, Dizel motorlar mırıldanırken, dar kanaldan açık denize doğru süründüler.

* * * * *

On dakika sonra Ölümsüzler Adası güvenli bir şekilde arkalarındaydı. Vilma
giyinmişti; ve şimdi dümen evinde birlikte oturuyorlardı. Cliff'in
bir kolu onun etrafındaydı ve bir eli dümendeydi.

"Ve böylece," diyordu kız, "Corio seni o
korkunç eski tekneye taşırken ben gevşedim. Beni çok sıkı bağlamamıştı ve
ellerimi serbest bıraktım. Saklanmak zorundaydım ve onun beni aramayı aklından bile geçirmeyeceği tek bir güvenli yer düşünebiliyordum.
O--diğerlerinin yattığı odaya koştum; soyundum ve
kendimi onların arasına gömdüm. Korkunçtu--birbirlerinin
yaralarını emme biçimleri..."

Cliff elini dudaklarının üzerine bastırdı. "Bunu unut!" dedi neredeyse
sertçe. "Hepsini unut--duyuyor musun?"

Cliff ona baktı ve basitçe şöyle dedi: "Deneyeceğim."

Ufuktaki siyah lekeye doğru baktılar. Sismik
rahatsızlıklar azalmadan devam etti. O anda
kafatası gibi kaya bariyerinin çatlayıp denize battığını gördüler. Ötesinde, alevlerin
temizleyici dilleri gökyüzünü yaladı. Kalenin
tek bir
pürüzlü duvarının hâlâ ayakta durduğunu gördüler, bir pencere siyah genişliğinde kanlı bir gökyüzüne karşı kare, kanlı bir ay gibi parlıyordu. Yıkıldı.

Başlarını çevirdiler ve Cliff'in kolu sevdiği kızı sardı. Dudakları
birleşti ve yapıştı... Ve _Ariel_ köpüren tuzlu suda ilerledi, onları güvenliğe ve unutkanlığa doğru taşıdı... Birlikte.

* * * * *

Lloyd Arthur Eshbach'ın Project Gutenberg'in Ölümsüzler Adası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISLE OF THE UNDEAD ***

***** This file should be named 32470.txt or 32470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32470/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
