*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Future of English Poetry (İngiliz şiirinin geleceği)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: May 22, 2010  [eBook #32477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Future of English Poetry, by Edmund Gosse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Future of English Poetry


Author: Edmund Gosse



Release Date: May 22, 2010  [eBook #32477]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF ENGLISH POETRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/futureofenglishp00gossuoft





İngiliz Derneği

Broşür No. 25

İngiliz şiirinin geleceği

ile

Edmund Gosse, C.B.

Haziran 1913






Bu broşürün bir kopyası, tüm tam üyelere verilir.
Dernek. Uygulamada daha fazla kopya (fiyat 1_s._) alabilirler
Sekretere, Bay A. V. Houghton, Imperial College Birliği, Güney
Kensington, Londra, S.W.




İngiliz Derneği

Broşür No. 25

İngiliz şiirinin geleceği

ile

Edmund Gosse, C.B.

Haziran 1913




İngiliz şiirinin geleceği

  J'ai vu le Cheval Rose Ouvrir ses ailes d'Or,
  ET, Flairant Le Laurier Que Je Tenais Encor,
  Verdoyant bir Jamais, Hier Comme Aujourd'hui,
  Se Cabrer ve Le Jour et ruer ve La Nuit.

                                       Henri de Regnier.


Bu öğleden sonra dinlemeye alışkın olan bir izleyiciye hitap etmek için
Olumlu otoritesi evrensel olarak tanınan ve alarak
Temam için, onlarınki gibi, tanımlarında farklı olmayan bir konu veya
Gelenek ve tarihe göre kutsanmış, ne yaptığımı biliyorum
Mayıs, seçerseniz, suçlu bir cesaret eylemini arayın. Benim konum
kimerik, belirsiz ve iyi inanabileceğiniz varsayımlar üzerine kurulmuş
En azından kendim için benim için olduğum kadar iyi. Yine de ve
Kızarık veya paradoksal ruhla, sizi bazılarında benimle katılmaya davet ediyorum
Sırada İngiliz şiirinin olası seyrinin ne olduğuna dair düşünceler
Önümüzdeki yüz yıl. Eğer haklı olursam, umarım bazıları
Mevcut en genç kişiler, uzun zamandır toza döndüğümde ne olduğunu söyleyecektir.
Aydınlatıcı bir peygamberim. Yanlış olursam, neden kimse olmayacak
Konuyla ilgili her şeyi hatırlayın. Her durumda olabiliriz
Bu öğleden sonra bazı hoş umutlarla ve tefekkürle ödüllendirildi
bazı hoş analojiler.

Başlığımız, İngiliz şiirinin [1] devam edeceğini kabul ediyor.
Ne olursa olsun, canlı ve uyumlu bir şey olmak. Bu yapmalıyım
Diyelim ki hepiniz kabul ettiğinizi ve şiire bir
biten sanat veya klasik ayetin hasadı olan
Tamamen toparlandı ve toparlandı. Bir seferde ve başka bir şey inanıldı,
dünyanın çeşitli bölgelerinde. Tarihte bir örnekten bahsedeceğim
Kendi zamanımızın: Çeyrek yüzyıl önce, ayet yazma uygulaması
Üç İskandinavya'nın literatürlerinde kasten terk edildi
ülkeler, ancak özellikle şiirin olmadığı Norveç'te
Sense, 1873'ten 1885'e kadar yazıldı. Neredeyse burada öldü
On beşinci yüzyılın ortalarında İngiltere; Fransa'da çok düşük koştu
Orta Çağ'ın sonunda. Ama tüm bu örnekler, ister eski veya
modern, herkes için yeterli bir ortam düzeni kanıtlama girişimi
İnsan düşüncesinin ifadesi şimdiye kadar başarısız oldu ve şimdi neredeyse
Gittikçe daha fazla yeniden canlandırılacaklarından emin ve daha az
ve daha az inanç.

     [1] Burada 'şiir' kelimesini (Wordsworth'un yaptığı gibi) kullanıyorum.
     'düzyazı' kelimesi ve metrik kompozisyon ile eşanlamlı.

İngiltere'deki sanatın hayatındaki en ölümcül anlardan birindeydi
George Gascoigne, 'Rahip Divines'e olan mektup' 'da belirtti.
(1574) 'her yaştan şiirin sadece değil
İzin verildi, ama aynı zamanda doğru bir şey olarak düşünülüyor '. Şiir var
her yaştan en saf ve en ateşli zihinleri işgal etti ve
Şairleri felsefi ütopyasından dışlayan Platon'un
Yine de lirik ayetin enfes bir yazarıydı. Yani, gelmek
Kendi günümüze kadar, şiiri yaşayan dilinden çıkaran Ibsen
Ülkesi, en becerikli prosodik olanlardan biri olmuştu.
Bu tür örnekler alarmımızı ortadan kaldırabilir. Kalıcı bir güç olamaz
Bize kurtarılmış bir hırsızın dindar itiraflarını hatırlatan tartışmalar.
Apollo'yu dışarı çıkarmak için bir turnike gayretinden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor.
Parnassus.

Bu nedenle, İngiliz şiiri olmaya devam edeceğimizden emin olabiliriz
yazılı ve basılı. Olası karakteri hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir miyiz?
Özel ellerde, o ustaca su renginin bir resmi var
On sekizinci yüzyılın sonlarında ressam William Gilpin. Çok
Fantastik ve ne sevdiğin anlamına gelir, ama pegasus'u, atı temsil eder
Musların, kanatlarının engin beyaz yayında havada kariyer, karşı
o kadar karanlık bir gökyüzü ki,
düzyazı yazın. O,
İnce, gümüş toynakları veya iradesiyle ön planda kayalık teras
Aşağıdaki vadiye girin ya da cennete ve gözden kaçacak.
Ressam tarafından hoş bir belirsizliğe bırakılırsınız, ancak Hipokren
her yerde ve canlı kursörün yapabileceğimiz her şeyi kırın
Emin olun, bizden önce bizim önce yandığımızdan emin olduğumuzdan eminim.
en azından onu bekleyin.

Görünüşe göre Pegasus'un kalıcılığına güvenebiliriz.
amaçsız girasyonlar ve şiirsel ruhun esnekliğinde ve yine de
Bu ayete inanmakta zorluklar olduğunu kabul edin
Oldukça belirsiz bir şekilde İngilizce dilinde yazılmaya devam edecek
dönem. Belki de bu zorluklardan bir veya ikisiyle de karşılaşabiliriz
bir kere. O zaman, şiirin geleceğine ilişkin temel tehlike bana öyle geliyor
İfadenin tazeliğinin gerekliliğinde dinlenin. Her ayet okulu
yükselen ve kırılma dalgası. Yükseliyor, çünkü liderleri oldu
yeni çekici ifade biçimlerini yapabilir; Kreti bir yazar,
ya da yetenek, ateş ve şansı birleştiren birkaç yazar, bir
aşırı özellik anı; Ve sonra dalga kırılıyor, çünkü daha sonra
Yazarlar ecstasy'yi destekleyemez ve sadece
çekiciliğini kaybetti. Shirley, olsaydı bir portent olurdu
1595'te gelişti ve 1645'te olduğu gibi yazmıştı. Erasmus Darwin
'Bitkilerin Aşkları' yapabilirse prosodi mucizelerinden biri olurdu
1789 yerine 1689 tarihli. Her zaman bu dalgalanma olmalı, bu
yükselme ve değerde düşme ve her yeni dalganın ortaya çıkmasından
Sonuncunun oluğu, ifadenin tazeliği için içgüdüsel taleptir.
_Cantate Domino_ gençliğin çığlığıdır, Rab'be bir _new_ şarkı söyler.

Ancak her yıl, her yıl, haftadan çok fazla dil dolaşımı ile
Haftadan sonra, sayısız dikkatli yazılarla, tazelik olasılıkları
daha nadir ve daha nadir büyür. Bariz, basit, dokunaklı şeyler
Hepsi söylendi. Gray's gibi sadece gerçek şiirler değil
'Elegy' ve 'Hamlet'in çoğu ve bazı Burns şarkıları
o kadar sık ​​manipüle edilmiş ve öyle yaya kullanımlarına koymak, bunlar
ovalanmış madeni para ve apollo ve senaryo özelliklerini kaybetmeye başlayın
Muses, ama yol gelecekteki ozanlara kapalı görünüyor
Benzer basit şeylerin sadeliğiyle konuşun. Birkaç
Modern Avrupa'nın Literatürleri-geç başlayan veya uzun mücadele edenler
Büyük dezavantajlara karşı-zevk üretmek hala mümkündür
ilkel duyguları mükemmel sırböğrük dilde tanımlayan şiirler. Ancak
İngiltere'de bizimle, itiraf ediyorum ki bana ne olduğumuzdan eminim
Tutun, yeni bir çoban dinlemek için asla sabrınız olmaz
Havak ağacının altında borular. Her neslin daha fazla olması muhtemeldir
Yenilik arzusu ile son zamandan daha fazla meşgul
ifade. Buna göre, çok hararetle olan özgünlük duygusu
Her yeni yazar okulundan talep edilen şairleri zorlayacak
Tanınan tüm izlenimleri süpürmenin gelecek. Sonuç olmalı,
Sanırım,-Dil endişelendiği için, kaçış görmediğim için itiraf ediyorum
Bundan-İngilizcenin doğal kullanımları ve bizim bariz formlarımız
Konuşma ulusal şiirimizden sürülecek, çünkü şimdi bile öyle
genellikle sürülüyor.

Kuşkusuz, bu durumda,
Güçlü ve net bir şekilde yazmak her zamankinden daha güçlü bir şekilde belirgin olacak. .
Şairler, bellerini kuşatmalı ve kılıçlarını almalı
eller. On sekizinci yüzyılın o bilge adamı, asla başvurmadığımız
Aydınlatıcı bir yanıt olmadan, 'Qui Saura Penser de
lui-meme et eski de nobles idees, qu'il prenne, s'il peut, la maniere
ET Le Tour Eleve des Maitres '. Bunlar her biri ilham vermesi gereken kelimelerdir
Laurel'e yeni aday. 'S'il Peut'; Vaenargues'in koyduğunu görüyorsun
Yani, çünkü bu tür zaferleri düşünmemiz gerektiğini istemiyor
Bunlar kolaydır veya başka birinin bunları üretmemize yardımcı olabileceği. Bunlar
Kolay değil ve ovuşturma tarafından gittikçe daha zorlanacaklar,
dilimizin geleneksel sikkesi.

Bu konuda küçük halkların ve
Ulusal bir konuşma geliştiren iller, uzun zamandır harika bir
Kendilerini ayette ifade etme tesisi. Son zamanlarda olduğunu gözlemliyorum
her zaman yerel şairlerle dolu olan Galler'in
Şu anda olduğu kadar çok fazla sahip olmamıştı. Ben ne tarafından mahvoldum
Keats, konuyla ilgili bir görüş bildirmekten 'dev cehalet' olarak adlandırdı,
Ama sanırım Galce'de dilin kaynakları olmaktan uzak
Kendi başımızda olduklarını gördüğümüz kadar ciddi yorgun
karmaşık küre, burada tüm yüksek formların yetiştirilmesi
Beş yüzyıl boyunca şiirsel diksiyon son derece basit bir ifade yaptı
zor. Bu nedenle Galce'de olduğu gibi Galce ve
Erse'de şairlerin hala lirik, destansı ve dramatik sanat alanları var
Untested. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında gördük,
Basit ve heyecan verici sayılar üretebilen provencal şairler
yıpranmış olan sofistike kardeşlerinin ulaşamayacağı
Fransızca Dilin yerleri.

Yeni nesillerde, daha az ortaya çıkma olasılığı vardır.
düz malzeme nesnelerinin açıklaması, çünkü bunların yönü
Zaten her bariz haraç aldı. Böylece de başarısız olamaz
ilkel doğal duyguların daha az kesin bir şekilde numaralandırılması, çünkü
Bu da zaten yapılmış ve tokluğa tekrarlanmıştır. Hiç olmayacak
Yazmak için daha uzun tatmin

  Gül kırmızı, menekşe mavisi,
  Ve her ikisi de tatlı ve sen de öyle.

Bu düzenin yansımalarının bir zamanlar zarif olduğu hissedildi ve öyle
Hala son zamanlarda Blake ve Wordsworth gençken. Ama oldukça
Onlara geri dönmemiz imkansız. Gelecek şairler arayacak
Gülün kızarıklığını analiz edin ve kazak olarak keşif yapacak
Gözlem, menekşenin mavi olduğu ifadesi. Tüm sanat şemaları
Mekanik ve tatsız olun ve hatta _naivetes_ onların
Tadının tadını çıkarın. Mükemmel kalitede bir ayet, bu ilkel şekilde, şimdi
Bir dilbilgisi okulunda herhangi bir akıllı küçük çocuk tarafından sipariş üzerine yazılmıştır.

Bununla birlikte, şiirin bir sanat olarak tek bir şekilde inanmaya karar verdik
Ya da diğeri, dil iflasından ve bu Pegasus'tan kaçacak,
Garip ve beklenmedik gamballingler ne olursa olsun,
bize eşlik. Ama bir şeyden emin olabiliriz, sadece
Şu anda hayran olduğumuz ve sürekliliği sevdiğimiz çok pahasına
ayet sanatı korunacak. Aniden sana sunabilirsem
1963'teki en iyi İngiliz şiirinin bazı karakteristik pasajları, şüpheliyim
Sizi onların esasları konusunda ikna edip edemeyeceğim son derece. Ben
Şairin ne aktarmayı amaçladığını anlayacağınızdan emin değilim
Surrey Kontu'ndan daha fazlası Donne'nin hicivlerini anlayacaktı,
Ya da Coleridge, George Meredith'in Odes'inden keyif aldı. Genç Zihinler
Kabul edilen biçimlerine saldırarak canlılıklarını her zaman gösterir
ifade ve sonra geliştirdikleri yeniliklere bakarlar
yaşlılarına savurganlık gibi görünüyor. Biz denemeden önce
Gelecekte şiirin ne olacağına dair gölgeli olsa da bir fikir oluşturmak, biz
Kendimizi tekrar olacağına dair yanılsamayı hayal kırıklığına uğratmalı
şimdi üretilen ve kabul edilen. Ne de herhangi bir egzersiz yaparak umabiliriz
utanç verici ve acı verici olanı ortadan kaldırmak için felsefe, ama sonuçta
belki de bekleyenler ve
geçmişte yaşa. Yeni çalışmaya harcanan ciddiyet her zaman işleyecektir
çok daha yaşlı olana adalet yapamayan genç erkekler
kendileri; ve yaşlıların onlara ne verdiğini düşündükleri dindarlık
Duygusal tazelik günlerinde tam memnuniyet her zaman bunu yapacak
Sadece neyin kalıntıları üzerine inşa edilen şeylere olmaları zor
sevdiler.

Bizimizi tespit etmekte neredeyse hiç yanlış olabileceğimiz herhangi bir özellik varsa
Geleceğin şiirinin vizyonu, takip etmesi gereken bir detaylandırma
Konuştuğum yenilik ihtiyacı üzerine. Bulmayı umuyorum
Modern şair az ya da çok bilinçli olarak giderek artan bir sembolik kabul
İfade incelik. Hala olan ayetlerini okuyabilseydik
Yazılmamış, onları belirsiz olarak görmemiz gerektiğinden eminim. Bu
Diyelim ki, kaygısında söylenenleri tekrarlamamalıyız
Ondan önce ve trite ve yüzeysel dehşet içinde olacak
Etkiyi elde edin ve ilave ilave _obscuris vera katılımı _--
karanlıkta gerçek. 'Karanlık' kendi gibi göreceli olacak
Çağdaşlar, bizden daha fazla talimat ve sofistike olmak,
Şeffaf veya en azından yarı saydam olanları bulun
Bize yeterince opak. Ve elbette, görünen epitetler ve sıfatlar olarak
Bize taze, Inkhorn'un kokusunu alacak, onun
bizi onların tarafından korkutacak paralel ifadeler bulmak için yaratıcılık
Şimdi onlarla tanışırsak tuhaflık.

Bu nedenle, geleceğin şairlerinin tüm ihtiyaçları olacak bir tehlike
Kaçınılması gereken yaratıcılık, bir patent yapaylığının ekimi olacak,
Notu, insan kalbinde bir yankı uyandırmayı bırakana kadar zorlamak.
Daha önce tanınan tüm tüm bunları süpürmek için bir kararlılık olacak
izlenimler. Etkileme, yani bir etkinin elde edilmesi
Yasadışı demek, asla başarısız olmadıkları Muses'e karşı bir suçtur
Oblivion veya kısıtlı ve engellenmiş bir dolaşımla intikam almak. Olabiliriz
Özel dikkatle literatürün tarihini eğitmen olarak inceleyin
Bu hata ve her durumda ölümcül olduğunu görüyoruz. Ölümcüldü
Bildiğiniz gibi, İskenderiye'nin şiirine,
Lycofrontik karanlığın başlığı adından verildi
En abartılı üssü. Çok yetenekli birkaç kişi için ölümcüldü
Elizabethan döneminin kapanışının yazarları,
şiirsel süsleme şemasına tazelik; Sadece sana hatırlatmam gerekiyor
Cyril Tourneur tarafından geçilemez bulut veya sis, _The adlı
Dönüşüm Metamorphosis_ ve Lord'un şifreli kafiyeli dramaları
Brooke. Ölümcül değildi, umarım, ama umutsuzca tehlikeli
Kendi yaşımızın güzel bir yetenek, sevimli Stephane Mallarme. Hiç bir şey,
Şiirin sağlığı için verilen övgüden daha tehlikeli hissediyorum
sıraya aktarılan bir grup sorumsuz öğrencisi
abartılı, şiddet içeren ve ilgili bir diksiyon şemasına düşündüm ve ben
Bu ülkedeki şiirin geleceğini dikkate almam gerektiğini itiraf et
Tamamen öğrenilenlerin
Profes, Prosodik Pedalı, aramızda çok önemli olmaya mahkum edildi.
Bu gerçekten de sanatın kalıcılığını tehdit eder; Ve bunun için
fazla üzerinde belirli bir alarm ölçüsü ile bakmamın nedeni
Sadece eleştiriye katılan, önemli olan şiir hakkındaki sözler
Çok az, ama gerçek üretim ve yaratım. Ancak kendimden eminim
genel okuyucuların her zaman bir tepki getireceğini
akıl sağlığı ve berraklık lehine.

İşkence gören ve etkilenen bir tarzın tanıtımına büyük bir itiraz
Ayet yazma, bu haysiyetten yapılması gereken fedakarlık var
ve tatlılık, tüm başarılı olan bu yükseklik
başyapıtlar. Belki de elde etmek için zor bir kalite
Geleceğin şiiri, çalışmaya çağrılacak statehaliness, ne
Fransızca 'la vraie hauteur' çağrısı. Bu stil yüksekliği, bu haysiyet,
Demokrasilere yabancı ve bunu kaba havasında sürdürmek zor
modern yaşam. Avrupa'nın yozlaştığını gördüğü için kolayca yozlaşabilir
Yüzyıl bir buçuk, düzlükten kurtuldu. Uygun
Sadece sonor bir retorik, boş ince ifadelerin ekimi haline gelir. Eğer
On yedinci sonun sonunun ciddi şiirini inceliyoruz.
onsekizinci yüzyılın büyük bir kısmı,-özellikle diğer ülkelerde
Avrupa, çünkü İngiltere asla biraz çiğ değildi
Harman zemin,-Fransa'da, örneğin Racine arasında incelersek
Ve Andre Chenier, bunun çok nadiren olduğunu kabul etmek zorundayız
Hem gerçek hem de uygun. Başladığımız romantik canlanma
Nanksızca terk etmek için, en azından şiir duygusunu geri yükledi
bir kez daha gerekli olan gerçek ifade statüelliği
haysiyet ve onu hayati ve asil duygular için bir araç yaptı
insanlık.

Şimdi, varsayımsal anketimizde formdan deneklere dönelim
geleceğin şiirinin meşgul olması muhtemeldir. İşte buradayız
Tarihin tamamını incelersek, görüyoruz.
ayet alanının saldırılardan ısrarla daraltıldığını
gittikçe daha güçlü ve geniş bir düzyazı. Şafak vakti
Medeniyet şiiri kendi yoluna sahipti. Talimat isteniyorsa
Herhangi bir insan bilgisi veya enerjisi alanında, ozan bunu bir
prosodik şekil, formun haysiyeti ile birleşerek
Bellek bir desen veya şarkıdan ödünç alındı. Böylece bir Hesiod'u gebe kalıyorsun
Bir homer düşünmeden önce ve en eski şiir muhtemelen bir
Tamamen didaktik tür. Zaman geçtikçe, nesir, tam yaya ile
yöntem, tüm ilini daha fazla devraldı
bilgi, ama on dokuzuncu yüzyıla kadar sonuncusu değildi
Öğretim şiirinin kaleleri fırtına edildi. Yapacağım, eğer sen
Lütfen, sizi şaşırtabilecek bir örnekle size getirin.

Sizinle tartışma özgürlüğünü aldığım konu
Öğleden sonra sık sık eleştirmenlerin ciddi ilgisini işgal etmedi. Ama o
Wordsworth'tan daha az bir kişi tarafından denendi, yüzden fazla
Yıllar önce. Size olağanüstü pasajı tekrarlamak için hiçbir mazeret yapmıyorum
Mahkumiyetlerini 1800'ün ünlü önsözünde ifade etti:

     Bilim adamlarının işçileri,-Wordsworth,-
     Durumumuzda doğrudan veya dolaylı herhangi bir malzeme devrimi oluşturun,
     Ve alışkanlıkla aldığımız izlenimlerde, şair
     uyku o zaman şu andan fazla değil; Takip etmeye hazır olacak
     Bilim Adamının Adımları, sadece genel dolaylı değil
     etkiler, ama onun yanında olacak ve
     Bilimin kendisinin nesnelerinin ortası. En uzak keşifler
     Kimyager, botanikçi veya mineralogist, o kadar uygun olacak
     şairin sanatının nesneleri, kullanılabilirse,
     Bu şeylerin bize aşina olacağı zaman zaman gelmelidir,
     ve takipçiler tarafından düşünüldükleri ilişkiler
     Bu nedenle erkeklere aşina olan bu bilimlerden
     Bir tür et ve kan şekli koymaya hazır olan şair
     Başkalaşım'a yardımcı olmak için ilahi ruhunu ödünç verin ve
     Bu şekilde üretilen varlık, sevgili ve gerçek bir mahkum olarak
     İnsanın evi.

Öyleyse, 1800 yılında yazan Wordsworth
bir tür modifiye ve süblimleştirilmiş didaktik şiirin içine gireceği
On dokuzuncu yüzyılda Vogue. Eşiğin üzerinde durdu
yeni bir çağın ve vatic bakışını aynı ruhla çok fazla attı
Günümüzde yapmaya çalışırken. Ama bizi temin etmek için herhangi bir uyarı gerekiyorsa
Kehanet kibirinden, kesinlikle bir hatası olurdu
Yetersiz yetenekli ve meditasyon ganimetleri ile zenginleştirilmiş. İnanç
Wordsworth, geleceğin şiirinin bazılarında ele alacağı
Bilimin keşifleriyle belirsiz bir şekilde ilham alan moda. Ama biz ne zaman
113 yıllık alana bak, ulusalımızı ne kadar buluyoruz?
Mineraloji veya botanik madenlerinden cevherle zenginleştirilmiş şiir veya
kimya? Bir çaba kadar çok şey olduğunu görmek zor
Bu veya benzer bir yönde şiir geliştirmek için yapılmıştır. Belki de
Wordsworth'un muhtemel olarak tasarladığı şeylere en yakın yaklaşım,
Tennyson, özellikle içeri sürüklediği _in memoriam_ bölümlerinde
Jeolojik keşiflere benzetmeler ve onun biyolojik teorileri
zaman. Bunlar, Tennyson'un sadece en çok olan kısımları
Evrensel olarak cansız ve jejune olarak reddedildi.

Wordsworth, didaktik bir canlanmayı tahmin etmekle sınırlamadı
Şiir, çok kaba bir biçimde olduğu gibi bilgi şiiri
kendi çocukluğunda tüm Avrupa'da galip geldi, ancak geniş bir şekilde tasarladı
Ayet yazarları için sosyal aktivite. Şairin bağlanacağını öngördü
tutku ve bilgi ile birlikte insan toplumunun engin imparatorluğu
tüm dünyaya ve tüm zamanlara yayılır '. Sanırım içinde
Bu büyük işleri bestelemek, çok dağınık güzelliklerle dolu, ancak
Tamamen kuru ve sağlam, 'Gezi' ve 'Prelude', o
Bilinçli olarak geniş ve bu şemanın açılışını açmaya çalışıyor
Her şeyi kaplayan sosyal şiir. Sanırım bu tür çabalar da
yapılmayı bırakacak. İçinde yetenekli bir yazar gördük
Hafıza belki de hayal gücünden daha şaşırtıcı bir şekilde geliştirilmiştir,
Bir sosyal şiiri zenginleştirmek için deneyiminin mağazalarını kullanın
bunlardan _prima facie_, hepimiz için derinden çekici olmalıdır. Ama yaparım
Bay Rudyard Kipling'in deneylerinin, onlar kadar parlak olduğunu bilmiyorum
geleceğin şairlerini takip etmeye teşvik etmek için hesaplanmıştır.
Makine ve Sosyoloji Lirik Kutlaması ve Doğal Gizemler
din. Zaten yaklaştığımız işinin o kısmı değil
Çoğu dille, özgünlüğüne ve '
İnsan toplumunun geniş imparatorluğu '? Ve arayanlardan daha az şair
Bu tür şiddetli araçların popülaritesi, bence, ödüllendirilmiyor
En iyi okuyucuların seçkin sadakati. Biz onların
yenilik ve biz onlara şimdilik hayranız; Ama birkaç yıl sonra ne zaman,
Onlara geri dönüyoruz, sıkıntıya nasıl gözlemlemeye yatkınız

          Yalın ve gösterişli şarkıları
  Sikeli saman borularına rendeleyin.

Bu nedenle, tüm daha büyük peygamberlerin olduğu bir kehanet üzerine girişimde bulunursam
Seleflerim başarısız oldu, geleceğin enerjisinin
Şairler büyük ölçüde bu cesur sosyal temalarda kullanılmayacak
karakter, ama medeniyet gittikçe daha sıkı bir şekilde devam ettikçe
literatür ve en saf biçimini bir eyaletten hariç tutar
Başka bir şiir, kendi savunmasında, gittikçe daha fazla neyi geliştirecek
Hazlitt 'sadece doğal duyarlılığın efüzyonu' diyor. Hazlitt kullandı
alayda ifade, ancak ciddi şekilde kabul edebiliriz ve küçülmeyebiliriz
benimsemek. Mevcut ve gelecek literatür hakkındaki çoğu halka açık sözde
Özet, için alındığı güvene hayret ediyorum
hayal gücünün yazarları tarafından işgal edilen faiz alanının
daha geniş ve daha geniş büyüyeceğinizden emindir. Dünyayı kucaklaması bekleniyor
İmparatorluğu ölümsüzleştirmek için evrensel bir pasifasyon şemasına katılın
Etkinlikler, mümkün olduğunca kamuya açık olmak. Ama elbette gittikçe daha fazla
Düzyazı'nın bu tür görkemli temalar için uygun ortam olduğunu açıkça kanıtladı
bunlar gibi. Geçen yıl içinde zihinlerimiz
Her vaka, iki büyük felaket hissi ile kolektif sempati
trajedinin isyanını alabileceği en heyecan verici formu giymek
İnsanlığın ateşli gelişmelerine karşı doğa. Sanırım düşünebiliriz
_titanic_'in yok edilmesi ve Kaptan Scott'ın kaybı
Keşif gezisi, ne düşündüğünün iki tipik örneği olarak
Gazeteciler şiir için malzeme takmak. Yine de ortak rıza ile,
Bu trajik olaylar, sayısız şairimizi gerçekten uyandırmadı
Dikkat çekici bir çaba, lirik veya elgiac. Hiçbir övgü veya Threnody eşit olamaz
Titreşimli Tutku Kaptan Scott'ın Son Ahit. Bunlar konular
düzyazıda tamamen samimi bir ifadenin dolgunluğu
Sembolün tanıtılmasını gerektirir, kabul etmez. Etki
Korku ve acıma duyguları çok ani ve zorla.

Benim görüşüm, avantajı olsun ya da olmasın, şiiri
Gelecek muhtemelen konularla çok meşgul olacak ve bunlarla
tek başına, en iyi düzenlenenlerin düzyazısında ifade edilemez
gazete. Aslında, ne olduğunu söyleyecek olsaydım, sanırım gelecek şairler
Gittikçe daha fazlasına karşı çıkacak, onu tanımlamalıyım
asla olan konuları incelemeyecek kadar katı bir kararlılık olarak
genel olarak yarışa kolektif ilgi. Yoğun olanı korkuyorum
Egonun yetiştirilmesi, en küçük analiz ve mikroskobik gözlemde
Kişinin benliğinin, gelecekteki şairin tek kaygısı haline gelmelidir. BEN
Bu onun müdüründen biri olması gerektiğine korktuğumu söylemeyeceğim
kaygılar, çünkü bu neşeli bir parçaya yol vermek olurdu
Siz ve benim gibi değersiz olan Victorian ikiyüzlülüğü.
Zeki kişilerin yazarları uyarması gereken zamandır.
Tek koruma olduğu için, öz analizi geliştirmeme hayal gücü
dizginsiz bir romantizmin Follies'e karşı. Ama fildişi olmasına rağmen
Tower en değerli bir geri çekilme sunar ve şairler olabilir
orada _villegiatura_larını uzatmanız şiddetle tavsiye edilir,
Herhangi bir sağlıklı zekanın bir yıl süren yerleşimi olun. Şiirsel alanın kapatılmasının, bağlı olduğunu sorgulamıyorum
'Doğal bir efüzyon üzerindeki sanatsal etki için gittikçe tamamen
Duyarlılık ', şairi arkadaşlarından izole edecek. Cazip olacak
Duygularını gösteren sembolün peşinde
dünyayla temastan daha uzak ve daha uzakta. Onu saracak
Şarkı söyleyen roblar sadece uzuvlarının üzerinde değil, yüzünün üzerinde ve onun
Örnek küçümseyen okuyucular. Hazırlanmalıyız veya haleflerimiz
Sık sık bulmak için, sadece görmeyen şair türünü açıkladı
Kendinden daha üstün bir şey yok, ama kendisi dışında hiçbir şey. Ben değilim
Bunun talihsiz veya suçlu olacağını söylemekle ilgilidir; .
Geleceğin ahlakçısı buna katılmalıdır. Ama buna inanabiliyorum
İnatçı ve anlaşılmaz bir tutum, bazı iyi sanatsal üretebilir
etkiler. Hem yoğunluğun hem de haysiyetin kazanılabileceğine inanabilirim.
Olmasa da, düz insan sorumluluklarının bu fedakarlığı
hangi diğer niteliklerin kaybına hazırlanmaya hazır. Böyle bir
Yazar, halkın kendisine doğasını veya biçimini dikte etmesine izin vermeyecektir.
lirik mesajı ve tamamen başarıya güvenmek zorunda kalacak.
ayetinin pozitif değeri.

Geleceğin şairlerinin izolasyonu onları banta götürecek
Karşılıklı koruma için kendileri daha yakın bir şekilde
makul dünya. Ayetin gizemi diğer abartılı gibidir ve
Gizemleri Yeniden Yaratır,-Sıradan etli insana saçma olarak vurur. .
Şairin insan sempati iddiası iddiası, eğer sadece
Dünyanın bakış açısı, zahmetli, belirsiz ve aptalca. Tamamen
Mantıklı ve iyi iletimli sosyal sistem, hangi yer olacak
Dante'nin öfkesi için Tasso ve Byron'un üzüntüleri, misantropi için
Verlaine'nin sapkınlığı için Alfred de Vigny'den
Marlowe?-Lir notu ne kadar yüksek olursa, o kadar saçma
Lirist'in tutumu ve kaba halk şiddetini alkışlar
Diogenes, şairlerin gururunu daha büyük bir gururla çiğnediğinde
onlarınkinden daha. Kutsal Bard'ın bu tutumunun düşünülmesine yardımcı olamıyorum,
Fildişi kulesinin zirvesinden maundering ve oyulmuş ve yapıldı
Bir tür yüce ahlaki nevralji ile haggard,
Ölü romantik geçmişin bir kalıntısı. Şairler tarafından korunduğu sürece
Geleceğin bu şarkının manastırlarına özgü olacak, bunlar
'Küçük klanlar', şimdi daha fazla konuşmaya başladığım
hakim olmak için.

Son nesilde şiire ilginin sahip olduğu Fransa'da
Dünyanın herhangi bir yerinden çok daha istekli ve daha boldu, biz
Zaten bu tür deneysel evlerin oluşumu eğilimi görüyor
şarkı. Şimdiye kadar bunlardan hiçbirine katılmak büyük bir başarı yok
Yakında ayrılan bedenler, ama onları oluşturma çabası belki
öğretici. Abbaye de creteil'e büyük ilgi duydum.
bu tür kolektivist bir deneydi. Ekim ayında kuruldu
1906 ve içsel dağılımların sonucu olarak çözüldü
Ocak 1908. Bu, halka meydan okumak için bir girişimdi.
yerleşik 'edebi görüşün' saygısız saygısızlığı, bir çeşit
Prosodik Şapel veya Şiir Okulu. Aktif merkezi olacaktı
yeni nesil için enerji ve her biri
kendini ayette ayırt etmek için son derece iddialıydı. Creteil'de vardı
Büyük bir parkta bir baskı baskısı, böylece üyeler tamamen
dış dünyadan bağımsız. Şairler bahçeyi yetiştirecekti
ve ürünün satışı ile evi koruyun. İş yerinde olmadığında vardı
Çekimler, tartışmalar, eskiz sergileri, çünkü bunlar karışık
Kübistlerin ve empresyon sonrası en son kaprislerle.

Bu özel deney sadece on beş ay sürdü ve yapamam
Vicdanlı olarak bunun herhangi bir şekilde başarılı olduğunu düşünüyorum. Arasında kimse
Creteil'in abbatical kurucuları, oldukça açık bir şekilde, herhangi bir önlemi vardı
Cesaretiyle orantılı olarak yetenek. Belirsiz ve
belirsiz fikirler, korktuğum şeyle karışık, Charlatans demeliyim,
reddetme ve diğer sanatların enkazı. Yine de öyle olduğunu düşünüyorum
Girit rahiplerin bir anlamda doğru olduğunu belirtmek ilginç
'kahramanca bir eylem' gerçekleştirdiklerini açıkladıklarında, bir eylem
şiirin gelecekte küçümseme şeklinin sembolik
Kendini sağduyunun işgaline karşı koruyun, korkunç etki
şehvetli dünyanın. Bence iyi yapacaksın, eğer peşinde koşmak istiyorsan
Bu eğilime dikkat etmek için varsayımsal söylemimizin konusu
şiirsel bir kolektivizm. Henüz çok fazla kanıt fark etmedik
İngiltere, ama Fransa ve İtalya'da iyi bir anlaşma yapmaya başlıyor.
Sonuçta, en yüksek şiir, uygulamaları gibi gizemli bir şeydir.
Rosicrucians Derneği, 'Kutsal Evimiz
Hayalet, yüz bin adamın bakması gerekse de henüz
dokunulmamış, tutulamaz, gözden uzak kalmaya mahkum ve
sonsuza dek tanrısız dünya. ' Eğer bir şeyden emin olursam, bu
Geleceğin şairleri, evrensel büyük planlara bakacak
Teknik eğitim ve şu anda olanlar gibi demokratik reformlar
Arkadaşımızın Rab Şansölyesi'nin coşkusunu ve enerjisini işgal etmek
Tanrısız bir dünyanın tanrısallığının tuhaf bir şekilde nefret dolu sergileri.

Konumuzun başka bir şubesine dönmek için, bana öyle geliyor ki
Bu cinsel aşk lirikte baskın tema olmayı bırakabilir
Geleceğin Şiiri. Erotik duygu belki de haksız yere işgal etti
Geçmişin yaratıcı sanatı. Özellikle, geç şairler
On dokuzuncu yüzyıl aşka aşırıya kaçmakla ilgileniyordu. Bir çeşit vardı
Aralarında seks takıntısı, sanki hayat başka bir fenomen sunmamış gibi
Sanatçının dikkatine layık. Tüm Avrupa'da, çeşitli
Farklı ulusal alışkanlık ve geleneklerin tentürü, bu
Bazen hassas ve ustaca sergilenen şairlerin sofistike olması
Ancak çoğu zaman, hafızanızda kolayca ortaya çıkacak yabancı örneklerde olduğu gibi,
sırayla, biraz bayat bir parfümün yorucu kalıcılığında olduğu gibi,
Dün gece Opopanax veya Vervain'in tahriş edici kokusu. Ve bu
nokta, neredeyse saçma olan tek nokta düşünüyorum ve
Kesinlikle sözde fütüristlerin çok gürültülü ve hoydenish manifestoları,
M. Marinetti ve Iconoclasts mürettebatı liderliğindeki ciddidir.
dikkat. Platformlarında bir tahta, bilirsiniz, erotizmi yasaklamak,
Geleceğin pratiğinden, iyi tür ve kötülerin. evet
değil, gerçeği söylemek için, aldığımız soruşturma için çok yardım bulun
Günümüzde, bu kısık genç beylerin manifestolarında, ne zaman
Cüzamlı sarayların kalıntılarını fırlatmayı başardılar.
Venedik küçük kokuşmuş kanallarına, kendilerini zor bulacaklar
onların yerine güzel bir şey inşa etmek için. Ama tepkilerinde
'Ebedi Kadınsı'na karşı, sanırım, muhtemelen olabilirler
ardından geleceğin ciddi şairleri.

Şiirin son gelişmelerini oldukça yakından izleyenler
İngiltere
Dramatik yönün yönü, mutlaka bilinen şey şeklinde değil
Saf drama, özellikle dinleme kitlelerini temsil etmek için uyarlanmış
ayak ışığının arkasında, ancak yaşamın artan çalışmasında
Enerji sergileri. Bu eğilim ile tutarsız görünebilir,
şimdi konuştuğum, dünyanın kendisinden çekilmek için
bencil bir izolasyon veya daha fazla veya daha fazla gizlenmiş bir ilişkiye veya
Daha az bağımsız figürler sadece asi ve küçümseyen bir
kamuoyunun küçümsemesi. Ama tutarsızlık çok iyi olabilir
sadece görünüşte. Herkesin kaçınılması iyi olabilir
hayatın klişeleşmiş sosyal yüzeyleriyle arkadaşlık,
Cehalet,-gerçekten, mutlu ve hieratik cehalet,-ne 'insanlar',
telaşlı anlamda, söylemesi ve yapması gerekiyor, aslında yardımcı olabilir
Şair, altında yatanlara daha verimli ve nüfuz edecek
Yüzey, sağlam dünyada önemli ve kalıcı ve dikkate değer olan
insan karakteri. Bu nedenle, şiirinin
Belki de bir seri tarafından geleceğe rağmen, daha fazla dramatik olabilir
gözlem sonucundan ziyade kesin yaratma eylemleri,
ki bu, parlaklığın sürekli artan adroitnessine bırakılacak
düzyazı ustaları.

Yaratıcı dramadaki bu takıntının bir sonucu olarak, sanırım
Geleceğin şiirinde insanlık için daha istikrarlı bir umut bulmayı bekleyin
şimdiki zamana kadar sergilendi. Aşırı bir sonucu
Yaşamın şaşırtıcı gerçeklerinin gözlemlenmesi,
Gerçekçi nesirlerin şiddetli enerjisi, genel bir abartı olmuştur
daha koyu renk tonları,
bir asır önce sanat eleştirmeleri için gerekli yargılanan
Tüm sanatta yüceltme. Kıta literatüründe ve özellikle
Çok son Rus draması, siyahlığı görmenin bu kararlılığı ve
sadece siyahlık, varoluşun sıradan sahnesini bir vadi olarak tasvir etmek
Umutsuzluğun gölgesi acı verici bir şekilde sık görülmüştür. İngiltere'de bir
Trajik figürü beni gençliğimde geçen kayda değer güç şairi
Kimin işi, insan için tek bir umut veya haysiyet parıltısı yok;-
Talihsiz James Thompson, 'Dreadful Night Şehri'nin yazarı. BEN
Geleceğin şiirinin daha derin olduğuna inanamıyor ama inanamıyor
talimat verilen, insan başarısızlığı ve daha az
vahşice insanın isyanına. Genel tonunu tahmin ediyorum
ciddiyet, asil yaşam tutkusuna haraç dolması,
Basit ve doğrudan ifade. Bunun teması olarak alacağına inanıyorum
İnsanın doğa ile başarılı mücadelesinin gösterisinin ihtişamı değil, değil
Ara sıra yenilgisinin grotesk ve skalid pitoresk.

Başkanınız, büyüleyici makalelerinden birinde,
'Tarih soyut olabilir, bilim açıkçası insanlık dışı olabilir, sanat bile olabilir
tamamen resmi; Ancak şiir insan hayatıyla dolu olmalıdır '. Bu düşünce,
Bence, nihai bakım konusunda bizi mükemmel şekilde güvende hissettirebilir
şiirsel ifade. İnsanlık için her zaman bizimle olacak, her neyse
Revolutions ne olursa olsun, sosyal sistemimize değişiklikler yapılabilir
dinde, yasallıkta, kamusal sırada veya tabakalaşmada meydana gelir
kompozit yaşam. İmkansız olduğu tek atmosferi itiraf ediyorum
Şiiri nefes alabilmek için düşünmem tam olarak
ve bir zamanlar hayal edildiği gibi varoluşun humdrum tekdüzeliği,
Ama bence artık aşırı sosyalist tarafından çok katı bir şekilde ısrar edilmiyor
Reformcular. Mümkün olan bireysel eylem çeşitliliği olduğu sürece
enerjilere ve tutkulara, umutlara ve korkulara serbest kapsam vereceği gibi,
insanlığın, çok uzun zamandır plastik hayal gücünün unsuru olacak
Resmi sanat modunda ifade konusunda ısrar ettiği bulundu. Oldukça
genişletilmiş bilgi ve demokratik bir sonucu olarak
içgüdü, sunulduğu gibi belirli bir tetikleyici tasarım sertliği
On dokuzuncu yüzyılda Tennyson tarafından 'The Boş Ayet şarkı sözlerinde
Prenses ',' One Word daha fazla 'daha parlak kısımlarında kızararak,
Swinburne, fullantıcı 'Sapphics' de,
'MacFlecknoe' veya Lapidary ihtişamında Dryden'ın benzer sertliği
Gray 'Odes'. En azından hemen bakmalıyım
gelecek, Chaucer veya Yumuşak'ın sıvı kolaylığının yeniden canlanması için
'Peri Kraliçe'nin fazlalıkları. Dikkat çekici deneyler
Yirmi yıl önce sembolistler ve bunların tüm vücudu üzerindeki etkileri
Fransız ayeti, beni bu yönde sürekli bir hareket beklemeye götürüyor.

Şiirin olası geleceğinden bahsetmek gerçekten zor
üzerinde çok fazla rüzgarlı olan sembolizm kelimesini tanıtmak
yakın geçmişte savaş. Muazzam olduğuna inanmaya yardımcı olamıyorum
Bu fikrin önemi müdürlerden biridir-belki de en büyük
Son nesilde yapılan şiirle ilgili keşif.
Antik Yunanlılar arasında semboller, eğer yanlış olmazsam,
Ceres veya Cybele'nin başlatılan ibadetçileri
Gizemli Kalbin Birliği. Bir sembol, bir nesnenin göstergesidir,
bunun doğrudan bir tanımına muhalefet; onun fikrini uyandırıyor
uyanmış ruhta; Bir zil çalıyor, çünkü neredeyse öyle koyabiliriz ki
Bir kez ruhu canlandırır ve bunu özel bir olay veya yakın hatırlatır
hizmet. Bunu şiirin en önde gelen özelliği yapmanın önemi
Yeni değil, ancak son zamanlarda ve sadece
Kısmen, değerinin farkında olun. Ama gerçekten, eğer düşüneceksen
Sembolistlerin söylediği tek şey Bacon'un cümlesinde yer alıyor
Bu 'Şiir, şeylerin gösterilerini ruhun arzularına uyuyor,
Ruhu dışsal şeylere maruz bırakmak yerine '.

Asla sarılmak için daha az hesaplanan bir konu sunulamaz
retorik bir güzelliğe veya bundan daha görkemli bir onaylama ile kapanmak
Bu öğleden sonra senden önce bu kadar sıcak bir şekilde getirdim. Umarım
Bizim zamanın boşa harcandığını düşünmeyeceksin
bazı bazılar üzerine, hafif ve düzensiz, dallardaki kuşlar gibi
geleceğin şiirinin olası veya olası özellikleri. Ne olursa olsun
Ya da ben ya da profesörlerin en akıllıca, doğmamış olan bu temayı tahmin edebilir
Şairler, olacağından emin olabiliriz

              Huzursuz kafalarında gezin
  Bir düşünce, bir lütuf, bir harikası, en azından,
  Hangi kelimelere erdem yok

bizimki 'sindirebilir'. Bir pegasus'un rokoko görüntüsüyle başladım,
Havada, yanıp sönen ve eğrilik, herhangi bir
Beklenen nokta. Kapanışta geri dönmeme izin verin, sadece bizim
Sage Tutum Her zaman kaçınılmaz gelişini izlemekten biri olmak,
Hipokren'in sularına minnettar dudaklar koymaya hazır
Toynaklarının darbesinden kabarırlar.

Edmund Gosse.




Oxford: Horace Hart

Üniversiteye yazıcı




Dernek tarafından aşağıdaki yayınlar yayınlandı ve
Hala basılı üyeler tarafından satın alınabilir:-

1907-12.

1. Erkek Ortaokullarında İngilizce müfredat türleri. (Baskı dışında.)
Fiyat 6d.

2. Ortaokullarda Shakespeare'in öğretimi (geçici
öneriler). (Baskı dışında.) Fiyat 1d.

3. İngiliz Edebiyatı ile ilgili kısa bir kitap listesi, başından 1832'ye kadar,
öğretmenlerin kullanımı için. Fiyat 6d. (Üyeleri ortak, 1s.)

4. Shelley'nin şiir görüşü. A.C. Bradley, Litt.D. (Baskı dışında.)
Fiyat 1s.

5. Ortaokullarda İngiliz Edebiyatı. J. H. Fowler, M.A. Price
6d.

6. Kızların ortaokullarında İngilizce öğretimi. Bayan G. tarafından
Clement, B.A. (Baskı dışında.) Fiyat 6d.

7. Shakespeare'in Okullarda Öğretimi. Fiyat 6d.

8. Kız Ortaokullarında İngilizce Müfredat Türleri. (Baskı dışında.)
Fiyat 6d.

9. Milton ve parti. Profesör O. Elton, M.A. (Baskı dışında) Fiyat 6d.

10. Romantizm. W.P. Ker. Fiyat 6d.

11. İskoç lehçeleri için hala yapılması gerekenler. W. Grant tarafından.
Fiyat 6d.

12. İngilizce Etkileyen İngilizce Sınavların Özeti. Fiyat 6d.

13. Shakespeare'in sanatının kişisel olmayan yönü. Sidney Lee, D.Litt.
Fiyat 1s.

14. İngilizce öğretiminde erken aşamalar. (Baskı dışında.) Fiyat 6d.

15. Shakespeare Referans Kütüphanesi. Sidney Lee, D.Litt. Fiyat 1s.

16. Ulusal Yaşam Üzerine İngilizce çalışmalarının yürütülmesi. C. H.
Herford, Litt.D. Fiyat 1s.

17. İngiliz kompozisyonunun öğretimi. J. H. Fowler, M.A. (
yazdırın.) Fiyat 1s.

18. Fransız ve Alman ortaokullarında edebiyat öğretimi. İle
Elizabeth Lee. Fiyat 6d.

19. John Bunyan. C. H. Firth, LL.D. (Baskı dışında.) Fiyat 1s.

20. Şiirin kullanımı. A.C. Bradley, Litt.D. Fiyat 1s.

21. Okullarda İngiliz Edebiyatı. Yazarların ve çalışmanın bir listesi
Ardışık çalışmanın aşamaları. Fiyat 1s.

22. İskoç literatürünün bazı özellikleri. J. C. Smith. Fiyat 1s.

23. Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley, Keats'in kısa bibliyografyaları.
Fiyat 1s.

24. Modern Sibyls hakkında bir söylem. Lady Ritchie tarafından. Fiyat 1s.

Üyeler, _bulletin_'in daha fazla kopyasını alabilir.
Sekreter. (Fiyat 6d.)

       * * * * * *

İngiliz Derneği üyeleri tarafından denemeler ve çalışmalar. Vol. BEN.
A.C. Bradley tarafından toplanmıştır. Clarendon Press 2S. 6d. üyelere.

İçindekiler:-Henry Bradley tarafından İngilizce yer adları; Şu anki durumunda
Robert Bridges tarafından İngilizce telaffuz; Browning, W.P. Ker tarafından; Kör
Harry'nin 'Wallace', George Neilson tarafından; Shakespeare ve Grand Style,
George Saintsbury; Edith Sichel'in kötü şiir hakkında bazı öneriler;
Carlyle ve Alman ustaları, C.E. Vaughan.


İngiliz Derneği üyeleri tarafından denemeler ve çalışmalar. Vol. İi.
Dr. Beeching tarafından toplanmıştır. Clarendon Press. 2s. 6d. üyelere.

İçindekiler:-H. Alexander tarafından yer adlarında _ing_ parçacık; Üzerinde
John Bailey tarafından büyük tarzın doğası; Richardson'ın romanları ve onların
Etkiler, F. S. Boas; Jane Austen, A.C. Bradley; Açıklama
Şiir, A. Clutton Brock; C. E. Montague tarafından Edebi Oyun; A
Yorkshire Folk-Play ve analogları, F. Moorman.


İngiliz Derneği üyeleri tarafından denemeler ve çalışmalar. Vol. III.
W.P. Ker tarafından toplanmıştır. Clarendon Press. 2s. 6d. üyelere.

İçindekiler:-Gilbert tarafından İngiliz şiiri hala Yunanca öğrenebilir
Murray; Bazı çocukça şeyler, A. A. Jack; _A Lover'ın şikayeti_, J.
W. Machail; Arnold ve Homer, T. S. Omond; Keats'in epitetleri, David
Watson Rannie; George Saintsbury tarafından Dante ve Grand Style; Blake
Dini şarkı sözleri, H. C. Beeching.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF ENGLISH POETRY***


******* This file should be named 32477.txt or 32477.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/4/7/32477



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

