*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories Pictures Tell (Hikayeler Resimlerin Anlattığı)
Yazar: Flora Carpenter
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories Pictures Tell, by Flora Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories Pictures Tell
       Book One

Author: Flora Carpenter

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES PICTURES TELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Başlık Süslemesi]

HİKAYELER
RESİMLER ANLATIR

BİRİNCİ KİTAP

_Yazar_
FLORA L. CARPENTER
_Toledo, Ohio'daki Waite Lisesi'nde çizim öğretmeni_

_Orijinal Fotoğraflardan Yarı Tonlarla Resimlenmiştir_

RAND McNALLY & COMPANY
CHICAGO NEW YORK

_Telif Hakkı, 1918_
RAND MCNALLY & CO.

[İllüstrasyon: Yayıncının sembolü]

İÇERİK

EYLÜL VE EKİM SAYFASI

"Kuşlarını Beslemek" _Millet_ 1

"Charles I'in Çocukları" _Van Dyck_ 10

KASIM, ARALIK VE OCAK

"Biz Dört Küçük Haylazız" _Adam_ 21

"Sandalyenin Madonna'sı" _Raphael_ 27

ŞUBAT VE MART

"Bayan Bowles" _Reynolds_ 35

"İki Anne ve Aileleri" _Elizabeth Bouguereau_ 42

NİSAN, MAYIS VE HAZİRAN

"Konuşamıyor musun?" _Holmes_ 48

İncelenen Resimlerin ve Sanatçıların İncelenmesi

_Öğretmenlere Öneriler_ 53

ÖN SÖZ

Devlet okullarındaki sanat danışmanları her sınıfta resim çalışması ödevi verir ve tanınmış ustaların belirli
resimlerinin incelenmesini önerir. Çizim Görevlisi olarak çocukların bu işten keyif aldıklarını ancak öğretmenlerin konuyu araştırmak ve yeterli materyal toplamak için zamanları olmadığı için dersleri yürütme konusunda yetersiz hissettiklerini gördüm. Çok sayıda kitaba başvurmak gerekiyordu ve genellikle sanatçı hakkında çok fazla bilgi bulunabilirken, resimleri hakkında çok az şey mevcuttu. Bu nedenle, resimler hakkında bilgi toplamaya ve dersleri öğretmenler için tıpkı kendi sınıflarındaki öğrencilere verdiğim gibi hazırlamaya başladım.

Planımda yıl boyunca çok fazla resim yok çünkü bu sadece sanat eserinin bir parçası olacak ve çizimin yerini alması amaçlanmamıştır.

Bu sınıftaki dersler, normal çizim süresi olan yirmi ila otuz dakikaya göre planlanmıştır ve bu süre içinde başarıyla verilmiştir.

FLORA L. CARPENTER

[İllüstrasyon: KUŞLARINI YEDİRİYOR]

RESİMLERİN ANLATIYOR OLDUĞU HİKAYELER

KUŞLARINI YEDİRİYOR

=Orijinal Resim:= Lille Müzesi, Lille, Fransa.
=Sanatçı:= Jean Francois Millet (zhaeN fraeN'swae'' m[=e]'l[)e]'').
=Doğum Yeri:= Gruchy, Fransa.
=Tarihler:= Doğum, 1814; ölüm, 1875.

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu resimde ne görüyorsunuz? Çocuklar ne
yapıyorlar? Nerede yaşıyorlar? Neyin üzerinde oturuyorlar?
Evin arkasında kimi görebiliyorsunuz? Ne yapıyor? Sizce
çocuklar anneleri onları çağırmadan önce ne yapıyorlardı? Neden? Tavuk ne
bekliyor? Resimde başka ne görüyorsunuz? Sizce günün hangi saati? Bu resmin adı neden "Kuşlarını Beslerken"? Kaç kişi beğendi? Neden?

=Resmin hikayesi.= Fransa'daki küçük bir köydeki minik beyaz bir kulübede, karısı ve dokuz çocuğuyla bir ressam yaşıyordu.
Bu ressamın adı Jean Francois Millet'ti ve oldukça fakir olmasına rağmen
çok mutlu bir aileydi. Baba neredeyse her sabah evin arkasındaki bahçesinde çok çalışıyordu ve her öğleden sonra stüdyosu adını verdiği tuhaf, küçük, eski bir odada çalışıyordu. Burada gördüğü ve sevdiği yerlerin ve insanların güzel resimlerini çiziyordu. Resimlerinin neredeyse hepsi kırsal kesimden ve çalışan insanlardan oluşuyordu çünkü onlar hakkında en çok şey biliyordu ve onları en çok seviyordu.

Bazen bahçedeki işini çok erken bitiriyordu ve sonra seviniyordu çünkü dünyadaki başka bir şey yapmaktansa resim yapmayı daha çok seviyordu.

Bir gün stüdyosunun penceresinden dışarı baktığında, çizdiğinden çok daha güzel bir resim gördü. Üç çocuğunun kapının önünde sıra halinde oturduğunu gördü, anneleri sırayla her birine tahta bir kaşıkla et suyu veriyordu. Birbirlerine yakın bir şekilde toplandıklarında, o sabah izlediği küçük kuşları
hatırladılar. Küçük kuşların gagalarını açıp, anne kuş onları beslediğinde
yuvanın kenarına doğru nasıl toplandıklarını biliyor musunuz? Millet bu resmi
çizmeyi ve adını "Kuşlarını Besliyor" koymayı düşündü.

Annenin üç çocuğa doğru eğilirken taburede nasıl öne doğru eğildiğine bakın. Elinde tuttuğu tahta bir kaşık ve kucağındaki
kaseden aldığı sıcak et suyuyla dolu. Çocuklar çok
aç görünüyor. Hiç şüphe yok ki sabahtan beri çok oynuyorlar.

Resmin sol tarafındaki küçük kızın
ne oynadığını görmek kolay. Tahta bebeğini çok yakın tutuyor ve
sanki porselenmiş ve gerçek saçları varmış gibi
seviyor.
O, çocukların en büyüğü ve görebileceğiniz gibi,
bebek kardeşi ve küçük kız kardeşi lezzetli çorbanın ilk tadına bakarken sabırla oturduğu için bencil değil.

Çocuk ve küçük kız, resimde gördüğünüz sepetle
ve arabayla oynamış olmalılar, çünkü anne çorbayla kapıya geldiğinde sepet sanki aceleyle düşürülmüş gibi devrilmişti. Şimdi oyuncaklar tamamen unutuldu.

Çocuk, ilk tadına bakmak için öne eğilirken ağzını kocaman açarken,
küçük kız kardeşi onu sabit tutmak için kolunu onun omzuna doladı.
Onu izlerken, o da ağzını açtı.

Tavuğun onlara doğru koştuğunu görün! Kesinlikle kendisi için de yiyecek bir şeyler olacağını düşünüyor.

Üç çocuğun hepsi birbirine benzeyen uzun önlükler ve o günlerde köylülerin her zaman giydiği tuhaf tahta ayakkabılar giyiyor. Çocuklar bahçede
oynarken bile tahta ayakkabılar ne kadar da şangırtılı sesler çıkarıyor olmalı! Ve evdeki ahşap zeminlerde ne kadar da gürültü yapıyorlardı
eğer çocuklar çok dikkatli yürümezlerse!

Kızlar iple bağlanmış başlıklar takarken, oğlanın
tam-o'-shanter'a çok benzeyen bir şapkası var, ancak o da çenesinin altından bağlı.
Anne başında bir mendil ve boynunda bir mendil daha takıyor. Elbisesi kalın ve sıcak görünüyor, çocukların elbiseleri de öyle. Hava serin olmalı, çünkü bebek bile
bir şala sarılmış.

Evin arkasındaki adam bahçede telaşla çalışıyor. Millet bu adamı
resmettiğnde kendini düşünmüş olmalı, çünkü baba kuş gibi, ailesi için yeterli
yiyecek elde etmek için çok çalışmak zorunda. Bazen
çok az oluyor ve ekmek o kadar küçük parçalara bölünmek zorunda kalıyor ki çocuklar paylarını yediklerinde bile hala aç kalıyorlar.

Öğle vakti olduğunu biliyoruz çünkü resimdeki gölgeler çok kısa. Bu çocukların oynamak için ne kadar güzel, büyük bir avluları vardı ve her türlü oyunu oynayarak ne kadar güzel zamanlar geçirmiş olmalılar! Birkaç yıl Paris şehrinde yaşamışlardı ve bu nedenle, şüphesiz, en çok "depo tutmayı" seviyorlardı. Meşe palamudu, taş ve çiçek toplayıp bunları tezgah olarak
büyük bir tahta kutunun üzerine yerleştirdiler. Sonra sırayla mağaza bekçisi oldular.

Belki de bugün sıra oğlandaydı ve mallarını
satmak için tezgahın arkasında
hazır bir şekilde durmuştu. Küçük kız önce gelmişti, bir sepet taşıyordu. Muhtemelen taşlara portakal veya elma diyorlardı ve devrilmiş sepete bakılırsa, küçük kız en azından bir düzine satın almış olmalıydı. Sonra, arabada bebek
bebeğiyle birlikte küçük anne gelmişti. Bu araba bebek için zar zor yeterince büyüktü ve bu yüzden bebeğin düşmesini önlemek için çok dikkatli bir şekilde yönlendirilmesi gerekiyordu.

Anne çağırdığında, iki kızdan büyüğü bebeğini
hızla yakalamış ve arabayı geride bırakmıştı; küçük kız kardeş,
sepetindeki portakalları sevinçle fırlatıp atmıştı, oğlan ise
içecekleri sıcak çorbayı düşünerek dükkanını tamamen unutmuştu. Bu küçük, tek katlı, sıva ve taşlardan yapılmış beyaz badanalı evin yüksek kapısı, üç çocuğun yan yana oturabileceği kadar geniş. Kapının yanında büyüyen o büyük asma muhtemelen bir sarmaşık asmasıdır, çünkü bize küçük beyaz kulübenin hala ayakta olduğu ve tamamen sarmaşıkla kaplı olduğu söylendi.

Resimde gördüğünüz her şey ev yapımıdır; giysiler, bebek, kaşık, araba, sepet ve hatta annenin oturduğu sağım taburesi.

Parlak güneş ışığında oturan bu yuvarlak yüzlü, mutlu küçük çocuklar yakında çorbalarını bitirecekler; sonra "bakkal tutma" oyununa tekrar başlamaya hazır olacaklar.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bu çocuklar hangi ülkede
yaşıyorlardı? Ne tür bir evde yaşıyorlardı? Kapının yanında ne
büyüdüler? Babaları geçimini nasıl sağlıyordu? Adı neydi? Resimlerini nerede çizdi? En çok ne tür resimler çizmeyi severdi? Neden? Bu resmi nasıl çizdi? Resme neden "Kuşlarını Besleyen" adını verdi? Anne neyin
üzerinde oturuyor? Elinde ne tür bir kaşık var? İçinde ve kucağındaki
kasede ne var? Çocukların
aç olduğunu düşünmenize sebep olan nedir? Hangisi önce beslenecek? Hangisi muhtemelen
sonuncuya kadar bekleyecek? Neden? Çocuklar nasıl giyinmişler? Ayakkabıları ne tür? Kaçınız tahta ayakkabı gördü? Anne nasıl giyinmiş? Havanın serin olduğunu düşünmenize sebep olan nedir? Gölgeler bize günün saatini nasıl anlatıyor? Bu çocuklar hangi oyunu oynamayı
seviyorlardı? Neyle oynamaları gerekiyordu? Oyuncaklarını ve
giysilerini kim yapıyordu? Anneleri onları çağırdığında ne yapıyorlardı? Mutlu çocuklar olduklarını düşünmenize sebep olan nedir?

=Öğretmene:= Hikaye anlatıldıktan sonra, çocukların
resmi canlandırmasına izin verilmelidir. Okul kapısına yerleştirilmiş tabureler veya anaokulu sandalyeleri ve çocukların evden memnuniyetle getireceği bir kaşık, bir bebek, bir araba ve bir sepet, ihtiyaç duyulan tüm aksesuarlardır. Çocukların, anneleri onları çağırdığında oynadıkları varsayılan oyunu ve resmin kendisindeki hikayeyi canlandırmasına izin vermek iyidir.

=Sanatçının hikayesi.= Bu resmi yapan adam, Millet hakkında bir şeyler anlatalım mı?

Jean Francois Millet, fakir Fransız köylülerinin oğluydu. Babası iyi bir adamdı, müziğe ve dışarıdaki tüm güzel şeylere çok düşkündü.
Bazen oğluna, "Şu ağaca bak, ne kadar büyük ve güzel; bir çiçek kadar güzel!" derdi.

Oğlunun dikkatini tarlalara, gün batımlarına ve etrafındaki her şeye çekerdi.

Millet'in annesi, gün boyu babasıyla birlikte tarlalarda çalışırdı. Yani
onu uyutmak için sallayan ve çok küçükken ona bakan büyükannesiydi. Ona babasının ardından Jean, iyi St. Francis'in ardından Francois adını veren oydu. Dindar bir
kadındı ve Millet'in çocukken gördüğü neredeyse tek resimler
büyükannesinin İncil'indekilerdi. Bunları birçok kez kopyaladı,
beyaz tebeşirle taş duvara çizdi. Bu büyükanneyi çok memnun etti ve elinden geldiğince onu cesaretlendirdi.

Millet on sekiz yaşındayken ilk büyük resmini çizdi. Şöyle oldu. Kiliseden eve dönerken, yavaşça yürürken
bir bastona yaslanmış, kambur sırtlı yaşlı bir adamla karşılaştı. Kambur figürdeki bir şey, Millet'in onun resmini çizmesini istemesine neden oldu. Bu yüzden,
cebinden biraz kömür çıkarıp, resmi bir taş
duvara çizdi. Yanından geçen insanlar hemen kim olduğunu anladılar; memnun oldular ve bunu Millet'e söylediler. Babası da çok sevindi, çünkü kendisi de bir zamanlar
sanatçı olmak istemişti. Oğlunun kendisinin olmak istediği kişi
olması gerektiğine karar verdi; bu yüzden onu iyi bir öğretmene gönderdi.

Millet çok çalıştı, ama uzun süre resimleri satılmadı ve çok fakirdi. Bir süre sonra insanlar onun ne kadar harika
resimler çizebildiğini gördüler ve ona ve onun güzel
resimlerine ne kadar
düşündüklerini bildirmekten mutluluk duydular.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Babası nasıl bir
adamdı? Oğluna ağaçlar hakkında ne söyledi? Millet'in annesi ne yaptı? Millet ailesi tarlada çalışırken ona kim baktı? Millet ne tür resimlere bakmak zorundaydı? Önce ne çizdi? Nereye çizdi? Ona kim yardım etti? Bastona yaslanan
yaşlı adamdan bahsedin. Millet resmini neye çizdi? Kim
gördü? Ne dediler? Babası ne dedi? Oğlunun ne olmasını
istedi? Millet o zaman ne yaptı? İnsanlar şimdi resimleri hakkında ne düşünüyor? Kaçınız bu resmi beğendi?

CHARLES I'İN ÇOCUKLARI

=Orijinal Resim:= Torino (t[=u]''r[)i]n) Galerisi, Torino, İtalya.
=Sanatçı:= Sir Anthony Van Dyck (v[)a]n d[=i]k'').
=Doğum Yeri:= Antwerp, Belçika.
=Tarihler:= Doğum, 1599; ölüm, 1641.

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu üç küçük çocuk ne yapıyor? Kimler? Hiç fotoğrafınızı çektirdiniz mi? Fotoğrafınızı çektirmek için
nereye gittiniz? Sizce bu çocuklar nerede? Neden
bizim yaptığımız gibi bir fotoğrafçıya gitmediler? Sizce onları stüdyoya kim getirdi? Nasıl giyiniyorlar? Sizce bu çocuklar resimlerinin çizilmesi için ne kadar süre ayakta durmak zorunda kaldılar? Fotoğrafçı size nasıl
ayakta durmanızı söyledi? Bebek ellerinde ne tutuyor? Küçük kızın önündeki halıda ne görüyorsunuz? Sizce köpek neden
Prens Charles'ın yanında bu kadar sessizce oturuyor? Hangi
çocukla oynamayı en çok istersiniz? Bu resmi kim çizdi? Beğendiniz mi? Neden?

=Resmin hikayesi.= Bir zamanlar çok güzel bir kraliçe
ve çok gururlu bir kral yaşarmış. Çok sevdikleri üç güzel çocukları varmış. Bu çocuklarla çok gurur duyuyorlarmış ve onları mutlu etmek için
ellerinden gelen her şeyi veriyorlarmış.

Köpeğin başının üstünde eli dik duran çocuk bir erkekmiş, ancak bir kız gibi giyinmiş. Adı Prens
Charles. Gördüğünüz en güzel küçük midilliye ve arabaya sahipmiş. Yanında duran küçük kız olan kız kardeşi Mary'nin, o kadar çok harika şey yapabilen çok
güzel bir bebeği varmış ki gerçekten
canlıymış gibi görünüyormuş. Bebek Prens James'in o kadar çok oyuncağı varmış ki neredeyse büyük bir odayı doldurmuşlar. Oyuncakları
çıkartıp tekrar kaldıran ve
bu çocuklara hizmet etmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan birkaç hizmetçi vardı. Çocukların da oynayabilecekleri güzel ve büyük bir avluları
vardı. O kadar büyüktü ki insanlar buna park diyorlardı.
Kral, bahçıvanına büyük meşe ağaçlarından birinin üzerine bir koltuk yaptırdı ve
çocuklar orada her türlü oyunu oynayabiliyorlardı.

Kuşlar kadar yüksekte oldukları bu koltuğa tırmanmak çok eğlenceliydi.
Rüzgarlı günlerde büyük ağaç bir salıncak gibi
bir ileri bir geri sallanırdı. Bir gün parkta iyi vakit geçirirken
annelerinin onları istediğini söylediler. Resimlerini
yaptırmak için giyinmeleri gerekiyordu.

O günlerde kamera yoktu, bu yüzden gidilecek bir fotoğraf
galerisi de yoktu. Bunun yerine,
Sir Anthony Van Dyck adında büyük bir sanatçı vardı. Yağlı boyalarla güzel resimler çiziyordu. Prens Charles'ın resmi o kadar çok kez çizilmişti ki
muhtemelen gideceğini bildiği tekne
gemisi olmasaydı gitmek istemezdi. Görüyorsunuz ya, kralın sarayı ve Sir Anthony
Van Dyck'in evi aynı nehrin kıyısına yakındı. Sir Anthony, kral ve kraliçe
ve çocukları için özel bir tekne iskelesi yaptırmıştı. Kral, Sir Anthony Van Dyck'in resim yapmasını izlemeyi o kadar çok severdi ki neredeyse her gün onu ziyaret ederdi. Onu
oraya götürmek için birkaç
güzel teknesi vardı.

Çocukların giyinip gitmeye hazır olmaları uzun zaman almış olmalı. İnsanların küçük Prens James'e dedikleri gibi "Bebek Stuart",
dantellerle süslenmiş mavi ipek giyerdi. Kardeşi gül rengi ipek giymişti,
büyük dantel yakası ve manşetleri vardı. Bu kadar uzun, ağır bir elbiseyle nasıl koşabildiğini veya yürüyebildiğini anlamıyorum; siz anlıyor musunuz? Sanki en
güzel elbisesiymiş gibi görünüyor. Muhtemelen oynamak için daha kısa bir elbisesi vardı.

İki oğlanın da çenelerinin altına bağlanmış boneler takarken, küçük kızın takmaması ne kadar da garip görünüyor. Belki de güzel buklelerini bozmak
istemediler. Prenses Mary'nin elbisesi beyaz saten, dantelle süslenmiş. O elbiseyle yetişkin bir hanımefendi gibi görünüyor. İnsanlar onun tıpkı güzel kraliçe annesine benzediğini söylüyordu. Şüphesiz annesi saçlarını kıvırıp
inci boncuk dizisini boynuna dolamıştı.
Muhtemelen kraliçe anne, Bebek Stuart'a elinde tuttuğu büyük kırmızı elmayı da vermişti. O sadece iki yaşındaydı ve onun acıkabileceğini veya oynayacak bir şeye ihtiyacı olabileceğini
düşünmüştü.

[İllüstrasyon: _Charles I'in Çocukları_]

Sonunda hepsi hazır olduğunda, tekneler onları bekliyordu.
Birkaç hanım kraliçeyle birlikte gitti, bu yüzden oldukça eğlenceliydi. Nehirden Sir Anthony Van Dyck'in evine kadar güzel bir yolculuktu.
Sonunda tekneler
karaya vardığında, büyük ihtimalle
Prens Charles kıyıya ilk atlayan kişiydi.

Büyük Sir Anthony Van Dyck onları karşılamak için dışarı çıktı.
Resim
yapacak üç tane böylesine sevimli çocuğu olduğu için mutluydu.
Çocukları çok severdi ve ayrıca, her zaman etrafında çok sayıda insan olmasını severdi.
Takım, Van Dyck'in resim
yaptığı odaya, stüdyosuna girdiğinde, orada çok sayıda insan olduğunu gördüler. Hanımlar
güzel elbiseler giymişlerdi ve erkekler de kadifeler ve ipekler giymişti ve
parıldayan kılıçlar taşıyorlardı. Sir Anthony Van Dyck'in çok büyük,
güzel bir köpeği vardı ve köpek çocukları görür görmez hemen yanlarına geldi. Prens Charles'ı en çok seviyor gibi görünüyordu ve resmi yapılırken
tüm zaman boyunca onun yanında oturuyordu. Prens Charles'ın nazik elinin yumuşak
vuruşunu hissetmeyi severdi.

Bebek Stuart yükseltilmiş bir platformun üzerinde duruyor ve başı neredeyse kız kardeşininki kadar yüksek. Orada dururken biraz utangaç görünüyor,
elmasını tombul küçük ellerinde sıkıca tutuyor. Kız kardeşi Mary
elinde birkaç gül tutmuş ve onları düşürmüş olmalı. Onları önündeki halının üzerinde görebiliyor musun? Eğer Bebek Stuart elmasını
düşürürse, belki de köpek ona getirirdi.

Sir Anthony Van Dyck müziğe çok düşkündü ve resim yaparken her zaman birkaç müzisyen çalardı. Çocuklar da müziği severdi ve bu, uzun süre hareketsiz durduklarını unuttururdu. Hanımlar ve beyler odanın başka bir yerinde konuşuyorlardı, ancak bu
sanatçıyı rahatsız etmiyordu. İşine o kadar dalmıştı ki onları
duymadı ve kimse onu rahatsız etmeyi düşünmezdi.

Çocuklar o gün sanatçı "Bu yeterli" demeden önce neredeyse yarım saat kıpırdamadan durdular; ve Sir Anthony Van Dyck yüzlerini boyamayı bitiremeden önce birkaç kez geldiler. Sonra annelerine çocukların giydiği üç küçük elbiseyi ona göndermesini söyledi ve onları çocuklar olmadan boyayacaktı. Çocukların elbiseler boyanırken ayakta durmak zorunda olmadıkları için mutlu olduklarından emin olabilirsiniz.

Sir Anthony Van Dyck çocukların hemen arkasına bir perde çizdi ve
pencereden küçük Prenses Mary'nin güllerini topladığı gül fidanını görüyoruz. Büyük sanatçı bu üç çocuğun birçok resmini çizdi, ancak kral ve kraliçe en çok bunu beğendi.

Bu resim çizildikten uzun bir süre sonra, babası Kral Charles I, kendisinden hoşlanmayan bazı halkı tarafından başı kesilerek idam edildi. Prens Charles, Kral Charles II olarak büyüdü. Hiçbir şey yapmaktan hoşlanmıyordu,
sadece eğlenmekten hoşlanıyordu, bu yüzden insanlar ona "Neşeli Hükümdar" diyordu. O
nereye gitse, hatta kiliseye bile, yanında neredeyse her zaman bir köpek götürürdü. O
belirli bir çok küçük köpeği en çok seviyordu ve insanlar bu köpeklere onun adını
verdiler. Onlara "King Charles spaniel" diyorlardı. "Hiç
bir
King Charles spaniel gördünüz mü?

Prenses Mary henüz on yaşındayken, o zamanlar sadece on beş yaşında olan
Orange Prensi ile evlendi. Ama
büyüyene kadar kendi evinde yaşadı. Sonunda
kocasının ülkesinde yaşamaya gittiğinde, herkes onu gördüğüne sevindi, çünkü o
çok iyi ve bilge bir prensesti. Kardeşlerine de sık sık yardım ederdi,
çünkü sanki her zaman başları dertteymiş gibi görünüyorlardı.

Bebek Stuart, denizde büyük bir teknede savaşan ve
kazanan büyük bir deniz subayı olarak büyüdü. Kardeşi Kral Charles II öldüğünde,
Kral James II oldu.

Bebek Stuart'ın bu resmine baktığınızda,
iyi bir kral olarak büyüyeceğinden emin oluyorsunuz. Ama biliyor musunuz, o iyi bir kral değildi.
İnsanlar ondan hiç hoşlanmadı ve hatta onu
ülkeden kovdular. Ama biz onu her zaman kraliçe annesinin ona şarkı söylediği
güzel bir bebek olarak düşünmeyi severiz Diğer anneler gibi uyurlar.

Bu üç çocuk da bizim kadar oynamayı ve iyi vakit geçirmeyi severdi. Onları ziyaret etmek ve onlarla oynamak çok eğlenceli olurdu, değil mi?

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bunlar kimin çocukları? Nerede yaşıyorlardı? Nerede oynuyorlardı? Hangisi
Prens Charles? Onun hakkında bilgi verin. Büyüdüğünde ne oldu?
Ne tür bir kraldı? Hangi köpeklere onun adı verildi?
Neden? Bu resimde nasıl giyinmiş? Hangi köpeği okşuyor? Yanında kim duruyor? Prenses Mary'nin elbisesi ne renk? Kime benziyordu? Sizce neden kardeşleri gibi
şapka veya bone takmıyor? Saçları nasıl taranıyor? Orange Prensi ile evlendiğinde kaç yaşındaydı? Ne tür bir prensesti? Kime
yardım etti? Bebek Stuart neyin üzerinde duruyor? Elbisesi ne renk? Büyüdüğünde ne oldu? Nasıl bir kraldı? Bu resim çizildiğinde kaç yaşındaydı? Nerede çizildi? Çocukları stüdyoya kim getirdi? Onları nasıl getirdiler? Onları inişte kim karşıladı? Bu stüdyo nasıl bir yerdi? Çocuklar ne kadar süre ayakta durdular? Yorulmasını engelleyen ne oldu? Sir Anthony Van Dyck yüzlerini çizdikten sonra elbiseleri hakkında ne söyledi? Kral ve kraliçe bu resim hakkında ne düşündü? Siz ne düşünüyorsunuz?

=Öğretmene:= Çocukların hikayeyi canlandırmasına izin verin. Parkta oynayan çocukları canlandırmaktan, resimleri için giyinmekten ve sonunda poz vermekten keyif alacaklardır. Sert, uzun etekleri ve şapkaları yapmak için ambalaj kağıdı veya hatta sıradan gazeteler kullanılabilir. Hayali bir tekne yeterlidir. Bebek Stuart'ın üzerinde durduğu platform için bir anaokulu taburesi yeterli olacaktır.

=Sanatçının hikayesi.= Sir Anthony Van Dyck'in babası bir ipek
dükkanı işletiyordu ve zengin insanlara güzel ipekler satıyordu. O kadar çok iyi insanla
tanıştı ki, kendisi de onlar gibi olmaya çalıştı ve kısa sürede en iyileri kadar iyi tavırlar sergiledi. Bu onu biraz fazla
gururlandırdı, öyle ki artık sıradan veya fakir olan
kimseyle bir ilişkisi olmasını umursamıyordu.

Anthony adlı çocuk da aynı hisle büyüdü. Çok küçükken diğer çocuklarla
oynamaktan hoşlanmazdı, ama
büyük hanımların ipek almaya geldiği babasının dükkanında oturmayı tercih ederdi.
Onların kendisine gülümsemesini ve onlara utangaçça gülümsemelerini severdi.

Anthony'nin annesi en zarif nakışları yapar ve güzel
çiçekler boyardı. Küçük çocuğa ilk resim derslerini o verirdi. Anthony okula gidecek yaşa geldiğinde,
ebeveynleri çok zengin olmuştu ve küçük oğulları için hiçbir şey
fazla iyi değildi. Her şeyden çok resim çizmeyi severdi ve bu yüzden on dört yaşındayken onu
çizim ve boyama öğrenmesi için iyi bir öğretmene gönderdiler. Burada çok çalıştı. O kadar başarılı oldu ki iki yıl sonra, büyük Hollandalı sanatçı Rubens ile çalışmak istediğinde,
sanatçı onun öğrencisi olmasından memnun oldu.

Sınıfta epeyce erkek vardı. Bir gün öğretmenleri Rubens uzun bir yürüyüşe çıktı. Özel stüdyosunun kapısını her zaman kilitlerdi ve bir hizmetçi dışında hiç kimsede anahtar yoktu. Çocuklar o odada ne olduğunu görmek için o kadar çok şey istiyorlardı ki sonunda hizmetçiyi içeri almaya ikna ettiler. Stüdyoya girdiklerinde Rubens'in yaptığı yeni resmin etrafında toplandılar ve çocuklardan biri resme doğru itildi. Ceketinin kolu ressamın yaptığı Meryem Ana'nın çenesinden ve kolundan sıyrıldı. Çocuklar çok korktular ve ne yapacaklarını bilemediler. Sonunda çene ve kolun tekrar boyanması gerektiğine karar verdiler. Herkes Anthony'nin bunu diğerlerinden daha iyi yapabileceğini söyledi. O kadar iyi resim yapıyordu ki Rubens bile hiçbir şey olduğunu anlamadı. Bunu öğrendiğinde öğrencisinin o kadar iyi resim yapabildiğini öğrenince o kadar sevindi ki çocukları hiç azarlamadı. Bundan sonra sık sık Anthony'nin resimlerini boyamasına yardım etmesine izin verdi. Sir Anthony Van Dyck, diğer sanatçıların eserlerini görmek için birçok uzun yolculuğa çıktı. Her zaman onlara yardım ettiği on bir erkek ve kız kardeşi vardı. Güzel ipeklere, satenlere,
kadifelere ve dantellere hayrandı ve en çok güzel giysiler giyen insanları resmetmeyi severdi. Bunu o kadar iyi yapardı ki, Kral Charles'ın sarayındaki tüm insanlar onun portrelerini çizmesini isterdi. Onları her zaman güzel gösterebilirdi, çünkü çok çirkin yüzleri olsa bile, üzerlerine o kadar güzel giysiler çizerdi ki, harika resimler yaparlardı.

Çocukları sevmiş olmalı, çünkü yaptığı tüm resimler sanki
çocukmuş gibi görünüyor.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Annesi ve babasından bahsedin. Sir Anthony Van Dyck küçükken ne yapmaktan hoşlanırdı? Ona kim çizim öğretti? Büyüdüğünde hangi büyük sanatçıyla çalıştı? Rubens'in resimlerinden birine ne oldu? Kim tekrar çizdi? Rubens neden onu azarlamadı? Sir Anthony Van Dyck en çok neyi resmetmeyi severdi? Sizce çocukları çok sevmiş olması
nedeni nedir?

DÖRT KÜÇÜK HAYVANCIYIZ BİZ

=Sanatçı:= Julius Adam ([)a]d''[)a]m).
=Doğum yeri:= Bilinmiyor.
=Tarihler:= Bilinmiyor.

=İlgi uyandıracak sorular.= Kaçınız küçük kedicikleri sever?
Kaçınızın evinde kedi var? Bu küçük kediler ne yapıyor?
Sizce neredeler? Sizce hepsinin iyi beslendiğini ve bakıldığını
düşündüren ne? Tüylerinin rengi nedir? Kaçı
mutlu görünüyor? Kaçının boynunda kurdele var? Sizce bu küçük kediler ne yapıyor? Evcil hayvanınız için hangisini
seçerdiniz? Neden? Sizce bu kediciklerin iyi bir
resmi mi? Neden öyle düşünüyorsunuz? Sizce neden "Dört
Küçük HAYVANCIYIZ" olarak adlandırılıyor?

=Resmin hikayesi.= Bir zamanlar Bay Adam adında bir adam varmış,
tıpkı bunlar gibi dört küçük kedi yavrusu varmış. Onları oynamayı izlemeyi severmiş,
ve onlar da onu çok severmiş çünkü onlara karşı çok nazikmiş. Resimlerini
boyamak için yeterince uzun süre hareketsiz kalmalarını sağlamak çok zor olmuş olmalı. Muhtemelen kedileri, birçok kedi ressamının yaptığı gibi,
üzerinde tel olan büyük bir cam kafese koymuş. Tel,
kediciklerin bolca hava alabilmesi için
üzerine yerleştirilmiş. Bazen Bay Adam,
kafese bir top veya ip sarkıtıp
yavrularla oynarmış. Kafesin yanları camdan yapılmışmış, böylece
kafesin hangi yerinde olurlarsa olsunlar,
onları resim yaparken izleyebiliyormuş.

Belki de bu dört küçük kedicik az önce evde güzelce
dolaşıp durmuş. Sizce kahvaltıda ne yemişler? Muhtemelen
bir fincan dolusu süt, ki bu da küçük kediciklerin en çok sevdiği şeydir.

Bay Adam sonunda dört haylaz küçük
yavrusunu kafese kovalamayı başardı. Onu memnun etmek için kafeste kalmayı umursamıyorlar, çünkü onun onlarla konuşmasını ve oynamasını seviyorlar.
Onun için en iyi şekilde görünmeye çalışıyorlar ve önce hangisini alacağını merak ediyorlar. Bazen onları kollarına alıp okşamayı seviyor olmalı. Hangisini kucağınıza almak istersiniz?

Bu dört güzel kedi yavrusu çok mutlu olmalı, çünkü
iyi bakılmış gibi görünüyorlar. Resmin sol tarafındaki ilk küçük kedi yavrusu mutlu görünüyor. Mırıldandığından şüpheleniyoruz. Mutlu olduğunu bize bu şekilde bildiriyor, tıpkı çocukların mutlu olduklarında şarkı söylemeleri gibi. Eminim
kucağınıza uzanıp onu okşamanıza izin vermek isterdi.
Başını biraz yana doğru tutuyor ve parlak gözleri sanki şöyle diyor:
"Küçük olabilirim ama çevik biriyim. Bana doğru bir bilye yuvarlayın ve görün."

[İllüstrasyon: _Dört Küçük Haylazız Biz_]

İkinci küçük kedi yavrusu ne kadar da akıllı görünüyor! Belki de
beyaz yakası ve kelepçeleriyle gurur duyuyordur. Eminim onları güzel ve temiz tutuyordur.
Bu kadar düşünceli olması için ne kadar da bebek! Ama oynamayı da seviyor, şüphesiz. Sizce ne düşünüyor? Belki dikiş odasındaki bir sepette güzel, yumuşak kırmızı bir top düşünüyordur ve
resmi boyandıktan sonra belki de o topu alıp
diğer yavru kedileri şaşırtmayı düşünüyordur. Sonra hepsi onunla yerde yuvarlanıp duracaktır. Ya da belki de anne kedi ona bir fareyi nasıl yakalayacağını göstereceğini söylemiştir. O zaman çok sessiz kalması gerekecek, yoksa
fare duyacak ve kaçacaktır.

Üçüncü küçük kedi neredeyse tamamen beyaz. Sanki bir
kuş görmüş gibi görünüyor. Umarız bizim güzel kuşlarımızı yakalamaya çalışacak kadar yaramaz bir kedi değildir. Bay Adam'ın onun bunu yapmasını istemeyeceğinden ve
ona daha iyi öğreteceğinden eminim. Ama biliyor musun, bence gördüğü bir sinektir ve onu yakalar. Kesinlikle orada her şeye hazır bir şekilde
çömelirken sanki bir yaramazlık planlıyormuş gibi görünüyor.

Son küçük kedi yavrusu, "Ah, şu güzel kurdeleme bak! Kurdele takan tek kişi benim! İyi değil mi?" der gibi görünüyor. Başını bu kadar dik tutmasına şaşmamalı! Tüyleri çizgili ve küçük bir kaplan yavrusuna benziyor.

Bu kadar parlak gözleri ve bu kadar keskin kulakları varken, kedilerin sessizce dolaşan küçük fareleri duymasına ve görmesine şaşmamak gerek. Bir kedinin neden
bıyıklarının olduğunu biliyor musunuz? Bıyıkların her zaman kedinin vücudunun en geniş kısmı kadar geniş olduğunu söylerler, böylece çitteki bir delikten veya herhangi dar bir yerden geçmek istediğinde, açıklığın
yeterince büyük olup olmadığını anlayabilir. Bıyıkları birbirine değse bile,
iyi geçebilir; ancak geriye itilirse, o zaman denemesinin bir faydası olmaz, çünkü geçmek için yeterli alan olmaz.

Küçük kedilerin gözlerinin rengini hiç fark ettiniz mi?
Yavrular çok küçükken neredeyse her zaman mavidirler, ancak büyüdükçe
sarıya dönerler. Gözleri bizimkilerden çok farklıdır, çünkü
hem karanlıkta hem de gündüz görebiliyorlar.

Ayaklarında ne kadar da yumuşak küçük yastıklar var! Bu kadar sessiz
olmalarına şaşmamalı. Sizden hoşlandıklarında, pençelerini o yastıkların
içinde saklarlar ve böylece sizinle oynarken sizi tırmalamazlar.

Hiç bir kedinin pençelerini nasıl bilediğini gördünüz mü? Genellikle
bir ağacın gövdesinde
biler, ama bazen halıda veya kilim
üzerinde de bilemeyi sever. Anneniz bundan hoşlanmaz. Küçük kedilerin bile
çok keskin dişleri ve pençeleri vardır ve siz onları kızdırırsanız veya korkarlarsa
ısırır ve tırmalarlar. Bu küçük kediler sanki hiç kızdırılmamış veya sinirlendirilmemiş gibi görünürler ve biz onları sevmekten hiç korkmayız.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Sizce Bay Adam bu yavru kedileri boyamak istediğinde onları koydu? Neden
onları cam bir kafese koydu? Neden üstlerine tel taktı? Yavru kediler neden kafeste kalmayı seviyor? Hangi yavru kedinin boynunda bir kurdele var? Kendini nasıl hissediyor? Bir sonraki yavru kedi ne yapmak üzere gibi görünüyor? Ne renk? Bir sonraki küçük
yavru ne yapıyor? Bir yavru kedi bize mutlu olduğunu nasıl söyler? Bir kedinin
neden bıyıkları vardır? Bir kedinin gözleri bizimkilerden nasıl farklıdır? Kedilerin ayaklarında sessizce yürümelerine yardımcı olan hangi şey vardır? Pençeleri ne işe yarar? Bir kedi öfkelendiğinde ne yapar? Pençelerini nasıl
biler? Sizden hoşlanıyorsa onlarla ne yapar?

=Öğretmene:= Çocukların evde yavru kedileri hakkında serbestçe konuşmalarına izin verin. Manila kağıdına kömürle bir yavru kedi çizmelerini sağlayın. Sonuçlar kendi başlarına pek fazla olmasa bile, gözlem güçleri
hızlanacaktır, aynı çizim birkaç gün sonra denendiğinde her zaman olduğu gibi.

=Sanatçının hikayesi.= Bay Adam'ın kedileri çok sevdiğini biliyoruz, çünkü kedilerin çok sayıda resmini çizdi; ama
onun hakkında gerçekten bildiğimiz tek şey bu. Bir otorite, adının ilk harfini S olarak, doğum ve ölüm tarihlerini 1801 ve 1867 olarak, doğum yerini ise İtalya olarak veriyor. Başka bir otorite ise aynı tarihleri ​​ancak ilk harfi J olarak ve doğum yerini Fransa olarak veriyor.
Resimler T. veya J. Adam olarak imzalanmış, ancak sanatçının hayatıyla ilgili hiçbir kayıt tutulmamış.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Sizce kedileri neden sevmiş olmalı?

SANDALYE MADONNA'SI

=Orijinal Resim:= Pitti Sarayı, Floransa, İtalya. =Sanatçı:= Raphael Sanzio (rae''f[+a] [)e]l saen''zy[=o]).
=Doğum yeri:= Urbino, İtalya.
=Tarihler:= Doğum, 1483; ölüm, 1520.

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu resimde kimi görüyorsunuz? Sandalyede kim oturuyor? Kim annesinin dizine yaslanıyor? Koltuğunun altında ne tutuyor? Kime bakıyor? Sizce bebeği neden seviyor? Kaç kişinin evde bebek kardeşi var? Annenin başında ne var? Omuzlarında? Bebeğin pek hareketsiz oturmadığını düşünmenize neden olan şey nedir? Bu resmi kim çizdi?

=Resmin hikayesi.= Uzun zaman önce, adı Bernardo olan iyi bir ihtiyar, ormandaki küçük bir evde tek başına yaşarmış. İnsanlar ormanda kaybolmuş, yorgun veya açsalar, her zaman ona gelirlermiş ve o da onlara yardım edermiş. Ağaçlara bakmak ve
sadece en yaşlı ve en büyük olanların kesilmesini sağlamak onun işiydi. Ama evinin yakınında asla adamların kesmesine izin vermediği büyük bir meşe ağacı vardı. Dalları
yazları gölgeleriyle evini serin tutuyordu ve kışın
acı soğuk rüzgarlardan koruyorlardı. Tek başına yaşayan ve konuşacak kimsesi olmayan Bernardo ağaçla konuşurdu. Ve büyük meşe
sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi dallarını sallardı.

Bütün ağaçlar, odunu fıçı yapmak için kullanan bir adama aitti. O
yüzlerce ve yüzlerce fıçı yaptı ve ona yeterli odun sağlamak için çok sayıda ağaç gerekmesine rağmen meşe ağacını her zaman esirgedi.
Bazen bu adam ağaçlarını kontrol etmek için dışarı çıktığında küçük
kızı Mary de onunla birlikte gelirdi. Ve böylece Bernardo ve küçük Mary çok iyi arkadaş oldular. Aslında, yaşlı adam sadece iki arkadaşı olduğunu söyledi, konuştuğu meşe ve kendisiyle konuşan küçük Mary.

Bir gün korkunç bir fırtına çıktı ve Bernardo'nun küçük evi rüzgarda öyle sallandı ki, içinde kalmaktan korktu. Meşe ağacına baktı ve sanki ona işaret ediyor ve güvende olacağı dallarına gelmesini söylüyordu. Bu yüzden cebine biraz ekmek koydu,
çünkü fırtınanın uzun süreceğini biliyordu ve
ağaca tırmandı. İyi ki de öyle yaptı, çünkü çok geçmeden evi yıkıldı. Üç gün süren fırtına sırasında yüzlerce kuş da büyük ağacın dalları arasında saklandı.

Yaşlı adam keşke daha fazla ekmek getirseydim diye düşündü, çünkü
yer o kadar derin suyla kaplıydı ki ağaçtan ayrılmaya cesaret edemiyordu. Tam açlıktan öleceğini düşünmeye başladığı sırada, Mary ve babası onu aramaya
geldiler ve evlerine götürdüler. Küçük Mary onu her zaman
düşünüyordu ve en kısa sürede onu almaya gelmişlerdi. Gördüğünüz gibi, iki arkadaşı Mary ve meşe, onun hayatını kurtarmıştı
ve Bernardo onları her zamankinden daha çok seviyordu. Bir şekilde
iki iyi arkadaşının her zaman birlikte anılması için dua ediyordu.

[İllüstrasyon: _Sandalyenin Madonna'sı_]

Yıllar sonra, Bernardo öldü. O zamana kadar meşe o kadar yaşlıydı ki
düşecek ve yanındaki diğer ağaçları kıracakmış gibi görünüyordu veya
birine zarar verecekti. Bu yüzden kesildi ve Mary'nin babası onu
yeni güzel fıçılara dönüştürdü. Bu zamana kadar küçük Mary büyümüştü,
evlenmişti ve iki güzel oğlu olmuştu. Bir gün evinin güzel büyük verandasında oturuyordu, kucağında bebeği tutuyordu,
büyük çocuk koşarak yanına geldi ve işçilerden birinin
çarmıha
oyduğu bir çubuğu gösterdi. Ve tam o sırada evin önünden geçen kişi büyük sanatçı Raphael'di.

Başını kaldırıp sevimli anneyi ve çocuklarını gördüğünde,
hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Uzun bir yürüyüşten sonra
eve gidiyordu ve boyaları bile yanında değildi. Ama
bahçedeki boş fıçıları gördü ve güzel, pürüzsüz bir başı olan birini seçip, bir parça kömürle üzerine Meryem ve çocuklarının resmini çizdi. Resmi eve götürdü ve bu harika resmi
yaptı. Böylece yaşlı adamın dileği gerçekleşti, çünkü yaşlı meşe ağacından yapılmış, üzerinde Meryem ve çocuklarının resmi olan bu fıçı ucu tüm dünyada ünlendi.

Annesinin güçlü kollarının sevgi dolu
tutucusunda sıkıca tutulan, yuvarlak yüzlü, sağlıklı, mutlu görünümlü bir bebek! Belki de resmi için uzun süre oturmaktan yorulmuştur ve aşağı inip sanatçının ne yaptığını görmek istiyordur. Tombul küçük kolları ve ayakları bize onun pek hareketsiz oturmadığını düşündürüyor. Sevimli annesi başını ona doğru eğiyor. Başı bir mendille örtülü ve omuzlarında çok güzel bir şal var. Büyük oğlan, bize doğru bakan tatlı küçük kardeşine sevgi ve hayranlıkla bakıyor. Ne güzel eski oyma bir sandalyede oturuyor olmalılar!

Annenin yüzü o kadar iyi ve nazikti ki ve verandada çocuklarıyla birlikte o kadar güzel görünüyordu ki, Raphael'e o diğer anneyi, Meryem'i, bebek İsa'nın annesini hatırlattı. Büyük kardeş, İsa'ya tapan küçük St. John'a benziyordu. Böylece Raphael başlarının etrafına bir hale
çizdi ve resme "Sandalyenin Madonnası" adını verdi. Bu hale, sanatçıların sıklıkla meleklerin ve azizlerin başlarının etrafına
çizdiği bir ışık halkasıdır. Raphael, bebek İsa, Meryem ve Aziz John hakkında sevgi dolu ve şefkatli düşünceler düşünmemizi istiyordu.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bernardo kimdi? Nerede yaşıyordu? Ne yaptı? Evinin yakınındaki meşe ağacını neden kesmedi? Kiminle konuştu? Meşe ağacı ona nasıl cevap veriyordu? Meryem kimdi? Fırtınayı anlat. Ne kadar sürdü? Bernardo'yu aramaya kim geldi? İki arkadaşının birlikte anılması için neden dua etti? Meşe ağacına ne oldu? Meryem'in? Resmini kim çizdi? Neredeydi? Sanatçı resmi neye göre çizdi? Neden? Resim neden yuvarlak? Bu, Bernardo'nun dileğini nasıl gerçekleştirdi? Meryem ve çocukları sanatçının kimi düşünmesini sağladı? Neden başlarının etrafına hale çizdi?
Hale nedir? Resme neden "Sandalyenin Madonnası" deniyor?
Sanatçı bize kimin
düşündürmesini istedi?

=Öğretmene:= Çocuklara resmin hikayesini tekrar anlattırın.

=Sanatçının hikayesi.= Raphael'in babası bir ressamdı ve
ressam bir aileye mensuptu. Belki de daha
sevgi dolu ebeveynlerden daha şanslı bir çocuk hiç doğmamıştır. Ve belki de bu yüzden, onu tanıyan herkes onu çok sevdiği için, böylesine hoş tavırlarla ve tatlı bir doğayla büyümüştür. Onunla birlikte olmak bile insanları mutlu ederdi.

Raphael'in babası ona boyaları nasıl karıştıracağını öğretti ve fırçalarını nasıl yıkayıp bakımını yapacağını gösterdi. Ona çizim ve boyama konusunda ilk derslerini verdi. Raphael'in annesi, o henüz sekiz yaşındayken öldü, ancak ona gerçekten çok iyi davranan ve elinden gelen her şeyi yapan bir üvey annesi vardı. Birkaç yıl sonra babası öldü ve bu yüzden cömert bir amcanın yardımıyla, büyük sanatçı Perugino'nun stüdyosuna eğitim almaya gönderildi. Sanatçı öğretmen, Raphael'e çok düşkündü ve onunla çok gurur duyuyordu, Raphael'in çalışmaları kısa sürede kendi çalışmalarından bile daha iyi oldu.

Raphael, kendisinden daha iyi şeyler yapanlara karşı asla kıskanç veya kaba olmadı. Ve bunu başaramayanların ona karşı nazik hissetmesini ve başarısından memnun olmasını sağladı. Fakir sanatçılara yardım etmek için elinden geleni yaptı ve onları görmek için asla çok meşgul olmadı. Kral ve kraliçeyi görmek için saraya gittiğinde, tıpkı bir peri masalındaki prens gibiydi. Bu fakir sanatçılardan ve arkadaşlarından yaklaşık elli tanesi, onu ne kadar sevdiklerini ve hayranlık duyduklarını herkese göstermek için her zaman onunla birlikte giderdi. Tıpkı bir geçit töreni gibiydi. Bir gün Papa -Papa Julius- onu çağırdı ve ona sarayındaki dört odanın duvarlarına güzel resimler çizmesini istediğini söyledi. Bu duvarlara Papa'nın beğenmediği resimler çizilmişti ve Raphael'in sarayını dünyanın en güzel sarayı yapmak için ne yapması gerektiğini bileceğini düşünüyordu. Raphael çok çalıştı çünkü Papa'yı memnun etmek istiyordu. Resimlerin çoğu
tavanlara çizilmeliydi ve o da iki merdivenin üzerine yerleştirilmiş büyük bir tahtanın üzerine sırtüstü uzanmak zorundaydı. Çok
yorulduğundan emin olabilirsiniz.

Bazı günler kırsalda uzun yürüyüşler yapardı. Bu uzun yürüyüşlerden
birinden
döndüğünde "Sandalyenin Madonnası"nı çizdi. Kırktan fazla Madonna çizdi. Bu Madonna bir
sandalyede oturuyordu ve bu yüzden ona "Sandalyenin Madonnası" veya
"_Madonna della Sedia_" deniyordu. Resimlerinin çoğu İncil'de anlatılan hikayelerden oluşuyordu. İki yüz seksen yediden fazla resim çizdi. Sanatçının soyadı Sanzio'ydu, ancak insanlar ona her zaman ilk adıyla, Raphael diye seslendiler.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Nasıl bir çocuktu? İnsanlar onu neden seviyordu? Ona çizim ve boyama yapmayı kim öğretti?
Başka kimler ona yardım etti? Kral ve kraliçeyi görmeye gittiğinde ne oldu? Papa ondan ne yapmasını istedi? Tavanı nasıl boyadı? Nerede yürümeyi severdi? Bu resmi nasıl çizdi? Genellikle ne tür resimler çizerdi? Kaç tane Madonna çizdi? Toplam kaç resim çizdi?

MISS BOWLES

=Sanatçı:= Sir Joshua Reynolds (r[)e]n''[)u]ldz).
=Doğum yeri:= Plympton, Devonshire, İngiltere.
=Tarihler:= Doğum, 1723; ölüm, 1792.

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu resimdeki küçük kız ne yapıyor? Neden küçük köpeği bu kadar sıkı tutuyor?
Sizce neredeler? Sizce mutlu mu yoksa korkmuş mu görünüyor? Neden? Saçında ne var? Nasıl giyinmiş? Onunla
oynamak isteyeceğinizi düşündüren ne? Sizce
ne yapıyorlardı? Nerede oynuyorlardı? Bu
resmi beğendiniz mi? Neden?

=Resmin hikayesi.= Küçük Bayan Bowles, annesi ve babası ona resmini yaptırmak için
büyük Sir Joshua Reynolds'un stüdyosuna gideceğini söylediğinde ne kadar da memnun olmuştur! Ellerini çırpmış olmalı, çünkü herkesin bildiği gibi, Sir Joshua Reynolds
dünyanın en sevimli adamıydı. O sadece çocukları sevmekle kalmıyordu
aynı zamanda onlarla her zaman oynuyordu ve stüdyosunda sadece onlar için bir sürü harika oyuncak bulunduruyordu. Ayrıca, resmini çektirmeden önce onu, annesini ve babasını kendisiyle öğle yemeği yemeye davet etmişti. Sir Joshua, annesine küçük kıza oynayabilmesi için sahip olduğu en sade beyaz elbiseyi giydirmesini söylemişti ve kendisi de
güzel kıyafetlerden hoşlanmıyordu.

Evden stüdyoya kadar süren yolculuk çok güzeldi ve iki güzel at başlarını dik tutup çok yükseğe basıyorlardı, sanki onlar da Sir Joshua'nın evine gidecekleri için
mutluydular. Bayan Bowles arabadan inerken, en sevimli siyah beyaz köpek onu karşılamak için
yürüyüş yolundan aşağı koştu. Küçük Bayan Bowles hiç
korkmuyordu. Küçük siyah beyaz köpek ona doğru
gelip kuyruğunu salladığında nasıl korkabilirdi ki? Onu okşadığında,
belki de ona fırlatması için bir sopa getirmek için koşmuştu, böylece onu bulup
geri getirebilirdi, tıpkı sizin köpeğinizin yaptığı gibi. Sir Joshua, onları karşılamak için
çıktığında onun güldüğünü ve köpeğin havladığını duydu.

Hemen hemen öğle yemeği duyuruldu ve hepsi büyük
yemek odasına girdiler. Sir Joshua Reynolds küçük Bayan Bowles'un yanına oturdu ve ona belki de adı Spot olan küçük köpek hakkında her şeyi anlattı. Resmini çizdiği bir bayan köpeği ona vermişti ve Spot'a Bayan Bowles'un öğle yemeğinden hemen sonra görmesi gereken birkaç çok akıllıca numara öğretmişti.

Sir Joshua küçük arkadaşlarını şaşırtmayı severdi. Bakmadıkları
zamanlarda mendillerini alırdı veya aniden kucaklarına garip bir oyuncak koyardı. Onların şaşkınlık ve sevinç dolu bakışlarını görmeyi severdi.

[İllüstrasyon: _Bayan Bowles_]

Öğle yemeğinden sonra bahçede güzel bir koşuşturma oldu. Belki de küçük köpek Bayan Bowles'un ayakkabılarını ısırır ve onu koşmaktan alıkoyardı. Nasıl da
gülermiş olmalı!

Eve geri döndüğünde Spot da onunla birlikte içeri girdi. Küçük Bayan
Bowles, sanatçının evcil hayvanını göndereceğinden o kadar korkuyor ki
onu kollarında sıkıca tutuyor ve Sir Joshua Reynolds'a "Şimdi onu gönderemezsin, değil mi?" der gibi bakıyor. Küçük köpeği onun rahatı için fazla sıkarken gözleri neşeyle parlıyor. Küçük Bayan'ın onu bu kadar sıkı tuttuğunu biliyor çünkü onu yanında tutmak istiyor ve onunla birlikte olmaktan mutlu, ama oh! Keşke bu kadar
sık sıkmasaydı!

Bana küçük Bayan Bowles'un nasıl oturduğunu göster. Sanırım Sir Joshua'nın ona bir oyun
oynayıp küçük köpeği kaçırmasından korktuğu için bir saniye bile bakışlarını kaçırmaya korkuyor. Sir Joshua o kadar hızlı resim yapıyordu ki sanırım resmini ne zaman çizdiğini anlayamıyordu, ancak muhtemelen resim yapmaya hazır olduğunda hareketsiz oturmasını söylemiştir. Ama resim bitmeden önce birkaç kez evine gitmiş olmalı. Annesi ve babası
resmden çok memnun kaldılar ve tıpkı küçük kızlarına benzediğini söylediler.

Sir Joshua Reynolds ormanları ve doğayı o kadar çok seviyordu ki
resimlerinde neredeyse
her zaman resmediyordu. Bu yüzden bu
resmin arka planında, çocuğun ve köpeğin oynadığı ve dinlenmek için bir anlığına durdukları bahçedeki ormanın bir görüntüsünü yakalıyoruz.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bu
resim nerede resmedildi? Küçük Bayan Bowles gitmekten neden bu kadar mutluydu? Nasıl
gitti? Onu ne karşıladı? Köpek ne renkti? Nasıl davrandı? Köpeği sanatçıya kim
verdi? Sir Joshua Reynolds küçük Bayan Bowles'un geldiğini nasıl anladı? Onu nasıl kızdırdı? Öğle yemeğinden sonra ne yaptılar? Köpeği neden bu kadar sıkı tuttu? Küçük kızın arkasında ne
görebiliyorsunuz?

=Öğretmene:= Çocukların parkta köpeğiyle oynayan küçük Bayan
Bowles'ın hikayesini resmetmelerine izin verin. Manila kağıdına kömür veya renkli
boya kalemi kullanın.

=Sanatçının hikayesi.= Sir Joshua Reynolds'un babası özel bir okulda öğretmendi ve Joshua, okumaya
yetecek yaşa gelir gelmez bu okula gönderildi. Joshua çok küçük bir çocukken bile
çizmeyi severdi. O kadar çok severdi ki okulda ders çalışması onun için zordu.
Her zaman çizmek istediği o kadar çok şey görürdü ki
okuldan sonrasını bekleyemezdi, ama onları ders kağıtlarının arkasına çizerdi. Bir gün sayı kağıdının her yerine resim çizdi ve kağıdı teslim ettiğinde
babası çizimden dolayı sayıları okuyamadı.
Babası oğlunun kağıdının diğer çocuklarınki kadar düzgün görünmemesi
ne üzüldü ve bu yüzden kağıdın en üstüne "Joshua'nın
tamamen tembellikten yaptığı" yazdı.

Joshua'nın kendisi kadar iyi resim çizmeyi seven ve hepsi ondan çok daha iyi resim çizebilen beş erkek ve kız kardeşi vardı.
Tüm çocukları için o kadar çok kağıt ve kalem gerekiyordu ki
sonunda baba onlara koridorlardan birinin duvarlarına resim çizebileceklerini söyledi.
Duvarlar badanalıydı ve çocuklar kalem olarak yanmış çubuklar kullanıyorlardı.

Başlarda büyük kardeşler ve kız kardeşler küçük Joshua'ya elini yönlendirerek yardım ediyorlardı,
ama o kısa sürede onlar kadar iyi resim çizmeyi öğrendi.
İlk çizimleri o kadar komikti ki ona gülüyorlardı,
ama şimdi
onu övüyorlardı. Henüz sekiz yaşındayken herkesin çok övdüğü bir
resim çizdi. Bu, okul binasının bir resmiydi. Babası bunu gördüğünde o kadar memnun oldu ki,
"Bu harika!" dedi.

Joshua'nın yaşadığı küçük kasabada, insanlar elbette
Pazar günleri ve bazen hafta içinde kiliseye giderlerdi. Bir gün, Joshua
kiliseye gitti. İlk başta çok hareketsiz oturdu, ancak vaaz uzundu ve sonunda o kadar yoruldu ki bir dakika daha dinleyemedi. Rahibin bir resmini çizmek istediğini düşündü,
ama çizecek bir şeyi yoktu. Sonra cebinde bir
kalem olduğunu ve rahibin resmini baş parmağına
çizebileceğini hatırladı; ve tam da bunu yaptı.

Kilise nehrin yakınındaydı ve kiliseden sonra Joshua nehir kıyısına indi. Eski bir yelken parçası bularak onu bir
kayıkhaneye taşıdı. Burada, baş parmağındaki resimden yelken parçasına rahibin portresini çizdi. Sonra, tekne boyamada kullanılan
sıradan boyayı kullanarak boyadı. Joshua henüz
on bir yaşındaydı ve ilk yağlıboya resmini bitirmişti. Babası
onun doktor olmasını istiyordu, ancak bu resmi gördükten sonra Joshua'nın kendi yolunu izlemesine ve ressam olmasına karar verdi. Onu
iyi bir öğretmene gönderdi ve oğlunun harika bir sanatçı olduğunu gördü.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Hangi okula
gitti? Ona kim öğretti? En çok ne yapmayı severdi? Ne üzerine
çizdi? Babası sayı kağıdını gördüğünde neden hayal kırıklığına uğradı?
Çocukların nerede çizmesine izin verildi? Neyle çizdiler? Babasını
çok memnun eden ne çizdi? Rahibin resminden bahsedin.

İKİ ANNE VE AİLELERİ

=Sanatçı:= Elizabeth Gardner Bouguereau (doğum yeri:= Exeter, New Hampshire.
=Tarihler:= Doğum, 1842. Hala yaşıyor, 1918.

=İlgi uyandıracak sorular.= Bu resimde ne görüyorsunuz? Sizce
hangi odadalar? Sizce resmin adı neden "İki Anne ve Aileleri"? Kaç tane küçük tavuk var? Sizce yılın hangi zamanı? Günün hangi saati? Küçük çocuk ne yapıyor? Kaçınız bu resmi beğendi? Neden?

=Resmin hikayesi.= Bu küçük çocuk tüylü küçük tavukları beslerken çok eğleniyor. Yere biraz tahıl serpti ve yaşlı tavuk ve sekiz yavrusu olabildiğince hızlı yiyor.

Yaşlı tavuğun iki yavrusu uzaklaşmış olmalı ki, ilk başta anne tavuğun gıdaklamasını duymadılar. Şimdi diğerlerine doğru
hızla geri dönerken kanatlarını nasıl çırptıklarına bakın!

[İllüstrasyon: _İki Anne ve Aileleri_]

Yaşlı anne tavuk, küçük tavuklarına çok iyi bakıyor! Çok
soğuk olduğunda, tüm küçükler örtülene kadar kanatlarını açıyor. Onları sıcak ve rahat tutuyor. Yağmur yağarsa ve onları
barınağa sokamazsa, sevmediği
şekilde sağanak yağmurda kanatlarıyla onları koruyor. Her gün onlar için böcek ve
kurtçukları eşelemek ve onlara kendi geçimleri için nasıl eşeleneceklerini öğretmek zorunda. Onlara hiçbir şeyin zarar vermediğinden emin olmak için dikkatlice izliyor. Bazen tavuk şahinleri denen büyük kuşlar, aşağıya doğru süzülmeye ve pençeleriyle küçük tavukları kaçırmaya hazır bir şekilde bahçenin üzerinden uçuyor. Sonra korkulacak başka şeyler de var, örneğin gelincikler ve fareler; hatta kediler ve köpekler bile yavrularına zarar verebilir. Anne tavuğun endişeli olması ve küçük civcivlerine yaklaştığımızda sinirlenmeye meyilli olması şaşırtıcı mı? O zaman dikkatli olmak en iyisidir, çünkü onlara zarar vermek istediğinizi düşünürse size uçar ve keskin gagasıyla sizi yaralar. Sanatçı Bayan Elizabeth Gardner Bouguereau bu evi ziyaret ettiğinde
ve anne ile çocuğunun bu yaşlı tavuğu ve tavuklarını izlediğini gördüğünde, onları resmetmek istemesi şaşırtıcı değildi. Bize anne tavuğun yavrularına olan sevgisini ve diğer annenin çocuklarına olan sevgisini hissettirmek istiyordu.

Çocuk, annesinin kollarında güvende olduğu için, etrafına
bakıp onun da onu izleyip izlemediğini görmek için çok mutlu. Beşikte küçük bir kız kardeşi var ve bu yüzden çok sessiz kalıyor ve konuşmuyor.
Şüphesiz anne, bebeği uyutmak için sallıyor. Bebeğin beşiğe nasıl bağlandığını görebiliyorsunuz, böylece düşemiyor.

Beşiğin o tuhaf görünümlü üst kısmı, ışığın bebeğin gözlerinden
gelmesini engellemek için oraya yerleştirilmiş. Az önce biraz yana kaydırılmış ve bebeğin yüzünün bir kısmını görebiliyoruz.

Bu ev muhtemelen sabahın çok erken saatlerinde işine giden bir Fransız köylüsüne ait, yoksa şu anda ailesiyle birlikte olurdu.

Yazın çok sıcak bir günü olmalı, çünkü hem anne hem de çocuk
çıplak ayak ve sıcak havaya uygun giyinmişler.

Rafın altındaki duvarda asılı duran tencere ve tavalara ve büyük açık şöminenin üzerinde asılı duran eski
su ısıtıcısına bakın! Oda, mutfak, yatak odası ve yemek odasının bir arada olması gerekir; belki de sadece
bu bir odaları vardır. Standın üzerinde bir sepet vardır ve büyük ihtimalle
bahçeden akşam yemeği için getirilen sebzelerle doludur.

Bu ne kadar mutlu, sağlıklı bir çocuk, saçları başının her yerinde küçük bukleler halinde! Yarı kapalı eli, tavuklar için yere serpiştirmek üzere hala biraz mısır bıraktığını düşündürüyor.

Evde koşuşturan tavuklar görmek çok garip görünüyor.
Anne ve çocuk kendilerini serin tutacak şekilde giyinmemişlerse,
dışarısının onlar için çok soğuk olduğu için onları içeri aldıklarını düşünürdük.

Anne, küçük oğluyla, anne tavuğun genç ailesiyle gurur duyduğu kadar gururlu görünüyor. Ne hoş bir yüzü var! Yaşlı tavuk, onun yanındayken endişelenmiyor, çünkü diğer annenin nazik olduğunu ve
kendisine ve tüylü küçük civcivlerine bakacağını biliyor. Çocuk da çok dikkatli görünüyor ve tavuk, tahılın nazik küçük eliyle
dağıtılmasına seviniyor.

Resimde o kadar çok parlak ışık var ki, yakınlarda açık bir kapı olduğundan eminiz, ancak resimde göremiyoruz. Anne tavuk ve civcivleri eve
bu açık kapıdan girmişti. Muhtemelen sanatçı resim yaparken kapının girişinde oturuyordu.

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Küçük çocuk ne yapıyor? Tavuklar için mısır
dağıttığını düşünmenize sebep olan şey nedir? Kaç tavuk tahılı buldu? Diğer iki tavuk ne yapıyor? Anne tavuk tavuklarına nasıl bakıyor? Anne ve çocuğun yanında duran ne görüyorsunuz? Beşikte kim uyuyor? Kayışlar ne işe yarıyor? Gölgelik mi? Neden sıcak bir gün olduğunu düşünüyorsunuz? Rafın altında ne asılı? Rafta ne görüyorsunuz? Standda ne var? Yaşlı tavuk neden anne ve çocuktan
korkmuyor? İki anne hangi yönden birbirine benziyor?
Işık hangi yönden geliyor gibi görünüyor?

=Sanatçının hikayesi.= Sanatçı Bayan Elizabeth Gardner Bouguereau hakkında çok az şey biliyoruz, ancak hayatının çoğunu Fransa'da geçiren bir Amerikalı. Uzun yıllar Paris'te okudu
ve evlendiği büyük sanatçı Bouguereau'nun öğrencisi oldu. Resimleri bu ülkede ve yurtdışında birçok kez sergilendi.
En bilinen eserleri arasında "İki Anne ve Aileleri"nin yanı sıra "Külkedisi", "Falcı", "Maud Muller", "Cornelia ve Mücevherleri" ve "Corinne" yer alır. Ayrıca bir dizi portre de çizmiştir. Resimlerinin çoğu çocuklara aittir. Halen Fransa, Paris'te yaşamaktadır.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Sanatçı
nerede doğdu? Nerede eğitim gördü ve kiminle evlendi? Sizce resmi çizerken
nerede oturuyordu? En bilinen
iki resmini adlandırın.

KONUŞAMIYOR MUSUN?

=Sanatçı:= G. A. Holmes (h[=o]mz).
=Doğum yeri:= İngiltere.
=Tarihler:= Bilinmiyor.

=İlgi uyandırmak için sorular.= Bu resimde ne görüyorsunuz? Neredeler? Taş zemin bebek için neden çok soğuk değil? Sizce günün hangi saati? Neden? Bebek ne yapıyor olabilir? Büyük köpeğin bebeği sevdiğini düşünmenize sebep olan şey nedir? Küçük kedi ne yapıyor? Taş bankta ne görüyorsunuz? Resmi beğendiniz mi? Neden?

=Resmin hikayesi.= Bu küçük bebek yatağından kaydığında, odanın diğer ucuna, kapıya ve serin taş verandaya çıktığında sıcak bir yaz günü olmalı.

Muhtemelen bir pazartesi sabahıydı, bebeğin annesi mutfakta çok meşguldü, çamaşırları yıkıyordu. Muhtemelen bebeği her zamanki sabah uykusu için yatağa yatırdı ve uyandığını duymadı.

Resimde gölgeler kısa olduğu için öğlen civarı olmalı. Anne muhtemelen bahçede, temiz kıyafetlerini ipten çıkarıyordur, bu yüzden bebeğin verandaya açılan açık kapıdan dışarı çıktığını duyamamıştır. Bebek orada nöbet tutan büyük köpeği buldu. Ne kadar da akıllı görünüyor! Bebeğin annesinin, küçük çocuğunun ne yaptığını
öğrenirse endişeleneceğini biliyor ve onun nazik gözleri, "Önemli değil, ben ona bakarım" diyor gibi.

[İllüstrasyon: _"Konuşamıyor musun?"_]

Belki de bebek ona, "Annem nerede?" diye soruyor.
Sanki cevap vermek veya bir şey söylemek istiyormuş gibi görünüyor ve annesi neden cevap vermediğini anlayamıyor, bu yüzden ona doğru sürünüyor ve "Konuşamıyor musun?" diyor. Ama
büyük köpek sadece kuyruğunu sallayıp bebeği izleyebiliyor. Eğer çok fazla
uzaklaşırsa, onu geri gelmeye ikna etmeye çalışacağından eminiz,
ya da bunu yapamazsa havlayıp anneye bir şeylerin ters gittiğini bildirecektir.

Bebeğin ne kadar tombul elleri ve ayakları var!
Yanaklarındaki gamzeleri neredeyse görebiliyorsunuz. O arkadaş canlısı, mutlu bir çocuk, eminim ve evcil hayvanlarının onu sevdiğini görebiliyorsunuz. Küçük bir kedi yavrusu, sanki köpeğin bebeğin sorusuna cevap verip vermeyeceğini görmek için kapıya sürtünüyor. Kedi, köpek ona zarar verecekmiş gibi görünmese de, verandaya çıkmaya korkuyor gibi görünüyor. Bazen bu kadar tombul elleri olan küçük bebekler evcil hayvanlarını çok fazla sıkarlar ve belki de bu küçük kedi yavrusu, bebeği sevmesine rağmen, çok fazla yaklaşmak istemiyor.

Verandanın bir tarafında taş bir bank var. Sanki birileri
üzerine bir pazar sepeti, bir lahana ve bir torba bırakmış gibi görünüyor. Belki de
sepetin içinde bahçeden patatesler vardır.

Bu bebeğin ne kadar meşgul bir hayatı var, yapacak çok şeyi ve öğrenecek çok şeyi var! Anlamak için çok çabalıyor. Sanırım şöyle düşünüyor, "İyi
yaşlı köpek, benden çok daha fazlasını biliyor gibisin. Nasıl oluyor da ben konuşabiliyorum da sen konuşamıyorsun?"

Anne yakında gelecek ve büyük köpeğin ona bu kadar iyi baktığı

bir ortamda, bebeğini verandada ayakta ve dışarıda görünce ne kadar şaşıracak!

Bu iyi yaşlı köpek onlara yardım etmek için çok şey yapıyor! Bütün gece
evi koruyor, kimsenin evin önündeki yürüyüş yolunda durmasına bile izin vermiyor, havlaması olmadan. Gündüzleri, insanlar
gitmek isterlerse, sadık köpeğin onlar yokken eve kimsenin girmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirler. O onlara yardım etmek için oradayken bu iyi insanlara hiçbir zarar gelemez. Ona bakarak
iyi beslendiğini ve iyi bakıldığını anlayabilirsiniz. O tüylü küçük kedi yavrusu da, eve geri dönüp yerde koşturmaya hazır, mutlu ve memnun görünüyor. Görünüşe göre, geniş taş verandalı bu evde yaşayan insanlar iyi ve nazik. Onları ziyaret etmek istemez misin?

=Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular.= Bebek verandaya nasıl çıktı? Neden yürümüyor? Neredeydi? Günün hangi saati? Annesinin nerede olduğunu düşünüyorsun? Bebek verandada ne buldu? Köpeğe ne sordu? Köpek nasıl cevap verebilir? Ona nasıl bakıyor? Evcil hayvanlarının onu sevdiğini düşünmeni sağlayan şey nedir?
Küçük kedi yavrusu neden içeride kalıyor? Taş bankta ne var?
Bu evde yaşayan insanları ziyaret etmek ister misin? Neden?

=Öğretmene:= Çocukları evde evcil hayvanları hakkında konuşmaya ve onların resimlerini çizmeye teşvik edin.

=Sanatçının hikayesi.= Bay Holmes, çocukların ve evcil hayvanlarının birçok çok
popüler resmini yapmış olsa da, hayatı hakkında İngiliz olduğu dışında çok az bilgi bulabiliyoruz. Ancak,
resimleri bize küçük
dostlarını ve sadık evcil hayvanlarını anlatmaya devam ettiği sürece unutulamaz.

=Sanatçı hakkında sorular.= Bu resmi kim çizdi? Resimleri bize sanatçı hakkında ne anlatıyor? Hangi ülkede doğdu?

ÖĞRETMENLERE ÖNERİLER

=Resmi incelemek.= Ders başlamadan birkaç gün önce, incelenecek resim her öğrencinin görebileceği bir yere yerleştirilmelidir.

Her şeyden önce, çocuklar resimde ne olduğunu kendileri bulmalıdır. Her resmin hikayesine eşlik eden sorular, bunu yapmalarına yardımcı olmak için tasarlanmıştır.

=Dil çalışması.= Öğrenciler sınıfta serbestçe ve doğal bir şekilde konuşmaya teşvik edilmelidir. Bu şekilde ders, öğrencilerin ifade özgürlüğü ve net zihinsel imgeler oluşturma yeteneği kazanacakları bir dil egzersizi haline gelir.

Eğer bir ders tüm çizim sürecini kapsamıyorsa, çocuklardan resmin hikayesini yeniden anlatmaları istenmelidir.

=Dramatizasyon ve çizim.= Resimlerin anlattığı hikayelerin çoğu dramatizasyona kolayca uygundur ve mümkün olduğunda bu hikayeler canlandırılmalıdır. Hikayeler ayrıca çizim dersleri için konu olarak kullanılabilecek çok sayıda ilginç durum sunar.

=Gözden geçirme dersi.= Gözden geçirme dersi, yıl boyunca incelenen tüm resimleri ve sanatçıları kapsamalıdır. Bu sırada aynı sanatçılara ait diğer resimler sergilenmelidir.

Gözden geçirme çalışması, resimlerin birer birer kaldırıldığı ve sınıfın resmin adını ve sanatçıyı bu amaçla hazırlanmış ve numaralandırılmış kağıt parçalarına yazdığı bir yarışma olarak gerçekleştirilebilir. Bu cihazı kullanan bir öğretmen, listeleri doğru olanlara incelenen büyük boyutlu Perry resimlerinden herhangi birini seçerek sınıfını şaşırttı.

Ancak birçok öğretmen, resimlerin açıklaması genellikle bir İngilizce dersi olarak verilmesine rağmen, bu zamanı kompozisyon çalışması için kullanmayı tercih edecektir. Öğrenciler en sevdikleri resmin açıklamasını yazabilirler. Aslında, dersler tarih,
coğrafya, İngilizce, yazım, okuma veya doğa çalışmasıyla ilişkilendirilebilir.

Her durumda, çalışmanın gerçek amacı, öğrencilerin resimlere o kadar aşina olmalarıdır ki, onları ne zaman ve nerede görürlerse görsünler, eski arkadaşlar olarak tanımaları.

Resimle tanışmanın ve hikayesinin uyandırdığı ilginin, sanatçının eserine dair daha tam bir takdir ve anlayışa dönüşmesi umulmaktadır. Böylece çocuklar birçok
mutlu saat geçirecek ve kendileriyle ilgili her şeyde iyiyi, doğruyu ve güzelliği sevmeyi öğreneceklerdir.

[Transkripsiyoncunun Notu:

* Eşittir işaretleri arasına alınmış metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştır
(=kalın=).

* Bazı kelimelerin farklı ağırlıklarda vurguları vardır. Daha ağır vurgu
çift ('') ile işaretlenmiştir. (Örnek: bo'nur'')

* Pg 1 (zhaeN fraeN'swae'' m[=e]'l[)e]'') için telaffuz kılavuzu
Latin harfi küçük büyük "N", sesli küçük dil nazalını sunar.

* Pg 27 Raphael Sanzio (rae''f[+a] [)e]l saen''zy[=o]) herhangi bir tabloda gösterilmeyen bir "yukarı çekiş"i temsil eden "+" sembolünü içerir.

* Pg 42 Bouguereau (b[=oo]'g[~e]r[=o]'') herhangi bir tabloda gösterilmeyen bir "uzun oo" sesini temsil eden [=oo] içerir.]

Proje Gutenberg'in Hikayeleri Resimleri Anlatıyor'un sonu, Flora Carpenter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES PICTURES TELL ***

***** This file should be named 32471.txt or 32471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32471/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
