*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buttoned Sky (Düğmeli Gökyüzü)
Yazar: Geoff St. Reynard
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Buttoned Sky, by Geoff St. Reynard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Buttoned Sky

Author: Geoff St. Reynard

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUTTONED SKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜĞMELİ GÖKYÜZÜ

Geoff St. Reynard tarafından

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Ağustos 1953'te Imagination Stories of Science and Fantasy'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Efsaneler, Dünya'nın görkemli geçmişinden, özgürlükten ve büyüklükten bahsederdi.

Ama bu, insanların korkuyla baktığı, tanrı kürelerinin yönettiği gelecekti - DÜĞMELİ GÖKYÜZÜ

BÖLÜM I

Dolfya Kasabası'nda oturan uşağı,
Kan rengi şarabı yudumladı:
"Kim mutluluğumu mahvedebilir,
Ya da benim olan güce kim karşı koyabilir?"

Sonra yukarıda güzel kızı konuştu:
"Rahip neşeni bitirebilir;
Küre gücünü tüketebilir,
Ve Mink'i yok edebilirsin!"

--Ruck'ın Mink Baladı

Revel'in bir tanrıyı öldürdüğü gün erken uyandı. Ağzında acı bir tat
ve bir gece önce bir shebeen kavgası sırasında birinin ona
vurduğu için kulağında bir ağrı vardı. Sırt üstü yuvarlandı. Yatak, toprak zeminde oyuk bir yerdi, yapraklar ve kuru otlarla doluydu
ve büyük bir battaniyeye dikilmiş sarı-kahverengi mink derileriyle kaplıydı; yirmi sekiz yıllık hayatı boyunca her gece üzerinde uyumuştu ama bu sabah
sert ve rahatsız edici hissettiriyordu.

Su kabağı boştu. Şafağın soğuk gri sislerinde uykulu bir şekilde kulübenin arkasındaki kuyuya doğru ilerledi ve kovayı çıkardı.

"Kahretsin soylular!" diye bağırdı. Kova, meşe çıtalarından yapılmış, tahta dübellerle tutturulmuş eski bir şeydi ve yarıya kadar toprak ve çürümüş çalılarla doluydu. "Lanet olsun o berbat leşlerine!" diye bağırdı ve aniden
korkarak etrafına baktı, belki de bir yerlerde bir tanrı yüzüyordu.
Ama sislerin içinde sarı bir parıltı yoktu.

Zahmetle kuyuyu temizledi, kovayı defalarca düşürdü
ve bir sürü çöpü yukarı çekti. Gezen bir soylu grubu spor olsun diye suyu kirletmişti.
Yığınları inciten, onları daha çok çalıştıran veya
bir şekilde yaralayan her şey, squirarchy için spordu.

Sonunda bir kova soğuk ve neredeyse temiz su aldı, büyük
kabağı doldurdu ve tek odalı kulübeye geri taşıdı.
Kötü başlayan sabah daha da kötüye gidiyordu; annesinin aksaması acı vericiydi;
zor bir gece geçirmiş olmalıydı. Eğilmiş, gri ve yataklarındaki çimen kadar
susuz, her geçen ay daha hafif ve huzursuz bir şekilde uyuyordu. Yıllar önce bir beyefendi onu Dolfya Kasabası'nın patikalarında, büyük aygırının yolundan kaçarken
sürmüştü ve
kırık bacağı eğri bir şekilde iyileşmişti. Vizonlarla kaplı yatakta geçirdiği birkaç saat
onu öyle sakatlamıştı ki hareket etmek bile bir işkenceydi.

Kafatası ortasındaki dinsiz beyinle--Revel çok önceden
birkaç beyni olduğuna karar vermişti, biri itaatkar, biri asi, biri donuk, biri keskin ve meraklı, vb.--dinsiz beyniyle şimdi tanrılara, soylulara, rahiplere ve onları avlayan ve hayatlarını bu kadar berbat hale getiren
ayaktakımının üstündeki herkese lanet ediyordu. Eğer
o zaman bir tanrıyı öldürmeyi düşünmüş olsaydı, fikir gerçekten hoş görünürdü. Ama tabii ki, bir köylü için bu imkansızdı
bir tanrıya dokunmazdı, hele ki birini öldürmezdi.

Böyle bir şey düşünmedi, tanrılara kısa bir süre küfür etti ve sonra
dinsiz beynini kapatıp yemeğini mideye indirmeye başladı. Yediğine hiç dikkat etmedi--aynı eski yabani arpa tohumu ekmeğiydi, aynı eski haşlanmış tavşandı.

Bitirdiğinde, annesine baktı, ona acıyordu,
diledi ki onunla birlikte kulübeye gitsin ve ölmeden önce en azından biraz mutlu olsun.
Hiçbir zaman sarhoşluk anlarında yaşadığı türden bir neşe, umut bilip bilmediğini merak etti,
bir gün köylü için hayatın daha iyi olabileceğine dair inancını. Başını salladı,
madenci kazmasını aldı, kardeşini uyandırmak için kaburgalarına tekme attı,
ve sefil kulübeden ayrılıp günlük işi için madene doğru yürüdü.

Gün aydınlanıyordu ve üzerinde, ufukta ve ötesinde eşmerkezli daireler halinde
ebedi kırmızı ve mavi düğmeler asılı duruyordu. Kasvetli bir şekilde
yukarı baktı. Her zaman oradaydı, insanlığın tüm sözlü tarihinde,
ruck'ın her hareketini gözetlemek için dünyanın üzerinde uzanıyordu. Düğmeler
her şeye gücü yeten, her yerde bulunan tanrılarla doluydu.

Maden, Dolfya'nın eteklerinde bulunan kulübesinden bir mil uzaktaydı.
Uzun bir vadinin yarısındaydı, tepeler arasında birçok başka madenle
çukurlaşmış bir çukurdu. Orada soylular ve rahipler için kömür çıkarılıyordu. Girişe doğru yürüdü, adını telepatik olarak
şaftın tepesindeki tanrı-muhafıza verdi ve
kendi seviyesine ulaşana kadar merdivenlerden aşağı indi. Oradan başka bir tanrı geçti, enerji aurası sadece
tenine dokunuyor ve onu küçük tümseklere dönüştürüyordu.

* * * * *

Çeşitli beyinlerinin düşüncelerini, kulak misafiri olabilecek herhangi bir araştırıcı zihinden
kapatarak, kendi kendine şöyle dedi, Her zaman, her zaman
bir adamın yakınındalar! Kulübenden dışarı çıkıyorsun ve bir tanrı var, havada asılı duran büyük bir altın küre, dokunaçlarını sana doğru itiyor ve zihnini okuyor.
Maden şaftından aşağı iniyorsun ve her yüz fitte bir sarı ışığı görüyorsun. Neden bizi rahat bırakmıyorlar! Neden tapınaklarına bağlı kalmıyorlar ve ibadetlerini Orbsday'de yapmıyorlar, tüm hafta boyunca, tüm gün boyunca, yılın her günü yerine!

İş yerine geldi, çıkmaz bir tünel. Jerran her zamanki gibi ondan önce oradaydı. Revel ona sırıttı. Jerran, eski saman renginde bir yüze sahip, cılız bir adamdı ve Revel'in arkadaşıydı.
Denizin kıyısındaki uzak Hakes Kasabası'ndan madene geldiği günden beri.
Harika bir içki arkadaşıydı, Jerran, ama kavga etmezdi... garip!
Sürekli Revel'i kavgalardan çekip çıkarıyor ve ona dinginliği öğretmeye çalışıyordu.

Revel onu selamladığında, istemsizce tünelin sonuna baktı.
Orada, dikkatlice yapılmış kayaların arkasında, gizli
mağaraları vardı. Bir önceki sabah içeri girmişlerdi ve bilinmeyen harikalara sadece aceleyle bir göz attıktan ve görünürde küre olmadığından emin olduktan sonra, açıklığı duvarla kapatıp
şaftın yanlarını kazmaya başlamışlardı. Revel, Jerran'ın yolunu neden takip ettiğinden emin değildi, ancak bunu yapmaya karar veren beyin asi olmalıydı. Tüm sırlar, tüm bulguları soylulara veya tanrı muhafızlarına bildirmek zorunda olan
ruck için tabu idi.

Şimdi koridordan aşağı doğru sürüklenen bir küre geldi ve Revel hemen işe koyuldu, kazmasıyla bir damardan kömür çıkardı. Şey yanından geçti,
zihnini hafifçe kendi zihnine çarptı ve tünelin sonuna doğru ilerledi. Gözünün ucundan izledi. Parıltısı ilgiyle parladı; kayalardan oluşan surların önünde ileri geri hareket etti.

Dün heyecanlarını yeterince sıkı kontrol etmemişlerdi!
Küreler, onları alan adam bir yerden ayrıldıktan çok sonra bile duyguları hissedebiliyordu ve duygu öfke, keder veya güçlü bir heyecansa,
küreler kalıntılarını kırk sekiz saat sonra bile tespit edebiliyordu.

Şey onlara doğru hızla geri döndü ve Revel'e telepatik olarak
sondaki kayalardan bazılarını aşağı çekmesini emretti.

Soğukkanlılıkla baktı, çeşitli beyinleri düşünceleriyle dış dünya arasına dikmeyi öğrendiği
koruyucu bir perdeyle
duvarlanmıştı.
Bu perde sığ fikirlerden, sıradan şeyler üzerine yapılan sıradan spekülasyonlardan oluşuyordu - sahip olduğu son kadın, birkaç gün süren şanssızlığın ardından bu zengin kömür damarında çalışmanın verdiği iyi his, hatta (tanrıyı gizli arzuları duyduğunu
düşündürmek için) soyluların içtiği
şarabı tatma dileği. Perdeyi kaldırıp unutabilirdi,
beyninin özünü ciddi planlar için kullanabilirdi.

Bir düzine kaya yerinden oynadı, diye düşündü, ve mahvolduk. Mağaradan tanrılara bahsetmediği için, o ve Jerran bir sonraki büyük av için uşaklara verilecekti.

Bu yüzden, bir sonraki dakikayı atlatmak için fazla umut beslemeden, ama şu anda yapabileceği tek şeyin bu olduğuna inanarak, Jerran'ı bir kenara itti,
kazmasını kaldırdı ve tüm gücüyle küçük, altın, sekiz dokunaçlı kürenin
ortasına sapladı.

Ve Revel bir tanrıyı öldürmüştü!

Kazmanın onu kesmesinin hissi ona şunu söyledi:
aşırı olgunlaşmış bir kavuna
vurmak gibiydi. Küre geri çekildi, kazmadan
çekildi ve yere doğru battı, sallandı ve sarı bir balçık damladı, enerji aurası hızla havaya karıştı. Jerran sessizce, "Görünürde başka kimse yok. Şanslıyız!" dedi ve atılmış taşlardan oluşan bir yığında bir delik açmaya başladı. "Onu saklamama yardım et, Revel."

"Bunu saklayamazsın," dedi donuk bir şekilde. "Sonuçta telepatikler. Eşlerine sinyal göndermiş olmalı."

"Kaya aracılığıyla duyamazlar veya mesaj gönderemezler," dedi Jerran, uzaklaşırken. Revel otomatik olarak ona yardım etmeye başladı.

"Nereden biliyorsun?"

"Bunu kanıtladık."

Revel bu cümleyi duydu, "biz"in kim olduğunu merak etti; ama son saniyelerde o kadar çok şey olmuştu ki Jerran'a soru sormadı. Tüm bu sarsıcı gerçekleri özümseyemedi. Bir adam sadece bir tanrıya dokunamazdı, onu öldürebilirdi! Tanrılar her şeye kadir değildi, çünkü kaya yoluna çıkarsa telepati yapamazlardı. Gerçekten de harikalarla dolu bir sabahtı. Dünya etrafında yıkılıyordu.

* * * * *

Kürenin cansız cesedine baktı. Dokunaçlar çoktan
büzülmeye başlamıştı, canlı küreleri çevreleyen enerji yayılımı
yok olmuştu. Eğildi, kokladı; koku yoktu. Madenin fenerlerinin yumuşak
mavi ışığında dikkatle baktı, sonra doğruldu.

Bir el omzuna düştü.

Tek topuğunun üzerinde döndü, kazma arkasındakini
içine çekmek için kavis çizdi. Kısa kızıl bir sakal ve patlayan bir walleye gördü ve
tüm kas sistemini anında kontrol ederek
dönmesini durdurdu. Kazmanın ucu, hala tanrının kanıyla
sıçrıyordu, kardeşinin
karnını dürtüyordu.

"Senden başka kimse böyle bir vuruşu durduramazdı, Revel," dedi Rack dalgın bir şekilde. Buz mavisi ve bir kemik iğnesi kadar keskin olan sağlam gözü ölü küreye
dikkatle bakıyordu. "Ne oldu?"

"Bir kaza," dedi Jerran. "Tanrı, kardeşinin kazmasıyla kömürün arasına girdi."

"Doğru," dedi Revel. Kardeşine yıllardır yalan söylüyordu,
ama buna asla alışamadı; yine de Rack tek bir beyni olan bir adamdı ve o da soyluların, rahiplerin, tanrıların her kaprisine itaat eden ve köle gibi davranan biriydi. Bu yüzden ona yalan söylenmeliydi.

Rack bakışlarını Revel'in gergin yüzüne getirdi. "Kazmana engel oldum," dedi ağır ağır. "Madenlerdeki en keskin sinirlere, en güçlü vücuda sahipsin. Bu bir kaza değildi."

Revel'in başı ve bağırsakları soğumaya başladı. Rack, tanrıyı bilerek öldürdüğüne ikna olsaydı, onu ihbar ederdi. Dünyayı bu kadar sıkı tutan din, herhangi bir aile
bağından daha güçlüydü. Rack'e baktı. Adam, Revel'in 1,85 boyundan 10 santim daha uzun, 60 kilo daha ağır bir devdi. Rack'in gözleri mavi ve beyazdı, Revel'inki parlak kahverengiydi; büyüğünün saçları ve sakalı alev rengiydi, küçüğünün parlaklığında koyu siyah bir dokunuşla parlak çikolata kahvesi bir saçı vardı ve tertemiz tıraşlıydı.

Seni öldürmekten nefret ederim, iri adam, diye düşündü Revel, ama boynumu kurtarmak için gerekirse öldürürüm.

Jerran kazmasını gevşek cesedin altına soktu ve tek bir hızlı hareketle onu deliğe fırlattı. Revel, sarı irinleri ince ve ipliksi bir şekilde dışarı atarken, üzerine kaya tozu ve dalga kömürü parçaları yaydı ve cinayetin izi kalmadı.

"Bunu bildireceğim," dedi Rack, görünüşe göre kararını vermişti.

"O zaman ben de senin yaptığını söylerim," diye çıkıştı Jerran, bir farenin ayıya yem atması gibi ona dönerek. "Kuzeni Dolfya'lı Ewyo'nun malikanesinde hizmet eden bana karşı tapınakta nasıl bir şansın olabilir?"

Doğruydu, Jerran, soyluların bir hizmetkarıyla akraba olduğu için,
kardeşlerden biraz daha yüksekteydi. Revel, Rack'in tehditten
korkacağını umuyordu. Artık tamamen üşümüştü ve
bir kirpik kırpışında kazmasını Rack'in kafasına gömebilirdi, ama bunu
yapmak istemiyordu.

Rack hiçbir şey söylemeyince, Revel konuştu. "Kardeşim, dilini tutmayı kabul et, yoksa Küre adına, seni olduğun yerde keserim!"

Rack kendi kazmasına baktı. "Bunu yapabilirsin," diye kabul etti.
"Yeterince hızlısın. Tamam. Söz veriyorum." İşine
ağırbaşlı bir şekilde döndü; sadece Revel onun öfkeyle parladığını görebiliyordu.

Üçü duvardan kömür kazmaya başladı. Revel, küçük Jerran'a bakmaya devam etti. Adamda hiç şüphelenmediği ne vardı? Kürelerin kaya tarafından engellendiğini nasıl biliyordu? Neden tanrının ölümünü bu kadar hafife almıştı?

_Jerran neydi, her neyse?_

BÖLÜM II

Uşak tüm akrabalarını topladı,
Bu kadar kurnaz tilkiyi avlamak için;
Bu pençeleri ve çalıları olan bir hayvan değil,
Senin veya benim gibi bir adam!

Onu dikenli vadiden aşağı,
Ve karanlık yamaçtan yukarı avladılar;
"Onun soluk soluğa kalışını ve hıçkırıklarını duyun,
Tazılarımız havlarken!"

--Ruck'ın Mink Ballad'ı

Revel dinlenmek için geldiğinde, madenin mavimsi alacakaranlığında yürüdü, çamaşır makinelerinde kollarını ve yüzünü temizledi,
iri ellerinden kömür tozunu ovaladı ve merdivenlerden yukarı yukarı tırmandı,
ta ki gün yüzüne parlayana kadar.

Girişin çapraz kirişinin altında durup temiz havayı içine çekti.
Kırmızı ve mavi düğmeler güneşte parlıyordu; vadinin aşağısında, ağaçların arasından bir küre geçti, özel bir işle meşguldü. Bir diğeri yanından geçerek
madene girdi; altından, altı bacaklı ve tüylü, büyük bir yılanın başını taşıyan çirkin canavarlardan biri olan bir zanph koşturuyordu, küreleri takip ediyor ve bazen havada asılı duran tanrıların emriyle insanlara saldırıyordu.

Tanrılar birinin eksik olduğunu keşfedecek miydi?
Cesedi bulurlarsa, o ve Jerran soylular için tilki olacaklardı....

Revel, bir ruck adamıydı. Ruck, milyonlarca ve milyonlarca ruhtan oluşuyordu, yüzü yoktu, hakları yoktu; Revel, bir madenci ve bu nedenle soylular için önemli olduğu için, diğerlerinden daha fazla, biraz korumaya sahipti. Soylular binlerce kişiden oluşuyordu ve birçok hakları vardı: büyük mülklere sahip olmak, evlerini mumlarla aydınlatmak, yasal olarak şarap içmek, vahşi köpekler beslemek ve istedikleri yere büyük vahşi atlarla gitmek. Hiçbir
yarı soylu, soylulardan birine dokunup yaşayamazdı. Soylular, silahlara sahip olan ve haftada üç kez adam avlayan, "tilki" denen adamlar olan toprak sahipleri, yasadışı içki kulübelerinde,
soyluların bir zamanlar toprak sahibi olduğu fısıldanıyordu. Yukarıda, zamanın başlangıcından beri rahiplik mesleğinde olan,
altın küreler olan tanrıların kendisinden bir çentik daha aşağıda doğmuş rahipler vardı.

"Düğmeli gökyüzünde yaşayan Kürelerimiz," dedi Revel yüksek sesle ve tükürdü.
O günden önce böyle bir eylemi düşünmeye cesaret edemezdi.

Madenin önündeki kaya rafına yürüdü. Vadinin en uzak ucunda bir şey hareket etti, kahverengi ve gümüş bir leke hızla
bir ata ve biniciye dönüştü, ona doğru fırladı.

Bu bir kızdı, gümüş elbisesi uyluklarının üstüne kadar çekilmişti, böylece
at üstünde oturabiliyordu; binek hayvanıyla ilgili sorun yaşıyor gibi görünüyordu.
Revel'in altından geçerek, atlayan ata yüksek sesle küfür ederek,
yüz fit daha devam etti, sonra hayvan dikilirken gümüş bir bez parçasının girdabında düştü.

At dörtnala uzaklaşırken Revel kaya çıkıntısından aşağı atladı.
Sırt üstü yatan, uzun beyaz bacakları düzensiz elbisesinin altından görünen kıza doğru koştu. Sarışındı, uzundu, güzelce kaygandı. Hiçbir rucker
böyle kıyafetler giymezdi veya doru bir aygıra binmezdi, hele ki bu kadar bakımlı ve temiz görünmezdi; o bir uşağın kızıydı.

Eğildiğinde gözlerini açtı, gri kayrak taşındaki güneş ışığının gölgesi. "Hareketsiz yat," dedi, "bir şey kırmış olabilirsin, Leydi."

Yüzü alaycıydı. "Geri çekil, madenci," dedi, giydiği belirgin giysiden mesleğini tanıyarak. "Bana dokunursan sana ölüm."

* * * * *

İçinde bir duygu karmaşası isyan ediyordu. Bugün çok şey olmuştu - akıl sağlığı için çok fazla. Deliliğe memnuniyetle teslim oldu. Bu, gördüğü
en mükemmel kadındı. "Çeneni kapa," dedi ve parmaklarını vücudunda gezdirdi. "Bizler, halktan biriyiz,
Leydi: kemikler, çömlekler ve hayatlar. Küreler biliyor, siz soylular bizim için yeterince
kırdınız. Bu acıttı mı?"

Ayağa kalktı, Revel bacaklarına son bir hüzünlü
bakış atarken elbisesini ayak bileklerine kadar sildi. Belli ki hiç yaralanmamıştı. "Babamın avında tilki rolü oynayacaksın," dedi soğuk bir şekilde. "Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Kötü bir düşüş yaşadın," dedi hafifçe, korkusuzluğuna şaşırarak.
Daha önce hiç bir uşağın kadınına dokunmamıştı. Tüm kadınların hissettiği gibi, yüksek kastının bedeninde hissedilemediğini hissediyordu. "Yerinde olsam bir an kıpırdamadan otururdum." Kürenin öldürülmesi olmalı, diye düşündü;
bundan sonra her suç mümkün.

"Sen kimsin?"

"Bir madenci," diye alay etti ayağa kalkarak. Kazması her zamanki gibi elindeydi.
Düşündü, Onu da mı öldüreyim? Sadece yardım etmeye çalışırken bunun bir anlamı yoktu.
Yoksa dokunmak istediğim bedeni miydi? "Baban kim?"

"Dolfya'lı Ewyo ve tazıları yarın kahvaltıda seni yiyecekler."

Ewyo, dünyanın bu bölgesindeki en zengin toprak sahiplerinden biriydi ve
Jerran'ın kuzeni ona hizmet ediyordu. "O zaman sen Leydi Nirea'sın. Yakışıklı bir
fahişe."

"Benim Kürelerim," diye soludu, alaycılığı onun inanılmaz küstahlığıyla sarsıldı.
"Yukarıdaki Benim Kürelerim, sen kimsin?"

"Kirli bir madenci, babanın ocağına kömür koyuyor ama
kendini için için yanan turbada ısıtması gerekiyor. Neden beni ihbar ediyorsun?"

"Seni _pislik_," dedi, sesinde bir zanph'ın hırlayan tıslaması vardı. "Geçtiğimiz yıl Dolfya'da bir bira üreticisinin bir köpeğin üzerine düşüp
kız kardeşim Jann'a çarptığını hatırlıyor musun? Sürü onu kan ve paçavralara
dönüştürmeden önce on iki milden fazla avlanmıştı! _Sen_ neyi hak ediyorsun, kim bana
böyle hitap etmeye ve--ve beni okşamaya cesaret ediyor?"

"Leydi Nirea, seni okşasaydım, bunu anlardın," dedi Revel. Sonra, onun şehvetli dudaklarındaki bir gülümsemenin ipucunu görünce, başını kaldırdı, çünkü sanki omzunun üzerinden bakıyormuş gibiydi.

Üstlerindeki düğmeden bir sıra küre düştü, altın küreler
parlak enerji yayıyordu.

_Tanrılar kimi yok ederse, önce onu çileden çıkarırlar._ Bu, Globate
Credo'nun bir parçasıydı, değil mi? Eh, Revel o gün yavaş yavaş çıldırmıştı ve
şimdi, Küreler aracılığıyla, yok edilmeden önce onlara bir şey gösterecekti!

İlk kişi yanından inip kızın koltuk altlarının altına iki dokunaç doladığında, madendeki gözetmen tanrıyı
işaret etmek için kazmasını kaldırdı. Bir çekişme hissetti; başka bir kürenin kazmasının etrafında kırbaç gibi bir kolu vardı. Dişlerini gıcırdatarak, muazzam kaslarını bir
salıncağa fırlattı ve kazma dokunaçtan kurtuldu ve
önlerindeki kürenin bağırsaklarını dışarı fırlattı. Boşalan bir çuval olan
Nirea'nın yanındaki çimenlere düştü. Bir ikinci ve üçüncüyü kesti,
dudaklarının arasından gülüyordu. Ne biçim bir aşağı inme şekliydi - tanrıları öldürmek!

Sonra kavurucu bir acı hissetti, sanki bir kılıç şenlik ateşinde ısıtılmış ve kulağının yanına konmuş gibi, aniden bir etin spazmı.
Düşünceli bir şekilde yere eğildi, iki adım öne sıçradı ve döndü,
tekrar tam yüksekliğine ulaştı. Soğan biçimli yaratıklardan biri kafasının bir tarafına dokunmuştu, o yakın temasta enerji aurası o kadar güçlüydü ki
saçlar kömürleşmişti ve et kavrulmuştu.

Yani gerçekten bir adama zarar verebilirlerdi! Acı ve meydan okumayla sırıttı.
Kazması herhangi bir lanet olası yüzen top kadar hızlı değilse, onu öldürsünler! Bekledi, çömeldi, gözlerini onların üzerinde tuttu; ve sonra tekrar yükseldiler, onu vadide gümüş bir elbise giymiş çığlık atan bir kızla bıraktılar. * * * * *

Kendi dinlenme alanına yeni başlamış olan Jerran, görünüşe göre
kaya rafında belirdi ve Revel'in onu daha önce hiç görmediği kadar hızlı yürüyerek aşağı indi. Küçük adam yanına geldi ve Leydi Nirea'ya bile bakmadan, "Saldırıya mı uğradın, evlat?" dedi.

"Bu kadına dokunmama itiraz ettiklerinde, ben saldırdım."

Jerran yukarı baktı. "Yayılıyorlar. Soylular yakında sana saldıracak,
Revel. Saklanmalısın."

"Bir tanrıdan nereye saklanabilirsin?" Kullandığı ton umutsuz değildi,
bir tür kahkaha ve şakayla kendi sonunu kabul etme gibiydi.

"Kes şunu," dedi Jerran acilen. "Hala bir
rucker gibi düşünüyorsun."

"Ben ruck'tanım."

"Artık bir asi oldun, aptal! Bir asi gibi düşün! Dinle: _bir adam
bir tanrıyı öldüremez_."

"Globate Credo," diye homurdandı Revel. "_Kürelerimiz sonsuzdur,
dokunulmazdır._ Pislik! Bugün dört kişiyi öldürdüm."

"Doğru. O yüzden onlardan korkmayı ve her şeye kadir olduklarını düşünmeyi bırak. _Kürelerimiz
yaptıklarımızı görüyorsun._ Daha fazla pislik, evlat! Telepatiktirler, hipnozda ustadırlar,
ama kaya onları durdurur. Üstüne kaya koyarsan bir süre güvende olursun,
ta ki ben bunu düşünüp sana yardım getirebilene kadar."

"Maden!" diye bağırdı Revel; çılgınlığına, coşkusuna umut da eklenmişti. "Gizli mağara, Jerran!"

"Ve tabii ki," dedi Jerran alaycı bir şekilde, "kadını almalısın."

Revel'in ağzı açık kaldı. "Neden?"

"Seni aptal, senin altı kelime fazladan söylediğini duydu. Babasının
sürüsünü doğruca bize götürürdü!" Jerran, Leydi Nirea'yı
görünüşten tanıyordu. "O da bizim isimlerimizi biliyor. Ya onu al ya da öldür."
Çakmak taşı gibi gözleri kırıştı. "Onu öldürmek daha iyi. Daha az tehlike."

Revel ona baktı. Cinayet konuşması o kusursuz saç stilini hiç etkilemedi: ya soyluların gücünden çok emindi ya da tanrıların ölümüyle çok şaşkındı, bilinçli olarak korkacak kadar.

Şaşkın değildi, çünkü şimdi, "Siz tavşan beyinliler, pis
toplayıcılar, bir serserinin sahip olduğu her ne varsa onu kaybetmiş olmalısınız. Babam gerçekten bir şeyler
düşünecek f--"

"Kahretsin babana," dedi Jerran. "Karahindiba yiyor."

"Yemiyor!"

"Kuzenim onları yaşlı cehennem yaratığı için topluyor," diye başını salladı Jerran. "Bilmem
gerekir. Revel, o şişkin baloncuklardan herhangi biri madene girdi mi, fark ettin mi?"

"Henüz değil, izliyordum."

"İyi. O zaman git. Ben fahişeyle ilgileneceğim."

Revel dudaklarının hafifçe kıvrıldığını gördü; incinebileceğine inanmıyordu,
bir an önce tanrılarının ölümüne çığlık atmış olmasına rağmen. Cesurdu, aptaldı ya da dokunulmazlığından çok emindi.
Gümüş elbiseyle sımsıkı sarılmış vücuduna baktı.
Göğüsleri bir ruck kızınınkinden daha dolgun ve yüksekti, uzuvları gevşekti,
kaslıydı, pürüzsüz ve güzeldi.

"Hayır, ölmüyor," dedi. "Ben ölmediğim sürece." Eğildi ve onu kucakladı ve madenin girişine doğru koştu.

BÖLÜM III

Mink yeraltında yatıyor,
Toprağın altında yatıyor;
Tilkinin hüzünlü haykırışını duyar,
Ve ayağa kalkması gerektiğini bilir.

"Çok fazla delikanlı avlandı,
Çok fazla kadın öldürüldü!"
Mink kazmasını eline alır
Soyluların saltanatını sona erdirmek için.

--Ruck'ın Mink Baladı

Leydi Nirea bir an düşündü--önceden düşünmeden hiçbir yeni soruna saldırmazdı-- ve sonra mücadele etmeye başladı. Onu omzuna almış, bacaklarını ölümcül bir şekilde kavrayan ve
başını sırtına doğru sarkıtan bu kabadayı açıkça deliydi. Onun gibi düşük bir
pozisyondaki hiçbir adam bir uşağın kızına zarar verecek kadar _asla_ delirmemiştir;
bu yüzden tekmeleyip ısırırsa, onu ya yere sererdi ya da--

Eh, bu "ya da"ydı. Uzanıp onun kıçına sertçe vurdu.
Gözlerini kocaman açtı. Daha önce hiç kimse ona
oradan dokunmaya cesaret edememişti. Tekrar düşündü ve onu yandan ısırdı.

Şimdi onu kayaların üzerinden madene doğru taşıyordu. Kesinlikle
orada görevli bir tanrı-muhafızı olmalıydı? Vadide at sürerken girişte sık sık bir tane görmüştü. Evet, kolunun altına ters bir şekilde baktığında altın parıltıyı gördü. Sonra onu biraz hareket ettirdi, kaslarını
kaldırdı ve--büyük Küreler! Madenci kazmasıyla tanrının tam ortasına vurdu. Bu adam, çikolata rengi saçları ve vahşi bir orman aslanı gibi vücudu olan bu şaşırtıcı hayvan, birkaç dakika içinde dört tanrıyı öldürmeye
cesaret etmişti. Belki de dokunulmazlığından şimdiye kadar olduğu kadar emin olmamalıydı.

"Seni üç kat aptal," dedi, sesini kısık tutarak gıcırdatmaması için, "küreler izliyor."

"Her zaman izliyorlar." Canavarın ne kadar güçlü bir sesi vardı.

"Seni madene girerken görüyorlar. Burada güvende olduğunu düşünüyor musun?"

"Gittiğim yerde bir şans var," dedi. Vücudu onun altında
kıvrak bir şekilde hareket ediyordu. Merdivenden inmeye başladıklarında onu kaburgalarından kavradı. Maviye çalan bir karanlık aşağıda yatıyordu. Kafa derisinin dehşetle karıncalandığını hissetti.

Küçük adam, Jerran, yukarıdan bir yerden, "Karşılaştığımız tüm tanrıları öldür, evlat; ben saklanacağım ya da cesetleri getireceğim. Ve duygularını kontrol altında tut, yoksa onlar kaçakların izini süren zanphlar gibi kokumuzu takip edecekler." dedi.

"Küreler bizi takip etti mi?" diye sordu, adı İsyancı ya da buna benzer bir şey olan iri adam.

"Ben içeri daldığımda tekrar aşağı iniyorlardı. Acele et."

Madene doğru hızlı dalış hızlandı. Kendini kasıtlı olarak sessiz bir paniğe sürükledi, tanrılara kovalayacakları bir iz bıraktı.

Şimdi düz yolda ilerliyorlardı ve sarının yansımasından, kolunun hızlı sarsıntısından ve sulu ezilme sesinden, başka bir küreyle karşılaştığını ve onu öldürdüğünü anladı. İnsanlık dışı mıydı, dünyanın ötesinden gelen bir ziyaretçi miydi,
antik baladlarda anlatıldığı gibi? Kesinlikle hiçbir adam
bu kadar cesur olmamıştı!

"İşte son," dedi Jerran. "Kızı yere bırak, kaçamaz.
Çabuk ol!"

Kız kaba bir şekilde bir kömür yığınının üzerine yığıldı. Gümüş
elbisesine baktı ve ürperdi. Çırpınan bacakları eteğinden uyluğunun ortasına kadar yırtmıştı; kömür onu geri dönülmez bir şekilde lekeliyordu.

"O atı yakaladığımda," diye düşündü yarı yüksek sesle, "onu yeneceğim.
Beni bütün bunların içine fırlatıyor!"

* * * * *

Duvardan kayaları aşağı çekiyorlardı; şimdi kara bir delik belirdi.
Küçük adam bir kayaya atladı ve mavi bir maden
fenerini kaptı. "Al bunu, Revel." İşte bu, Revel. Garip bir isim, oldukça hoş bir isim. Ruck'ın normalde çok korkunç isimleri vardı, Jark, Dack ve
Orp. Revel. Fena değil. Şehvetli görünümlü iri yarıya uygundu.

Yanına geldi. "Beni almaya ne gerek var," dedi buz gibi bir sesle. "Yürüyebilirim."
Deliğe baktı, yüzünü buruşturdu ve terliklerinden birinin topuğundan
birini düşürerek kayaların üzerinden tırmanarak gizli mağaralarına girdi.

Revel onun ardından içeri girdi. Jerran çoktan kayaları gediklere yığıyordu. Fener soluk ve bir baca köşesini aydınlatmaktan aciz görünüyordu, ancak mavi parlaklığı aldatıcıydı, çünkü yerin en uzak noktaları ay ışığı gibi bir parıltıya
dönüşmüştü. Etrafına baktı,
içine sindiremedi, ilk başta sadece devasa gizemli şekiller, yığınlar ve devrilmiş yığınlar halinde bilinmeyen şeyler, grotesk heykeller gibi figürler gördü, hepsi dev mağaranın uzunluğu ve genişliği boyunca sıralanmıştı.

Mağaranın kendisi kare şeklindeydi, bir kenarı belki de yüz fitti.
Birçok madencinin kayadan
oyması aylarca sürmüş olmalı.
İlgi göstermek istemese de, yine de sormak zorundaydı, "Bunu ne zaman
yaptınız?"

"Biz yapmadık, Leydi. Biz bulduk. Hiçbir canlı burayı
yapmadı."

"Nereden biliyorsun?"

"Madenciler bilirdi. Daha dün duvarı yıktık."

"Bunlar ne?"

"Sen de benim kadar biliyorsun." Ona, babasının bazen
çalışan kadınlara baktığı gibi bakıyordu, sanki hiç
giysisi yokmuş gibi. Çok az utangaçlığı vardı, toplum giyim gibi konularda gevşekti ve sık sık Dolfya Kasabası sokaklarında, kalabalığın ağzını açıp kızarmasına neden olan şeffaf ipek bir takım elbiseyle dolaşırdı; ancak bu çok kişisel inceleme, ona bakarken bir koluyla göğüslerini gizlemesine neden oldu. "Senin hakkındaki fikrimi değiştirdim," dedi hoş bir şekilde.

"Evet?" Domuz hevesli görünüyor muydu?

"Ben... sürü tarafından avlanmayacaksın. Ayaklarından başlayıp yukarı doğru ilerleyen beyaz-ateşli demir iğneleriyle, santim santim diri diri yüzüleceksin. Ve ben izleyeceğim."

Adam güldü. "Sen bir fahişesin," dedi hayranlıkla. Sonra döndü ve
mağaranın içindekileri incelemeye başladığında onu unutmuş gibi göründü. Bir an sonra kadın onlara bakmak için uzaklaştı.

En yakınlarda uzun bir tahta sandık vardı, üzerinde silahlara benzeyen bazı düzenekler vardı, ancak bunlar kısaydı, bir ayaktan daha uzun değildi; tetikleri, namluları ve küçük, kavisli dipçikleri vardı, bu yüzden silah olmalılardı! Hiç kimse dört ayaktan daha kısa bir silah görmemişti.
Ramrod'ları aradı ama sandıkta yoktu. Muhtemelen
içine saklanmışlardı.

Göğsün üstünde, tüm üstünü kaplayan bir kemerin içinde, neredeyse görünmez bir
şeyden oluşan bir sayfa vardı ve ona korkuyla dokundu. Daha önce buna benzer bir şey
görmemişti - donmuş su gibi! Sert ve soğuk... Babasının
pencerelerindeki yağlı kağıdı düşündü. Bir penceredeki bu maddeden bir sayfa, Dolfya'daki her uşağın kıskanacağı muhteşem bir
mal olurdu. Yağlı kağıt yarı saydamdı, bu şey ise bir
hava parçası gibiydi.

* * * * *

Küçük silahların yanında, üzerinde siyah baskı olan beyaz bir kare vardı. Bunu acı içinde çözmeye çalışıyordu, çünkü sadece çok yavaş okumakla kalmıyordu, babasının kütüphanesindeki paha biçilmez eski kitapları bile okuyordu, ayrıca
bu baskı Orbish'ten biraz farklı bir dildeydi, belinde iki sert el hissettiğinde.

"Çek pis pençelerini üzerimden," dedi, kıpırdamadan.

Onu alıp nazikçe bir tarafa bıraktılar. Revel
göğsün üzerine eğildi.

"Bunlar ne?"

Hızlıca düşündü. Kartın yeterince kısmını çözmüştü ve bunların
silahlar olduğunu anlamıştı: _1940-1975 dönemine ait Amerikan tabancaları_ yazıyordu. Ona bunu
söyleyemezdi. Rucker bir silah edinmemeliydi, yoksa
soylulara saldıracaktı, çünkü zaten sayısız tanrıyı
öldürmemişti?

"Bunlar çocuk oyuncakları," dedi. "Böyle garip görünümlü
şeylerle hangi tür çocukların ilgileneceğini bilmiyorum."

"Hiç Antik Krallık'ı duydun mu?"

Başını iki yana salladı; terim onun için yeniydi.

"Ruck bunu biliyor; ballad şarkıcılarının Antik Krallık'a dair birçok destanı var, ancak soyluların unuttuğunu düşünüyorum. Uzun zaman önceki dünya ve insanlardı. Sanırım bu şeyler o zamanlar burada duvarla çevrilmişti." Yüzü, rucker olduğunu unutursanız gerçekten yakışıklı bir yüz, düşünceye daldı. Sonra bir şeyler söylemeye başladı.

"O uzak zamanların insanları,
Küçük silahlar taşıyorlardı;
Bizden, yani oğulları olanlardan çok daha fazla özgürlüğe sahiptiler."

Silahlara baktı. Kadın hızlıca düşündü. "Bunlar oyuncak silahlar, evet.
Yazıda çocuklara yönelik silahlar olduğu yazıyor."

"Belki de o çocukların oyuncakları işe yaramıştır," dedi kadına bakarak.

"Saçma sapan konuşuyorsun."

Göğsünün üzerindeki şeffaf şeyi hissetti, sertçe bastırdı, sonra
kazını kaldırdı ve şeye sert bir darbe indirdi. Parçalandı, parlak hançerlere dönüştü ve
silahların ve zeminin üzerine düştü. Küçük şeylerden birini yerinden alıp yakından inceledi.

"Oyuncak yok, Leydi Nirea," diye homurdandı. "Bana yalan söyledin."

"Okuyamadım! Yazıyı okuyabiliyor musun?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Rucker okumaz, biliyorsun. Ama bu oyuncak değil ve sen bunu biliyordun." Pantolonunun beline
sıkıştırdı, üç tane daha aldı. "Bana
daha sonra nasıl kullanılacağını gösterebilirsin."

Yüzüne güldü ve yanağına sert bir tokat yedi. Cildi karıncalanarak, "Uşak rolü yap, madenci, bunu yapmak için fazla zamanın yok!" dedi.

"Bu deliği bulamayacaklar."

"Bir hafta sonra bir kürenin takip edebileceği bir duygu izi bıraktım!" dedi ona.

* * * * *

Yavaşça esmer yüzü solgunlaştı. Sonra ona tekrar vurdu, ama çok
sert, böylece sendeleyip düştü. Tek kelime etmeden bileğini kavradı ve mağaranın etrafında hızlı bir tur atmaya
çekti.

Yerde grotesk bir put gibi duran devasa, karmaşık bir mekanizma vardı. "Nedir bu?" dedi. "Benim için oku."

Ön taraftaki baskıya baktı. _Dinamo_ yazdı ve
omuz silkti. "Bilmediğim bir isim."

"Bana bir daha yalan söylersen, o elbiseyi yırtıp
seni boğarım." Adamın bunu kastettiği belliydi. Kadın somurtkan bir şekilde, "Yalan söylemiyorum." dedi.

"Şimdi senin yalan söylemediğini biliyorum. Yalan içgüdüm var." Adam onu
sürükledi. "Bu ne?"

Dil Orbish'e çok benziyordu, ama belli belirsiz farklıydı ve kelimeler
çoğunlukla garipti. Yüksek sesle, hecelerle, "_21. yüzyılın adamı: John R. Klapham, atom fiziği uzmanı ve--_" dedi.

"Önemli değil." Dikdörtgen, şekilsiz ve metalden yapılmış gibi görünen büyük parlak kutuyu bırakıp başka bir şeye geçti.
Bakışları, kartta başka bir satıra takıldı, o çekilirken: _Askıya alınmış
harika bir animasyonda._ Bu kelimeler ne anlama geliyordu?

Büyük mağarayı kapladılar ve anlayabilecekleri neredeyse hiçbir şey bulamadılar.
Burada ve orada sıradan nesneler vardı--tabaklar, harikulade malzemeden yapılmış neredeyse görünmez kemerlerin altındaki hayvan derileri, kuşları vurmak için kullanılan ruck
vagabond'lar gibi oklar, mumlar--ama esas olarak gizemli bir yerdi.

"Antik Krallık halkı," dedi kare çenesini ovuşturarak,
"bu şeyleri bir amaç için toprağa koydu. Ne olabileceğini bilmiyorum ama Jerran'ın onlara bakmasını istiyorum. Çok sayıda
keskin beyni var."

"Kimsenin birden fazla beyni yoktur," diye çıkıştı.

Sırıttı. "Benim altı veya sekiz tane beynim var," dedi. Yaratık
tamamen çılgındı. Yine o müstehcen şekilde ona bakıyordu. Şimdi elini
omzuna koydu. Dokunuş vücudunda sıcak karıncalanma hisleri yarattı. Onun bir hayvandan daha uzun olmaması,
bir tanrı katili olması, büyük vücudunun onda uyandırdığı arzu karşısında sönük kaldı. Neredeyse gönüllü olarak ona doğru bir adım attı.

Kahverengi gözleri parladı. Kolu onun beline dolanmıştı ve dudakları onunkilere
yaklaştı. Derinden gelen alışkanlık onu geri çekti, ama
onu sarsan içgüdüyle savaşamadı.

Tutku için garip bir yer, diye düşündü sersemlemiş bir şekilde; bilinmeyen bir
mağara, dünyada hiç duyulmamış antik harikalarla dolu,
mavi bir sisle dolu, ve sadece o ve uzun boylu vahşi rucker...

BÖLÜM IV

Vizon parlak güneşin ışığına geldi,
Kazması yukarı kaldırıldı;
Soyluların haykırışlarını duydu,
Ve dörtnala geçtiklerini gördü.

"Şimdi boyunduruğu çok uzun zamandır hissettik,
Ve ürktük, yaltaklandık ve öldük!
'Artık uşağa dönmemizin zamanı geldi,
Çürümüş postunu yüzmek için!"

--Ruck'ın Mink Baladı

Revel duvardaki deliğin yanında oturuyordu, şimdi kayalarla doluydu,
elbette; Kemerindeki dört küçük silahı değiştirmişti ve
üzerinde yattıkları sandığı kırarak, ceplerini
doldurduğu birkaç kutu mühimmat bulmuştu. Deney ona nasıl
doldurulacağını göstermişti ve ruck geleneği ona ateş etmek için,
ucu bir şeye (ya da birine, diye düşündü kasvetli bir şekilde) doğrultup
küçük, kavisli çıkıntıyı çekmesini söylüyordu. Kadın ona yardım etmeliydi ama
bir köşede somurtarak ağlıyordu. Daha bir saat önce ağlamamıştı!

Silah tutan ilk rucker olup olmadığını merak etti. Kesinlikle
en azından dört tane bu kadar küçük silahı olan ilk kişiydi.

Duvarın ötesinden gelen sesleri duydu, kayaların arasındaki hava boşluklarından
tuhaf bir şekilde bozulmuş bir şekilde sızıyordu. O Jerran'dı.

"Evet, buraya geldi ve bana kazmasıyla tehdit etti,
sarı damlayan, çok sayıda tanrıyı öldürdüğünü söyledi. Deli, işte oydu!"
Jerran'ın sesi titredi, hoş bir oyunculuk. "Elbette bir duygu
izi var! O manyaktan korkmadığımı mı sanıyorsun? Heyecanlı değil miydi?
Bir dakika burada kalıp sonra tekrar gitti."

Bu akıllıcaydı. Jerran, Leydi Nirea'nın bıraktığı psişik kokuyu açıklamıştı. Bir tanrıyla konuşuyor olmalı. Ama şimdi başka bir ses konuştu,
ve Revel doğruldu, düşündü, Tanrılar ses çıkarmaz!

"Yanında bir kız var mıydı, gümüş elbiseli bir soylu kız?"

"Hayır, Lord Ewyo--" o zaman babasıydı!-- "yalnızdı."

"Cesedini bir yere saklamış olabilir," dedi ağır bir ses. Raf, Kürelerin yanında, Revel'in kardeşi Raf! "Bugün şiddete başvurmuş."

"Onun senin kardeşin olduğunu anlıyorum?" dedi Ewyo.

"Evet. Güçlü ve şiddete meyilli bir adam, ama bugün her zamankinden daha kötü."

"Hiçbir rucker Leydi Nirea'ya zarar vermeye cesaret edemez," diye sızlandı Jerran.

"Hiçbir rucker ona dokunmaya cesaret edemezdi," diye havladı uşak. Sonra, saygılı bir sesle, "Bana ölüp ölmediğini söyleyebilir misin, rahip?" diye sordu.

Bir boğa kurbağasınınkine benzeyen bir vıraklama sesi duyuldu, içinde kelimeler olan bir çugarum. "O
yaşıyor."

"Nerede?"

Revel nefesini tuttu. Rahip, öğretildiği gibi her şeyi görebiliyorsa, mahvolmuştu. Sonra, duvarın ötesindeki diğer sesler konuşamadan önce, Nirea - ağzını kapatmamak için kafası karışık ve salyalı bir aptaldı - Nirea bağırdı. "Buraya, baba! Barikatları yık!"

Revel iki sıçrayışta ona doğru geldi ve çenesine sert bir darbe indirdi, onu bir kil tablet yığınına (üzerine okumayı reddettiği yazılar yazılmıştı)
düşen, dünyaya ölü bir halde sersemleten vahşi bir darbe. Sonra Revel
delikte, elinde bir silahla gergin bir şekilde bekliyordu.

"Kayaların arasında ne olabilir?" diye Jerran'ın söylediğini duydu. "Ses bir hayaletin sesiydi."

"Dilini tut," diye kükredi Ewyo. "Av için bir tilki olacaksın, küçük sarı adam!"

* * * * *

Bir boşluk belirdi. "İçeri bak," dedi Ewyo ve bir baş içeri
girdi, bir uşağın hizmetkarının başı, belirgin sivri uçlu
şapka ve yeşil kulak kapaklarıyla tepesindeydi. Revel bir rucker atamazdı. Adamın ağzına
tam vurdu ve baş bir ulumayla kayboldu.

"Onları parçala, o orada. Zanph'ların onu biraz rahatsız etmesine izin vereceğiz," dedi Ewyo. "Duydun mu, asi?"

"Zanph'larını içeri gönder," diye bağırdı Revel sırıtarak. "İçeri girmelerine izin ver, uşak!"

Boşluk büyüdü. Kayaların üzerinden bir zanph hücum etti, altı bacağı çılgınca
tırmalıyordu, yılanının başı onu aramak için ileri geri hareket ediyordu. Onu görmesine ve savaş çığlığını atmasına izin verdi, bir tıslama, sonra bir homurtuya dönüştü.
Sonra silahın namlusunu yüzüne doğrulttu ve
kavisli metali namlunun altına sakince çekti. Bir dağın
düşmesi gibi bir çatırtı duyuldu; çatıdan üzerine toz yağdı, yankılar birbirine karıştı; ve
kafatası dört metrelik zemine dağılmış olan zanph, tüylü
karnına
battı ve yavaşça yuvarlandı.

[İllüstrasyon]

"Bana bir küre gönder!" diye kükredi Revel, neşeyle çılgına dönmüş bir şekilde. "Bana bir tanrı gönder,
Ewyo!"

Duvarın ötesinde sessizlik oldu; sonra rahip, "Bir
silahı var. Kesinlikle bu kaçırılmış bir kızdan daha fazlası,
Ewyo!" diye bağırdı.

Jerran'ın sesi bir kahkahayla yükseldi. "Öyle, Lord Ewyo, öyle!"

Yaşlı herif ne demek istiyordu? Revel omuz silkti. Daha sonra öğrenecekti. Şimdi harekete geçme zamanıydı.

Yere kapanmış kıza doğru giderek onu omzuna attı, cansız
hafif bir ağırlık. Delikte yürürken yırtık gümüş elbisesi çırpınıyordu.

"Geri çekil," diye bağırdı. "Kızını sana getiriyorum, Squire!"

Başka bir zanph korkunç sürüngen kafasını gösterdi; bir atışla onu
varlıktan çıkardı. Squire ve hizmetkarlarından haykırışlar yükseldi ve rahip "Küfür!" diye gürledi.

Rack'in kafası kayaların arasından göründü. "Sakin ol, evlat," dedi, bakan walleye'si fener ışığında parlıyordu. "Çok
hızlı yaşıyorsun--"

"Yeterince hızlı değil, Redbeard. Yolumdan çekil!"

Rack yavaşça geri çekildi ve yolundan birkaç kayayı daha tekmeledikten sonra Revel eğildi ve tünele çıktı.

"Ona!" rahip, parlak mavi-yeşil bir cübbe giymiş zayıf bir adamdı,
çift başlı saç tutamı tıraşlı kafasında ikiz tüyler gibi sallanıyordu. "Onu
aşağı
çekin!"

"Bana dokunulursa Ewyo ölür," dedi Revel soğukkanlılıkla, tabancayı uşağın
karnına doğrultarak.

"Onu öldürecek misin - o küçük şeyle mi?" dedi rahip. Sesi
yerden geliyor gibiydi, onunki gibi zayıf bir
yapıdan değil. "Blöf yapıyorsun,
rucker."

"Eğer öyle düşünüyorsan zanph'larına bak." Onlara dik dik baktı. Şeftali saten ve beyaz ipek giymiş, uzun etekli ceketi dantel gömleğinden geriye itilmiş, dar pantolonu diz hizasında siyah çizmelerle tutturulmuş,
eğik şapkasına bir lahana gülü sokulmuş, iri yarı bir
Ewyo vardı. İki uçan kürenin altında zayıf ve vahşi bir rahip vardı. Üç hizmetkar,
Jerran ve Rack gerisini tamamladı.

"Buraya gel, Jerran," diye emretti. Tembelce gülümseyen küçük adam
yanına doğru yürüdü. "Kemerimden şu minyatür silahlardan birkaçını al.
Dolular. Sen doğrult onları--"

"Bir silah kullanabilirim," dedi Jerran, "ama bu büyüklükte bir tanesine hiç
elim değmedi."

"Onlar bize Antik Krallık'tan geldi," dedi Revel ona.

"Ah," dedi Jerran, iri adamın kemerinden iki silah çıkarırken başını sallayarak. "Bunu yapmış olabileceklerini düşünmüştüm. Baladlar böyle silahlar kullandıklarını söylüyor. Herkes taşıyordu." Uşağa döndü ve küçük bedeni devam ettikçe şişip sertleşti. "Lord Ewyo, lütfen hizmetkarların ve o tüy beyinli rahiple birlikte önümüze geç. Merdivenlere
gidelim."

* * * * *

Ewyo homurdandı. Bir hayduttan, ona, _ona_, Dolfya'daki en büyük toprak sahibine emir! Ama sakatlanmış zanfa bir kez daha baktıktan sonra,
döndü ve tünelden aşağı yürüdü.

"Bir dakika," dedi Revel, ama Jerran ona bir orman aslanı kadar
sert ve acımasız bir yüzle döndü. "Çeneni kapa, evlat," dedi. "Ben
onlarla
ilgilenirim. Sen sadece kıza bak. Eğer bilmiyorsan o uyanık."

Artık biliyordu, çünkü kız az önce onu kıçından ısırmıştı. Kızı biraz daha yukarı kaldırdı ve dalgın bir şekilde
poposunu şaplattı. "Sessiz yat, lanet olsun."
Kız sessiz yattı. Jerran'ın yeni ve etkileyici varlığına hayran kalmaya devam etti,
ama hiçbir şey söylemedi. Artık doğuştan bir liderin arkasındaydı.

Jerran, "Rahip, tanrılarına zihnime erişmeye çalışmaktan vazgeçmelerini söyle.
Ben onu onlardan kapattım. Sen Ewyo'yu takip et." dedi.

Rahip topuklarının üzerinde döndü. Hizmetçiler efendilerinin peşinden koştular,
ve Rack bir kayanın üzerine oturdu ve sakalını çekiştirdi, düşünceli görünüyordu.

"Sanırım abartmış olmazdım," dedi yumuşak bir sesle, "siz ikinize de başınızın dertte olduğunu söylemek."

"Asilzadeler de öyle, kardeşim," diye cevapladı Revel.

"Görülecek. Pekala," dedi Rack, sağlam gözünü kısarak, "Seni
göreceğim. Ya da görmeyeceğim, duruma göre."

"Hadi," dedi Jerran ve Revel'in peşinden Leydi Nirea ile birlikte yürüdü.

Ewyo kaybolmuştu. Hizmetçileri, emin olamayarak, merdivenin altında toplandılar ve rahip, parlak cübbesi dalgalanarak zayıf, tüysüz bacaklarını
göstererek yukarı çıkıyordu. İki tanrı karanlığın içinden yükseldi.

"Ewyo," dedi Revel ve Jerran sözünü kesti. "Gitti. Onu esir
tutmayı mı bekliyordun, evlat?" Sarı kafasını salladı. "İki adam için çok fazla sorun. Hadi, yukarı çık."

Revel merdivene atladı ve kısa süre sonra rahibin topuklarını
doldurdu. O tapınan adam merdivenin tepesine ulaştı, döndü ve
diz çöktü ve yüzünü Revel'inkine dayadı. Vahşi bir yüzdü,
şahin burunlu ve acımasız. Şimdi yolunu kesiyordu, açıkça övünüyordu.

"Sen köpek etisin, asi. Seninle Leydi Nirea'yı öldürmek ayıp ama
tanrılar emretti." Bir elini uzattı ve sıkıca Revel'in yüzüne koydu.

Sol eliyle basamağa tutunarak, kızı sol omzunda dengeleyerek, Revel sağ elini kaldırdı ve rahibin bileğini kavradı ve
yukarı ve geriye doğru kaldırdı, aynı anda başını eğdi.

Cüppeli adam çığlık atarak uzaya uçtu.

"Aşağıya bak!" diye kükredi Revel ve kıkırdayarak tırmanışını bitirdi
ve Jerran'a elini uzattı. "Şimdi nereye?" Çok aşağıdan, maden ocağının en alt seviyesindeki merdivenlerin dibine düşen bir leşin çıtırtısı duyuldu. "Bir rahip daha az!"

"Beni takip et, evlat," dedi Jerran ve girişe doğru koştu. Orada görevli bir
tanrı yoktu, ancak rahibe eşlik eden ikisi
düğmeli göğe doğru
yükleniyorlardı.

Kız omzunda hafifti, lezzetli bir yük, diye düşündü.
Umarım onu ​​tutabilirdi. Nasıl veya nerede, bunu
düşünmeye zahmet etmedi. Planlar için, en azından kadınlarla ilgili planlar için, işler çok hızlı ilerliyordu.

* * * * *

Jerran onu madenin üstündeki tepenin zirvesine çıkardı. Ötesinde
Kamden'in haritası çıkarılmamış ormanları uzanıyordu. Çocukluğundan beri vizon avlamış ve kenarlarına tavşan
kapanları kurmuştu ama derinliklerini hiç görmemişti.
Bildiği kadarıyla, hiçbir erkek görmemişti.

Ormana doğru yola koyulduklarında, sessiz kırsalda toynak sesleri duyuldu. Revel atları göremiyordu ama koşmaya başladı,
kolayca ve hızlı bir şekilde, Leydi Nirea onun omzunda sallanıp küfürler savururken.
Jerran ayak uydurdu.

Sonra, arkasındaki tepenin kenarından, kocaman vahşi aygırlarının üzerinde bir grup soylu, birkaç yüz kiloluk av köpeğiyle, havlayıp havlayarak geldiler. Eski korkunç izleme çağrısı yükseldi: "Va-yoo hallo! Va-yoo hallo allo-allo!" Binlerce kişi, korkunç ölümlerinden hemen önce o uluyan çığlığı duymuştu. Revel, Nirea'nın mükemmel bacaklarına daha sıkı sarıldı ve vurmaya devam etti. Gerekirse onu terk edecekti, ama ona tutunabildiği sürece, Kürelerle...

Orman daha yakındı. Tek tek ağaçları seçebiliyordu, meşe, gümüş huş ve kavak, çalılıkların ve çöplerin keçeleşmiş halısında kalın bir şekilde duruyordu. Sola doğru geniş bir patika açılıyordu.

"O taraftan," diye soluk soluğa söyledi Jerran, işaret ederek.

"Atlar o yoldan aşağı inebilirler!"

"Tartışma - lanet olsun sana - evlat - sadece koş!"

Asilzadeler arkalarından bağırarak geldiler. Bir silah patladı. Ona mı ateş ediyorlardı? Kadın sırtına asılıyken değil. Rahipler bir 
squire'ın kızını hiç itiraz etmeden kurban edebilirlerdi, ancak hiçbir soylu
bir soylu kadına
hiçbir koşulda zarar veremezdi. Muhtemelen bir uyarıydı.
Bu yüzden köpekleri geri çağırmaya devam ediyorlardı, çünkü devasa
hayvanlar bir insanı yirmi saniyede kızıl paçavralara çevirebilirdi ve
bir squire'ın emri bile onları bir kez kanın tadına baktıktan sonra durduramazdı.

Ağaçlara ve geniş yola ulaşmıştı. İçeri daldı, Jerran yanındaydı; yaşlı adam şimdi ağır ağır nefes alıyordu, ancak her zamanki gibi
güçlü bir şekilde koşuyordu. "Biraz arkamda, Revel," diye bağırdı. "Görüşürüz
beni yakından takip et."

Jerran nereye gittiğini biliyordu... Revel tüm inisiyatifi ona bıraktı. Atların vuruşlarıyla birlikte zemin altında gürledi. Koşarken geriye baktı. Neredeyse üzerine gelmişlerdi, kızıl, yeşil, açık kahverengi ve mor av kıyafetleri içinde neşeli ve gösterişliydiler; yüzleri
kansız, kötü niyetli ve tamamen merhametsizdi. Birçoğu
silah taşıyordu, silah yapımının hala bilinen bir sanat olduğu yüz yıl önce büyükbabalarından kendilerine kalan uzun ve beceriksiz silahlar. Namluların altına ramrodlar takılmıştı ve ağızlıklar
zambaklar gibi parlıyordu. Eski Krallık'ın yeni bulduğu küçük silahlarını böyle ağır bir
araca karşı koymuştu.

Jerran, dikenli çalıların olduğu gibi görünen bir şeye daldı. Revel, kızı
yerinden oynattı ve onu takip etmek için eğildi; o anda kız onun uyluğunun arkasını
yakaladı ve tüm gücüyle çekti. Onu yine çok alçakta taşıyordu. Çekiş, dengesini kaybetmesine yetecek kadardı ve rucker ile lady orman yolunda uzanmış, birbirlerine dolanmış,
çılgınca kalkmaya çabalıyordu, soyluların dev aygırları üzerlerine
yürürken.

BÖLÜM V

Beyefendinin güzel kızı,
At sırtında geldi;
Uzun ince saçları güneş ışığındandı,
Gözü gri çakmak taşındandı.

Vizon onu kolundan tuttu:
"Şimdi benimle gelmelisin!
Vahşi ormanda, büyük meşe ağacının altında bir yerde yaşayacağız!"

--Ruck'ın Mink Baladı

Revel, tokmak gibi toynakları olan alaca bir hayvan olan öndeki atı gördü,
ona doğru geliyordu. Atın üstündeki beyefendi, yelesiyle eğilmiş,
yanaklarını çırpıyor, Revel atını ileri sürerken ona sırıtıyordu.

Hayatının en hızlı kararını verdi. Yuvarlanıp kendini kurtarabilirdi, çünkü şimşek kadar hızlıydı; ya da kızı tutup ikisini de korumaya çalışabilirdi. Leydi Nirea'yı kurtarmaya karar vermesine neyin sebep olduğunu asla bilemezdi.

Her neyse, kendini onun üstüne attı, kollarını sıkıca onun yanlarına kenetledi ve çalılıklara doğru değil, çünkü bunun için çok geçti, ama yolun ortasına doğru yuvarlandı. Alacalı at yanından geçti, onu
çarpmak için çok geçti; diğer atlar sağlam bir falanks halinde ona doğru geldiler.
Onu yukarı çekti, vücudunun hayvansal bir kasılmasıyla kendi ayaklarını kazandı.
En yakın aygırların başları ona ulaştığında, aralarına
kayarak onu arkasında sabit tuttu ve Kürelere (ömür boyu süren alışkanlığın gücüyle) onları bir sonraki dakikaya kadar korumaları için dua etti.

Nirea olmasaydı bu basit olurdu; iki sendeleyen at geçerken onu arkasında güvende tutmak, bu şimdiye kadar yaptığı
en zor şeydi. Silahşörlerin bacakları bir göz kırpması sonra yan yana geldiğinde, dar mavi pantolon giymiş olanlardan birini tuttu ve aşağı çekti. Sonra atların kuyruklarının arasından öne atıldı, kadını neredeyse kolunu vücudundan koparacak bir sarsıntıyla peşinden çekti.

Mavi pantolonlu silahşör uluyarak devrildi ve patikaya düştü. Revel, kalabalığın yanından geçerken Leydi Nirea'yı bir kenara çekti ve memnuniyetle, düşmüş silahşörün üzerine basmamaya çalışan bir aygırın kendisinin de kötü bir şekilde düştüğünü, binicisini on fit öteye fırlattığını ve binicisinin daha az dikkatli birkaç at tarafından çiğnendiğini gördü.

Diğer atlar ilkinin üzerinden düştü ve soylular etrafta dolaşıp herkese kanlı cehennem ve ölüm kükredi. İki tazı kan kokusu aldı
ve yere düşen uşaklara saldırdı ve Blue Breeches
ormana doğru koştu, aç köpeklerden biri onun peşindeydi.

Revel diğer tarafa, Jerran'ın kaybolduğu dikenli çalılıklara doğru
gitti. Kızı arkasından sürüklüyordu. Pirueten bir at üzerindeki kaslı yüzlü bir uşak silahını Revel'e doğrulttu, Revel kemerinden bir tabanca kaptı ve
ateş etti. İkisi de ıskaladı. Bronz ve altın rengi uzun etekli bir palto giymiş bir beyefendi madencinin önüne atladı, silahının genişleyen namlusu Revel'in göğsüne doğru geliyordu.

Revel içgüdüsel olarak ateş etti, nişan almadan. Adamın yüzü ezilmiş ahududulara benzeyen bir karmaşaya dönüştü. Revel vücudunun üzerinden atladı
ve dikenli çalılıklara dalmaya çalıştı, ancak tam olarak doğru yeri kaybetmişti ve dikenler yolunu kapatıyordu.

Sonra, yoldan dört ayak aşağıda, Jerran'ın sarı yüzü belirdi.
"İşte, evlat!"

* * * * *

O anda Leydi Nirea bir anahtar çekti ve kendini Revel'in
kavrayışından kurtardı. Revel döndü, sıçradı ve aşağı doğru atıldı, gümüş elbisenin
yakasını yakaladı. Kadının ivmesi onu ileri taşıdı, ancak elbise tamamen
kopmuş bir şekilde adamın elinde kaldı. Adam onun peşinden gitti - şimdi düşüyordu - ve onu yakaladı, ancak atmosfer eşit olarak soylular ve şaha kalkan aygırlardan oluşuyordu.

Sonra döndü, onu bir koluna asarak taşıdı ve bir uşağı devirip bir diğerini kasıklarından tekmeleyerek
Jerran'ın endişeli görünen kafasına ulaşmayı başardı, çalılıklara daldı. Leydi Nirea dikenler yumuşak tenini keserken
çığlık çığlığa bağırdı. Ancak Revel çalılıklara doğru
tökezledi.

Jerran, Revel'in nasıl olduğunu göremediği işaretlenmiş olması gereken bir rotayı izleyerek, geçilmez görünen çalılıkların arasından onu yönlendirdi. Arkalarında, soylular uludu ve silahlarını ateşledi, ancak dikenli çalılar onları yendi, çünkü Revel takip edildiğine dair hiçbir ses duymadı. Heyecanlandıran ve boğan çığlık talihsiz Mavi Pantolonlar olmalıydı. Revel yukarı baktı, küreleri düşündü; karmaşanın içinden birçok yerde gökyüzünü görebiliyordu, ancak yukarıdan bakan biri için muhtemelen kalın, yeşil, katı bir zemin olduğunu fark etti. Bir tanrının, altında hareket eden bir şey görmek için çok
alçalması gerekirdi. Kadın acı bir şekilde, "Orbs aşkına, en azından beni dikenlere bu kadar
fazla maruz bırakmayacak şekilde taşı!" dedi. Durakladı ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Sen çamur kafalı!"

Kadını kucağına aldı ve göğsüne doğru kıvrık tuttu, pürüzsüz vücudunun hafifçe farkındaydı ama onu
zarardan korumaya odaklanmıştı; aniden ona, soylulardan, nefret edilen ve korkulan
squirarchy'den biri yerine, bir
serseri kadınmış gibi davrandığını düşündü. Onu almasına neden olan fiziksel çekimlere fazla mı önem veriyordu?

Jerran şimdi onu, eğilmelerine neden olan, birbirine dolanmış, kemerli çalılıkların olduğu bir tünel benzeri geçitten geçiriyordu. "Yürüsen iyi olur, Leydi," dedi.

"Fark etmemiş olabilirsin, madenci, ama sadece bir terliğim var ve
topuğu yok." Ona kaşlarını çatarak baktı. "Ve bir
terlik dediğimde, _hepsi_ demek istiyorum."

"İyi görünüyorsun," diye sırıttı. "Hiçbir ipek ve saten senin kendi postun kadar çekici görünmüyor, hanımım."

Yarım saatten fazla yolculuk ettiler, bazen serbest geçişe izin veren orman yollarından
geçerek, bazen de etlerini
yırıp onları küfür edercesine, terleyerek sürünmeye
yavaşlatan çalılıkların arasından. Her zaman üstlerinde doğal büyümeden oluşan bir perde vardı, onları düğmeli gökyüzünden koruyordu.

Sonunda önlerinde ormanın devasa bir amfitiyatrosu açıldı, hafifçe eğimli kenarları olan bir oyuk, söğüt dalları ve dallardan oluşan devasa bir çatıyla
kaplıydı. Jerran yukarıyı işaret ederek, "Bu şimdiye kadar yaptığımız
en büyük kamuflaj parçası! Tepesi, birçok yerde ormanın tabanından kesilmiş kare toprak parçalarına kök salmış çimen ve çalılarla kaplı. Yukarıdan bakıldığında ağaçların arasından yükselen yuvarlak bir tepe gibi görünüyor. Mükemmelleştirmemiz bir yıl sürdü."

"Jerran, 'biz' ve--"

"Neden, evlat, isyancılar."

Revel küçük adama baktı. Jerran, tüm bu yıllar boyunca yanında çalıştığı saman rengi, incecik adam, dinginliği vaaz eden ve onu yüzlerce kavgadan çekip çıkaran o sessiz adam, bir isyancı olabilir miydi?
Harika...

İsyancılar, ayaktakımının isimsiz elitleriydi. Onlar toplumlarının hoşnutsuzlarıydı, rahiplerin kasvetli klişelerini yutamayan, zalim soylulara ve parlak, her şeye gücü yeten kürelere karşı vahşi bir öfke duyan
insanlar. Bu isyancıların Dolfya ve diğer şehirlerde bir örgüt kurdukları ve kömür ve elmas madenlerinin sabote edilmesinin, çok basit görünen kazalarda öldürülen soyluların ve
barakalara ve ruck'ın tüm bu yasadışı toplanma yerlerine
yayılan sürekli huzursuzluk havasının onlara yüklenebileceği söyleniyordu.

İsyancılar son derece romantik figürlerdi, ancak Revel onları her zaman
mitolojik olarak düşünmüştü, çünkü kim Şeylerin Olduğu Gibi
durumuna karşı koymayı düşünebilirdi? Onlar hakkında şarkılar, çim ateşlerinin üstünde, insanların bodur küçük kulübelerinde ve geceleri kırsalda dolaşan serseriler tarafından
söyleniyordu. İsyancılar, halkın isyancılarının her zaman yaptığı gibi, hayali isimlerle anılırdı; ve en çok söylenen, en çok fısıldanan, en azından Dolfya'da, Mink'ti. Mink, soylulara cezalar ve köylülere kurtuluş getirecek (yakında, her zaman yakında) bir tür vaat edilmiş kurtarıcı gibi görünüyordu.

* * * * *

Böylece Revel, ağzı açık bir şekilde Jerran'a baktı ve aptalca "İsyancılar mı?" diye tekrarladı.

"Evet, evlat! Hiç tahmin etmedin mi?"

"Küreler, hayır!"

"Neden senin kavgalarını barakada durdurmaya devam ettiğimi düşündün?"

"Çünkü sen bir pasifisttin."

Küçük adam kahkahalarla sarsıldı. "Bir, iyi bir kavgadan
daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur. İki, bir kavga küreleri veya soyluları gizli içki evimize getirebilir ve bu kötü olur. Üç, asi olan bir adam, güvenebileceğine inandığı adamlara bile
aslında öyle görünmemelidir. Dört, Hakes Kasabası'ndan geldiğimden beri gözüm üstündeydi ve sarhoş bir
karşılaşmada öldürülmeni istemedim. Yani beş, bunu yapmaktan nefret etsem de,
tüm o kaba kuvvet
ve dürüst öfke bizim için gerçek bir hesaba çevrilene kadar seni öfkelenmekten ve kavga etmekten korumak zorundaydım."

"Bunu kabul edemiyorum," dedi Revel çaresizce. "Sanki şarkı söylediğimiz Antik Krallık'ın kahramanları, Rob-'em-Good, Jonenry ve Lynka, burada benimle karşılaşmış gibi. Asilere asla inanmadım, gerçekten, Jerran."

"Neden inanmalısın? Henüz büyük bir şey yapmadık. "Bir lider arıyorduk ve bekliyorduk."

Revel parmaklarını şıklattı. "Vizon!"

"Evet, Vizon." Jerran ona garip bir şekilde baktı, başı küçük sarı bir kuş gibi yana yatmıştı. "Henüz gelmedi ama gelecek."

Revel etrafına baktı. Amfitiyatro loştu, sadece etrafındaki ormandan içeri
sızmayı başaran güneş ışığıyla aydınlanıyordu; çünkü
çimli çatıdan hiçbir ışık
yayılamıyordu. Yüzlerce kişiyi barındırabilecek kapasitede olmalıydı. "Kaç kişisiniz?" diye sordu.

"Yaklaşık dört bin üç yüz." Adamın sesinde gurur vardı. "Bugünden sonra, Revel, sayılamaz binler olacağız. Şimdi
tanrılar yıkıldı."

"Yıkılmadı."

"Yıkıldılar," diye tekrarladı Jerran kararlı bir şekilde, "sahte 'dokunulmaz' üstünlüklerinden. Dünyaya kürelerin tavşanlar kadar kolay öldürülebileceğini gösterdin."

"Hala düğmeli gökyüzüne yükselebilirler ve oradan hükmedebilirler."

"Yollar bulacağız," diye homurdandı Jerran sabırsızlıkla. "Ölebilen sahte tanrılar
hileyle aşağı çekilebilir - ya da
düğmelere kadar çıkmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Bu çılgınlık," dedi Revel ve bunu daha da büyütebilirdi, ama o anda kız konuştu.

"Tamamen hazır olduğunda, _Squire_ Revel, beni
aşağı indirir misin acaba?"

Onu unutmuştu, öldürülmüş bir dişi geyik gibi omzuna atmıştı. Aceleyle
onu üzerinden çıkarıp ayağa kaldırdı. Bir orman perisi gibiydi,
kasabaların yakınlarındaki ağaçlarda dolaşan ve
erkekleri ölüme sürükleyen o efsanevi vahşi kadınlardan biriydi; uzun boylu ve beyaz tenli, çıplak
vücut
yeşil çimenlikte Revel'in boğazını
büzen bir mükemmellikle parladı.

Sonra yumruğunu iki katına çıkarıp gözüne vurdu.

"Seni aptal!" dedi muhteşem yaratık. "En azından bana giyecek bir şey
alamaz mısın?"

"İki dakika içinde senin için kıyafet bulabilirim, Leydi Nirea," dedi Jerran.
"Korkarım erkek kıyafetleri. Hiçbir kadın toplantı yerini senden
önce görmedi."

"Erkek kıyafetleri--rucker kıyafetleri," dedi alaycı bir şekilde. "Ne olduğunu
bilirsem--"

Sonra sözleri korkunç bir sesle, sanki altlarında
patlayan bir toprak sesiyle boğuldu. Hiçbir şey hareket etmedi, yine de dev bir
rüzgar patlamasıyla
dayanılmaz bir şekilde sarsıldıkları hissine kapıldılar. Kükreme azaldı, durmak istemedi ve Revel, "Ne oldu?" dedi.

"Hadi," dedi Jerran acil bir şekilde, "kubbeye gidip görelim."

"Kubbe mi?"

"Sığınağın çatısı," diye havladı Jerran sabırsızlıkla. "Bir yirmi adamın ağırlığını titremeden taşır. Yavaşça ama iyi inşa ederiz."
Koşarak uzaklaştı.

"Kız!" diye bağırdı Revel.

Jerran omzunun üzerinden seslendi, "Orman aslanları ve ayılar riske girecek kadar aptalsa, bırak gitsin!"

Revel Nirea'ya baktı. Sonra kıkırdadı. "Hiçbir soylu kadın bu labirent merkezinden
eve giden yolu bulamaz. Sen bekleyeceksin." Arkadaşını takip etti.

Açıklığın kenarındaki bir ağaca tırmandılar ve kubbenin, darbelerinin altında bile sallanmayan kenarına atladılar. Revel, onun önünde çimenli bir tepe gibi uzandığını gördü ve isyancıların
sanatkarlığına hayran kaldı. Kısa süre sonra tepede duruyorlardı ve Jerran'ın
kolunu tutuyordu.

"Yukarıda küreler! Şuraya bak!"

Ufukta, orman yangınının
pis kokulu lekesi gibi muazzam bir gri-siyah duman bulutu uzanıyordu; onun üstünde, kırmızı ve mantar şeklinde başka ve daha uğursuz bir bulut yükseliyordu.

Revel konuşamıyordu, ancak Jerran bir uşağın
ensesindeki tüyleri kıvıracak bir küfür savurdu.

"Globate Credo," dedi. "Bir açıdan yanlış olduğunu kanıtladın,
ama bir diğer açıdan da bunun doğru olduğuna dair korkunç bir kanıt var." Tükürdü. "Eğer
doğru tahmin ettiysem, o bulut Dolfya Kasabası'nın doğu kesiminin üzerinde asılı duruyor, orada sadece
çöpçüler yaşıyor; ve orada yaşayan her ruh geçen haftaki akşam yemeği gibi
ölü."

"İnanç mı?" dedi Revel duraksayarak.

"Elbette. _Tanrıların intikamı hızla ve uyarısız geliyor,
ikiz bulutların altında, volkanların sesiyle._ Hiç kimse bunun ne anlama geldiğini
bilmiyordu ... şimdiye kadar."

BÖLÜM VI

Efendinin güzel kızı,
Yas tuttu ve yemek yemedi;
Mink onu
arpa ekmeği ve etle baştan çıkarmaya çalıştı.

"O hayır, o hayır, asi köpek,
Asla yiyip içmeyeceğim,
Babamın salonunu tekrar görene kadar!
Ölüm Mink'i tuzağa düşürene kadar!"

--Ruck'ın Mink Baladı

Ormanın amfitiyatrosunda yedi yüz sessiz adam vardı,
ve her dakika daha fazlası geliyordu, ağaçlardan sessizce kayıyor,
eğimli çimenlere oturuyorlardı. Madenci fenerleri, kömür damarlarının veya elmas ceplerinin yanındaki şaftlarda asılı duran, donuk, nüfuz eden bir ışıltıyla parlayan harikulade düzenekler, yıllar boyunca madenlerden tek tek çalınmıştı ve şimdi garip salonu, bir çukurun etrafına dağılmış mavi ateş böcekleri gibi aydınlatıyordu.

Revel, ortadaki çimenlikte, kâsenin dibinde, huzursuz bir şekilde oturuyordu; yanında Jerran ve Dawvys vardı, küçük isyancının kuzeni, Ewyo'nun evinde hizmet ediyordu. Ayrıca, madencilerin sade kısa kollu gömleği ve sade pantolonu giymiş olan Leydi Nirea da vardı,
ama Revel'e gümüş elbisesiyle olduğu kadar hoş görünüyordu. Büyük patlamadan ve ikiz bulutlardan beri onunla konuşmamıştı, ama
zihni o kadar doluydu ki umurunda değildi.

Tanrıları öldürmüştü. Bu, tüm dünyasını harabeye çevirmişti,
rahipler tarafından kendisine öğretilen her şeye olan inancını sarsmıştı.

Hiçbir sıkıntının
rahatsız etmediği soyluları, toprak sahiplerini öldürmüştü. Bu, isyan mitlerini onun için çok gerçek, çok olası hale getirmişti; ve sonra Jerran kendisinin de bir isyancı olduğunu itiraf etmişti.

Dolfya'nın doğu mahallesi, Jerran'ın tahmin ettiği gibi yok edilmişti;
alacakaranlıktan sonra gelen kasabadan adamlar bunu doğrulamıştı. Bir mil karelik alan düz, belirgin olmayan, binlerce insanın, kadınların ve dükkan sahiplerinin, bira üreticilerinin ve doktorların, ev sahiplerinin ve küçük zanaatkarların ve hırsızların ve sebze yetiştiricilerinin daha bu sabah orada yaşadığına dair hiçbir işaret yoktu. Hepsi çift bulutun dumanına karışmıştı.

O zaman kendi annesi ölmüştü ve belki de Rack, eğer büyük kırmızı adam
eve dönmüşse.

Bir toprak sahibinin kızını almış ve onunla sevişmişti, bu aşk
sadece kısa bir süre için de olsa geri dönmüştü; ve sonrasında yeni bulduğu silahlarla zanphları vurmuş ve bir rahibi yıkıma sürüklemişti.

Peki şimdi neredeydi? İsyancılar arasında, kesinlikle, ama zihinsel olarak nerede duruyordu? İsyancıların davasını mı savunuyordu? Kendi kendine başını salladı.
Elbette. Onların davası ruck'ın davasıydı ve Revel ruck'ın adamıydı. O,
Tanrı öldürmesiyle isyancılara müthiş bir destek vermişti.
Haber yayıldıkça, yüzlerin ona doğru döndüğünü görebiliyordu, hayretler içinde,
hayran, saygılı.

Peki ne yapacaktı? Muhtemelen geceleri yaşayan,
orman kenarlarında gizlenen, kasabadan kasabaya geçen bir serseri olacaktı,
Tanrıların kendisinden haberdar olmadığı bir yer bulup yerleşip
sonunda tekrar madenci olmayı umarak. Bildiği tek şey madencilikti.

Pantolonunun arkasına sıkıştırdığı kazmasını yokladı.

Kafayı veya göbeği paramparça eden mühimmatlarıyla tüm yeni tabancalara rağmen,
yine de kazmasını tercih ediyordu. Bir erkeğin silahıydı.

Kemerinden bir silah çıkardı ve ona baktı. Sonra Nirea'ya sordu,
"Buna ne denir, ateş etmek için çektiğin kavisli metale?"

Kibirli bir şekilde baktı. "Tetik. Bunu her aptal bilir."

"Keşke daha nazik olsaydın. Sana zarar vermek istemedim."

"Bana dokundun, hem de daha fazlasına. Senin işkenceni hayal ediyorum. Beni
yalnız bırak."

Jerran ayağa kalktı. Vızıldayan ve alçak sesle konuşan isyancılar, Revel amfi tiyatronun ötesindeki çalılıklarda zıplayan tavşanları duyana kadar sessizleştiler.

Jerran konuşmaya başladı. Onlara günün tüm hikayesini, tanrıların ölümünü ve her şeyi anlattı. Mırıldanmalar ve haykırışlar yükseldi ve onları bir
el hareketiyle susturdu.

"Birçoğumuz," dedi, "isyancı olsak da, tanrılara bağlılık borçluyuz.
Kavgamız sadece soylularla oldu, onların yararsız varoluşları ve üzerimizdeki korkunç
güçleri sürekli bir rahatsızlık. Bizi 'tilki' olarak avlayanlar - onlara dokunursak bizi öldürenler - sadece bizim gibi erkekler, kadınlarımız gibi kadınlar gördük." Nirea'yı işaret etti. "Bir soylu kadın var; bedensel olarak eşlerimizden farklı mı? Bir köstebek bile değil!"

"Ben ben görmedim," diye fısıldadı Revel kıza. Kızın yüzü kızardı
ve dişlerini birbirine kenetledi.

"Onun zihni farklı mı, üstün mü? Daha kötü, daha kaba, daha vahşi,
belki, ama bizimkinden zerre kadar daha iyi değil! O zaman onun türü neden bizim üzerimizde
güç sahibi olsun?"

* * * * *

Amfitiyatro isyancıların öfkeli haykırışlarıyla kükredi. Jerran elini tekrar
saldı. "Dünyadaki yerleşik düzene karşı kavgamız bu oldu. Soylularla savaşmak için silahlar umduk ve tanrılardan rehberlik için dua ettik. Şimdi tanrıların da ölümlü olduğunu biliyoruz!
Ölebilirler! O zaman tanrı değiller, eğer tanrılar yüce varlıklarsa
hepimize öğretildiği gibi! Bir madencinin kazmasından mı kaçıyorlar? O zaman, Küreler sayesinde,
korkak korkaklar, tapınılmaya layık değiller!"

Bir sessizlik, sonra bir kükreme daha.

"Beklediğimizi söylemiştim. En büyük ihtiyaç bir liderdi, beyin, cesaret ve güç sahibi bir adam. Yüzyıllardır onun hakkında şarkılar söyledik, onun hakkında hikayeler uydurduk,
onun hakkında şarkılar söyledik." Jerran dramatik bir şekilde durakladı. Kalabalığa bir parmağını
sıçradı. "Kim olacak o?"

Cevap neredeyse Revel'in kulak zarlarını patlattı.

_Vizon! Vizon! Vizon! Vizon! Vizon!_

"O burada! Geldi, kalabalığın derinliklerinden, madenlerden,
insanlardan, geleceği gibi! Zaten destan yapımcılarının Mink Baladı'na koyduğu bazı hareketleri yaptı!"

Revel kaşlarını çattı. Jerran ona Mink'in sonunda geldiğini söylememişti.
Küçük sarı yüzlü adam devam etti.

"O, Dolfya'daki en büyük vizon avcısıdır - ailesi küçük hayvanların derilerinden yapılmış
battaniyelerin altında uyur. Kendi saçları, önceden söylendiği gibi, bir
vizonun postunun gölgesindedir. Yaşayan en yaşlı
vizon kadar hızlı, ölümcül ve kurnazdır. Tanrıları ve rahipleri katletti ve soylulara
zarar verdi. Yıllarca onun yanında çalıştım ve onun aklının ve kalbinin her zaman bizim olduğunu biliyorum, her ne kadar bizden habersiz yaşasa da."

Işık, korkunç, inanılmaz bir ışık, Revel'e doğmaya başladı.

İsyancılar şaşkınlıkla mırıldanırken Jerran'ın sesi bir çığlığa dönüştü. "Sana söylüyorum, biliyorum ki bu beklediğimiz adam, biz ve babalarımız ve onlardan önceki babalarının babaları! Dolfya'nın isyancıları, size gösteriyorum--_Revel, Mink!_"

Daha önce gelen haykırışlar, şimdi Revel'in kulaklarına saldıran gürleyen
körüklerin korosuna mırıldanmalar gibiydi. Kadın döndü ve ona bir şeyler söyledi, güzel yüzü küçümseyiciydi, ama kelimeler kargaşada
kayboldu. Bir düzine adam aşağı indi ve onu omuzlarına aldılar
ve etrafta gezdirdiler, eller ona dokunmak ve onu selamlamak için
el salladılar.

Daha önce hiç görmediği bir kutlamanın başlangıcıydı, büyük bir domuz ve geyik eti yemeği ve çalınmış soyluların şarabının da dahil olduğu, üzerinde çok belirsiz planlamaların yapıldığı bir festival etkinliği; ve
sadece son isyancı eve gizlice gitmek için ayrıldığında sona erdi ve o ve kız Jerran ile baş başa kaldılar.

"Şimdi uyu, evlat," dedi Jerran sırıtarak. "Çok yorgunsun. Her gün bir adam kendini bir
kurtarıcı olarak bulmaz."

"Ama Mink--ben, Mink?" Hala tamamen kabul etmemişti.

"Öyle düşünüyorum... ve eğer sana Mink demek istersem, kimse
bana karşı çıkamaz."

"Bu sabah bunları yaparken," diye mırıldandı Revel,
"Daha önce de yapmışım gibi bir his vardı içimde. Eski baladı hatırlıyor olmalıyım, çünkü Orbs adına, hareketler uyuyor!"

"Bu küçük küfür beni rahatsız etmeye başlıyor," dedi Jerran ciddi bir şekilde. "Bu
'dün öldürdüğüm adam adına' demek gibi. Küfür etme alışkanlıklarımızı gözden geçirmeliyiz."

"Neden _Orb_ yerine _Revel_ veya _Mink_ koymuyorsun?" diye sordu kız sertçe. "Düğmeli gökyüzünde yaşayan Revel'imiz," diye ekledi, kötü niyetli bir
alaycı sırıtışla.

"Ah, ikiniz de uyuyun," dedi Jerran. "Yarın soyluları devirmek için plan yapmaya başlıyoruz - gerçekten plan yapmaya."

"Ve rahipler," dedi Revel sertçe, "ve tanrılar!" Neredeyse bir şekilde havaya tırmanıp kırmızı ve mavi düğmeli tanrıları yok edebileceklerine
inanıyordu. Bir eli kadının bileğinde, uzandı ve o gece asla uyuyamayacağını hissetse de,
çok heyecanlıydı, üç dakika içinde güçlü bir şekilde horlamaya başladı.

* * * * *

Bir süre sonra cildinde karıncalanan bir tehlike hissiyle uyandı. Gözlerini açtı ve kırmızı gördü, kelimenin tam anlamıyla dünyayı
gizleyen kırmızı bir sis. Sonra başı açılıp kapanmaya başladı, açılıp kapanmaya başladı ve
alnına müthiş bir darbe aldığını biliyordu ve
gözlerinde kan vardı.

Sol elinin yanında duran kazmasını yokladı, kaçırdı;
sonra kızı hatırladı, ona doğru uzandı, onun da gittiğini gördü.
Kolunun arkasını gözlerinin üzerine çekti ve kanlı yarayı biraz temizledi.
"Jerran?" dedi sessizce. Cevap yoktu.

Gözlerini kırpıştırarak, mavi fenerlerle aydınlatılmış geniş toplantı yerinin boş olduğunu gördü.
Başını çevirdi ve orada, sağ kulağından bir santim ötede, çimenlerin derinliklerine gömülmüş ucu kazması vardı. Ayağa kalktı. Jerran, birkaç metre ötede yatıyordu, gerçekten çok ölü görünüyordu, ince saçları kararan kanla
kepekleşmişti.

İçgüdüsel olarak kazmayı yerden çekip çıkardı. O kadar derine gömülmüştü ki
sadece çok güçlü bir el onu içeri gönderebilirdi; kız değil, diye düşündü, bir şekilde bunu yapmadığı için rahatlamıştı. Hayır, bir madencinin darbesi
tek başına bunu yapabilirdi, çünkü toprak, sayısız isyancının ayaklarıyla
meşe odunu kadar sağlamdı.

Bir dakika, dedi kendi kendine: bunların hepsi yanlış. Bu darbe
kafamı bir ceviz gibi
açmalıydı. Beni çok az bir farkla ıskaladı - ya
nişanı kötüydü ya da çok iyiydi. Böyle bir darbe vurabilirdim,
kesinlikle istediğim yeri ıskalardım, ama birçok madenci bile bunu tekrarlayamazdı.

Düşman ıskalamış, sonra başka bir silahla vurmuş ve onu
ölümcül bırakmış mıydı? Başındaki yarayı dikkatle hissetti. Zaten iyileşiyordu, onu birkaç saatliğine yere serebilecek ama
asla öldürmeyen bir vuruş.

Elindeki kazmaya baktı. Sonra onu yukarı çıkardı ve mavi fenerlerin ve ormandan gelen şafağın birleşik ışığında, sapına gözlerini kısarak baktı.

Kendi kazmasının üzerinde bir vizonun kaba oyması varken (bu canavarı uzun zaman önce sembolü olarak almıştı, kimliğinin bir başka işareti), bu kazmanın üzerinde bir orman aslanını temsil etmesi amaçlanan bir sürü oluk vardı.

Bu Revel'in kazması değildi - kardeşi Rack'in kazmasıydı!

Karşılaştığı en zor gerçeklik olan korkunç bir rüyaya yakalanmış bir şekilde kazmayı inceledi, arkadaşı Jerran'ın hareketsiz vücudunu taradı, sonra durumunu düşünürken aptalca hiçbir şeye bakmadı, tek başına kaçamayacağı bir yerde mahsur kalmıştı, kafasında yarı oluşmuş birçok plan vardı ama bunları hayata geçirmenin bir yolu yoktu. Kendisi, Dolfya ve diğer isyancılar arasında, ormancılıkta ne kadar yetenekli olursa olsun, hiçbir adamın bir rota bilgisi olmadan geçemeyeceği, kilometrelerce
karmaşık orman uzanıyordu; binlerce kişi onlara liderlik etmesi için ona güveniyordu ve kendisi bile eve gidemiyordu.

"Eğer sen Mink'sen, Revel m'lad," dedi yüksek sesle, "harika bir fikirle ortaya çıkmanın zamanı geldi!"

Ve kafasında bir plan yoktu. BÖLÜM VII

Kibirli hizmetçi Mink'ten ayrıldı,
Babasının yerini buldu;
Efendi gözlerinin içine baktı:
"Şimdi kovalanacak ne tilki!"

Tüm arkadaşlarını ve akrabalarını çağırdı,
Ve silahları ve mermileri dağıttı;
Mink'i yakalamaya yemin etti
Yedi cehennemin hepsi adına!

--Ruck'ın Mink Ballad'ı

Leydi Nirea, bitmek bilmeyen
millerce sarmaşık, diken ve çalılıkların arasından nefes nefese ve pençeleriyle yolunu açıyordu. Keşke Revel onu şimdi taşıyor olsaydı,
bu onun giysilerini tekrar kaybetmesi anlamına gelse bile. Şimdi, onun ne kadar büyük bir iş başardığını takdir ediyordu, çünkü çıplak olmasına rağmen, ilk yolculuklarında cildinde yarı yarıya daha az çizik vardı.

Önünde, Rack adlı dev onun için iz bırakmak için elinden geleni yapıyordu; ve önünde, kızıl sakallı adamın sıkıca tuttuğu kollarının altında bir iple babasının hizmetçisi Dawvys yürüyordu.

Rack'in birkaç cümlesinden anladığı hikayede, kendisine, Revel'e veya kim olduğunu söyleyemediği birine karşı nefret kokan bir sesle homurdanırken, Dawvys'i ormandan yeni çıkmış halde yakalamış ve onu kubbeli açıklığa geri götürmüştü. Ewyo, uşak Rack'i onun için dışarı göndermişti ve Rack, açıkça bir rucker'ın olması gerektiği gibiydi - sadık, saygılı ve soyluların en ufak emrine itaatkar.

Uyandığını, Revel'in güçlü elinin hala bileğini sıktığını ve bu yalpalayan vahşinin, kardeşinin kafasına bir kazma savurduğunu gördüğünü hatırladı. Çığlık atmıştı ve Rack ıskalamıştı. Acaba vurmak
istemiş miydi diye merak etti. Revel'in kafa derisinde kanlı bir kesik vardı ve küçük sarı adam Jerran, kafasından kırmızı bir
şeyler akarak hareketsiz yatıyordu.

Sonra Rack, Revel'in kazmasını aldı ve elinin tutuşunu bileğinden
(düşündüğü kadar soğuk ve cansız mıydı? Mink ölmüş olabilir miydi?)
çıkardı ve Dawvys'i patikaya doğru tekmeledi.

Bu saatler önce olmuştu. Güneş yüksekte olmasına rağmen hala ormanda beceriksizce yürüyorlardı.

"Bizi yanlış yönlendiriyor," diye soludu. "Ona güvenme. O önemli bir asi."

"Bizim kadar çok yaşamak istiyor, Leydi. Bizi eve o götürecek."

Ve gerçekten de, kısa süre sonra ormanın kenarına gelmişlerdi.
Sabretti ve neredeyse yere yığılacaktı. "Kolunu bana ver, rucker," dedi. "Bana
dokunmana izin veriyorum."

Kolu taş gibiydi, Dolfya'nın babasının malikanesinin bulunduğu
kenarlara giden yolda onu destekliyordu. Birkaç dakika sonra Dawvys'i tutan
ipi bıraktı. "Kahretsin," dedi yüksek sesle, "kaçacak!"
ve onu almak için eğildi. Dawvys sıkışmış bir kurbağa gibi sıçradı ve Rack
kasvetli bir şekilde, "Onu kovalamanın bir faydası yok, benim gibi bir düzine
hulk'tan daha hızlı koşabilir." dedi.

"Onu bırak," dedi Nirea.

Mavi gözlerini ona çevirdi. "Buna inanmayı uygun görüyorsun, Leydi."

Onu babasının avcısına teslim edecekti, diye düşündü. Yoksa? Onu kurtarmıştı... bu onun zihnindeki minnettarlık mıydı? Yabancı bir
duyguydu. Bekle ve gör, dedi kendi kendine; şimdi endişelenme. Çok
yorgundu.

Ewyo'nun evine geldiler, uzak bir zamanın kalıntılarından kazılmış, tarla taşlarından ve
antik tuğlalardan oluşan geniş bir yapı. Artık kimse böyle
tuğlalar yapamaz. Duvardaki kapıya dokundu ve anında bir düzine tazı, zayıf ve vahşi, çimenlerden atlayarak geldi. Onu
tanıyıp, yaltaklandılar ve o da kapıyı açtı. "İçeri gir," dedi. O
homurdandı ve itaat etti, köpeklere baktı.

Atalarına tanrılar tarafından
izin verilen yirmiden fazla paha biçilmez kitabın bulunduğu evin kütüphanesinde, babası, uşak Ewyo ile karşılaştı. O, Rack'e kaşlarını çattı.

"Bu rucker'ı, bu madenciyi kütüphaneye mi getiriyorsun, Nirea?"

Hiç selamlama sözcüğü yok, diye düşündü, güvenliğine dair tek bir rahatlama ifadesi yok. İlk defa, soyluların tavırlarını Revel'in tavırlarıyla karşılaştırmaya başladı. Kaba, gerçek ve kaba biriydi ve
hayvansal gücüyle övünmeye meyilliydi ve onunla sevişmişti,
üstelik; ama eğer onu ölü sanıp, Küreler'in yanında bulsaydı!
önemsiz bir kongre hakkında bir şeyler homurdanmazdı!

"Adam beni büyük bir riske atarak kurtardı ve bunu yaparken kendi kardeşini öldürdü," dedi soğuk bir şekilde. Dawvys'den hiç bahsetmeyecekti. Şimdi olmaz! "O
bir ödülü hak ediyor, Ewyo, senden sert sözler değil."

* * * * *

Yüksek, şık çizmelerini bir av kırbacıyla vurdu. O, zayıf, sert Mink'e hiç benzemeyen, iri yapılı, kaslı görünümlü bir adamdı. Bir tiksinti
hissetti. Rack'e döndü ve kırbaçlanan dalların yaraladığı, sert ve korkusuz, bir dağın kalbi kadar sert olan büyük yüze baktı. "Eve git ve biraz uyu, Rack," dedi nazikçe. "Daha sonra benden haber alacaksın."

"Evim yok, Leydi," diye cevapladı. "Tanrılar dün kasabanın bizim tarafımızı yok ettiler."

Ewyo homurdandı, "Dawvys şimdilik ona hizmetçilerin kulübelerinde bir yatak verebilir.
Dawvys!"

Dawvys'in bağırmasına cevap vermeyeceğini söylemek için ağzından bir laf çıktı, ama adam kapıda belirdi, tertemiz ve pırıl pırıldı, sadece birkaç çizikle yaptığı işleri anlatıyordu. "Evet, Lord Ewyo?"

"Bu tekerlekli sandalyeyi al ve ona bir yatak bul. Atla!"

"Evet efendim." Dawvys, bakışlarında muazzam dayanıklılığının hiçbir izi olmayan
tombul bir adam, Rack'i kütüphaneden dışarı çıkardı.

Ewyo, "Ee! Nasılsın, Nirea? Kız kardeşin Jann ve ben endişeleniyorduk." dedi.

"İyiyim."

"O çılgın madencinin elinde aşağılanmalara mı maruz kaldın?"

Lanet olası kırmızı yüzlü bir ayıya benziyordu, diye düşündü ve "Revel bana çok düşünceli davrandı." diyerek kendini şaşırttı.

"Ha! Bunu hiç düşünmezdim. Uyumak mı istiyorsun?"

"Benimle uğraşma," dedi dönerek. "Acil işine devam et, baba." Odasına gitti ve yırtık pırtık rucker'ın giysilerini bile çıkarmadan saten çarşaflı yatağa uzandı.
Uzun bir süre orada yatıp düşündü. Sonra o güne kadar kimsenin onu ikna edemeyeceği bir şey yaptı.
Elbette yıkandıktan sonra şeffaf siyah bir elbise giydi ve aşağı
babasının özel odasına kaydı.

Daha önce hiç orada olmamıştı, Ewyo'dan başka kimse olmamıştı; ne aradığı konusunda net bir fikri yoktu. Ama zihninde bir soru ordusu savaşıyordu ve keşfetmesi gereken sırlar varmış gibi görünüyordu:
Hiç aramadığı cevaplar, her zaman hafife aldığı şeylerin açıklamaları.

Örneğin, diye düşündü, kolu yavaşça ve sessizce çevirerek,
soylular neden soylulardı? Tanrılar,
çöpçülerin hiçbir hakkı yokken, neden onun türüne neredeyse her şeye izin veriyorlardı? Başını iki yana salladı.
Tüm
yetiştirme tarzı ona deli olduğunu söylüyordu, yine de özel odanın kapısını açtı
ve içeri girdi.

Dawvys, masanın üzerinde duran büyük deri ciltli bir kitabın üzerine eğildiği yerden döndü.
Yüzündeki bembeyazdı, ama onu gördüğünde
panik geçti.

"Leydi Nirea sessizce hareket ediyor."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Aynı şeyi yapmak istiyorsun, Leydi. Bazı sorunların
cevaplarını arıyorum."

"Bir çöpçü, küre gibi zihinleri okuyabilir mi?"

Güldü. "Bu açık bir tahmindi, Leydi."

"Ve sen cevapları buldun mu, Dawvys?"

İçini çekti. "Leydi'nin bildiği gibi ben okuyamıyorum. Hiçbir rucker okumaz."

Bir an yüzünü izledi. "Burada kal," dedi. "_Ben_ okuyabilirim."

"Mink Leydisi naziktir," dedi eğilerek. Başlık onu
şaşırtmadı. Gariplik üstüne gariplik!

* * * * *

Kitap, daha önce hiç görmediği türden garip yazılarla doluydu. Her biri tek başına duran harfler yerine, harfler birleştirilmişti, her kelime
bir kopukluk olmadan bir birimdi; ve sayfadan biraz daha yüksekte duruyorlardı, gördüğü tüm baskılar gibi
kağıda gömülmemişlerdi.

Birkaç cümleyi zorlukla okudu. "Bugün Orbuary ayının üçüncü günü tanrıları besledim, sabah kırktan fazla ve yemekten sonra yirmi tane. O kadar güçsüzüm ki
bu kalemi zor tutuyorum."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Dawvys.

"Bilmiyorum." Bir sayfa çevirdi. "Bugün tilkiyi avladım, evinde yasak bira saklayan
güçlü ve yorulmak bilmez bir avcıydı ve
dünyaya bir koruluğa inmeden önce sekiz milden fazla kovaladı, orada köpekler onu bulup parçalara ayırdı.
Sonra dokuz tanrıyı besledim, onlar beni öyle tükettiler ki artık sisin içinde göremiyorum," diye yüksek sesle okudu.

"Bu konuşan baban," diye fısıldadı Dawvys, "Geçen ay bir avcıyı avladı."

"Ama Ewyo ise, burada nasıl? Kitaplar büyükbabam doğmadan yıllar
önce yapılmıştı. Artık kimse kitap yapmıyor. Sanat
kayboldu."

"Yine de, bence Ewyo bunu kendisi yaptı. Tabii ki tanrıların
kehaneti değilse." Kitabı çevirdi. "Dış tarafında ne yazıyor?"

Sırtında soğuk bir tiksintiyle kitabı okudu. "Ewyo of Dolfya, Onun
Defteri ve Kayıt Defteri."

"O zaman yaptı."

"Nasıl? Nasıl yapabildi? Sanat kayboldu!"

"Halkın inandığı birçok şeyin bu son saatlerde yanlış olduğu kanıtlandı," dedi Dawvys. "Belki de soyluların inançları da aynı şekilde yanlıştır."

Kitabı bırakıp yağlı kağıt pencerenin yanındaki bir masaya gitti. Bir çekmece
kısmen açıktı. İçeride büyük bir karahindiba yığını, kalın otlar ve
yabani maydanoz vardı. Jerran'ın alayını hatırladı, "Baban
karahindiba yiyor!"

"Dawvys, bunlar neden burada?"

"Bilmiyorum, Leydi. Ben topluyorum ve uşak yiyor, ama neden,
söyleyemiyorum."

Kapıda bir ses duyuldu. Dawvys brokarlı
perdelere doğru atıldı, çok geç; Ewyo başını içeri doğru itti, yüzünde siyah bir öfke vardı.

"Burada ne işin var, Nirea?"

Bir ömür boyu süren alışkanlıklar, Mink'in huzurunda bir gün geçirerek
aşılamazdı. Hemen, "Dawvys'in içeri girdiğini gördüm, baba, ve onu
takip ettim." dedi.

"Ah. İyi yapmışsın. Dawvys, kendini avcıya tilki için bildir!"

* * * * *

Dawvys eğildi ve dışarı çıktı. Rahatça nefes aldı; kaçacaktı ve
yine de kendini kurtarmıştı. Ewyo'nun ona ne yapmış olabileceğini bilmiyordu ama uyandığında ondan korkuyordu.

Ona kitap ve otlar hakkında soru sormak istiyordu ama cesaret edemiyordu.
Yanından geçti ve dinlenme odasına gitti, orada bir sandalyede oturdu
bir saat boyunca, evreninin sarsılmasını boş boş düşünerek.

Sonunda ayağa kalktı. O bir soylu kadındı, karnında bağırsaklar vardı.
Neden babasına soru sormasındı ki? Düşünüp korkmadan önce aramaya başladı ve kız kardeşi Jann'a rastladı.

Jann yirmi dört yaşındaydı, yılan gibi kehribar gözleri ve sivri kulakları olan, evin üzerinde hüküm süren uzun boylu, küllü sarı saçlı bir kadındı.

"Ewyo'yu gördün mü?"

"Özel odada."

Ona doğru yöneldi ve Jann kolundan yakalamak için koştu. "Onu orada rahatsız edemezsin!"

"Daha önce de oradaydım."

Jann ona tırmaladı. "Sen yapmadın! Ben bile sadece bir kez oradaydım..."

"Sen bile. Aman Tanrım." Nirea yürümeye devam etti, Jann onu boşuna çekiştiriyordu. "Onunla
konuşmam gerek."

"Dur! Kahretsin, yavru, yapamazsın--"

Nirea, kesin ve güçlü bir şekilde kız kardeşinin sol gözüne bir yumruk attı. Sonra
koridorda yürüdü ve özel odanın kapısını çaldı ve
hemen içeri girdi.

Onu karşılayan, tamamen anlaşılmaz manzara, hâlâ daha önce hiç görmediği kadar
iğrenç ve dehşet verici bir şeydi. Babası büyük bir koltuğa yaslanmıştı, rahat ve yarı uykuluydu, sarkık kollarından ve zar zor açık gözlerinden anlaşılıyordu. Göğsünden tuhaf bir ses, bir tür brrm-brrm sesi geldi.

Boğazında altın bir küre vardı. Dokunaçlarından ikisi neredeyse görüş alanının dışına itildi
burun deliklerine, ikisi de açık ağzına daldı. Kalan dördü yavaşça uşağın yüzünün üstünde sallandı.

Nirea çığlık attı.

Küre yavaşça, isteksizce yukarı doğru süzüldü. Dokunaçları uşaktan çekildi. Ewyo kıpırdandı ve soluk gözlerini açıp ona baktı. Çirkin bir öfke kızarıklığı yanaklarına yayıldı. Ayağa kalkmaya çalıştı
ve sendeleyerek kadının yüzüne tokat attı, böylece kadın çığlık atmayı bıraktı ve
duvara yığılıp inledi. Uşak onun başında duruyordu.

"Sen karışkan orospu, seni tazılar için doğramalıyım!"

"Küreler adına," dedi, sızlanarak, "ne yapıyordun?"

Ona bir deli gibi surat astı. "Yirmi yaşına gelene kadar sana söylenmemesi gerekiyor ve yirmi sekiz yaşına gelene kadar kendin de yapmamalısın."

"_Kendim yaparım._"

"Elbette." Mizahsız bir kahkaha attı. "Bizim soylu olma ayrıcalığı için ödeme yapmadığımızı mı düşünüyorsun, aptal? Şimdi beni
yalnız bırak!" Kadını kaldırıp kapıya fırlattı. Altın küre
havada hareketsizce süzülüyordu. "Gördüklerinden asla bahsetme ve yirminci yaş gününe kadar bana bir daha soru sorma... eğer yaşarsan... ona ulaşırsan!"

Kapıyı beceriksizce açtı ve sendeleyerek salona girdi ve orada korkunç hıçkırıklarla ağladı, kız kardeşi Jann ona bakıp histerik bir şekilde kıkırdarken.

BÖLÜM VIII

Mink'i arıyor soylu kadın;
Yukarıdaki tanrılara bakıyor;
Onların kudretini küçümseyerek gülüyor, bu arada
Soylu aşkını avlıyor.

Korkutucu bir aslan yolunu kapatıyor,
Mink'i geçemiyor;
Kazmasını korkunç bir öfkeyle kaldırıyor,
Ve kan çimenleri lekeliyor!

--Ruck'ın Mink Baladı

Revel, yaralanmış bir ayı gibi çalıların arasından geçiyordu. Jerran
arkasından geldi, bağırarak talimatlar verdi, çünkü Revel'in sabırsızlığı
özellikle de küçük Jerran'ı takip etmesi için yeterince yatıştırılamazdı,
başının, Rack'in kendisine verdiği kafatası çatlatan darbeden
çınladığını ve bunun sonucunda yavaşladığını söyledi.

Revel giderek daha da ilerledi, kazmasıyla
asma ve sarmaşıkları
parçaladı, küçük ağaçları çiğnedi, yedi adama yetecek kadar gürültü yaptı.
Buralardaki patikanın çoğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve sonunda Jerran'dan o kadar ilerdeydi ki onu duyamıyordu.

Meşe dallarıyla kaplı küçük bir açıklığa geldi.
Enine, ondan yaklaşık yirmi fit ötede, kocaman bir orman aslanı, bir adamın parçalanmış cesedinin üzerinde yatıyordu. Revel, toplantıdaki isyancılardan biri olduğunu düşündü,
ki çoğu kadar şanslı değildi. Aslan yukarı baktı ve homurdandı.

Yelesi uzun ve karışıktı, günah kadar siyahtı; yedi yüz poundluk kas ve kemikten oluşan vücudu Revel'in boyundan daha uzundu. Sonunda onunla başa çıkılacak bir düşman olarak onu neşeyle karşıladı!

Ayağa kalktı, devasa göğsünde meydan okuma üstüne meydan okuma gürlüyordu. Bir silah çekti, sonra geri çekti. Elleri iş için ağrıyordu, tetiği çekmekten daha fazla iş için. Kazmasını çıkardı. "Hadi, yaşlı canavar," dedi. "Bir vizon ve bir aslanın nasıl karışabileceğini göreceğiz!"

İki adım yürüdü, sıçramak için kendini hazırladı; beklemedi, ama onunla karşılaşmak için
ileri atladı. Aslan ayağa kalktı, sürprizle atılımını kontrol etti, çünkü daha önce hiç kimse ona saldırmamıştı. Kazma, Revel'e yandan vururken aşağı doğru sallandı, onu bir omzundan yakaladı,
etini hamur gibi parçaladı. Çığlık atarak onu pençeledi.

Pala pençelerinden biri yan tarafına saplandı, gömleğini ve derisini yırttı. Revel
döndü, bağırdı, kendini hayvanın sırtına attı, sol eliyle bir avuç yele yakaladı ve kazmayı orman aslanının kafatasının ortasına
gömdü. Leş sertliğini kaybetti, sarktı ve düştü, muazzam vücut üzerlerine
inerken bacak kemikleri silah sesi gibi
çatladı. Revel bir yana sıçradı, ayağa kalktı.

"Fena değil," dedi Jerran kuru bir şekilde, açıklığa girerken. "Eğer
tamamladıysan, Revel, devam edebilir miyiz?"

"Gerçekten Mink olup olmadığımı öğrenmem gerekiyordu," diye açıkladı Revel, kazmasını aslanın başının
kırık kemiğinden çıkarırken. "Mink,
bir orman aslanını tek bir vuruşla öldürebilir, baladlarda böyle yazıyor. Bu adam
bana iki vuruş yedi. "

Jerran, yüzü buruşmuş bir şekilde, "Kahretsin, bana karşı küstahlaşma! Artık önemlisin, pis bir madenci değil, bir lider! Liderlik edecek
beynin yoksa, en azından hareketsiz dur, emirlerimi yerine getir ve bir
figür başı ol. Ama eğlence olsun diye riske girme, çünkü senin o berbat
hurk'un, kendine rağmen, insanın kurtuluşu olabilir!"

Revel başını eğdi. Jerran bir an ona baktı. "Sinir, işte bu,
ve heyecan, ve büyük ellerinle bir şeyler yapma isteği.
Gençsin ve senden görevine sıkı bir şekilde dikkat etmeni beklememeliyim.
Ama _bekliyorum_, kahretsin! Şimdi yürü!"

Ormanı geçtikten sonra, Dolfya'nın biraz batısında, akçaağaçlarla çevrili bir toprak yolda belirdiler. Yol ıssız görünüyordu. Düğmeli gökyüzünde, tanrıların parlak noktaları, meskenleri arasında gidip geliyordu. Jerran onu kararlı bir şekilde yoldan aşağı götürdü.

* * * * *

Birdenbire akçaağaçların arasından fırlayan bir adam onlara doğru
koştu ve küçük adamı Revel'in kollarına geri fırlattı. Bu, kıyafetleri darmadağınık, ağzı koşmaktan açık olan Dawvy'di. "Peşimdeler!" diye soludu. "Ewyo beni tazılara mahkûm etti. Kaçtım ama peşimdeler!"

Revel kazmasını çıkardı. "Şuraya bak," dedi, başını yukarı doğru
seğirtti. "Üstümüzde kürelerin yoğunlaşması."

"Silahtarlara yolu gösteriyorlar," diye homurdandı Jerran. "Ama köpekleri duymuyorum."

"Ewyo beni canlı istiyor."

"Seni yakalayamayacak!"

"Atmayacak mıyım?" Ewyo ağaçların arasından sessizce çıkmıştı,
tam yollarına. Koyu kadifeden bir elbise giymiş, elinde büyük bir trompet ağızlı silahla, önlerinde iri yarı ve tehditkar bir şekilde duruyordu. "Bana yapmayacağımı mı söylüyorsun, Mink Revel?" Şaşkın bakışlara buz gibi kıkırdadı.
"Rucker casuslarım olmaz mıydı sanıyorsun? Ormandaki aptalca saklanma yerinizi bilmediğimizi ve istesek bir saat içinde hepinize el
çakamayacağımızı mı düşünüyorsunuz?" Uzun boylu, kırmızı yüzlü ve belirgin şekilde silahlanmış iki uşak daha arkasından çıktı, "Beyler," dedi Ewyo sahte bir nezaketle, "Size Mink Revel'i ve iki küçük uşağı takdim ediyorum."

Revel kazmasını kaldırdı ve meydan okuyarak öne çıktı. Ewyo'nun silahı
karnına doğrultuldu. "Şimdi ölme," dedi büyük uşak yalvarırcasına. "Seni bir tilki olarak istiyorum, Revel."

Jerran kemerinden bir tabanca kaptı. Uşaklardan biri hemen ona doğru
saldırdı, mermi tabancaya kasıtlı olmaktan çok kazara isabet etti ve Jerran uluyup silahını kavrarken tabancayı döndürdü uyuşmuş
parmaklar.

"Güzel atış, Rosk," dedi Ewyo. Revel hala kazmasını kaldırmış bir şekilde duruyordu, Ewyo'ya
sallama şansının ne olduğunu merak ediyordu. "Bırak onu," dedi uşak. "Bırak!"

"Bırak onu, Revel," dedi Jerran. Mink bunu yaptı ve Rosk onu aldı.

"Gel," dedi Ewyo sonra. "İncelemeni istediğim mükemmel işkence odalarım var. Şahsen!" Bir gelinciğinki gibi sırıtarak
onları akçaağaçların arasından işaret etti. Soylulardan birkaç kişi daha geldi
ve üç isyancı çevrelendi ve Dolfya'lı Ewyo'nun büyük evine doğru yürüdüler.

* * * * *

Oda büyüktü, tarla taşındandı, evin altına bir köstebek yuvası gibi yerleştirilmişti; duvarların bazı kısımları, Revel'in tahmin etmek istemediği cehennem ateşlerinden kalma asırlık isle kararmıştı ve kirişler
kirlenmişti ve kuru kanla kararmış, üzerine düşmeye hazır balta bıçaklarına benziyordu. Bir duvardan sarkan kayışlar vardı, yanında bir direğe asılı dokuz kırbaç vardı. Mumlar diğer aletleri aydınlatıyordu, hepsinin amacı işkenceydi.

"Onu duvara bağlayın," dedi Ewyo. Hizmetçilerinden ikisi öyle yaptı; onlar
kötü yüzlü serserilerdi, iyi geçinen beyefendinin evinde şişmandılar kulübeler.
Ewyo'nun en yakın arkadaşı olan ince çeneli, kırmızı yanaklı uşak Rosk,
"Onun bir kısmını mı yüzmeliyim? Sol elini mi, yoksa bir ayağını mı? Böylece avda yavaş olur?" dedi.

"Hayır. Onun sağlıklı ve dinç olmasını istiyorum." Revel daha rahat bir nefes aldı. "Tanrılar bir
şeyler yapmak istiyor. Ne olduğundan emin değilim. Emirlerim var. " Ewyo duvarın
yanına oturdu, hizmetkarlarına dışarı çıkmalarını işaret etti. Kapı arkalarından kapanırken
gizli bir çığlık
kasadan yankılandı.

Ewyo rahat bir şekilde, "Dawvys'in sırtındaki postu çıkarıyorlar,
yan odada. Tırnaklarını da kesecekler ve belki
bir kulağını da koparacaklar. O sizin gibi acemilerin en önemsizi ve yarın bir sümüklü böcek kadar yavaş olsa bile umurumda değil."

Revel deri kayışlarda güçsüzce çırpındı.

Rosk Mink'in yüzünü inceledi. Bir şey söylemek için ağzını açtı ve Revel tam olarak içine tükürdü. "Keşke benim seçimim olsaydı," dedi, uşak geveleyip geri çekilirken.

"Bırak gitsin, Rosk," dedi Ewyo hafifçe gülümseyerek. "Bunun bedelini yarın ödeyecek." Rosk dudaklarını sildi, iri yarı uşak başını yana yatırdı,
görünmeyen bir emri dinliyordu. Sonra yürüdü, kapıyı açtı,
ve bir acı çığlığı daha attı, ardından bir çift altın küre,
ve onlara eşlik eden zanph'lar geldi.

Küreler Mink'in yüzünün seviyesine kadar süzüldü ve derisi
karıncalandı enerji aurasının yakınlığı. Şimdi ne olacak? Uzun duyargalar
dışarı fırladı, göz kapaklarına, yanaklarına dokundu ve Revel, yakıcı bir yanma bekleyerek
yüzünü buruşturdu. Sadece karıncalanma vardı. O zaman, enerjiyi düzenleyebilirlerdi, bir rakibi ancak gerektiğinde yakabilirlerdi. Ama
yakınlıkları ne kadar iğrençti, tanrılık inançlarını
bir kenara atmış aklı başında ve aydınlanmış bir adam için!

* * * * *

Şimdi zihinleri onun zihnini yoklamaya başladı. Otomatik olarak
zararsız düşüncelerin surunu dikti. Yine de yoklama devam etti; bunu elle tutulur bir kuvvet parmağı olarak hissedebiliyordu, buraya iğneliyor, oraya sokuyor,
hiçbir şey ifade etmeyen düşünceleri bir kenara itiyor, sadece gerçek düşüncelerini değil, anılarını, bilinçsiz umutlarını, onu olduğu kişi yapan ve neredeyse farkında olmadığı karakter özelliklerini hissediyordu.

[İllüstrasyon]

Bu, bir kürenin madende yanından geçerken bir adama verebileceği türden, gelişigüzel bir şüphecilik değildi. Bu, inkar edilemeyecek
beyinsel bir
şeyin acımasızca parçalanmasıydı. Bunun asi beynine girdiğini,
dürttüğünü ve
kurcaladığını, hatırladığı ve inandığı her şeyi ortaya çıkardığını hissetti. Revel the Mink'in tüm kibri
yıkandı. Bu yaratıklara karşı duyduğu tüm küçümseme
korkuya dönüştü ve acımasız nefret bin kat arttı. Ve bunu olduğu gibi hissettiklerini biliyordu.

Sonunda duyargalar geri çekildi ve küreler kirişlere doğru yükseldi.
Zanphları onları izliyordu ve iki uşak kararsızca ayağa kalktı. Sonra Rosk boş, gerçek dışı bir sesle, "Bu adam
sıkıca korunmalıdır. Kaçmasına izin verilmemelidir. Av için
alıkonulmaktansa, şimdi öldürülmesi daha iyi olur. O, şimdiye kadar bulduğumuz en
tehlikeli asi." dedi.

Mink, tanrıların Rosk'u bir kukla olarak kullandığını, dudaklarından konuştuğunu fark etti.

Ewyo, üst karanlıkta donuk altın bir ışıltıyla
yanan kürelere bakarak, "Avlansa daha iyi olur. O,
bunca yıldır
çömezlerin beklediği 'Kurtarıcı'dır, diye düşünüyorlar,
ve eğer onu bu odada öldürürsek, ölümüne asla inanılmayacak.
Bütün kasabanın önünde avlanmalı ve köpekler tarafından
parçalanmalı." dedi.

Küreler, Rosk'un dudaklarından, "Öyle. O zaman onu avla; ama
kaçarsa, sen ölürsün ve ailenin statüsü
en düşük rucker'ınkine düşer." dedi. Ewyo'nun onlar için
açmak için acele ettiği kapıya doğru süzüldüler. Dawvys'in inlemelerinin sesi geldi ve Revel
tekrar bağlarını zorladı.

* * * * *

Ewyo'nun soluk gözleri ona doğru fırladı. "Ne tilki olacaksın," diye
övündü. "Seni kendi topraklarımda koşturacağız, ki bu topraklar tüm bu ülkedeki av için
en iyi topraklardır. Seni çıplak koşturacağız, sanırım, ve ruck'ın tepelerde
toplanmasına ve uzaktan kaçmanı izlemesine izin vereceğiz. Değerli
kurtarıcıları! Cüretkar bir dövüşçü
mink yerine, çıplak, korkmuş, telaşlı bir tavşan! _Bunu_ nasıl beğenecekler? _Bunun_ ardından gelecek on yıl boyunca ne kadar ihanet konuşulacak? Değerli küçük, Ruck'ın
Şenliği!"

Uşaklarını çağırdı. "Onu alın ve iki düzine kalın
sırımla bağlayın ve yirmi adamın bütün gece etrafında bir daire şeklinde oturmasını sağlayın. Ona bol
yemek ve su verin--Küreler adına, ona bir kadeh şarabım verin! Yarın bir ömür boyu hatırlayacağımız bir tilkimiz olacak!"

BÖLÜM IX

Ve şimdi efendi Mink'i tuzağa düşürdü,
Ve şimdi onu serbest bıraktı,
Ve şimdi Mink avlanıyor
Tepede, vadide ve çayırda.

Soluk soluğa kalıyor ve soluk soluğa kalıyor, bacakları zayıflıyor,
Terden gözleri kör;
Efendinin bağırışında ve tazının çılgın havlamasında
Arkasından ölümünü duyuyor!

--Ruck'ın Zihin Baladı

Revel'i Ewyo'nun malikanesinin hemen arkasındaki bir tepenin zirvesine götürdüler.
Çıplaktı ama ayaklarında üç kat kalınlığında at derisinden yapılmış sağlam sandaletler vardı, böylece iyi koşabilir ve onlara iyi bir av verebilirdi.
Tepede onu çözdüler ve atlı soyluların bir halkası içinde çıplak durdu, bileklerini ovuşturdu ve onlara dik dik baktı. Yanında Jerran
ve sakatlanmış Dawvys vardı, İkisi de alışılmış gömleklerini ve pantolonlarını giymişlerdi.

Gözlerini squirachy'nin üzerinden gezdiren Revel, garip bir korkuyla, derin göğüslü, ay kadar soğuk ve
uzak, ve aynı derecede güzel bir aygır olan Leydi Nirea'yı gördü... acı bir şekilde düşündü. Peki, ama
onu elde etmemiş miydi? O, bir rucker doğumlu, bu soylu kadını sevmişti!
Onun onun ölmesini izlemesine izin ver - bu küçük bir telafi olurdu!

Ona eğildi. "Ölümünde orada ol," dedi net bir şekilde ve yüzünün bembeyaz olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Mink'e dişlerini ver," dedi Ewyo. İri yarı beyefendi tamamen kırmızı ipek ve mor kadife giymişti, kalın bacaklarında beyaz dana derisi çizmeler vardı. Emri üzerine Rosk, uzun boylu asiye iki kılıflı bir kemer fırlattı, içine iki kısa demir hançer saplanmıştı. "Haklısın, Mink," dedi Ewyo, "ama ısırığı olan bir tilkiyi avlamak daha eğlenceli. Şimdi, üç yüze kadar sayman gerek."

"Beş yüz adettir," diye sözünü kesti Nirea.

"Üç, kalabalığın kurtarıcısı için fazlasıyla yeterli. Dilini tut, Leydi." Atının başının üzerine eğildi. "Üç yüz, Mink, sonra da
senin peşine düşeceğiz. Senin rotan bu tepeden aşağı ve doğruca denize doğru. Ayrıca düzlükten kaçmaya çalışma, çünkü tepeler, çizgiyi geçersen bağırsaklarını patlatacak muhafızlarla çevrili; ve senin sümüklü akrabalarından binlercesi, kahramanlarının ölmesini izlemek için o tepelerde toplanmış." Yanındaki kadına, vahşi kehribar gözleri olan sarışın bir kıza başıyla işaret etti. "Sayıma başla, Jann."

Sarışın yüksek sesle, "Bir, iki, üç--" dedi ve üçüncü kelimede Revel
yola çıktı, tepenin yamacından aşağı incecik kahverengi bir geyik gibi koştu.
Arkasından Dawvys ve Jerran geldi. Küçük adam bağırdı, "Bekleme,
Revel çocuğu. Eğer yapabiliyorsan kendini kurtar. Mink olduğunu unutma!"

"Keşke Orbs olmasaydım," diye homurdandı ve dibe vurdu,
bir parça ham kayanın üzerinden geçti ve ötesindeki yeşilliğe çarptı. Koşarken
kemerini beline doladı, her iki kalçasına da birer bıçak astı. Bunları beklemiyordu ve Ewyo sadece bir veya iki tazı kaybedeceğini düşünse de,
Revel en azından bir çift uşağı bilinmezliğe götürmeyi planlıyordu....

İyi bir koşucuydu. Leydi Jann iki yüz elliyi saydığında, düzlüğün yarım mil aşağısındaydı, bu da yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve yirmi uzunluğunda bir kara şeridiydi ve denizin üzerinde bir uçurumun kenarında sona eriyordu. Efendinin söylediği gibi, düzlüğü kesemeyecekti, çünkü muhafızlar ve kalabalıklar onu çevreliyordu ve çıplak bir adam onlara doğru
çok dikkat çekecekti.

Şimdi talihsiz iki yoldaşını düşündü. İkisi de hiçbir kalibrede koşucu değildi. Beklemeli ve onlara yardım etmeli miydi?

Bencillik _hayır_ dedi ve bencillik _hayır_ dedi, çünkü onun ilk görevi
ruck'a karşı değil, arkadaşlarına karşı değil miydi? Kendini kurtarmak insanlığa karşı bir borcu değil miydi? Ayrıca, şehvetli genç bir erkekti ve ölmek
istemiyordu.

Ama geriye baktı, yavaşladı, ikisi soluk soluğa yanına gelene kadar bekledi ve her birinin beline birer kol dolayarak onları kendisiyle birlikte ilerletti,
protestolarını görmezden geldi.

* * * * *

Böğürtlenlerle dolu ve ölü odunlarla dolu bir karaağaç korusuna geldiler. Belki bir dönümü kaplıyordu. Revel, dikenler çıplak derisini deldikçe küfürler savurarak içine girdi. Çok geç, etrafından dolanması gerektiğini fark etti. Nadir çeyrek saniyelerde, dallar
çatlamadığında veya çalılar ilerlemelerinin dışında gürültülü bir şekilde
kırıldığında, büyük tazıların hafif havlamalarını duyabiliyordu; hatta, diye düşündü, ateşli aygırlarıyla
tepeden aşağı inerken heyecanlı soyluların haykırışlarını. Mink'i ilk kez görmek için hevesle öne eğilirken, gri-kahverengi gözleri
parlayan, krem ​​rengi cildi kızaran Nirea'yı hayal etti. Kahretsin!

Aniden dünya sağa doğru eğildi, böylece
hala Dawvys ve Jerran'ı iten Revel, beklenmedik bir
çöküşte dengesini kaybederek ve iki arkadaşını
yüz üstü iterek, bir ısırgan otunun üzerine doğru yuvarlandı. Dawvys yuvarlandı, taze yaralardaki çiziklerin acısıyla
havladı, sonra bir ulumayla kayboldu. Revel çömeldi, bakarak,
inanmadan. Bir anda tombul rucker'ın başı
yerden çıktı.

"Orbs'un adına--"

"Bu bir çukur," dedi Dawvys. "Çöplerle kaplıydı." Gözleri
açık ve korkmuştu. "Hadi, Revel. Bir adım daha koşamam."

Mink hızla düşündü. Dawvys haklıydı, artık koşamazdı.

Revel hızla adamın başını aşağı itti, çukurun ağzına birkaç dal ve çalı fırlattı, onu gizlemeye başladı, çalışırken konuşuyordu.

"Uzan ve çok hareketsiz ol, ihtiyar. Jerran ve ben tazıların takip edebileceği kadar bir patika yapacağız ve seni ancak kötü şans
onlara bulacak. Eğer kaçarsak, bu gece seni almaya geri döneceğiz." Çukur
kamufle edilmişti, patikanın yanında bir çöp yığını gibi görünüyordu. Revel
bir veda mırıldandı ve ormanın içinden diğer tarafa doğru
daldı, Jerran ikinci bir rüzgarın gücüyle çevikçe onu takip etti.

Artık gerçekten koşabilirlerdi, çünkü Jerran kırk iki yaşında olmasına rağmen antika değildi;
ve Revel bir orman aslanının bacaklarına sahipti. Önlerindeki yol pürüzsüzdü,
Ewyo koyunlarının yakınında biçilmiş çimenler, birbiri ardına hafifçe yuvarlanan höyükler, böylece bir yamaçtan aşağı kaymaları onlara bir sonrakine
koşmaları için ivme kazandırıyordu. Soldan hafif bir tezahürat geldi.
Çatışma onların tarafındaydı.

Belki de yeterince iyi ölürsem, diye düşündü Revel, ölümüm bir
isyanı tetikleyebilir ve böylece bir şey ifade edebilir. Demir
hançerlerin kabzasını hissetti. Bana sadece Ewyo'yu verin, oradaki her ne kadar yüksek güç varsa ona dua etti; sadece Ewyo'ya bir hamle yapmama izin verin!

En yüksek tepenin zirvesinden geriye baktı, Jerran nefes
alırken. Soylular yarım mil kadar geride bir yükseltinin zirvesine ulaşmışlardı. Fena değil! Ama köpekler çok daha yakındı. Dawvys'i keşfetmeden
koruluğun içinden geçmişlerdi; şimdi, biraz şansla, asla bulamayacaklardı.

Revel koşmaya devam etti. Ayakları kayada güm güm sesler çıkardı, çimenlerde kaydı, dar bir bataklığın
çamurunda sürüklendi. Burada ağaçlar ona doğru saldırıyordu, orada
bir dağ sıçanı yolundan fırladı ve onu ani bir
panikle tökezletti. Göğsü zorlandı, havayı içine çekti; bacakları inip kalkıyordu ve ağrıyordu.
Sonra bir nehre geldi.

Yaklaşık on yarda genişliğindeydi ve hızlı bir akıntısı vardı. Jerran'a,
"Eğer o akıntıya karşı yol alabilirsek, akıntının yukarısına, diğer tarafa
çıkabilirsek, bir şansımız olabilir." dedi.

Cüce sarı adam başını iki yana salladı. "Yukarı bak," diye soludu. Üstlerinde
bir sürü küre yükseliyordu, soylular için konumlarını açıkça işaretliyordu.

"Pis düzenbazlar," diye homurdandı Revel. "Pis hilebazlar! Buna oyun diyorlar, ama onlar için bu, küçük, mühürlü bir odada bize ateş etmek kadar kolay!" Eğildi. "Sırtıma bin, küçüğüm." Jerran tırmandı ve Revel bacaklarını kavradı, boynuna sıkıca sarılmasını söyledi
ve nehre atladı.

Sadece otuz fit genişliğindeydi, hala oldukça derindi ve Revel düşmüş bir kaya gibi
battı. Başının üzerindeki su o kadar opak olduğunda ki donuk, bulanık bir hafiflikten başka hiçbir şeyi ayırt edemiyordu,
aşağıya doğru yola koyuldu. Bir dakika boyunca akıntıyla birlikte yüzdü, sonra yükselmeye başladı, Jerran boynuna zayıfça tutunuyordu. Mink, Kürelerine teşekkür etti--hayır,
onlara değil, ona şans getiren her neyse--kendisine yüzmeyi öğreten birkaç
rucker'dan biri olduğu için....

* * * * *

Yüzerek koşabileceğinden daha uzağa gitmişti, çünkü
akıntı bin bacaklı bir iblis gibiydi, hepsi onu hızlandırıyor ve
onu da beraberinde taşıyordu. Başı, derenin ortasındaki sulardan
yukarı kalktı ve arkasındaki Jerran öksürük ve guruldamalara başladı.
Revel küreleri aradı ve onları nehrin yukarısında, belirsizce yükselip alçalırken gördü. "Bir nefes al!" dedi, kendisi de öyle yaptı ve tekrar battı.
Bu sefer elli sayabileceği kadar su altında kaldı,
sonra uzak kıyıya yakın bir yerde tekrar yükseldi.

Suyun kıyısına kadar büyüyen huş, kavak ve yaprak dökmeyen ağaçların arasındaydı. Kıyıya doğru güçlükle ilerledi, güçsüz Jerran'ı taşıdı ve
yüküyle birlikte onu düğmeli, her şeyi gören gökyüzünden koruyan tek bir dev meşe ağacının altına düştü.

"Biraz dinlen, Jerran. Arkamızda epey mesafe bıraktık."

Yine de ayağa kalkıp arkadaşına elini uzattığında, beş dakika sonra,
tazıların ulumasını duyabiliyordu.

Omurgasından aşağı bir panik dalgası geçti--bir dağ sıçanı onu ürküttüğünde alevlenen ve
ölen panik değil,
ne yaparsa yapsın, hala hemen arkasından gelen takipçileri duyan herhangi bir avlanmış yaratığın paniği.
Uluma sesleri ona köpeklerin nehri geçtiğini söylüyordu.
Yukarı baktı, ama küreler görmedi. Hiçbir köpek iki mil ötedeki bir adamın kokusunu alamaz. Onlara kim ihanet etmişti? Yoksa soylular onların geçtiğini mi varsayıyordu?

Jerran için büyük bir ayının
zor bulacağı bir bölümden, tüm asmalardan, sert fidanlardan ve sandaletli ayaklarının altında
batmış yılan deliklerinden
geçti. Vücudu bu sırada
acı ve kızıl çizgilerden oluşan, kan sızan bir ağ haline gelmişti.

Engelleyen bitki örtüsünün en iyi ihtimalle ince bir yama olmasını bekliyordu,
ama devam etti ve ağaçlar inceldi, böylece gökyüzü üstlerinde
açıktı. Kürelerin onu görmesi sadece zaman meselesiydi.
Tazılar daha gürültülüydü. Bir keresinde uzakta ince ve yüksek bir adamın bağırışını duydu.

Sonunda tekrar sağlam, düzenli bir zemindeydi. Cildine baktı, bir daha asla pürüzsüz ve bütün olup olmayacağını merak etti. Vücudu
oyulmuş, kesilmiş, yırtılmış, şekli bozulmuştu.

"Va-yoo hallo! Va-yoo hallo-lo-lo-lo-lo!" Arkasından korkunç bir çığlık
çınladı ve döndüğünde, iki atlının kötü toprak parçasının yanındaki bir tepenin üzerinden geçtiğini gördü.

Sonra, nasıl takip edildiklerini anladı; çünkü
aygırlı süvarilerin arkasında, düz avlanma yolunun sınırında olan tepeler yükseliyordu ve
üzerlerinde, soyluların keskin bakışlı gözlemcileri olan küçük renkli noktalar vardı. Bu uzun, dar koşu
alanında nereye koşarsa koşsun, üzerinde gözler olacaktı.

En azından aç köpekler yakında değildi. Jerran'ı kucakladı, bir kolunun altına
aldı ve önündeki her dem yeşil ormanların
barınağına doğru koştu. Atların toynakları arkasından geliyordu. Çamların
arasından sıyrıldı ve o hüzünlü çağrı duyuldu: "Yeryüzüne çıktım! Yeryüzüne
git!"

"Kahretsin, beni yere bırak!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Jerran. "Ben bir çocuk muyum ki, böyle
taşınayım?" Revel onu bıraktı. Ağaçtan ağaca koştular ve sonra üzerlerine
hızla gelen bir at çıktı ve Jerran bir kenara yuvarlandı, toynaklardan
korkarak meledi, Revel ise dönüp patikada dört köşe durdu. Aygır neredeyse ona değecekken, bir kenara sıçradı, geri sıçradı, böylece
hayvanın başı yanından geçti ama binici vuruldu ve
tutuldu ve eyerinden fırlatıldı, düşerken trompet tüfeğini kaybetti.
Vink, ayağa kalkmadan önce onun üstünde oturuyordu ve iki acımasız el onu boğazından yakaladı ve şah damarını kopardı. O anda ikinci binici arkalarından dizginleri çekti ve hızlı bir atış için kendi tüfeğini kaldırdı.

Jerran bir taş fırlattı. Taş, uşağın kafasına çarptı, onu eyerinden
düşürdü ve sonraki işlemler artık onu ilgilendirmiyordu.

"İki tüfek, Küreler adına!" diye bağırdı Revel, onları toplayarak. "Ve iki at!"
İkincisinin üzengisine bir ayağını koydu ama kanlı, çıplak bir adamın dokunuşuyla
çılgınca ürktü; öne doğru atıldı, diğerini ürküttü ve birlikte ağaçların arasında kayboldular. "Cehennem!" dedi Jerran, silahlardan birini alarak; "İki kurşundan başka bir şey kazanılmaz, Mink."

"İki kurşun, iki ölü er daha demektir. Hadi!"

* * * * *

Her dem yeşil ağaçlar kısa sürede tükendi ve yavaş akan derelerle yönlendirilen ve zararlı otlar ve kaba ot kümeleriyle kaplı bir vadideydiler. Biraz uzakta, bir rahip yavaşça yürüyordu, başı eğikti, çift kafa derisi saç tutamı parlak mavi-yeşil cübbesinin üzerine düşüyordu. Üstünde, görünüşe göre onunla birlik içinde, altın bir küre asılıydı.

Revel silahını yukarı kaldırdı ve küreye nişan aldı. Bir tanrının yerini ifşa etmesindense, bir atış yapma riskini almalıydı. Rahip başını kaldırdı, onu gördü, şaşkınlıkla ciyakladı ve küre tam Revel ateş ederken on fit yukarı fırladı.

Bir kurşun boşa gitti. Jerran, Mink'in atışının yankıları
gürültülürken ateş etti ve rahip kendi üzerine çöküp parıldayan bir ölü et
çantası oldu.

"Aptal!" dedi Revel, kısa ve özlü bir öfkeyle. "Adamı
bıçaklayabilir veya ikiye bölebilirdim. Küre artık bizden ötede." Daha önce hiç görmediği kadar hızlı bir şekilde
görünmez bir eğime doğru eğimliydi.
"Hadi," diye hırladı. "Yolculuk yapmalıyız!" İşe yaramaz
silahı fırlattı ve canını kurtarmak için koştu.

Arkasından, önce sola sonra sağa doğru, çağrılar yükseldi. Nallar gürledi,
avlarını
gözlediklerinde köpekler yeniden havladı ve vadi
sesle, atlarla, köpeklerle ve adamlarla doldu. Çağrılar tekrar tekrar
çınladı ve kaçakların üzerindeki hava izleyen tanrılarla doldu. Revel, koşabileceğine hiç inanmadığı kadar hızlı koştu ve çağrılar, çağrılar, çağrılar kulak zarlarına çarptı....

BÖLÜM X

Sörfçünün güzel kızı,
Tepeden aşağı dörtnala koştu;
Soyluların kanı öyle şiddetli akıyor ki,
Bu onu hasta edecek gibi!

Sanıyor ki, onun ölümünü görmeye geldim,
Beni utandıran adam!
Ve sonra onu orada topallarken gördü,
Çıplak, yırtık ve topal....

--Ruck'ın Mink Ballad'ı

Sörfçü, önünde bir sıra büyük gümüş düğme, her geniş yakada bir lahana gülü, zeytin yeşili bir weskit'in üzerinde kalın bir gümüş dantel, beyaz dana çizmeleri içinde limon yeşili pantolon olan gök mavisi kadife bir ceket giymişti. Tüfeği, bir
çarpık dirseğinin üzerine dikkatsizce eğilmişti, çünkü asiyi vadinin çamuruna
atmak için avcı aygırının demir nallı toynaklarına güveniyordu. Yaklaşık otuz yaz
yaşlı, şişman, gösterişli yakışıklı bir adamdı ve
güneşin tekrar
doğuşunu görecek kadar yaşamayacaktı.

Revel köşeye sıkıştı. Kısa bir uçurumun çıkıntısının hemen altındaydı,
sağ tarafında bir bataklık, solunda yaklaşan bir tazı sürüsü ve
önünde dikilmiş atının üstünde bir uşak. Jerran'ı uçurumun kenarına kadar
sürüklemişti ve küçük adam
onu takip etmesi için
çabalayarak uzaklaşıyordu; ancak parmakları için bir tutunma yeri yoktu ve
şey atlamak için çok yüksekti, en azından sahip olduğu kısa anda. Böylece
körfeze çekildi.

Mink hançerlerini çekti, dişleri Ewyo'nun az çok cömert ihsanınındı. At tokmak toynaklarını kafasına indirmeden önce bir an durdu ve Revel atlayıp saldırdı - elleri bir arada, eklemleri sıkıca bastırılmış, böylece bıçaklar aygırın kaburga kafesinin hemen altına, uçları iki inçten daha az mesafede, derine saplandı. Revel onları ayırıp dışarı çekti ve at büküldü ve kıvranarak bir yığın halinde yere indi, kanı bir ayak uzunluğundaki yarıktan tıslayarak aktı. Ne olduğunu anlayamayan uşak, Mink'in üzerine yanlamasına düştü, Mink ölmekte olan attan uzaklaşırken onu körü körüne yukarı doğru bıçakladı. Uşak bir hançeri lekesiz limon pantolonunun kasıklarına sapladı, diğerini ise kalbinin hemen üzerindeki gümüş bir düğmenin altına. Dünya ona acı ve dehşet içinde ve yüksek, kırık bir çığlıkla kapandı. Revel, uzuvların ve buruşuk cesedin karmaşasından kurtulmak için mücadele etti, bir çift salyalı tazının saldırısına karşı koymak için ayağa fırladı. Artık bittiğini biliyordu, Mink için daha fazla kaçamazdı ve kaderine lanet etti, onu bu kadar çok soyluyu kendisiyle birlikte aşağı çekmeye gönderen gücü kutsarken bile. Köpekler sıçradı, biri havada öldü ve diğeri onu bir kez daha aşağı taşıdı, zayıf dişleri omzundan bir parça deri ve kas kopardı, bağırsakları çılgınca açılmış bir yaradan vücudundan
serbest kaldı. Revel tekrar ayağa kalktı, kendini silkeledi,
insanları tanıması onu bıçaklarından tedirgin eden üçüncü bir tazı ile boğuştu. Ona doğru savrulurken, boğazına doğru hamle yaptı,
bunun yerine bir kulağını yakaladı ve kafatasına doğru uçan bir sonraki köpeğin zamanında omzunun üzerinden fırlatılıp hayatını öksürdü.

Delinmiş bir şarap torbası gibi kanıyordu, ancak yaralar ölümcül olmaktan uzaktı. Bir kulak memesi gitmişti, sol omzu sanki
kaynayan ziftle
haşlanmış gibiydi ve tüm vücudu aldığı sayısız küçük kesikten dolayı biraz
sertleşiyordu. Revel
şanlıydı, ancak artık hayatını saniyelerle ölçüyordu. Tüm sürü
vadide değildi, bu dört köpek onunla koşmamıştı ve sadece
insanlar
kalmıştı. Yine de yukarıda, eğer soyluların idaresi için fazla güçlü olduğunu kanıtlarsa yardım etmek için küreler vardı.

Bir uşak dörtnala geldi, eyerinden atladı ve Mink'e doğru geldi. Revel
gözlerinden kan süzdü.

"Rosk!" dedi sırıtarak. Şimdi tanrılar nazikti!

Çenesi ince uşak yirmi fit ötede durdu ve tüfeğini Mink'in göğsüne doğrulttu. "İyi bir tilki," dedi hayranlıkla, "lanet olsun iyi bir tilki, ama
tazılar için fazla vahşi. Öl, Mink!"

"Kahretsin," dedi Revel, kendini öne ve aşağı fırlatarak. Silah zararsızca kükredi, Rosk ürktü, tetiğe asıldı. Revel
adamın karnına saplamak için yanına gitti, ama yerdeki bir uyarı titremesi onu duraklattı; soldan bir aygır ona doğru hızla geliyordu. Ona bir
göz attı. Büyük bir alaca at, Leydi Nirea yukarıda ve ona doğru geliyordu.

Onu ezecek miydi? Öfkeyle dişlerini gösterdi - ama onu kaçıracaktı! Onunla Rosk arasında dörtnala gidiyordu! O...

_Ona doğru bir elini uzatıyordu, yüzü umut,
korku ve--dostlukla çarpılmıştı!_

* * * * *

O hızla geçerken içgüdüsel olarak avucuyla bileğine vurdu,
bacaklarını hızla kaldırdı ve hızla giden alaca at tarafından götürüldü.
Arkasındaki eyere
sıkılırken, o çığlık attı.

"Yardım edin, ah yardım edin! Bana saldırdı!"

İki--hayır, zeki kız, Orbs tarafından! Ona yardım ederken,
kendi itibarını ve hayatını kurtarıyordu, sanki o atının sırtına
atmış gibi görünüyordu. Hiçbir uşak o yardım elini göremezdi, çünkü hepsi onun karşı tarafındaydı. Sıralarından büyük bir
gürültü yükseldi.

"Beni at, aptal," diye tısladı ona, dönerek
ve ona vuruyormuş gibi yaparak. "Beni atın!"

Onun yanından uzandı, dizginleri çekti, hayvanı topukları üzerinde geri çekti, törensizce fırlattı, ona genişçe göz kırptı ve
otururken binicilik eteği hanımefendi gibi kalkmadığında sırıtmak için zaman buldu;
sonra hayvana topuklarını geçirdi ve hayatı için koşmaya başladı.
Arkasından silahlar patladı, mermiler eğilmiş sırtından birkaç santim havayı yırttı.
Ateş etsinler, lanet olsun, şimdi bir şansı vardı!

Sazlıklarla kaplı çamurlu uçurum azaldı ve o, alacayı döndürdü ve
onu daha yüksek bir zemin seviyesine fırlattı. Sonra döndü ve geldiği yoldan geri hücum etti, hızlı gözlerle yoldaşını arıyordu.

"Jerran! Jerran, kaçan fare, neredesin?"

_Pat_ bir tüfek sesi duyuldu.

"İşte, Revel!" Küçük saman renkli adam yolundaki bir çalılıktan fırladı. Nirea'nın yaptığı gibi eğildi, asi adama elini uzattı. Sonra atı çevirdi ve meşelerin arasından uzaklaştı, soylular küfür ediyor,
çılgınca bağırıyor ve ellerinden geldiğince peşinden gidiyorlardı.

"Bu, pantolonsuz, rahatsız edici bir sürüş. Of! Nereye gideceğiz,
eski?" diye sordu Revel sertçe.

"Gideceğimiz yol. Şu tepeyi görüyor musun? Yukarı ve üzerinden, ve Kamden ormanlarına doğru düz bir yoldayız."

Revel, atın alışılmadık sarsıntısı ve sallantısıyla neredeyse hırpalanmış postundan fırlayacaktı; ama gerekirse geceye kadar dayanabileceğini biliyordu. Şimdi onu tedirgin eden tek düşman altın kürelerdi. Sadece bir ata binerek bir tanrıyı uzaklaştıramazdın.

"Yukarı bak," dedi yolu izleyerek. "Tanrılar var mı?"

"Evet, ama yüksekte, bizi takip ediyorlar. Yolumuzu işaretliyorlar."

"Bırakın onları! Jerran, akşam vakti madene doğru gidiyoruz. Bizim madenimiz ve bizim
mağaramız."

"Oraya gidemezsin, salyalı bebek, bir küreler,
rahipler, soylular ve zanphlar ordusu bulursun. Özellikle silahlarını aldıktan sonra
o mağaradaki her şeyin üzerinde sürünecekler! Seni oraya
çeken şey nedir?"

"Metal bir sandık--acı--uzun zamandır düşünüyordum. Jerran,
'askıya alınmış animasyon' nedir?"

"Neden?"

"Nirea mağarada kendi kendine mırıldanıp duruyordu. Sanırım
sandıkta okumuş."

"Askıya alınmış," diye düşündü Jerran. "Geçici olarak durduruldu. Animasyon, yaşam. Yaşam
kontrol altında mı? Hareket bir süreliğine durduruldu?"

"Bu kadar."

"Özgürlük aşkı, evlat, nedir bu?"

* * * * *

Revel, yükselen kürelere bakarak, yarı kendi kendine, "21. yüzyılın adamı. Yüzyıl yüz yıldır. Yirmi birinci? John R.
Klapham, atomik bir şey... askıya alınmış canlandırma. John bir isim gibi geliyor. Gerisi, bilmeceler, ama..."

"Dikkat et!" diye bağırdı Jerran, sırtına dönerek. "Bir tanrı bize
geliyor."

"Bıçak fırlatmada ne kadar iyisin?"

"Bir sonraki asi kadar iyisin. Kahretsin iyi."

"Kemerimden bir tane al ve havaya tükürüp tüküremeyeceğine bak. Sana
dokunursa, göz açıp kapayıncaya kadar kıvrılmış bir kül olursun."

Bıçağın kılıfından çıktığını hissetti, bir duraklama oldu, sonra Jerran kısık sesle, "Bu atı patlat--ıyy--yakaladım!" dedi

Artık neredeyse tepenin zirvesindeydiler. Hiçbiri buradan kovalamayı izlemiyordu, çünkü Ewyo'nun evinden çok uzaktaydı ve hiçbiri Revel ve Şirketi'nin bu kadar uzağa geleceğini beklemiyordu. Ancak muhafızlar vardı:
Üç uşak, tepelerin eteğinde sessiz atlarını oturtmuş, birbirlerinden yüz metre uzaktaydılar. Çift yüküyle
kendilerine doğru gelen alaca atı izlediler, sonra gözlerini kırpıştırdılar ve en öndeki binicinin çıplak olduğunu gördüklerinde baktılar.

"Va-yoo," dedi biri tereddütle, sonra farkına vararak, "va-yoo
merhaba! İşte geliyor!"

Geldi ve uşakların hepsi onu karşılamak için toplandılar; atının başını merkeze doğrulttu, son anda çılgınca ayrıldılar ve eyer çizmelerinden silahlarını çekmeden önce onları geçti. Arkasındaki bir çatlaktan
ilk konuşan ağır ağır konuştu ve alacalı
atıldı, sümüklüböceğin omuzlarını kırıştırmasıyla öfkeye kapıldı. Jerran
sakince, "Bacağımdan vuruldum. Bakayım. Bir et yarası, önemli değil.
Bin, evlat!" dedi.

"Şimdi tek derdimiz küreler," dedi Revel sevinçle. "Ve bunlar bazı endişeler, çünkü şimdi bile üzerimize iniyorlar."

Yukarı baktı ve bunun doğru olduğunu gördü. Işıltılı tanrıların bir çoğu
düğmelerinden düşüyordu ve Kamden ormanı, geniş sınırları ve gizli, koruyucu karanlıklarıyla Mink'in yarım mil ötesinde uzanıyordu.

Neredeyse bir uşağın kurşunuyla ölmeyi, bir sahte tanrının şiddetli enerji patlamasıyla ölmeye tercih ederdi. Dün yüzüne dokunan
dudakları, daha önce kulağının üstündeki saçları çıtırdatan
a auranın kavurucu sıcaklığını hatırladı. Ölmek için iğrenç bir yoldu.

Soyluların atlarının en güçlüsü olan alaca at, hepsini kolayca uzaklaştırıyordu. Ama aşağı doğru eğimli bir küreyi uzaklaştıramazdı.

Mink, ruhunu onu alabilecek her şeye teslim etti ve son bir umutsuz dörtnala
gitmek için topuklarını yere koydu.

BÖLÜM XI

Ruckers'ın hepsi çağrıyı duydu
Mink net duyuldu;
Yakından geliyorlar, uzaktan geliyorlar,
Beyefendi ve küreyle savaşmak için.

Hepsini çalıntı silahlarla,
Atlarla, mızraklarla ve ateşle silahlandırdı;
Hepsini avlanmaya gönderdi
Vahşi aygır beyefendi!

--Ruck'ın Mink Ballad'ı

Gece çökerken, Leydi Nirea babasının evinden hizmetçilerin kapısından ayrıldı.
Önceki gün giydiği madenci kıyafetlerini giymişti
ve o kadar ağırdı ki zorlukla kaldırabileceği devasa bir valiz taşıyordu.

Çantada en sevdiği on altı elbise vardı; özellikle
çok sevdiği iki palto; elmaslarla süslenmiş bazı bilezikler--en nadir mücevherlerden biri, çünkü ülke genelinde yaygın olarak çıkarılsalar da, küreler kendi gizemli amaçları için çok az sayıda hariç hepsini aldı--ve büyükannesinden miras aldığı antika bir altın zincir; bazı kişisel
eşyalar, dudakları için boya ve benzeri saçmalıklar; dipçiği çıkarılmış trompet ağızlı bir silah,
ve bulabildiği kadar cephane; ve son olarak, babasının gizli odasından dört kitap.

Bunların hepsi tuhaf bir şekilde bir araya getirilmiş baskıdaydı, üçü "Defter ve Kayıt Defteri" olarak etiketlenmişti ve dördüncüsünün kapağında "Tanrı-Beslemesi" yazıyordu. Dördüncüsü diğerlerinden çok daha eskiydi, gerçekten de Nirea'nın gördüğü en eski kitaptı.

Ewyo kütüphanesindeki derin bir sandalyede sarhoş yatıyordu; artık gecenin neredeyse yarısına kadar uyuyordu, sonra uyanıp bir şişe daha istiyordu. Jann'ı saatlerdir görmemişti. Hizmetçiler, rucker oldukları için, sayılmıyordu. Malikaneden kaçışı basit olacaktı.

Ahırlarda, Leydi Nirea ikinci en iyi atı olan bir başka alaca aygırı, eyerlenmiş ve özel bir rafta portmantoyla
yüklenmiş olarak emretti. Seyisin her zamanki koşum takımlarını, süslü dizginleri
ve işlemeli eyer örtülerini çıkarmasını istedi; Ewyo'nun kızı olduğu gerçeğine dikkat çekmek
istemiyordu.

Alaca hazır olduğunda, bindi ve seyisin, sinsi gözleri ve utangaç, çekingen bir çenesi olan genç bir alaca aygır olana dönerek, kararlı bir şekilde sordu, "Sen bir asi misin?"

"Ben mi? Hayır, Leydi! Deli gibi mi görünüyorum?"

"Sinsi görünüyorsun ama yeterince akıllısın." Eyer yayının üzerinden ona doğru eğildi. "Bana gerçeği söyle. Korkma, aptal. Ben
Mink Hanımıyım." Şimdi gururla söylediği bir unvandı. Dolfya'lı
Nirea bugün düşünmeye zorlanmıştı ve bu onu
çok değiştirmişti.

Seyis biraz geri çekildi, soluk yüzü tiklerle kıvranıyordu.
"Kürem, Hanım, ne düşündüğünü bilmiyorum! Sen, Ewyo'nun kızı,
kendine böyle bir isim takıyorsun--"

Kızıl atı, şimdi ona verdiği işe alışmıştı; onu birkaç kez
Dolfya sokaklarında, sadece spor olsun diye, can sıkıntısından
bu iş için kullanmıştı. Şimdi sivri burunlu ayakkabılarının ucuyla, ön ayak eklemlerinin hemen arkasından kaburgalarını deldi ve "Hadi, oğlum!" dedi. Uzun
hayvan şaha kalktı ve öne doğru dans etti, toynakları havayı dövüyordu. Ahır görevlisi çığlık attı, bir adım geri çekildi ve demir nallı bir toynak yüzüne çarptığında kollarını kaldırdı. Sonra alaca at vücudunda bir tür
hızlı küçük sıçrama yaptı ve kırmızı kan
sıkıştırılmış toprak zemine aktı.

"Eğer bir asi olsaydın, halkına karşı pek de iyi
olmak için çok korkak olurdun," dedi Nirea, vücuda bakarak. "Eğer değilsen, o zaman
benim hakkımda ağzını kapalı tut." Alaca atı tekerlekli sandalyeye oturttu ve ahırdan
dışarı çıktı.

Duvardaki kapının yanında, erken ay ışığında beyaz görünen uzun boylu bir figür bekliyordu.

"Jann!" dedi Nirea şaşkınlık ve korkuyla. Ablası ona her zaman
zorbalık etmişti; Nirea bu kehribar gözlü, keskin kulaklı kadının korkusunu tamamen yenememişti. Jann bir eli kapıda, yüksek göğüsleri ve zayıf aristokrat profili arkasındaki ormanın koyu
siyah-yeşiline karşı belirginleşmiş bir şekilde duruyordu. Şimdi başını çevirip Nirea'ya baktı.

"O rucker kıyafetiyle ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Seni ilgilendirmez. Çekil önümden."

Jann öne çıktı ve dizginleri roan'ın ağzından kavradı. "Buraya
in, genç yavru. Seni döveceğim ve sonra seni
Ewyo'ya teslim edip ne yapacağımızı göreceğim."

* * * * *

Nirea daha sonra sık sık aklına gelse de, atının kaburgalarına bilerek mi yoksa kazara mı dokunduğunu asla bilemedi. Tek bildiği,
aniden ön ayaklarını havaya fırlattığı, Jann'ın
çığlık attığı, yana doğru döndüğü, roan'ın aşağı doğru çarptığıydı...

[İllüstrasyon]

Jann çimenlerin üzerinde yatıyordu ve profili artık aristokrat değildi; göğüsleri de pürüzsüz, kaygan ve dokunulmaz değildi.

Nirea hıçkırdı, kuru gözlerle, alaca atı çevirdi, eğilip kapıyı açtı ve sessiz yoldan aşağı doğru dörtnala gitti, dehşetten uyuşmuş, ama yine de vahşi soylu kadının ruhunun derinliklerinde bir yerde küçük bir tatmin heyecanının bilincindeydi. Jann'a boyun eğdiği, hakaretlere, tokatlara ve küçümsemelere maruz kaldığı on dokuz yıl, alaca atının parıldayan toynakları altında silinip gitti.

Şimdi nereye binecekti? Kendisi de bir asiydi, babasının eylemleri ve Mink'le ilgili anıları tarafından
bir asi haline getirilmişti. Eğer o ölmüş olsaydı, o kocaman çikolata saçlı hayvan, o zaman Dolfya'dan hemen uzaklaşırdı, ta ki yaşayacak bir yer bulana kadar ve orada rahatça plan yapana kadar.
Ama eğer yaşıyor olsaydı, o zaman onun kadını olurdu.

Atı dörtnala koşturdu ve onun hakkında haber alabileceği tek yere doğru hızla ilerledi: madenlere.

Birisi önünde yoldan uzaklaştı; dizginleri çekti,
başarısız bir şekilde karanlığa baktı ve yumuşak bir şekilde, ısrarla, "Eğer
bir rucker'san, lütfen dışarı çık! Lütfen buraya gel!" diye seslendi.

Cevabı kuru çalılıklardaki hışırtıydı. Daha cesur bir tavır denedi. "Bunu emreden
Mink Hanımı!"

Bir an sonra eğrelti otlarının arasından bir adam yola çıktı. Ayda
saçları ve sakalları kırmızıydı ve beyaz walleye kör bir şekilde bakıyordu. Kader, şans, tanrılar - hayır, sahte, korkunç küreler değil,
başka yerlerdeki tanrılar ne olursa olsun - yolunu Rack ile kesmişti,
diğer rucker'lardan daha çok güvendiği dev.

"Rack!" diye seslendi sessizce. "Buraya gel, dostum."

Adam onun üzengisindeydi. "Ne yapıyorsun, Hanım?" Sesi endişeliydi:

"İsyancılara katılıyorum, koca adam. Mink'i nerede bulabilirim?"

"Bilmiyorum. Hanım, delirdin mi? İsyancılar tanrıların
devrildiğini ve yarın öğlene kadar Dolfya'nın her yerinde soylu kanı olacağını söylüyorlar.
Aklını kaçırmışlar."

"Hayır, Rack, onlar iğrenç bir yozlaşmayla savaşan dürüst adamlar." Babasının odasında gördüklerini
hızla anlattı. "Tam olarak
ne anlama geldiğini bilmiyorum, 'ama kötü - aşağılayıcı, korkunç! Artık soylu bir kadın olmak istemiyorum. Ben--ben Mink'in kızıyım. Dinle," dedi, ona doğru eğilerek, "beni iki gün önce aldı ve Revel benim adamım, cehennem
veya küreler ne olursa olsun. Peki şimdi nerede?"

"Yaşadığını duydum," dedi Rack yavaşça. "Öyle olacağını düşünmüştüm;
öldürülmesi çok
zor. Nerede olduğunu kimse bilmiyor."

"İsyancılar sana güveniyor mu?"

"Hayır. "Yüzü onunkine döndü, dürüst ve şaşkın. "İki
aklım var.... Her aklı başında adamın yapması gerektiği gibi tanrılara hizmet ediyorum, ama
şeyler gördüm..."

"Ben de öyle. Rack, benimle gel. Mink'i bulmalıyız."

Dudağını ısırdı. Sonra üzengisini tuttu. Kız, onun onu çekip çıkaracağını düşündü ve ayak parmaklarını onun alaca atının işaret
noktalarına doğru uzattı; ama o sadece, "Buna tutunup kaçacağım" dedi. Hadi, Leydi."

Atı dörtnala koşturdu, saatlerdir olduğundan daha iyi hissediyordu.
Rack dört adama bedel bir hizmetçiydi (daha doğrusu bir müttefik).

"Madenlere doğru git," diye homurdandı Rack. Kendi fikri. Kesinlikle bir şeye
değer olmalıydı. Kısa süre sonra kömür vadisine geliyorlardı. Tanrı muhafızları çeşitli girişlerde
ürkütücü ve artık iğrenç olan altın bir ışıkla parlıyordu. "Revel'in hangisi?" diye sordu.

"Yukarıda. Orada olmayacaktı ama muhafızı geçebilirsem ve durdurulmam için
bir sebep yoksa, bizim seviyemizde, dördüncü
aşağıda, onu tanıyabilecek adamlar var. Kontrol edebileceğim başka bir yer yok.
Toplantı yerlerini bilmiyorum. "Ben hiç asi olmadım." Bir dakika boyunca karanlık bir şekilde düşündü, sonra ekledi, "Daha önce!"

* * * * *

Atı ters dönmüş kayaların bir köşesine bağladılar ve o
taşıma
el çantasını bir çalılığın altına sakladı. Madene doğru yürüdüler, o artık yeri belirli işaretlerden hatırlıyordu ve Rack, "Hiçbir
tanrı görünmüyor. Bu garip." dedi.

"Elimden geldiğince seninle gideceğim. Eğer bir tanrıyla karşılaşırsak, kendimi zihinsel olarak açıklayabilirim; sonuçta, ben soylulardanım. Tehlikede değilim."

"Umarım değilimdir." Raftan yukarı çıkmasına yardım etti ve gizlice
tünel'e doğru yürüdüler. Hiçbir şeye dair bir işaret yoktu - ta ki Rack bir zanph'ın cesedine tökezleyene kadar. Eğilen Nirea, bunun ötesinde bir kürenin çuvalını ve akan irinini gördü.

"İsyancılar buradaydı!"

"Evet." Doğruldu, beyaz gözü uzaktaki bir fenerin ışığında parlıyordu. "Bir tanrı nasıl ölebilir?" diye sordu, bir çocuğun şaşkın sesiyle.
"Leydi, daha önce hiçbir tanrı ölmedi. Onlar ölmez - bu Credo'da yazıyor. Bu isyancılar onları
nasıl öldürebilir?"

"Belki de daha önce hiç kimse denemedi. Hadi." Merdivenlere doğru koştu.
Mavi renkte, ağzı açık ve gözleri görmeden yukarı dönük bir şekilde, bir
rahip, yarı yarıya şaftın ağzının üzerinde yatıyordu. Bir
kazmayla boğazı kesilmişti.

"Bu, Revel'in vahşi işine benziyor," dedi Rack. "Umarım hayattadır. Evet, umarım öyledir."

"Onu en son gördüğümde, benim nag'ımla cehennemden aşağı inerken,
son derece canlıydı, anadan çırılçıplak ve kanla kaplıydı ama
şu anki kadar canlıydı." Merdivenden el ele üç kat
geçerek indi, dördüncüde sallandı. Ayaklarının dibinde başka bir ölü adam yatıyordu; bu
bir uşaktı, erik ve kırmızı giymiş genç bir adamdı, beynine
bir kazma darbesiyle çok vahşice öldürülmüştü. Tanıdığı bir adamdı ve bir an için kendini
türüne ihanet etmiş gibi hissetti; sonra Ewyo'nun ahlaksızlıklarını,
yozlaşmalarını düşündü ve meydan okurcasına homurdandı. Tüfeği, dipçiği tekrar takılmış ve
bir mermi saplanmış, elindeydi. Bir erkek gibi
ilerleyerek ilerledi... ve ne yapmak istediğini bilen bir adam.

Tünel sonu birçok mavi fenerle canlı bir şekilde aydınlatılmıştı ve
onlara şaşkın gözler, korkunç bir katliam sahnesi. Ölüler
birer ikişer ve dörderli yığınlar halinde yatıyordu, beyinleri
duvarlara sıçramıştı, bağırsakları
zemine bulaşmıştı, kafatasları yarılmıştı ve
vücutları parçalanmıştı. Ruckers burada yatıyordu, madenciler ve soylu hizmetkarlar. Silahtarlar
soylu kanlarının göletlerinde cansız bir şekilde yuvarlanıyorlardı. Yılan başlı zanphlar
rahiplerin, isyancıların, silahtarların ölü etlerini
sertlikleriyle pençeliyorlardı. Burada ve orada tanrılar olan boş çuvallar yatıyordu.
Nirea'nın ayaklarının dibinde Revel gibi yapılı bir adam uzanıyordu, Revel olabilirdi, çünkü
yüzü gitmişti, korkunç küre-auranın dokunuşuyla
yanmıştı. Hayır, geriye doğru sallanırken bile bunun o olmadığını fark etti,
çünkü bu adamın vücudu yara almamıştı ve Revel hala yaşıyorsa derisi yüzülmüş bir tavşana benziyor olmalıydı. Bu ne büyük bir kavga olmalı! Rack'le konuşmak üzereyken, madenin sessizliğinde
küstahça gürleyen tanıdık bir ses duydu.
Bu ses, tünelin sonundaki kara delikten geliyordu.

"Sonra, bir sıra halinde üzerimize doğru geldiler, bir uşağın bir atı bir engelin üzerinden
atabileceğinden daha hızlıydılar ve orman da yarım mil kadar uzaktaydı!
Bir hançerim kalmıştı ve arkamda güvenilir küçük Jerran'ım.
Uşaklar
ateş ediyorlardı ama etkili değillerdi ve alaca at bizi iyi ve doğru bir şekilde taşıyordu; ama işte tanrılar geldi, annemin tenceresinde
Cehennemde kaynasınlar!

"Onları savuşturmak için çılgınca bir şey aradım, çünkü gördüğün gibi,
ışıltılarının bir dokunuşu, isterlerse etini kemiklerinden
yakıp yok eder. Peki! Tüm bu lanetli nag'daki tek şey, bir uşağın uzun tüfeğini sakladığı kındır. Yaklaşık üç fit veya daha uzun, hafif metalden, saten, kadife ve ipekle kaplı bir şeydir. Onu bağlarından kopardım ve küreler bana doğru gelirken, senin elin kadar çıplak bir şekilde üzengilerde ayağa kalktım ve onları vurmaya başladım. Jerran öne doğru eğildi, aygırı yönlendirdi, çünkü onun menzili benimkinin yarısı kadar bile değil."

"Övün ve zıpla!" dedi kesinlikle Jerran'ın sesi. Leydi Nirea sırıttı ve mağaraya doğru yürüdü.

"Bu yüzden vurdum, onlara vurdum, savurdum ve neredeyse düşüyordum, yirmi adamın işini yaptım - başını sallama, Jerran, bunun övünme olmadığını biliyorsun! - yarım mil boyunca ve tek bir küre bile başımızın bir teline değmedi! Sonunda her taraftan öfkeli arı sürüsü gibi geldiler ve
birisi atı yaktı, böylece daha da hızlı koştu; bu da
boyunlarımızı kurtardı, çünkü o zamana kadar kolum neredeyse ölmüştü.

"Size söylüyorum, bu şeylere karşı tek bir koruma vardır, o da
çabukluktur: çünkü biri size birkaç santim yaklaşsa,
ölü bir adam olursunuz."

Nirea mağaraya girdi.

"Seni ölü bir adam sanıyordum, Mink Revel," dedi sessizce, hala
sırıtışının hayaletiyle.

* * * * *

Ona baktı, oradaki adamlar dönüp ayağa fırladılar ve
kararsızca dikildiler, ona ve liderlerine baktılar. Tekrar
madenci kıyafetleri giymişti ve cildi yara izleri, kabuklar ve yarı kapalı yaralarla doluydu. Ama bir kulağının bir kısmı hariç, sağlamdı ve sadece kendisinin gülümseyebileceği şekilde gülümsüyordu. "İşte, ruck'ın adamları, hayatımı borçlu olduğunuz kadın. İşte--" kaşını şaşkınlıkla kaldırdı--"işte diyebilirim ki, Mink Hanımı."

"İşte burada," dedi Nirea ve büyük bir ayı kucaklamasıyla boğuldu ve ezildi. "Ve işte Rack, kardeşin, isyancı olabileceğini düşünüyorum."

"Öyle düşünüyorum," dedi Rack, sağlam gözüyle Revel'e bakarak. "Eğer beni istiyorsan, kardeşim."

"Tanrılar, evet! Bu gece bulabildiğimiz her adama ihtiyacımız var. Ötedeki katliamı fark ettin mi?"

"Bir veya iki ceset gördük."

"Sanırım bu sırrı sakladık, çünkü iki arkadaşım merdivenlerde durup geçmeye çalışan tanrıları öldürdü. Ama yakında keşfedilecek ve
tanrılar buraya, doğu Dolfya'ya yaptıklarını yapacaklar, eğer onlarla bir şekilde savaşamazsak. Sanırım bize yardımcı olacak bir ipucum var. O da
şimdi sana göstereceğim."

"Eğlen, canım," dedi, "iyi misin?"

"Elbette, senin sayende. Şimdi işe koyulalım."

"Rack, getirdiğim şeyler için yukarıdaki atıma gitmeli."

"O zaman git, Rack. Bekle--önce oradaki kazmayı bana ver. Sanırım
benim." Rack, biraz utanarak kazmayı uzattı ve Revel ona
kendi kemerine sıkıştırdığı kazmayı verdi. "Bu kızı özledim... Aramak istediğim sandık
hala burada, ancak soylular mağaradan
çok şey götürdüler."

"Bir dakika bekle," dedi Nirea sertçe. "Deney yapmaya ve araştırmaya başlamadan önce birkaç şey yapsan iyi olur. Bir planın olsa iyi olur,
ve halkın arasında bunu duyurmak için adamlar göndersen iyi olur! Orada binlercesi var, senin sözüne atılmaya, uşaklara ve rahiplere karşı ayaklanmaya ve tanrıların
intikamını almaya hazırlar. Mink'in onları savaşa götürdüğü haberini yaysan iyi olur. Aksi takdirde, etkisiz ve başsız bir ordun olur,
bu ordu yirmi dört saat içinde parçalanabilir. Çoğu kişi senin öldüğünü düşünüyor--soylular haberi yayıyor."

Jerran, sadece kız ve Revel'in duyabileceği şekilde sessizce, "Sanırım
yanlış kişiyi söyledim. Bence Mink Leydi Nirea!" dedi.

Revel sertçe güldü, "Çok meşgul değil miydim? Dawvys'in ormandaki deliğine bir birlik göndermedim mi ve bir başkasını da sokaklarda ve
barakalarda benim hayatta olduğumu söylemedim mi? Hadi, Vorl, Sesker ve siz üçünüz, dışarı çıkın!
Malikanelerin ahırlarından at çalın ve haberi yayın. Bu gece yükseliyoruz! Aradığımı bulup bulmamam fark etmez, yükseliyoruz! Hepimiz bir tanrı patlamasıyla
yok olsak bile, yine de yükseliyoruz! Yeterli adamınız olduğunda, Dolfya'nın merkezinden başlayıp etrafa doğru yayılarak soyluların evlerine saldırın. Korla ve Hakes Kasabası'na giden yolda ve bilgi dahilindeki her köyde mevcut olan her atı koyun. Korkmuş görünüyorlarsa, onlara ölü bir tanrı gösterin! Onları dışarı çıkarın
--mızrakların uçlarına takın, sokaklarda taşıyın
ve onları göstermek için meşalelerle! Ulaşabildiğiniz her küreyi öldürün, cesetleri halkın görmesi için dışarı gönderin! İşte bayrağımız, ateşli haçımız--bir mızrakta ölü bir tanrı!"

BÖLÜM XII

Tanrılar Mink'e baktılar,
Ve onun kudretli elini hissettiler;
Onu madenlerde ve kasabalarda aradılar,
Ve ormanlık alanda.

Her şeye kadir, her şeye kadir olsalar da,
Mink'i bulamadılar;
Dünyanın üzerinde uzaklarda dolaşıyor,
Tüm insanlık için savaşıyor.

--Ruck'ın Mink Baladı

"Tekrar oku," dedi Revel, yaralı yüzünü kızın zarif yüzünün yanına eğerek, sanki orada okumayı öğrenebilirmiş gibi baskıya dikkatle baktı ve kelimelerden gizli anlamı
çıkardı. "Yavaşça oku. Rack, düşüncede beceriksiz değilsin, sahte tanrıların
çalışmalarında bulunmuş olsan bile. Buna elinden gelenin en iyisini yap.
Jerran, konsantre ol! Siz üç adam, bu kelimelerden anlam çıkarmaya çalışın. Başlayın!"

Yarım düzine fenerin ışığında okumaya başladı. Mink
tüm beynini zorladı.

"_21. yüzyılın adamı: John R. Klapham, atom fizikçisi ve 2054 yılında Tatar Kuvvetlerine karşı Dokuzuncu Sefer'in lideri.
Askıya alınmış bir şekilde tutuluyor._"

"Ha! Cümleyi buradan aldığınızı sanıyordum," dedi Revel. "Bence bu,
bu sandıkta ve Küreler sayesinde bugün soyluların
taşıyamayacağı kadar ağırdı, bu sandıkta Antik Krallık'tan bir adam yatıyor, o hala yaşıyor ama uyuyor!"

Kadın heyecanla başını kaldırdı, sonra tekrar okumaya başladı. Kelimelerin çoğu
garipti. "Buraya 10-5-2084'te yerleştirildi, 64 yaşında; bu gönüllü olarak ve geleceğin insanlarına bir kamu hizmeti olarak, 2067'de başlatılan canlı cenaze töreni programının bir parçası olarak yapıldı."

"Canlı cenaze töreni," diye tekrarladı Rack ağır bir şekilde. "Diri diri gömüldü. Ama sence
hâlâ yaşıyor mu?"

"Sanırım öyle. Bana neden sadece yaşadığımı sormayın. Kelimeler beynimi yakıyor."

"Sayılar neler?" diye sordu bir madenci. "2067, 2054 yılı - bunlar neler?"

"Bilmiyorum. Hadi, Nirea."

"Tabutu açmak için talimatlar: Her alt kenardaki kilitleri geri çek." Altı ayak üzerinde duran sandığı yerde hissetti. "Burada garip şekilli şeyler var--oh!" Elini hızla çekti.
"Bana doğru atlıyorlar!"

Revel sabırsızlanarak, "Bunlar kilitler." dedi. Toplamda on dört tane açtı. "Sırada ne var?"

"Üstten iki inç aşağıdan mührün üzerinden bir bıçak geçir."

"İşte mühür," dedi Rack. Kazmasını aldı ve ucunu sandığın etrafından geçen yumuşak bir metal şeride
sokarak, uzun ve sert bir çekişle kopardı. Mink yanlardaki ve arkadaki işi bitirdi;
"Oku!" dedi.

"Üstünü kaldır." Revel'e baktı. "Bu neredeyse tam olarak
Orbish'e benziyor," dedi. "Sadece o tuhaf kelimeler--"

"Felsefe yapmak "köşeye," dedi, onu bir kenara iterek. "Rack, bana
kas gücünü ödünç ver. "Birlikte, bir orman aslanının ağırlığı kadar olan
üst kısmı kaldırdılar ve çokça inleyip üfleyerek fırlattılar.

* * * * *

Aşağıda, sandığın içinde ve mağaranın diğer kısımlarında gördükleri şeffaf şeyin altında bir adam yatıyordu.
Genç görünüyordu, ancak Revel sandığın üzerindeki kelimeleri anladıysa, buraya
saklandığında altmış dört yaşındaydı. Teni kahverengi, pürüzsüzdü ve kapalı gözleri kırışıksızdı. Çenesini, alacalı gri ve siyah, kısa ve garip bir şekilde kesilmiş sakal çevreliyordu.
Göğsünde birleşmiş elleri, iri ve sinirliydi, savaşçı elleriydi.

"Şimdi ne olacak?" diye soludu Revel.

"Atmosferin hala 21 kısım oksijen ile 78 kısım nitrojenin karışımı olması ve %1'inin az miktarda neon,
helyum, kripton gazlarından oluşması koşuluyla--bu kelimelerin hiçbiri "Anlamı."

"O zaman onları atla. İşe yarayan bir şey bul."

"Bakalım... tabutun önünü yukarı kaldır ve menteşelerinden
çıkar ki
çıkabilsin." Ne demek istediğini anladılar ve yaptılar. Üst kısma kıyasla çok
hafif olan metal kasanın ön kısmı şangırtıyla düştü.
"Adamı örten camın altına bir levye sok ve dikkatlice
kaldır."

"Levye mi? Cam mı?"

"Neredeyse görünmez olan bu şey onu örtüyor, 'cam' olmalı," dedi
Jerran. "Kaldırmaya çalışalım."

Revel, Rack ve iki madenci aldı ama beş dakika içinde,
bu Antik Krallık adamını koruyan ince, kavisli levhayı, cam levhayı
çıkardılar. "Sırada ne var?"

"3284 yılından geç olmamak kaydıyla, Doktor Klapham bir saat içinde
canlanmalı. Değilse, altındaki beyaz kutudan iğneyi al ve 2cc enjekte et... Bunu hiç anlıyor musun?" diye sordu.

"Sadece adı belli ki Doktor Klapham olan adamın
yakında uyanması gerektiğini." Mink büyük kahverengi başını salladı. "Keşke bu mağarayı sessiz bir zamanda
bulsaydık! Keşke tanrılar ve soylularla
uğraşmasaydık! Zamanımız var mı?"

"Çalışmaların yer üstünde devam ediyor," dedi Jerran çenesini ovuşturarak. "Bana kalırsa, başka hiçbir yerde, tam burada olduğumuzdan daha fazla işe
yaramayız."

Oturup Doctorklapham'ın hareketsiz halini izlerken, isyancılarından ikisi madene girip onlara katılmak isteyenleri
topladılar. Yarım saatten biraz fazla bir
süre sonra geri döndüler. "Maden temizlendi; hiçbir yerde bu adam hariç, en alt seviyede olan ve hiçbir şey duymayan bir adam."

"Sanırım beni özlediler," dedi yeni gelen. "Terk edilmiş bir
tünelde uyuyordum."

"O zaman sekiz kişiyiz." Mink düşünceli bir şekilde başını kaşıdı. "Fena bir
savaş gücü değil. Tüm bu vadiyi lekelemezlerse, bence
bu adamın ne yapacağını gördükten sonra
açıkça kazanabiliriz."

"Sanırım nefes aldığını görüyorum," dedi kız nefes nefese. Kucağında bir kitapla oturmuş, kelimelerin anlamını çözmeye çalışıyordu. "Boğazına bak."

* * * * *

Doctorklapham göğsünde garip bir ses çıkardı, tıkırtılı, oldukça duyulabilir bir ses ve güçlü ellerini açarak doğruldu.

"Eh," dedi net bir şekilde, "işe yaramadı mı?" Sonra yanında duran
sekiz kişiye daha yakından baktı. "Aman Tanrım," dedi, "işe _yaradı_!"

"Orbish konuşuyor," dedi Rack, "ama farklı bir aksanla. O
uzak kasabalardan olabilir mi?"

"Hayır, aptal, Antik Krallık'tan," dedi Revel. "Adın
Doctorklapham, değil mi?"

"Kabaca, evet." Uyuyan çenesini çalıştırdı ve ellerini ovuşturdu.
"Harika bir şey, o koruyucu... hangi yıl bu, dostum?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Tarih ne?"

"Tarih?"

"Tanrım, buna hazırlıklı değildim." Kendini yukarı çekti ve çocuksu bir enerjiyle
aşağı atladı. "Bana dünyadan bahset," dedi. "Sanırım
uzun zamandır uyuyorum."

"Evet, Antik Krallık zamanında buraya konulmuş olsaydın." Revel
heyecanla titriyordu. "Neden hala hayattasın?"

"Dostum, kıyafetlerine, o kazmalara ve 2015'ten kalma olması gereken o fenerlerin ilkel
görünümüne bakılırsa, sana nasıl hayatta olduğumu söylemem oldukça faydasız olur. Buna sadece bilim de."

"Bu ne?"

"Bilim mi? Elektronik, atom araştırmaları, mekanik, ne demek istiyorsun?"

"Üzgünüm," dedi Mink, "hayır."

"Oldukça iyi İngilizce konuşuyorsun, biliyorsun. Komik olan, tahmin ettiğimden çok daha kısa bir süre uyumuş olmadıkça, çok fazla değişmemiş olması."

"Benim dilim Orbish."

"Benim için İngilizce. Ülkenin adı ne, oğlum?"

"İsmi yok. Şehirlerin adı var, ülkelerin değil."

"O zaman sen kimsin?"

"Ben Mink Revel'im," dedi gururla. "Ben isyancıların lideriyim,
şimdi bile topraklara yayılıp
tanrıların ölebileceği ve soyluların gününün bittiği haberini yayıyorlar. Ben Mink'im."

Adamın eski baladları bilmesini yarı yarıya bekliyordu, ama Doctorklapham
"Mink mi? Ben son gittiğimde o bir hayvandı... Bana John deyin." dedi.

"John. Bu bir isme benziyor." Rack başını salladı. "Evet, bu Doctorklapham'dan
daha iyi."

"Sigarası olan var mı?" diye sordu John.

"Ne o?"

"Sigara, oğlum--tütün, içilecek bir şey. İçine çek ve
dışarı üfle."

"Sözlerin hiç mantıklı değil," dedi Revel. "Duman mı çek?"

"Bu tahmin ettiğimden daha kötü olacak," dedi John. "Bak, bir yere gidip rahatlayamaz mıyız? Sana geleceğe neden gönderildiğimi anlatmaya başlamadan önce öğrenmem gereken çok şey var."

"Tanrılar tarafından kuşatıldık. Burayı terk etmeye cesaret edemeyiz."

"Tanrılar adına. Hmm. Oturalım, evlat. Buradaki her şeyi bilmek istiyorum.
Hanımefendi, siz de gelin." Nirea yere çömelene kadar bekledi,
sonra kendini yere katladı. "Tamam," dedi, ne anlama geliyorsa. "Ateş et.
Başla. Önce tanrılar ne?"

Leydi Nirea, Revel'in konuşmalarını yarım kulakla dinliyordu, ama tüm zekasıyla John'un sözlerini takip etmeye çalışıyordu. Bazen
parça parça, bazen Revel'i şaşırtan şeylerin kısa açıklamalarıydı,
bazen de sadece homurtular ve uyluklarına şaplaklar. Bilmediği birçok kelime...

* * * * *

_Aman Tanrım, bu dünya dışı varlıklara benziyor... küreler,
enerji veya kuvvetin altın aurası, kesinlikle, bu mümkün; ve
dokunaçlar... zanphlar? onları tarif et... onlar da Dünya'dan değil;
Bahse girerim ki senin bu tanrı kürelerin, ki bunlar Marslı veya
Venüslü veya Tanrı bilir ne olmalı, Dünya'ya vururken o güzel evcil hayvanları da beraberinde getirmiştir...._

_Dinle, Mink, onlar tanrı değil! Onlar yıldızlardan,
dünyanın ötesinden gelen şeyler! Bunu anlıyor musun? Onlar buraya senin o "düğmelerinle" geldiler --bizim uçan daireler dediğimiz şeyler-- ve her ne olduysa
sonra ele geçirdiler. Medeniyetiniz onları tanrı olarak kabul etmek için cehennem azabı çekiyor olmalı, çünkü benim zamanımda... oh, peki, devam edin._

_Rahipler, elbette, bir yalaka sınıfı, şan ve kâr için uzaylılara
satan piçler olurdu... evet, soylularınız
başka bir tür satılmış gibi geliyor, ırklarına ve dünyalarına ihanet edenler... o uşakların kostümlerini tekrar tarif edin, olur mu?... Aman Tanrım, on sekizinci yüzyıla kadar! Tek bir konu bile değişmemiş, duyulduğu kadarıyla! Ve alt sınıf, buna ruck diyorsunuz, ezilen ve
cehennem olabilecek bir yerde yaşayan..._

_Evet, kesinlikle cehennem ve kül gibi geliyor. Küreler; sonra, fethedilmiş bir ülkenin doğası gereği, sizin durumunuzda rahipler, her şeyi yöneten ama küreler tarafından yönetilen; sonra ayrıcalıklı soylular--bir dakika sonra senin kitaplarına bakacağım, tatlım--oldukları şey için para, ter, ürün veya başka bir şey olarak bir tür
vergi ödeyenler; sonra serfler, köylüler, vasallar, köleler, kabadayılar, hoi polloi ve köleler olan ruck (kelimeyi biliyorum, oğlum, sen anlamını genişlettin) Mısırlılar Nil'den sürünerek çıktıklarından beri. Büyük yıkanmamışlar, halk. Pasta yesinler. Üzgünüm, Mink,
devam et._

_Sizin soylular, on sekizinci yüzyıl uşakları kadar berbat bir yaratık sürüsü gibi görünüyor! Tütün hakkında bir şey bilmemeniz çok kötü,
enfiye kutuları taşıyabilir ve_ gerçekten _rollerini oynayabilirlerdi...._

_Aman Tanrım! Hatta tilki avları bile var -- insanlar avlanıyor. Madenciler dışında? Açık
günler, ha? Aman Tanrım..._

_Seni tanıdığıma sevindim, Rack. Seni diğer tarafta görmek istediğimi bilmiyorum,
Goliath'a benziyorsun. Yani tanrılar ölmeye başladığında ışığı mı gördün? Şanslısın, büyük adam; kardeş kardeşe karşı
savaşın en iğrenç biçimidir, özellikle de insanlık bir uzaylı güçle savaşıyorsa..._

_İsyankarların tanıdık geliyor, Mink. İrlanda'da senin gibileri vardı, yaklaşık yüz yıl önce--yani ben veda etmeden önce...
Her zaman romantik, inanılmaz, bulunamayan, sivri dişli tilkiler..._

_Acaba kürelerin ne istiyordu? Güç, elbette, eğer bu kadar insansıysalar
ama daha fazlası olmalı. Belki kendi gezegenleri patladı.
Belki bir şeyleri bitti. Söyle bana, onlara
bir şey vermek zorunda mısın? Herhangi bir metal, diyelim?_

_Elmas mı? O küçük sert parçalar--evet, sanırım elmas hala
anlam ifade ediyor. Sosla, eminim biliyorum! Ben 2084'te uykuya daldığımda elmasın enerjisinin
müthiş potansiyelini keşfetmeye yeni başlıyorlardı._ Acaba _bu ne kadar zaman önceydi? Neyse, bahse girerim ki
bu küreleriniz lanet olası dairelerini--düğmelerini--elmas enerjisiyle çalıştırıyordur.
Belki de gezegenlerinin elmasları bitmiştir. Aman Tanrım! Ne hikaye!_

_Elleriniz dolu olacak ama belki ben yardım edebilirim.
Bu daireleri gökyüzünden aceleyle indirmenin bir yolu var.... Kolayca
vazgeçmeyecekler. Açıkça atom bombaları var ve gücün o zengin sarhoşluğundan vazgeçmek kolay olmayacak, küreler kadar bencilce görünen hiçbir şey için değil...._

_Dolfya? Biz buna Philadelphia derdik. Kamden, Camden, evet.... Woods
aslanları, vay canına! Atom savaşları sırasında kaçan hayvanat bahçesi veya sirk aslanlarından mutantlar olmalılar;
ya da belki birileri onları ABD'ye getirmiştir.
Tartarianların evcil aslanları vardı, hatırlıyorum._

_Altı ya da sekiz beyin? Pekala, Mink, tartışmam ama bence sen
bir beynin belirli işlevlerini--ah, devam et!_

_Şu silahı görmeme izin ver. Tanrım, ne bir karışım! Blunderbuss namlusu,
mermiler, ama namludan doldurulmamış; mermileri tıkıştırmak için ramrodlar! Aziz teyzem! Harika bir kombinasyon..._

_Karahindiba, maydanoz, ot, eh... klorofil yiyor, tabii ki. Ve
küre göğsüne dayanıyor ve dokunaçlarını ağzına ve burun deliklerine
yerleştiriyor. Besleniyor, kesinlikle; şu kitabın ismine bak.
Burada bir piç İngilizce ama yeterince yakın. Kesinlikle babanız
yazmış, hanımefendi. Soylularınızdan bazıları bu sanatı bir
sır olarak saklamış olmalı._

_Bakın: Mümkün olduğunca açıklayayım. Küreler başka bir
dünyadan. Düğmelerini işlemek için elmaslar almaya geldiler. Anladın mı?_

_Şimdi burada okuduğum az şeyden çıkardığım şu. Pepy'nin Günlüğü hakkında konuşalım! Bu kronikte hiçbir şey yoktu. Baban ve diğer soylular küreleri periyodik olarak beslemek zorundalar. Görünüşe göre insan vücudundan besin çekiyorlar - tüm o klorofil bana bunun kesinlikle fiziksel bir besin olduğunu düşündürüyor, psişik bir besin değil.
Halkın ülkedeki ayrıcalıklı güçler olmanın bedeli bu.
Eğer varsa rezalete ve acıya, enerjilerinin tükenmesine, karşılığında da düz eski manyetik_ güce katlanıyorlar.

_Yani uzaylıların yaşam, güç, her neyse kaynağı bu!
Uzay atıklarında, kendilerine dokunulabilir bir yaşam formu sağlayabilecek bir gezegen ararken epey çılgına dönmüş olmalılar._

_Açıkçası bu kitaplardan gönüllü olması gerektiği anlaşılıyor. Sanırım
ruck'ın ataları bu onura talip oldular ve reddettiler, böylece
kendilerini ve çocuklarını köleliğe mahkûm ettiler; buna
râzı olanlar ise soylular oldu. Ne a--Judas Priest! Zavallı yaşlı Dünya için ne kadar da iğrenç bir durum!_

_Globate Credo'dan o satırı tekrar alayım:_ Büyükbabalarımız doğmadan önce gökyüzünden geldiler, savaşla parçalanmış bir dünyaya;
aramızdaki anlaşmazlıkları çözdüler ve bizi çamurdan
kurtardılar_-acı bir kahkaha var beyler_-bize özgürlük verdiler. Sahip olduğumuz her şeyi kürelere borçluyuz.
_Bütün hikayenin özeti bu. Tanrım!_

_Orbish dili, Orbuary, Orbsday--sızmak için iyi iş çıkardılar. Acaba sana hangi kitapları bıraktılar. Babanın kütüphanesine bir göz atmak istiyorum. Alice Harikalar Diyarında, sanırım, ya da Kara Güzel ya da
eşit derecede gelişmiş bir şey._

_Şimdi dinleyin çocuklar ve siz, Leydi Nirea. Engebeli noktaları olan bir dünyadan geldim, ama bu dünyayla karşılaştırıldığında cennet ve Ütopya gibiydi. Beni tarihinin ve muhtemelen Dünya'nın en kritik anında mezarından çıkardın - çok sayıda fatihimiz oldu,
ama her zaman bu dünyadan, dışından değil. Bana öyle geliyor ki
eğer isyanın başarısız olursa, her zamankinden daha kötü bir muamele göreceksin. Kazanmalısın ve hemen kazanmalısın. Atom silahları olan herhangi bir varlık kolay bir hedef olmayacak ve soyluların silahları var. Peki ya sizler? On?
Toplamda on silah? Oohh...._

_Buraya bak. Oradaki o büyük makine bir--yani, bu umutsuz. Bunu tek heceli kelimelerle açıklamaya çalışacağım. Orbish kelimeleri, umarım._

_Şu büyük şey güneş ışığı ışınları gibi ışınlar gönderiyor ama farklı
yoğunluk, renk, dalga boyu, vb. -- diğer ışınlara karşı koyan, yani onlara karşı çalışan, onları yok eden ışınlar gönderiyor. Şimdi düğmeler
elmaslardaki kuvvetler tarafından orada tutuluyor, sizin küreleriniz tarafından çıkarılıyor ve evlerini, gemilerini, dairelerini, düğmelerini tutmak için kullanılıyor. O büyük şeyden gelen ışınlar elmas ışınları yok edecek ve düğmelerin düşmesine neden olacak._

_Sadece bir şey var. Makineyi, o şeyi bu mağaradan çıkarıp
dünyanın yüzeyine çıkarmalıyız. Ne demek istediğimi anladınız mı?
Düğme ışınlarına karşı çalışabilmesi için üzerinde gökyüzü olması gerekiyor. Evet, kürelerinizin telepatisi gibi (hayatta kalmak için ne kelime, "cam" ve "elektrik" hayatta kalamadığı zaman) ve hipnoz kaya yoluna girdiğinde başarısız oluyor._

_Onu yüzeye çıkarabilir misin? Konuş bakalım, Mink. Sana
çok yardımcı olabilir... eğer onu oraya çıkarabilirsen. Ben sadece burada oturacağım, eğer senin için uygunsa ve hayal gücümün bana anlattıklarına
şaşırmasına izin vereceğim._

_Burada bir zaman makinesinde yaptığım bir ziyaret olduğu ve yarın iyi eski 2084'e geri döneceğim konusunda çok
karmaşık ve acil bir his var içimde. Johnnie, Johnnie, uyan! Buradasın!_

_Tanrım!_

BÖLÜM XIII

Mink kazmasını ve silahını alır,
Kasabaları dolaşır;
Gücü madenciler, tuzakçılar, hırsızlardır--
Ve soylu elbisesi giymiş bir kız.

İsyancılar çalıntı atlara biniyor,
Shanks'in kısrağında seyahat ediyorlar;
Kanlı sular akıyor, kafaları yuvarlanıyor,
Hepsi meşalelerin parıltısında.

--Ruck'ın Mink Baladı

Revel Mink ve sekiz askeri madenin karanlık girişinde çömelmişti.
Gece karanlıktı, bulutlar ayı örtmüştü ve sadece
üstlerindeki düğmelerin arasında süzülen kürelerin ara sıra
noktaları karanlığı bozuyordu.

"Ne yapıyorlar?" diye tısladı Nirea. "Neden uzun zamandır saldırıya uğramadık?"

"Küreler harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket ediyor," diye mırıldandı
John Klapham. "Bahse girerim ki Globate
Credo'sunda buna benzer bir şey vardır."

"Neredeyse o kelimeler." Revel ona saygıyla baktı.
Antik Krallık'ın bu adamının büyük zihinsel güçleri vardı.

"Elbette. Birisi bir başkasına üstünlük sağladığında,
bir gizem havası olmalı; ve herhangi bir yarım beyinli eylem
'gizemli yollara' indirgeniyor." diye tükürdü. "O kadar kafaları karışık ki, oğlum,
muhtemelen orada kırk tane konferans düzenliyorlar, çünkü
bu vadiyi yok etmeye cesaret edemiyorlar - kömür soyluları sıcak ve mutlu tutuyor - ve aşağıdaki mağarayı incelemek istiyorlar. Yani çok fazla rahip, zanph ve soylu kaybetmeden seni susturmanın en iyi yolunu düşünmeye çalışıyorlar."

"Doğru, çok fazla hizmetçi kaybetmemeliler, yoksa itibarları zedelenir,"
dedi Leydi Nirea. Şimdi Revel'ini bulduğuna göre, rucker'ın kıyafetlerini çıkarmış ve uyluklarını saran safir bir elbise giymişti. Karanlıkta bile
güzeldi, diye düşündü.

Mink ayaktaydı. Vadi boyunca yukarı aşağı madenlerdeki tanrı muhafızlarının ışıkları parlıyordu, şimdi iki ve üç kat, çünkü Mink serbestken tek başına bir tanrı bile güvende değildi. Orada bolca zanph da vardı, diye düşündü. Yine de birkaç beyefendinin silahı ve sırtında asılı eski kazması vardı. Zanph'lar,
tanrılar, soylular, rahipler? Dikkat etsinler!

Düşüncesi bitmişti; emekliye ayrılacaktı beyinleri--zeki John'a rağmen, Revel birden fazla beyni olduğunu biliyordu--ve gücünün

öne geçmesine izin verdi. Sadece Mink'in gücü sonraki saatlerde kazanabilirdi.
Yarı bilinçli bir şekilde tüm vücudunu gerdi, parmaklarını ve ayak parmaklarını kıvırdı,
büyük göğsünü dışarı çıkardı. Vücudunun her yerindeki deri gıcırdadı,
en kötü yaralardan dolayı sırtı çatladı,
acı içinde gerildi;
omuzdan ve diğer yaralı yerlerden kan fışkırdı. Yine de sadece bütün değildi, aynı zamanda
hevesli bir canlılıkla doluydu. Derisinin küçük acıları sadece
şiddet gösterip onları unutmak için teşviklerdi. Rahatladı ve arkadaşlarına döndü.

"Siz ikiniz, öldürdüğümüz soyluların nag'lerini bulun. Yakınlardan gelen ayak seslerini duyuyorum.
Nirea, kendi canavarınıza gidin ve beni bekleyin. Siz ikiniz, Rack, Jerran,
John ve ben, madenlerde adam arayacağız. Çok sayıda
adam lazım - o kiriş fırlatan şeyi mağaradan çıkarmak için madencilerin bağırsakları ve kasları gerekecek. Hadi başlayalım."

Leydi Nirea'yı yanına çekti, yüzüne hafifçe tokat attı,
açık ağzını öptü. "Çabuk, kız, ben konuşurken zıpla!" Sırıtmış dişlerinde bir parça yıldız ışığı parladı. Sonra döndü ve
kaya rafından atladı.

* * * * *

En yakın maden üç tanrı tarafından korunuyordu, grotesk küçük hava danslarıyla yukarı aşağı gergin bir şekilde sallanıyorlardı; altlarında yarım düzine
iğrenç başlı zanph oturuyordu. Revel girişe doğru süründü. Kendi başına bir yabancı zihnin ilk dokunuşunda, öne doğru fırladı, kazma savuruyordu. Tek bir vuruşta iki tanrıyı yakaladı, üçüncüsü yükselmeye başladı ve
geri vuruşu onu alt taraftan aldı ve kazma bir
lastik torbaya çarpmış gibi bir yarık açtı: sarı kan bir sel gibi düştü. Üçüncü kürenin bir tehlike sinyali gönderip göndermediğini merak etmeye vakti yoktu, çünkü
zanphlar onun üzerindeydi.

Yılan benzeri kafaları her çenede sadece iki dişle donatılmıştı, ancak
bunlar tabanda bir adamın başparmağı kadar kalın ve dört inç uzunluğundaydı,
iğne uçlarına doğru incelirdi. Altı bacağının tüm gücüyle
ilerleyen bir zanph, roket gibi fırlayan bir sülün gibi yükseldi ve çenelerini sol koluna kenetledi. Fazla ileri gitti ve iki diş ıskaladı; ancak diğerleri ete
gömüldü ve dirsek kemiğine sürtündü.

Kazmasının sapıyla soğuk, göz bebeksiz gözlerinin arasına bir darbe indirdi ve bilincini kaybederek, ancak koluna korkunç dişlerle
bağlı bir şekilde gevşekçe sallandı. Ayağıyla başka bir zanph'ın boynunu kırdı,
üçüncüsünü tükürdü ve sonra Rack ve Jerran diğerlerini öldürüyorlardı. John
ortaya çıktı ve ilkinin cesedini kaldırdı, böylece Revel dişlerini kanlı kolundan
çıkarabildi.

"Ne canavar," diye hayrete düştü Antik Krallık adamı. "Birini
parçalamayı ne kadar isterdim!" Revel, "parçalamak" kelimesini düşünerek madene girdi.

"Jerran, gel. Diğerleri kal ve davetsiz misafirleri uzak tut."

Bu madende sadece üç seviye vardı ve onları hızla kapladı,
Jerran da hemen peşindeydi. Dört zanph ile yedi küre daha kesti.
Kanı yükselmişti ve dili heyecandan sarkıyordu.

Jerran'ın seçtiği ölü bir tanrı olan sancağına
kırk üç madenci geldi. Diğer dördü reddetti ve sahte tanrılarına ve soyluların hizmetine sadık kalarak
görevlerinde kalmalarına izin verildi.

Bu madenden çıkarken küçük bir orduya liderlik etti ve kendini çoktan
fetihçi bir general gibi hissetti. İki saat içinde vadideki her kuyuyu istila etmişti
ve arkasında yirmi kadar adam eksik altı yüz adam vardı.

"Başlangıç ​​için bu nasıl?" diye sordu Nirea, onun çimlerde roanını
yürütürken onu karşılayarak. Adamların kalabalığına baktı, minibüstekilerin hepsi ölü küreler taşıyordu. "Fena değil... ama gökyüzünü gördün mü, Mink?"

Yukarı baktı. Ufuktan ufka gökyüzü
kırmızı, yeşil ve mor, saf korkunç beyaz ve titrek sarı ışık halkalarıyla alev alev yanıyordu. _Düğmeler_, diye mırıldandı arkasındaki adamları. _Düğmeler
uyandı!_

[İllüstrasyon]

"Bunu gizlice yapmayı bekleyemezsin, Revel," dedi John. Yaşlı adam
bir çocuk kadar çevik ve istekliydi, diye düşündü Mink. "Şimdi zaman kaybetmeyelim. İstilacıların, yani kürelerin, bu vadiyi son çare dışında patlatmayacağını düşünüyorum; eğer aklımı okurlarsa veya bilimleri bir anti-kuvvet-ekran
atıcısını gördüklerinde tanıyacak kadar ileri gitmişse, o zaman artık pratik olarak atom çorbasıyız."

Konuşmanın en azından bir kısmını anlamış olan Revel - "Zaman kaybetmeyelim" - madencilerine ilerlemeleri için işaret etti.

Şaftı ve tüneli doldurdular, mağaraya akın ettiler; Mink onlara hareket ettirilecek makineyi gösterdiğinde, ona ilk dokunan olma onuru için birbirleriyle savaştılar.

* * * * *

Zeminde sağlam bir şekilde duruyordu, on fit yüksekliğinde, on iki fit genişliğinde, kare ve siyah, ikiz bobinler ve tepesinde devasa bir silah gibi kalın bir çıkıntı vardı.
Etrafı adamlarla doluydu, eğilip dibe yakın bir çıkıntıyı kavradılar,
yukarı kaldırdılar. Hareket etmeye isteksizdi, biraz sallandı, sonra
yerden kaldırıldı. Onlar onunla birlikte sendeleyerek ilerlediler.

Duvardaki delik çok küçüktü.

"Madenciler! En iyileriniz ve ben övünenleri ve ikinci sınıf insanları istemiyorum,
ama en iyileri! O duvarı yıkın!" Revel bir kasanın üzerine çıktı ve emirlerini haykırdı. Adamlar tünelin kalabalığından dışarı çıktı, iri sakallı adamlar, küçük
sert adamlar. Omuz omuza durdular ve bir kelimeyle kazmalarını
sallamaya başladılar. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, vur, vur, kayayı
oy...

Kısa süre sonra makineyi tekrar aldılar ve onu tünele doğru
ellediler. Kalabalık geri çekildi ve Mink uzaktakilere
şafttan yukarı çıkmaları için bağırdı.

"Onu yere nasıl çıkaracaksın?" diye sordu John. Sesinde bir tür güven, büyük madenciyi şaşırtan Revel'e karşı bir saygı vardı. John ona açıkça inanıyordu, hatta John'un kendisi bu kadar zekiyken zihnine bile güveniyordu. Revel merak etti: Eğer o, Mink, gelecekte uyuyup uyanırsa, tüm arkadaşlarının ve akrabalarının çoktan öldüğünü, tüm dünyasının yok olduğunu bilerek... John kadar sakin, uyanık ve olaylara ilgili olur muydu?

Bir adam vardı, Tanrı aşkına, kullandığı ifade neydi?

"Oraya varacağız," dedi. "Sen başarabildiğin sürece, John,
endişelenecek bir şey yok."

"Bin yılın küçümsemesi, yoksa istediğim kelime bu mu? Yılın iyimser
çatlaması. Tamam, Revel. Senin bebeğin."

Adamlar makineyi yavaşça şaftın ağzına taşıdılar. Hiçlik
yukarıda doksan fit, aşağıda ise yüz fitten fazla esnedi. Şaftın çapı yirmi fitti. "Şimdi ne olacak?" diye sordu Leydi Nirea.

"Altta bir cevher kovası var; kömürümüzü şafttan aşağı atıyoruz,
ve günde bir kez kova, on adam tarafından çalıştırılan bir kaldırma mekanizmasıyla
yukarıya çekiliyor ve kömür boşaltılıp küçük
yükler halinde götürülüyor. Kova o şaftı dolduruyor. İki fit derinliğinde ama o kadar geniş ki
bol miktarda kömür tutuyor. Kabloyu ortada görebiliyorsunuz;
dünyadaki her şey kadar sağlam."

"Fikrini anlıyorum," dedi John. "Umarım_ o kablo sağlamdır. Makine
birkaç ton ağırlığında."

"Tonlarca mı?"

"Yani ağır!"

* * * * *

Revel, tepedeki adamlara vinci çalıştırmaları için bağırdı. Kısa süre sonra, cevher kovasının
yavaşça kendi seviyelerine doğru
geldiğini ve gıcırdadığını duydular. Kenarı tünelin tabanına tam olarak geldiğinde, Mink, vinçteki adamları bir kazma
karnına inmiş gibi durduran bir çığlık
attı; sonra Revel, "Tamam, onu
kovaya koy!" dedi.

"Tanrı aşkına, dikkatli olun," dedi John. "Bu hassas bir şey." Büyük kovaya atladı. "Rahat olun," diye uyardı madencileri, çalışırken zorlanarak ve terleyerek.
"Rahat ... rahat ... rahat!"

Büyük kare gizemli kutu dudaktan dışarı fırladı, orada sallanıyordu, sanki kovaya
dalacakmış gibi. John, acı dolu bir çığlıkla
öne atladı ve iki eliyle ona doğru itti.

Şimdi düşerse onu bir lapaya çevirirdi ve Revel'in
düğmeleri gökyüzünden düşürme şansı sonsuza dek kaybolurdu. Dünyada hiç kimse John'un _antiforcescreenthrower_'ı gibi karmaşık bir şeyi manipüle etmeyi öğrenemezdi.

Aptal korunmalıydı. Revel kazmasını düşürdü ve kendini uzaya fırlattı, dengesini kaybedip John'a doğru düştü,
yanlara doğru yuvarlandı ve geçmişten gelen şaşkın adamı da beraberinde çekti.

Makine tekrar sendeledi, sonra yirmi adam altındaydı ve onu yavaşça kovaya
indiriyorlardı. Geniş yuvarlak metal kap bir sarsıntı yaptı, sonra makine dibine yerleşirken bir tane daha. Yavaşça devrildi, ta ki şaftın duvarına
kafası takılıyormuş gibi görünene kadar. Revel, "Kovaya, kurşun ayaklı serseriler!
Şu şeyin ağırlığını dengeleyin, yoksa kablo ikiye bölünecek!" diye bağırdı.

Madenciler yığıldı, kovayı doldurdu; sadece kablodan
asılmıştı ve içine kömür yüklendiğinde, kovanın yükselmesi için mineralin eşit şekilde dağıtılması gerekiyordu. Şimdi yavaşça doğruldu, tekrar yatay hale geldi.

"Kalk!" diye kükredi Mink. Hiçbir şey olmadı. "Vinçte daha fazla adam!" Sonra
bir anda yükselmeye başladılar.

Diğer isyancılar merdivene doğru akın ettiler. Leydi Nirea ve Rack, Revel ve John'u endişeyle izleyerek
kovayla aynı hızda ilerlediler.

Sonunda kova durdu. Kenarı şaftın tepesiyle aynı hizadaydı.
Geriye kalan tek şey, makineyi dışarı çıkarmak ve geceye, parlayan düğmelerin altına
sürüklemekti. Dışarı fırlayan ve John'a elini uzatan Revel, ilerlemenin her santimini emretti; ve sonunda
_antiforcescreenthrower_ neredeyse madenden çıkmıştı. On fit daha
gitse her şey netleşecekti.

Sonra dünya etraflarında, tüm gökgürültüsünün büyükbabası gibi bir sesle sarsıldı, yer ayaklarının altında sallandı ve Mink kulak zarlarının
çatladığını ve burnunun kanamaya başladığını hissetti.

BÖLÜM XIV

Mink, alev alev gözlerini çeviriyor
Düğmeli gökyüzüne:
"Bu gece oradan seni parçalayacağım
Tanrılar ölebilir mi diye görmek için!"

Aygırlı saflar halindeki soylu kitle,
Rahipler çılgına döndü;
Küreler ve zanphlar şimdi iniyorlar,
Hepsi de ruck'a karşı silahlanmış!

--Ruck'ın Mink Baladı

John sendeleyerek ayağa kalktı. "Kardeşim! Belki de yanılmışımdır. Eğer bir tane
duymuşsam bu bir atom şehir yıkıcısıydı--ve Tatarlar
burada olduğunda, duydum. Belki de kömür senin lanet kürelerin için o kadar önemli değildir
." Sarsak bir şekilde açık geceye doğru gitti. Revel ve Nirea şimdi
yanındaydı. Batıya doğru, kürelerin düğmelerinin korkunç ışığının altında
karanlık ikiz bulutlardan biri daha yükseldi.

"Eğer bize vurmaya çalışıyorlarsa,
noktalama konusunda bir yenileme kursuna katlanabilirler... Hadi fırlatıcıyı hemen buraya çıkaralım. Rahatlık için çok fazla daire
tam üstümüzde."

"Dolfya'nın bir çeyreği daha gitti," dedi Rack. "Ne kadar
güçleri var!"

"Makineyi çalıştırabilirsem güçlerinin yere düştüğünü göreceksin," dedi John acil bir şekilde. "Çıkarın onu!"

Madenciler onu çıkardılar, adamlar adamlara sıkıca bastırdığında ve sayısız el büyük yükü kaldırdığında bile devasa bir işti. John onlara
onu kaya rafında nereye koyacaklarını gösterdi. "Beni yukarı kaldırın," diye
kırptı. İş bitmişti. "Şimdi izleyin."

Revel gözleri ağrıyana kadar gökyüzüne baktı. Sonunda John bağırdı, "Hazırım ama dinle--vadiden yukarı doğru gelen bir sürü meşale görüyorum ve onları tutan adamlar atlı!"

"Muhtemelen bizim isyancılarımız," dedi Jerran.

"Onları karşılamak için adam gönder," diye bağırdı Revel. "Belki soylulardır.
Kazıkçılar ve silahlı olanlar. Çabuk!"

"Tamam, oğlum," dedi John sonra, "tam üstümüzdeki düğmelere dikkat et."

Herkesin başı öne eğildi. Büyük kutudan garip bir şıngırtı geldi, kalın görünümlü mor bir ışık huzmesi, tepedeki silah benzeri çıkıntıdan yukarı doğru fırladı ve düğmelere doğru parmaklarını uzattı. "Hazır ol," diye seslendi John makinenin tepesinden. "Bu, elmas ışınları birkaç dakikalığına etkisiz hale getirecek, ama sonra şeyler tekrar yükselebilecek. Adamların dışarı çıkıp, küreler onları yukarı
kaldırmadan önce düğmeleri kırmalılar!"

Revel emirlerini hemen verdi. Mor ışık şimdi sabit konumundan sallanan bir düğmeye dokunmuştu, sonra ışın onu tamamen yakaladığında fırlatılmış bir taş gibi düştü. Yüzlerce ses isyancıların sevincini haykırdı. Yarım yüz madenci, vadinin biraz yukarısında yere
parçalayıcı bir çarpmayla çarpan
düşmüş gemiye saldırmak için geceye doğru atladı.

John'un elleri güçlerine güvendikçe ışın daha da eminleşti ve diğer düğmelerin üzerinden geçiyordu. Mor ışığının bir yabancı geminin alt yüzeyindeki en ufak bir hareketi onu aşağı fırlatmaya yetiyordu. Diğer düğmeler yavaşça, sonra daha hızlı hareket ediyor, vadiye doğru geliyorlardı; ve John'un büyük silahını çevirip dururken garip bir yabancı dilde küfür ettiği duyulabiliyordu.

Vadinin batı ucunda düzensiz bir atış yağmuru başladı.
Revel başını hızla kaldırdı. "Onlar _uşaklardı_!" dedi. "Adamlarımıza yardım etmek için
yukarı çıkmalıyız!" Rack arkasındaki madencilere işaret etti
ve karanlığın içine doğru gitti; Jerran bağırdı, "Bazıları düşen küreler için! Bazıları kalmak zorunda--"

Revel uzun bir kol yaptı, onu ensesinden tuttu. "Küçük adam, sen Mink misin?"

Jerran etkisiz bir şekilde mücadele etti. "Hayır, kahretsin, hayır!"

"O zaman emir vermen söylenene kadar çeneni kapat!" Revel onu bıraktı
ve kükredi, "İki yüz adam--Jerran, seni geçerken say onları--düşen düğmelere! Küreleri kaz! Her zanph'ın kafatasını kır! Geri kalanınız, bu tepenin tepesine kadar--bu çıkıntıyı
çevreleyen bir halka halinde yayılın ve bir uşak veya düşmanın geçmesine izin vermeyin!
John'u korumamız gerek!" Döndü, Leydi Nirea'nın bileğini acilen kavradı. "Gözlerin ve ellerin hızlı mı, aşkım?"

"Çoğu erkeğinkinden daha hızlı, kendininki hariç." Arduvaz rengi gözleri düğmelerin ışığında ürkütücü bir şekilde parladı.

"O zaman yukarı çık," dedi ve elleri John'un makinesinin üst kenarına kenetlenene kadar onu belinden yukarı kaldırdı. "Belki
ona yardım edebilirsin. Henüz bir adamı ayıramam. Şans, Leydi!" En yakındaki düğmeye doğru yola koyuldu, kenarı yarık bir kayada çılgınca eğilmişti. Vadinin
batı ucunda daha fazla atış yankılanıyordu ve çığlıklar ince ve korkmuş bir şekilde yükseliyordu. Aynı anda birkaç yerde olmayı isterdi ama bu gece
yaralı gemiler bir tanrı katili için uygun yerdi.

* * * * *

Koyu mavi ve yaklaşık elli fit genişliğindeki alt çıkıntı, düşüşün
güçlüğüyle açılmıştı. Karanlık iç mekandan zanphlar
sürünüyordu, altı bacaklı, yılan başlı canavarlardan oluşan gerçek bir ordu.
Ara sıra bir küre dışarı çıkıyordu, ama sanki hastaymış gibi yavaş hareket ediyordu.
Kazmacılar neşeyle bağırarak onları havadan baltalıyordu, zanphlar
yuvarlanıp sonra saldırmak için yayılırken.

Silahını uzun bir yay çizerek savurdu, birinin kafasını kopardı ve
bir diğerinin ona doğru atılırken sakatladı. Sonsuza dek sürecekmiş gibi görünen kişisel bir savaşın ilk darbesiydi. Bir grup zanph ve küre ortadan kaldırıldığında, bir diğeri birkaç metre ötede yatıyordu,
başka bir gemiden, sonra bir başkasından ve bir başkasından çıkıyordu, bazıları öldürmek için
aç, bazıları zayıf ve hasta, sadece kaçmak istiyordu. Dokuzuncudan sonra
John'un dediği gibi "tabak", Revel saymayı bıraktı ve yolunu
düğmeden düğmeye çevirdi, kırmızı ve sarı kan lekeleri
üzerine sıçradı ve sıçradı, bacaklarında, kollarında ve göğsünde yaralar çoğaldı, saçlarının yarısı
öfkeli kürelerin enerji auralarıyla
başından yandı.

Gücü azaldı. Adamlar boğazları zanphlar tarafından parçalanarak, gözleri
küre radyasyonuyla
yuvalarından kavrularak öldüler. Adamlar uyuşmuş ve
işe yaramaz bir şekilde, hareketsizliğe hipnotize edilmiş bir şekilde durdular. Adamlar zanphlarla kesilmiş karınlarından düşen
döküntü bağırsaklara bakarak oturdular. Ama Mink yine de durmadan öldürmeye devam etti,
uzaylı kürelerin hala uçan
hava gemilerinin ürkütücü ışığında uzun boylu, karanlık, vahşi bir figür...

John onları her zamankinden daha hızlı indiriyordu ve Revel küçük gücünü daha da bölmek zorundaydı, madencileri mümkün olduğunca çok varlık yakalamak için her enkaza gönderdi. Birçok altın küre göğe yükselmeyi başardı,
ve orada diğer dairelerde sığınak buldular: bazı zanphlar
kayalarda ve çalılarda sığınak bulmak için kaçtılar, ama çoğu savaşmak ve ölmek için kaldı.

Kuvvetlerini tepede, John'un
makinesini koruyanları ve vadinin üst ucunda hala silahlı adamlarla savaşan adamları kontrol altına almak için can atıyordu. Ama buradaki madencilerden cesaret verici varlığını almaya cesaret edemedi. Bir düğme ondan üç metre ötede yere doğru hızla geldi,
onu toprak parçalarıyla ıslattı, şokla dengesini kaybetti; bir zanph omzunda
satın aldı ve etini, sinirlerini ve kaslarını yırttı, böylece
sol kolu gücünün ve kurnazlığının çoğunu kaybetti.
Kazma sapıyla onu öldürdü ve şimdi soluk soluğa ve
gözlerinden kanlar saçarak bir grup hayvanın arasına daldı.

İlk iki yüzünden yetmişten azı kalmıştı. Yine de
koruyucu halkadan hiçbirini çekmeye cesaret edemedi. Vorl ve Sesker ile diğerlerinin uyandırmak için
gittiği isyancılar neredeydi? Muhtemelen
millerce uzaktaki malikanelere
basıyorlardı. Onlara söylemeliydi... oh, neyse. Kesinlikle
vadinin üzerindeki gürültü, düğmeler ve tanrıların
yoğunluğu onları yakında
getirirdi.

Bir anlık soluklanma ona gökyüzüne bakmasına izin verdi. Şafak vakti için biraz aydınlanıyordu ve düğmeler daha az cesurdu; çoğu
ufka yakın bir yerde duruyordu, sadece ara sıra biri vadiyi bombalamak için
müthiş bir hızla cesurca yelken açıyordu. John, belki de Nirea'nın yardımıyla, şimdiye kadar herkesi devirmeyi başarmıştı. Ama John ve Revel, her adamın yaptığı gibi, bir ara şanssız kalacaklardı; sonra John
ıskalayacak, Revel'in kolu kopacak ve hepsi ölecekti.

* * * * *

Başını eğdiği anda bile devasa bir patlama altındaki dünyayı sarstı. Neyse ki patlamadan o kadar moralsizleşmiş olan bir zanph sürüsünün arasına düştü
ki ayağa kalkıp onları tekrar öldürmeye başlayana kadar onu görmezden geldiler. Gözünün ucuyla tepenin hemen ötesinde alçalan bir mantar bulutu gördü; bakışlarını
adamlarının _antiforcescreenthrower_'ı korumak için
yerleştirildiği tepeye çevirdi--gri gökyüzünde hiçbir insan formu görünmüyordu. Patlama onları
ufuğa fırlatmıştı, ufuktaki her ağaçla birlikte.

Sonunda -tanrılar ne kadar süredir savaştığını biliyorlardı-
şaşkınlıkla
görünürde başka düşman kalmadığını gördü. Düşen düğmeler
temizlenmişti. Zanph'lar yığınlar ve çizgiler halinde kalın bir şekilde yatıyordu,
boş küre çuvalları kanlı çimenleri noktalıyordu. Yukarı vadiden gelen
ateş sesini dinledi; evet, hala izole atışlar vardı.

O zaman oradaki kuvvetleri hala dayanıyordu. Tekrar gökyüzüne baktı.
Mesafede
düğme yoktu. John'a bir mola veriyorlardı--yoksa bu bir oyun muydu?
Revel'in yorgun zihni, John ve Nirea'nın ölüp ölmediğini ve tanrıların
onunla bu şekilde oynayıp oynamadığını merak etti...

Kendini, başını, kollarını, göğsünü, bacaklarını hissetti. Enerji auraları tarafından bir düzine kez
yanmıştı, sadece inanılmaz hayvansal hızı onu koruyordu, ona yanmanın ilk dokunuşunda kaçma
ve altın küreleri öldürme gücü veriyordu. Diken çiziklerinin üstündeki zanph ısırıkları ve
tazı kesikleri hızla tüm gövdesini, sol kolunu,
kalın bacaklarını sertleştiriyordu. Fakat yukarı vadide atışlar vardı ve Revel
Mink'e orada ihtiyaç vardı.

Yorgun bir şekilde adamlarını topladı -şimdi yirmi altısı, hepsi kendisi kadar yorgundu- ve ışığa doğru kırık bir şekilde sürüklenerek yürüdü.

John'un makinesinin oturduğu kayaların yanından geçerken, kanlı gözlerle onu taradı. Belki en fazla otuz kadar bir yirmi madenci etrafında duruyordu ve Antik Krallık'ın adamı, beyaz bir bezle yüzünü silerek, yüzeyinde oturuyordu. Leydi Nirea onun yanında durdu ve yanından geçerken elini salladı. Hala dinç ve sağlıklı olduğunu göstermek için kazmasını büyük bir yay çizerek salladı, ancak bu çaba ona çok pahalıya mal oldu.

Artık donuk beyninde tek bir düşünce, tek bir umut dolanıyordu. Bu bir ilahiydi, bir duaydı, yenilmiş ruhuna bir odaklanmaydı, çünkü şimdiye kadar kazanmış olmasına rağmen,
o kadar ölüm yorgunuydu ki
sonunda zaferin kendisine geleceğini hayal edemiyordu.

_Sadece Ewyo ile tanışmama izin verin. Sadece atı olmadan Ewyo ile tanışmama izin verin. Bana
şimdi Dolfya'nın Efendisi Ewyo ile adil bir dövüş verin._

Karşılaştığı ilk adam, yırtık bir buzağıyı gömleğinin
şeritleriyle bağlamakla meşgul olan Rack'ti.

"Nasıl gidiyor?"

Rack, sanki dışarıyı görebiliyormuş gibi walleye'yi ona doğru çevirdi. "Sekiz veya on tane kaldı. Tüm atları öldü veya kaçtı. Onları göğüs göğüse çarpışmada tuttuk, ancak geri çekilip silahlarını uzun menzilli kullanmaya başladıklarında, çok sayıda kayıp verdik. Şimdi o yükselti boyunca siper aldık ve daha fazla silahşör, at veya başka bir şey bekliyor gibi görünüyorlar. Sanırım yirmi veya otuz tane kaldılar."

"O zaman otuz beş kadarımız var ve sayıca onlardan fazlayız."

Rack sağlam gözünü kardeşinin üzerinde tuttu. "Sesin ölmekte olan bir kurbağanın vıraklaması, Revel. Bir litre kan kaybetmiş olmalısın. Adamların sopalar, çuvallar ve gevşek paçavralar gibi. Bu kuvvete otuz beş _adam_ mı diyorsun?"

"Biz hala insanız, Rack." Sesi, vıraklama olsa da, güçlü ve sert çınlıyordu. "Bu kazmayı istediğim herhangi bir sivrisineğin gözüne saplayabilirim. Şimdi bizi
savaş cephesine götür."

"Evet, Mink." Rack döndü ve topallayarak ilerledi. "Salyangozlardan biri bacağın tendonlarının yarısını
kesmiş, yemin ederim."

"Bu yara etli kısımda ve seni bir hafta boyunca rahatsız etmeyecek. O bir
insan mı?"

"O Dawvys."

* * * * *

Revel dehşet içinde geri çekildi. Yükseltinin arkasında yatan adam kısa kesilmiş saçlarından beline kadar kızıl ve kahverengiydi, sırtı kanla
dolmuştu - şafak ışığında, yeni
yayılan sızıntıların olduğu yerlerde parıldayan kızıl ve kabukların kuruyup çatladığı ve döküldüğü yerlerde kirli maun rengi. Ölü bir adama ait olması gereken bir sırttı; ama Dawvys hiç kıpırdamadan sırtının üzerine yuvarlandı ve liderine sırıttı.

"Merhaba, Revel, ruhun şad olsun," dedi eski hizmetçi. "Seni
sağ gördüğüme sevindim."

"Aynısını sana da, Dawvys," dedi Mink. "O çukurda herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Tazılar geçtikten sonra uyudum ve bu gece adamların beni bulana kadar hiç uyanmadım." Gerindi ve acıyla homurdandı; sonra, "Sanırım yaşayacağım."

Revel, tepenin üzerinden dikkatlice baktı. Vadinin aşağısında yaklaşık elli metre ötede, uşakların bir düğüm halinde toplanmışlardı, kostümleri sabah ışığında gösterişliydi. Birkaçı ona doğru bakıyordu, ancak çoğu vadinin uzak ucunu izliyordu. Revel, takviye arıyorlardı diye düşündü.
Zaman kısa olabilirdi.

Araziyi taradı. Uşakların durduğu yerde, vadi dardı,
altmış fitten biraz daha genişti. Düğümlerinin üzerinde, Revel'in solunda,
bir madenin açık ağzı vardı; karşı yamaç çıplak ve kayalıktı,
kırılma yoktu. Arkasından tanıdık bir ses, "Ne yapacağız, Mink?" dedi.

"Selamlar, Jerran. Makineyi neden bıraktın?"

"Orada yapılacak bir şey yok. Tanrılar ufukta oturuyor. Bir
düşündün mü?"

"Şu madeni görüyor musun?" Kanlı kazmasıyla işaret etti. "Bu, Rosk'un büyük madeninin batı
girişi değil mi?"

Jerran yönünü buldu. "Öyle. "

"O zaman diğer giriş arkada ve oradan
madeni geçip, squires'ın üstündeki o delikten çıkabiliriz."

Jerran başını salladı. "Şu şartlar altında en iyi plan. Hadi gidelim."

Rack, "Ben de geliyorum." dedi.

"Evet, dört adam hariç hepimiz," diye onayladı Revel. "Burada kalıp
gürültü yaratmaları ve kırk kişiymiş gibi davranmaları gerekiyor. Bize on dakika verin,
sahipler o maden kuyusunun üzerlerine ölüm saçtığını görecekler!"

BÖLÜM XV

Mink neredeyse kör olana kadar,
Neredeyse sağır ve dilsiz olana kadar;
Bütün gücü tükenene kadar,
Ve bütün duyuları uyuşana kadar.

Sonunda düşmanları pes etti
Kazması ateş kadar hızlıydı;
Şimdi önünde tek başına
zalim ve vahşi squire duruyor!

--Ruck'ın Mink Ballad'ı

Arkasında otuz adamla, Revel vadiden aşağı çömelerek indi;
Rosk'un büyük madeninin doğu girişine doğru kaya rafından kayarak
şantıya doğru ilerledi,
şans eseri bir şist çıkıntısıyla soyluların görüşünden korundu ve
karamsarlığa girdi. Aradığı tünel ikinci kattaydı. Merdivenden aşağı indi, yolunu göstermesi için mavi bir fener çıkardı ve
dar tüneli batıya doğru takip etti.

Arkasında yorgun adamlarının pad-pad'i boğuk yankılar ve onları hızla uşakların üstündeki tepeye götürecek bir hız belirlemeye çalıştı, ancak onları daha fazla yormadı veya savaştan önce onları heyecanlandırmadı. Yoğun karanlıkta, çok ileride başka bir fener fark etti. Yaklaştıkça, ona doğru hareket ediyormuş gibi göründü. Birisi mi taşıyordu?

Kendini gerdi ve kazmayı biraz salladı; ancak rahip Mink'e doğru
atıldığında ve onu Jerran'a doğru geri çektiğinde, Mink
hazırlıksız yakalandı. Fener değildi, rahibin parıldayan cübbesiydi!

Revel'in refleksleri hala, tetikte olmasa bile, en azından çok hızlıydı.
Bu sert bir rahipti, zayıf, sert bir adamdı, fanatik uzun bir yüzü vardı, Revel'in yüzüne
girdi ve dişlerini burnundan çeyrek inç uzakta tıkırdattı. Adamın kolları sıkıca sarılmıştı,
kayaya doğru yanlara doğru yuvarlanırken, Revel kazmasını oyuna sokmak için çabalıyordu, feneri sıkıca kavrıyordu, rahip ise ellerini Mink'in ensesine ve başına yumrulu kayalar gibi savuruyordu. Dizinin bir darbesi ve Revel iki büklüm oldu, soluk soluğa; fenerle kör bir şekilde vurdu, adamı karnından yakaladı ve onu kendi
sırasında kıvrılmaya zorladı, nefes nefese kaldı. Jerran ve diğerleri Revel tarafından engellendi,
ve cesaretlendirmek için homurdandı.

Revel doğruldu, midesi bulandı ve güçsüzleşti. Rahip ona doğru geldi. Revel
kazmasını kaldırdı ve salladı--acı bacaklarına ve karnına saplandı--salınımının ortasında istemsizce eğildi--ve kutsal adamın kafatasının düzgün bir şekilde tükürülmesi olması gereken şey,
karınlarını çıkarmak gibi karmaşık bir işe dönüştü. Adam, dökülen bağırsaklarını boş yere kurcalayarak, gurgurdayarak öldü. Revel onun üzerinden sürünerek geçti ve bir kez daha yoluna devam etti, askerleri
arkasındaydı.

Rosk madeninin batı girişinde, asil düşmanların ilk
işaretini görmek için dışarı baktı. Onların
daha önce oldukları yerde olmadıklarını görünce bir panik heyecanı
içine işledi; sonra, başını şafağa doğru uzattığında,
dört adamının
bağırıp alay ettiği
yükseğe doğru yavaş bir çizgide ilerlediklerini gördü.

Küreler, diye düşündü sevinçle, işte bir parça şans! Onları arkadan alacağız!

Raftan aşağı kaydı, adamlarına işaret etti. Sessizce koşarak,
yeşil ve altın renkli bir uşağın bir metre yakınına geldi; sonra durdu ve
yüksek sesle boğazını temizledi. Şaşkın uşak geriye baktı.

"Ewyo!" diye çığlık attı, dönerek. "Mink!"

"Seni öldürmek için Cehennemden geldi," dedi Revel dişlerinin arasından ve kazmasıyla beyefendiyi alnından göğüs kemiğine kadar delen bir darbe indirdi.
Adamların sırası dönmüştü ve şimdi silah sesleri duyuluyordu; bu kadar yakın mesafeden
onların silahları bile ıskalayamazdı. Yarım düzine isyancı çığlık atarak yere düştü. Ve şimdi yorgun Revel,
kazını savuran, kükreyen, birinin saçını başını yolan, diğerinin beynini çıkaran, özgür ruhunun çukurlarından çıkarılan taze bir güçle yok eden, küstah boğazlı bir şeytandı. Çünkü şimdi tanrıların bittiğine dair garip bir kesinliği vardı ve eğer bu anda ölürse,
özgürleşmiş olarak ölmüş olacaktı.

Sevinç ona daha önce hiç sahip olmadığı bir güç getirdi.
Bu uşakların,
kaçıp, ateşli bir şekilde silahlarını dolduran, ateş eden, silahlarını sopalayan, ayakta durup savaşan, ona karşı ne şansları vardı?
Ewyo'yu aradı, ama bulamadı. _Ölmesin_ diye dua etti. Ve
sonra Rosk vardı.

Kıpkırmızı yüzlü, dar çeneli, ince, kötü ağzı kanlı Rosk,
uzatılmış bir silahın üzerinden ona doğru bakıyordu. Revel bir kenara sıçradı, ama Rosk
ateş etmedi, sadece tüfeğin namlusuyla onu takip etti. "Sıçrama, Mink," diye homurdandı. "Ayağa kalk ve etrafına bak. Adamların sonbahar yapraklarından daha hızlı düşüyor."

* * * * *

Revel arkasına baktı ve o anda Rosk ateş etti. Bu
hain bir numaraydı ve şiirsel adalete göre bu onun sonuncusuydu. Uzun süreli kullanımdan aşırı ısınan eski
top, mermideki aşırı barutu kaldıramadı. Patladı, namlusu metalden ikiz spiraller halinde büküldü, dipçiği uşağın bağırsaklarına geri girdi, sıcak demir parçaları yüzüne ve göğsüne sıçradı. Rosk'un ulumaya vakti olmadı, ama
yıldırım çarpmış bir huş ağacı gibi yere yığıldı. Revel, merminin veya parçalanmış topun bir parçasının yanağında yandığını hissetti.

Sayısız sayıdaki yaranın üstünde bir yara daha neydi? Mink
güldü, adamlarına döndü.

Otuz kişiden Rack ve Jerran ve bir diğeri daha kaldı. Her biri bir 
squire ile meşguldü, iki arkadaşı silahsız boğuşuyordu, madenci 
squire'u sopalı bir tüfeğe savuruyordu. Diğerleri ölmüştü veya 
ölüyordu. Ewyo vadide bir yerlerde ölmüş olmalıydı, yoksa hiç 
burada olmamıştı.

Revel yorgun bir şekilde en yakındaki savaşçılara koştu, kazmasını Jerran'ın küçük omzunun üzerinden yaladı, squire'un başının yarısını kopardı.
Rack adamını boğarken zaferle övündü. Madenci 
kavgasını kazanmıştı. Bitirmişlerdi.

Dördü de John'un makinesinin tepesine doğru aksayarak yürüdü.

Sonra arkalarındaki çimenlikte toynak sesleri duyuldu. Revel 
döndü. Üzerlerine doğru öfkeyle dörtnala koşan yalnız bir atlıydı. 
inanılmaz bir solukla bunun Dolfya'lı Ewyo olduğunu gördü.

"Devam et," dedi acil bir şekilde. "Beni bırakın yoldaşlar."

"Sen genç _aptal_," diye bağırdı Jerran. Ama Rack'in kolunu tuttu ve devi öne doğru çekti, Revel'i yüzü Ewyo'ya dönük şekilde tek başına bıraktı.

Aygır aniden çekildi ve Ewyo ona baktı. "Umarım
zamanında gelirim," dedi.

"Geç kaldın. Dünyan yıkıldı, Ewyo." Revel bunu söylerken, yaşayıp yaşamadığını umursamayacak kadar yorgun olduğunu fark etti.
Yine de bu şeytanla at sırtında dövüşmek için bir özlem vardı.
"Ateş et, Ewyo. Yine de seni öldüreceğim."

Ewyo silahını kaldırdı, tereddüt etti, sonra "O zaman dünyada sadece ben mi varım,
ve sen, Mink?" dedi.

"Dünyada, Ewyo."

"Bana bir kazma verir misin?"

Revel irkildi. "Sen madenci değilsin. Kazmayla dövüşemezsin."

"Tutabildiğim her şeyle dövüşebilirim." Silahı çimlere fırlattı.
"Bana bir kazma ver," diye emretti, nalından atlayarak.

* * * * *

Revel eğildi ve ölü bir adamın silahını aldı. İyi bir kazmaydı,
Mink'inkinden daha uzun bir sapı vardı. Başından tutarak Ewyo'ya uzattı,
ve uşak onu aldı ve bir adım geri çekildi.

"Hazır olduğunda, Mink."

"Şimdi, Ewyo."

Birbirlerinin etrafında döndüler, düşmanın gözlerini ve kollarını ihtiyatla izliyorlardı.
"Neden beni vurmadın?" diye sordu Revel şaşkınlıkla.

"Çok sportmenlik dışı," diye homurdandı iri yarı uşak, soluk gözleri gerginlikle kısılmıştı.
"Bir beyefendi avantaj elde etmez."

Revel güldü. Cevap vermeyi hak edecek kadar saçma bir ifadeydi.
Bir aldatmaca yaptı, Ewyo ustalıkla savuşturdu. Sonra uşak kazmasını
bir döngü içinde aşağı indirdi. Erişimi Revel'inki kadar uzundu ve kazma ona bir avantaj sağladı. Revel geri sıçradı, yanlara doğru savurdu ve ıskaladı.
Çember çizdiler.

"Tanrılar kazanacak," diye homurdandı Ewyo.

"Onların günü bitti. Antik Krallık bize yardım ediyor."

"Batıl inanç! Her şey her zaman olduğu gibiydi."

Vur, kes, savuştur ve geri çekil. "Şimdiki gibi değil, Squire Ewyo."

Ewyo gardını indirdi, Revel onu bağırsaklarını çıkarmak için içeri girdi. Çok geç, hileyi gördü ve Ewyo'nun kazması kaval kemiğini kesen sığ bir kesikti. Bıçağın düz tarafıyla dürttü, Ewyo'nun göğsüne vurdu ve kazmasını yana ve arkaya doğru savurarak kadife ceketini ve saten weskit'ini yırttı ve kanattı. Ewyo bağırdı.

Revel gücünü topladı ve bir dizi parıldayan vuruşa başladı, Ewyo bunları çılgınca savurdu, çimenlerin üzerinden geri çekildi. İsyanın ölümcül silahı, uşağın gözlerinin önünde bulanık bir hareketle donuk bir şekilde parıldarken, yanağından ve elinden kan fışkırdı.

Sonra uşak toparlandı ve gücü Revel'inkinden daha büyüktü,
eğer becerisi daha az olsaydı, Mink'i sırayla geri püskürttü.

Revel'in elindeki kazmayı döndüren ve ucunu yana doğru gönderen bir darbe geldi; Revel toparlandı, ancak uşak kolunu kaldırdı
ve bıçağını öyle bir güçle indirdi ki, dengesiz Mink onu tamamen çeviremedi. Kaburgalarını kesti, kalçasının etini deldi.

O kadar korkunç bir acıydı ki başını döndürdü ve Mink'i bıçakladı. O anda, eğer tek bir mükemmel çaba göstermezse işinin bittiğini biliyordu. Acıyı yenerek, Ewyo vahşi aşağı vuruştan
kurtulamadan önce kazmayı kaldırdı. Çürümüş bir kavuna fırlatılmış bir kaya gibi bir sesle, kazma kumaşı ve eti yırtarak Ewyo'nun karnına saplandı,
başının yarısı çığlık atan uşağın içine gömüldü.

Ewyo düşerken onu Mink'in ellerinden kopardı ve etrafında kıvrandı,
vurulmuş bir yılan gibi kıvrıldı.

Mink onun yanına tek dizinin üzerine çöktü, başı mide bulantısı ve rahatlamayla eğildi. "Sen cesur bir adamdın, piç."

Ewyo, Revel'in tarzında olduğu kadar güçlüydü, katiline
doğrudan bakabilmek için vücudunu dikleştirdi. "Hayır, özellikle cesur değil," diye geveledi. "Görüyorsun ya--Mink--silah için hiç--cephanem--yoktu..."

Soluk gözleri kaydı ve Revel sendeleyerek uzaklaştı, onu vadinin
kargalarına ve solucanlarına bıraktı.

* * * * *

Kendini yaralı bir geyik gibi kaya çıkıntısına
sürükleyerek geldiğinde, uzun bir dakika boyunca sessizce ona baktılar. Leydi Nirea
sonunda, "Ama sen ölüyorsun, Revel!" dedi.

"Uzun yıllar boyunca değil," diye sırıttı.

Jerran, "Evet, onu bin kere kes ve o yiğit yürekten taze kan
yaratacak!" dedi.

John, "Şuraya bak, Mink!" diye seslendi. Şafak rüzgarı aşağı doğru yarım düzine altın küreyi, kazmalarının erişemeyeceği kadar yüksekte, onları gözlemleyebilecek kadar alçakta sürdü. Revel, "Patlat onları!" diye dişlerini gıcırdattı.

"Daha sonra her zaman ateş edebilirsin, oğlum. Ne istediklerini duyalım."

Revel isteksizce silahlı adamlarını durdurmak için kızıl elini salladı. Küreler
makinenin birkaç ayak yukarısında durdu. Düşünce parmakları Mink'in
başına girdi ve otomatik olarak ekranı yukarı çıktı.

Sonra beyinsel merak sona erdi. John mırıldandı, "Benimle konuşuyorlar."

Revel sessiz düşünce alışverişini izledi. Ya müstehcen şeyler John'un
zihnini ele geçirirse. Kaygıyla güçlü yüzünde iradenin
yok olduğunu gösteren işaretler aradı. Sonunda daha fazla dayanamadı ve bir
saldırı emri vermek üzereyken John, "Sanırım bu kadar, Mink." dedi.

"Ne oldu?" diye sordu hepsi hevesle.

"Şeyler pazarlık yaptı. Makineyi parçalamak için yeterince yaklaşamayacaklarını gördüler - son patlama, bir daireyi çarpmaya hazır bir bomba ile
çarpmaya yönelik umutsuz bir girişimdi ve işe yaramadı - bu yüzden konuşmak istediler. Ben
onlara bir deri dolusu verdim." Kıkırdadı. "Onlara, benim zamanımdan insanların
dünyanın her yerinde uyandığını, onları tamamen alt edecek makinelerle
uğraştıklarını söyledim; artık kiminle uğraştıklarını biliyorlar ve bunu konuşacaklar. Mink, tanrıların sonu geldi, şansla! Yirmi birinci yüzyıl bilim adamlarının
gücüyle karşılaşmayacaklar. Onlarda yok, sadece
yok."

"Ama yalan söylediğini keşfedecekler," dedi Nirea. "Er ya da geç
atıcıyı yakalayacaklar ve sonra yine onların insafına kalacağız."

"Yalan söylemedim, kızım. Bu yarımkürenin her yerinde,
benim geldiğim gibi mağaralar var, askıya alınmış bilim adamları, bizim zamanımızdan bolca makine
ve dünyanızı bu Karanlık Çağlardan başka bir Rönesans'a taşıyacak bilgi!
Tabutun altında gömülü olan yerleri gazetelerde buldum ve bugün onları bulmak için
birlikler göndereceğiz. Bu sabah yeni bir dünya doğuyor." Eğildi ve onu coşkuyla öptü ve bunun için başka bir adamı daha göğüs kafesinden ikiye bölecek olan Revel hiç aldırmadı. "Kürelerin
tamamlandı, Mink. Soylular ve rahipler kolay av olacak. Muhtemelen dün geceden sonra onları teslim olmaya korkutabilirsin."

Jerran, "Burada atlı adamlar var, Mink." dedi. Revel döndü ve aygırlardan oluşan büyük bir süvari alayının vadiden aşağı doğru ilerlediğini gördü ve büyük bir sevinç anında hepsinin mızraklarda ölü tanrılar taşıyan ve geldiklerinde Mink Baladı'nı söyleyen rucker'lar olduğunu gördü.

Leydi Nirea kollarındaydı, üç çeşit kanla
kaplanmış dudaklarını öpüyordu; ve Mink Revel yırtık vücudundaki acıyı, beyninin ve kaslarının tamamen yorgunluğunu ve iyi, tatlı ve harika olan
şeyler dışında her şeyi unuttu.

* * * * *

Üç ay geçmişti ve Dünya'nın başarılı isyanının liderleri bir içki evinde (artık yasal) oturmuş çeşitli insanlara ve olaylara kadeh kaldırıyorlardı. Revel ve eşi Nirea tahtanın başında oturuyorlardı ve yanlarda arkadaşları ve teğmenleri sıralanıyordu: dev Rack ve minik Jerran, Dawvys ve bir düzine kişi, John Klapham ise dibinde.

"Kürelerin sonuna kadar," dedi John, dili artık biraz kalınlaşmıştı.
"Aman Tanrım, bu zamanlarda çok etkili bir şey demliyorsunuz! Tanrıların sonuna kadar!"

Bunu ayakta içtiler, neşeyle kükrediler.

Revel, "Görülmeye değer bir manzaraydı, binlerce düğme, hepsi göğe doğru uçup noktalara ve sonra hiçbir şeye dönüşüyor... ve işte yanlarında götürdükleri soylulara!" dedi.

"Kaç kişi gitti?" diye sordu Nirea, kendisi de onun kadar iyi bilmesine rağmen.

"Yedi bin dört yüz on, efendiler ve hanımları,
başka bir dünyada vaat edilen güç için dünyadan ayrılmayı seçiyorlar!"
Revel kurt gibi sırıttı. "Ve gitmelerine izin verilmeyen ve bu yüzden madenci olup terlemenin ne olduğunu bilen rahiplere!"

Rack ayağa kalktı, devasa bir şekilde tepelerinde duruyordu. "Bu ülkenin her yerinde uyanan adamlara - Antik Krallığın adamlarına!"

"Ve bize öğretebilecekleri şeylere," diye ekledi Jerran.

"Ve bu şeylerin en önemlisine kadeh kaldıralım - tütün yetiştirme sanatına!" diye bağırdı John neşeyle.

Bundan sonra oturdular ve Revel John'a sevgiyle, "Sen olmasaydın, dostum, hala serseri ve daha da kötüsü olurduk. Bize yeni bir dünya verdin." dedi.

"Çürü. Sana teknik bir beceri verdim - sen bana beyin, kas ve motive edici güç sağladın, hayata geçen bir efsane. Ben senin elindeki tek silahtım."

Leydi Nirea Mink'in koluna şefkatle dokundu. "Hepimiz şimdi senin ellerinde silahlar olacağız, Revel. Tekrar bir medeniyet yaratmak için araçlar -- eski şarkının son kıtasını gerçeğe dönüştürmek için."

"Hadi söyleyelim," dedi Dawvys, artık biraz içki içmişti. "Hadi hepimiz yüksek sesle söyleyelim."

"Tanrılar gökyüzünün ötesine uçtu,
Rahipler yeraltında çalışıyor;
Asilzadelerin laneti özgürce kalktı,
Ve tüm düşmanlarımız yere serildi.... "Şimdi tüm Mink'lerin üzerinde hüküm sürüyor,
Ve rütbe ve kast gitti;
Sırtlar çamurdan kalktı--
Ve sonunda özgürüz!"

* * * * *

Coşkulu şarkıyı bitirdiler ve Mink'e umutla baktılar; ama
o, Leydi Nirea'yı bankta geri taşımıştı ve onu
muazzam bir sıcaklıkla öpüyordu, öyle ki, kendisi hakkında
doğmadan çağlar önce yazılmış kehanet dolu bir şarkı bile, onu tekrar bağlayacak tek zincirleri -Nirea'nın aşkının işlenmiş çelik, görünmez, kırılmaz
zincirlerini- ondan koparamadı.

Geoff St. Reynard'ın The Buttoned Sky adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUTTONED SKY ***

***** This file should be named 32473.txt or 32473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32473/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
