*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoirs of the Conquistador Bernal Diaz del Castillo, Vol 1 (of 2) (Fatih Bernal Diaz del Castillo'nun Anıları, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Bernal Diaz del Castillo
Yayın Tarihi: May 21, 2010 [EBook #32474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memoirs of the Conquistador Bernal Diaz
del Castillo, Vol 1 (of 2), by Bernal Diaz del Castillo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoirs of the Conquistador Bernal Diaz del Castillo, Vol 1 (of 2)
       Written by Himself Containing a True and Full Account of
       the Discovery and Conquest of Mexico and New Spain.

Author: Bernal Diaz del Castillo

Translator: John Ingram Lockhart

Release Date: May 21, 2010 [EBook #32474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNAL DIAZ DEL CASTILLO, 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Jane Hyland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

FATIH
BERNAL DIAZ DEL CASTILLO'NUN
ANILARI

KENDİSİ TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR

MEKSİKA VE YENİ İSPANYA'NIN
KEŞFİ VE
FETHİNİN
GERÇEK VE TAM BİR HİKÂYESİNİ
İÇERMEKTEDİR

ORJİNAL İSPANYOLCADAN
JOHN INGRAM LOCKHART, F.R.A.S. TARAFINDAN
ÇEVİRİLMİŞTİR
"ATTİKA VE ATİNA" YAZARI
İKİ CİLT
BİR CİLT
LONDRA
J. HATCHARD AND SON, 187, PICCADILLY
MDCCCXLIV.

C. VE J. ADLARD, YAZICILAR, BATHOLOMEW CLOSE.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Yeni İspanya'nın Fethinin Tarihi günümüzde büyük ilgi duyulan bir konudur ve İngiliz halkı, bu önemli işlemin tek gerçek ve eksiksiz anlatımını içeren bu anıları takdir edecektir.

Haklı olarak 'Yeni İspanya'nın Fethinin Gerçek Tarihi' adını verdiği bu özgün ve büyüleyici eserin yazarı, kendisi de Conquistadores'lardan biriydi; sadece anlattığı işlemlere tanıklık etmekle kalmayıp, aynı zamanda bu işlemlerde görkemli bir rol de üstlenen; tarafsızlığı ve doğruluğu nedeniyle belki de hiç eşi benzeri olmayan bir askerdi. Onun anlatımının güvenebileceğimiz tek anlatım olduğu kabul ediliyor ve aynı konu üzerine en belagatli İspanyol yazarların ve diğer ülkelerin yazarlarının en iyi materyallerini ödünç aldıkları dergi bu olmuştur. Bazı tarihçiler
hatta bütün sayfaları yazıya dökmüşlerdir, ancak bunu kabul edecek kadar dürüst değillerdir.

Yazar, yaşarken ülkesine yaptığı büyük hizmetler için asla ödüllendirilmemiştir ve ölümünden sonra anılarının saray tarihçileri tarafından kendilerine edebi bir anıt dikmek için yağmalanması dikkat çekicidir.

Fetihle ilgili diğer yazarların çoğu, özellikle İspanyollar,
eserlerini şaşkınlık ve sahte ilgi yaratmak için abartılarla doldurmuşlardır; sayfalar, zeki okuyucunun kendi düşüncelerinin yerini tutmayacak şekilde sözde felsefi açıklamalarla doludur. Bernal Diaz, bu yazarlardan çok farklıdır, çünkü o yalnızca doğru olduğunu bildiği şeyleri ifade eder. Her şeyden önce özgün yapımlara düşkün olan İngiliz halkı, fethin diğer tüm anlatılarının, en az sadık olanlar hariç, hayat bulduğu gizli kaynak olan bu eseri ilgiyle ve keyifle inceleyecektir. Özgünlüğü açısından, 'Don Kişot' hariç, modern zamanların herhangi bir eseriyle yarışabilir. Yazar, gerçeği tüm güzelliğiyle ortaya koymak için doğmuş gibi görünüyor ve onu zihninde bir
tanrısallığa yükseltiyor. Kendi önsözünde söylediği şeyden daha dürüst bir vicdanı ifade eden bir şey olabilir mi: "Sadece tarihimi okumanız yeterli ve bunun doğru olduğunu
görürsünüz." Okuyucu, tarihçi Dr. Robertson'ın bu esere yaptığı şu eleştiriden bu eser hakkında genel bir fikir edinebilir: "Bernal
Diaz'ın anlatımı, özgünlüğün tüm izlerini taşıyor ve buna eşlik eden hoş bir naiflik, ilginç ayrıntılar, eğlenceli bir kibir ve yine de yüz on dokuz savaşa katılmış eski bir asker için affedilebilir bir şey, ki bu da kitabını herhangi bir dilde bulunabilecek en sıra dışı kitaplardan biri kılıyor."

Zihninize kazımak istediği bir durum var ve bu da fethin tüm değerinin yalnızca Cortes'e ait olmadığı; bu nedenle genellikle "Cortes
ve hepimiz" ifadesini kullanıyor.

Bu, eski askerimizde kabul edilebilir bir duygudur ve Cortes'e katılan adamların büyük bir kısmının, her zamanki gibi, bu tür seferlerde kendi masraflarıyla kendilerini donatan ve kendi özgür seçimleriyle maceracılar olarak yola çıkan iyi ailelerden geldiği unutulmamalıdır. Yazarımızın yazma tarzına gelince, bu temel olarak sadelik ve yalınlıkla karakterize edilir, ancak yine de büyük bir güç ve belagatle yazılmış çok sayıda pasaj vardır ve İspanyol editörün dediği gibi, "daha güçlü bir şekilde ifade edilemezdi, daha fazla zarafetle ifade edilemezdi." Bazı okuyucular, Cortes komutasındaki seferin donanımını anlatırken ayrıntılı ayrıntılara girdiği için yazarımızı ilk başta eleştirme eğiliminde olabilir; örneğin, atların niteliklerini ve renklerini anlatması; ancak tüm bunların, görülecektir ki, tarihi ve atlar için son derece önemli olduğu ve fetihte göze çarpan bir rol oynadıkları için özel olarak dikkat etmesi gereken atlar olduğu görülmektedir. Dürüst yaşlı asker, son bölümlerinden birkaçını silah arkadaşlarının tamamına ayırır ve hepsinden isimlerini vererek bahseder, kişiliklerini, cesaretlerini ve ölme biçimlerini anlatır. Bu eserle ilgili bu birkaç yorumu sonlandırmak için, Cortes'in yazılarını yalnızca eksiksizlik açısından değil, aynı zamanda gerçeklik ve saflık açısından da geride bıraktığını belirtmeliyim. Size bütünü gerçekten yüce bir sadelikle sunuyor; bazen kendine özgü duygularını ifade etme gücüyle ve kalbin derinliklerine işleyen bir acıma duygusuyla sizi şaşırtıyor.

Bernal Diaz saygın bir aileden geliyordu ve Leon eyaletindeki küçük bir kasaba olan Medina del Campo'da doğmuştu. İspanya'da bir hidalgo olarak adlandırılan biriydi - bununla Yahudi veya Mağribi kanının karışımı olmadan Hristiyan atalardan gelen bir soydan gelmekten biraz daha fazlası belirtiliyordu.
Doğumunun kesin yılı konusunda bizi karanlıkta bıraktı, ancak kendi anlatımına göre, ilk olarak 1514 yılında Kastilya'dan ayrılıp Yeni Dünya'ya gitti; ve Meksika'ya ilk gelişinde, 1519 yılında, hala kendisini genç bir adam olarak adlandırdığı için, 1495 ile 1500 yılları arasında doğduğu sonucuna güvenle varabiliriz. 1568 yılında, işini tamamladı, o sırada hayatta sadece altı Conquistadore vardı ve o zamanlar yaklaşık yetmiş yaşında olmalıydı, ancak seksen altı yaşına ulaştığını varsaymak için her türlü neden var. Eşsiz bir asaletle donatılmıştı, lekesiz bir üne sahip olma mutluluğuna sahipti. Mükemmel Torquemada, 'Monarchia Indiana' başlıklı hacimli eserinde ondan bahsederken, "Bu aynı Bernal Diaz'ı Guatimala şehrinde gördüm ve tanıdım; o zamanlar çok yaşlı bir adamdı ve en iyi üne sahip biriydi." diyor. Başka bir pasajda kendisinden alıntı yaparak,
"Bernal Diaz del Castillo, otoritesine ve dürüstlüğüne güvenebileceğimiz bir asker, böyle diyor." O, dinine bağlı bir adamdı ve özellikle Katolik inancının o zamandan beri
hiç olmadığı akılda tutulmalıdır; ancak onu Fetih konusunda İspanyol tarihçiler arasında en az batıl inançlı kişi olarak buluyoruz ve 34. Bölümde, yaşadığı zamandan daha üstün bir zihin sergilemiştir.

Yeni İspanya'nın fethinin gerçekleştiği dönemi düşünürsek, Cortes'in dinini Kızılderililer arasında kılıç gücüyle yerleştirmesini zorunlu gördüğünü kolayca hayal edebiliriz,
eğer nazik ikazlarla yapamıyorsa; ve Eski Ahit'teki
Yeşu'yu sık sık hatırlarız. İspanyollar kesinlikle
bu fikri benimsediler; Cortes'in 1770'te Meksika'da yayınlanan yazılarında kılıcına "Gladius Domini et Gideonis" adı verilir: ancak İspanyollar o zamanlar genel olarak
tanımlandıkları gibi zalim canavarlar değildi. Yeni İspanya'nın fethine gelince, başka türlü olduğundan daha insancıllardı; ve
zaman zaman şiddet kullansalar bile, bunun yerliler tarafından uygulanan korkunç ve iğrenç iğrençliklerden kaynaklandığını görüyoruz. Yeni İspanya'ya giden ilk rahip ve rahiplerden daha iyi kalpli varlıklar hayal bile edemiyoruz; onlar, Kızılderililerin mutluluğunu teşvik etmek için hayatlarını her türlü zorluk altında
geçiren adamlardı. Kim
baba Olmedo'dan daha sevimli ve asil bir mizacı zihninde canlandırabilir? Dr. Robertson, onun istilacı bir orduyla birlikte rahip olarak dışarı çıkan en iyi karakterlerden biri olduğunu söylüyor!

Son iki yıldır sürekli gözümüzün önünde olan bir esere aşırı derecede düşkün olmuş olabiliriz, ancak
birinin roman veya tarih olsun, bu anılardan daha fazla zevkle okuyacağı bir cildi ele alabileceğini hayal bile edemiyoruz.

1632'de Madrid'de basılan eski baskıdan olan çeviriye gelince, yazarın isteğine uyduk ve
ne bir şey ekledik ne de çıkardık ve orijinali olabildiğince yakından takip etmeye çalıştık. Orijinaline tek bir not bile yok ve çeviriyi bunlarla aşırı yüklememeye özellikle dikkat edildi. Kızılderili şeflerinin, kasabaların ve eyaletlerin adlarının yazımında, çoğunlukla bu noktada daha doğru olduğu düşünülen Torquemada'yı takip ettik, çünkü Yeni İspanya'da elli yıl yaşadı, Meksika dilinin mükemmel bir ustasıydı
ve o ülkenin tarihini kendine özgü bir çalışma alanı haline getirdi.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Ben, Bernal Diaz del Castillo, Guatimala'daki Santiago kasabasının regidor'u, bu çok doğru ve sadık tarihin yazarı, artık bunu dünyaya yayınlanabilmesi için bitirdim.
Yeni İspanya'nın keşfi ve tamamen fethinden; ve büyük Meksika şehrinin ve diğer birkaç kasabanın, tüm ülkeyle barış sağlanana kadar nasıl ele geçirildiğinden; ayrıca, görev bilinciyle bağlı olduğumuz için, hükümdarımızın egemenliğini genişlettiğimiz birçok İspanyol şehri ve kasabasının kuruluşundan bahsediyor.

Bu tarihte, dikkate değer birçok ilginç gerçek bulunacaktır. Aynı şekilde, Francisco de Gomara tarafından yazılmış bir eserde bulunan hatalara ve gaflara da işaret ediyor. Gomara, Yeni İspanya hakkında yazdıklarında kendisi de birçok hata yapmakla kalmıyor, aynı zamanda onun anlattıklarını takip eden iki ünlü tarihçiyi, yani Dr. Illescas ve piskopos Paulo Jovio'yu da yanlış yola sürüklemiş oluyor. Bu kitapta yazdıklarımın kesinlikle doğru olduğunu beyan ediyor ve onaylıyorum. Ben kendim her savaşta ve düşmanca karşılaşmada hazır bulundum. Gerçekten de bunlar yedinci yüzyılın eski hikayeleri veya romanları değil; çünkü, eğer öyle diyebilirsem, tarihimde yer alan şey sadece dün oldu. Bu şeylerin nasıl, nerede ve hangi şekilde gerçekleştiğini anlatıyorum; Bu olayın akredite bir görgü tanığı olarak, Meksika'dan imparatorluk Majesteleri Don Carlos the Fifth'e bu olayların bir hesabını yazan, çok canlı ve yiğit kaptanımız Don Hernando Cortes, Marquis del Valle Oaxaca'dan bahsedebilirim;
ve aynı şekilde Vali Don Antonio de Mendoza'nın buna karşılık gelen hesabını da. Fakat bunun dışında, sadece
tarihçemi okumanız yeterli ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz.

Şimdi, 26 Şubat 1568'de, günlük ve hafızamdan, bu çok sadık şehir Guatimala'da, kraliyet mahkemesinin
merkezinde tamamladım. Ayrıca, halkın büyük çoğunluğu tarafından bilinmeyen başka bazı
durumlardan da bahsetmeyi düşünüyorum. Matbaacılardan, aşağıdaki anlatıyı, vb., çıkarmamalarını veya tek bir hece eklememelerini rica etmeliyim.

BİRİNCİ
CİLTİN

İÇERİĞİ.

SAYFA

BÖLÜM I. Kastilya'dan ayrılış zamanım ve
başima daha sonra neler geldi 1

BÖLÜM II. Yucatan'ın keşfi ve orada yerlilerle yaptığımız savaş 3

BÖLÜM III. Campeachy kıyılarının keşfi 6

BÖLÜM IV. Potonchan limanının yakınındaki bazı mısır tarlalarının yakınındaki bir koya nasıl
çıktığımız ve orada bize yapılan saldırı 9

BÖLÜM V. Küba'ya dönmeye karar verdik. Çektiğimiz aşırı susuzluk ve Havannah limanına varana kadar yaşadığımız tüm yorgunluklar 12

BÖLÜM VI. Yirmi kişi olarak su aramak için pilot Alaminos ile Florida koyunda kıyıya nasıl çıktığımız; bu ülkenin yerlilerinin bize
başlattığı düşmanlıklar; ve Havannah'a yolculuğumuzda başımıza gelen her şey 13

BÖLÜM VII. Trinidad kasabasına varana kadar katlanmak zorunda kaldığım yorgunluklar 17

BÖLÜM VIII. Küba valisi Diego Velasquez'in keşfettiğimiz ülkeye
başka bir silahlanma göndermesi 19

BÖLÜM IX. Champoton'a nasıl indiğimiz 23

BÖLÜM X. Yolumuza devam ettik ve adını verdiğimiz Terminos koyuna
girdik 24

BÖLÜM XI. Grijalva adını verdiğimiz Tabasco nehrine nasıl geldik ve orada başımıza neler geldi 25

BÖLÜM XII. Aguajaluco kasabasına yaklaşıyoruz ve ona La Rambla adını veriyoruz 28

BÖLÜM XIII. Bandera akıntısına nasıl varıyoruz ve 1500 peso kazanıyoruz 29

BÖLÜM XIV. San Juan de Ulua limanına nasıl geliyoruz 32

BÖLÜM XV. Diego Velasquez bizi aramak için küçük bir gemi gönderiyor 33

BÖLÜM XVI. Tusta ve Tuspa dağları boyunca yaptığımız kıyı yolculuğunda başımıza neler geldi 34

BÖLÜM XVII. Diego Velasquez görevlilerinden birini İspanya'ya gönderiyor 38

BÖLÜM XVIII. Francisco Lopez de Gomara'nın çalışmasındaki bazı hatalar hakkında 39

BÖLÜM XIX. Yeni keşfedilen ülkelere yapılacak bir sefer için başka bir silahlanmanın nasıl donatıldığı; komutasının daha sonra Oaxaca Vadisi Markisi olan Hernando Cortes'e verildiği; ayrıca onu bundan mahrum etmek için oluşturulan gizli
komutalar 42

BÖLÜM XX. Hernando Cortes'in kaptanlık atamasını aldıktan sonraki tasarımları ve planları 45

BÖLÜM XXI. Cortes'in Trinidad'daki işleri ve orada seferimize katılan süvariler ve savaşçılar ve diğer konular 47

BÖLÜM XXII. Vali Diego Velasquez'in iki görevlisini, Cortes'i kaptanlık atamasından mahrum etmek ve filoyu geri getirmek için tam yetki ve yetkiyle Trinidad'a nasıl aceleyle gönderdiği, vb. 49

BÖLÜM XXIII. Cortes, adanın güney tarafı boyunca Havannah'a yelken açmak için tüm süvarileri ve askerleriyle birlikte gemiye biner ve gemilerden birini kuzey kıyısını dolaşarak aynı limana gitmek üzere gönderir 51

BÖLÜM XXIV. Diego Velasquez, Gaspar Garnica adlı yetkililerinden birini, Cortes'i esir almak için tam yetkiyle gönderir, sonuç ne olursa olsun; ve sonrasında neler olur 54

BÖLÜM XXV. Cortes, tüm filoyla birlikte Cozumel adasına yelken açar ve sonrasında neler olur 56

BÖLÜM XXVI. Cortes birliklerini gözden geçirir ve sonrasında neler olur 57

BÖLÜM XXVII. Cortes, iki İspanyol'un Cotoche burnunda Kızılderililerin elinde olduğu bilgisini alır: bu haber üzerine attığı adımlar 58

BÖLÜM XXVIII. Cortes'in filoyu nasıl böldüğü. Çeşitli gemilerin komutasına atadığı subaylar. Pilotlara verdiği talimatlar; gece fenerlerle verilecek sinyaller, vb. 62

BÖLÜM XXIX. Kızılderililerin elinde olan İspanyol Geronimo de Aguilar'ın, Cozumel adasına geri döndüğümüzü öğrendiğinde bize nasıl geldiği ve sonrasında neler yaşandığı 63

BÖLÜM XXX. Grijalva nehrine nasıl yeniden binip yelken açtığımız ve oradaki yolculuğumuzda başımıza neler geldiği 66

BÖLÜM XXXI. Kızılderili dilinde Tabasco olarak adlandırılan Grijalva nehrine nasıl
vardığımız; orada yaptığımız savaş; ve sonrasında neler yaşandığı 68

BÖLÜM XXXII. Cortes'in ülkenin iç bölgelerini keşfetmek üzere her biri yüz kişiyle birlikte iki baş subayımızı nasıl gönderdiği ve sonrasında neler yaşandığı 71

BÖLÜM XXXIII. Cortes, ertesi gün Kızılderililere karşı yürüyüşe hazır olmamızı emrediyor; ayrıca atların kıyıya getirilmesini emrediyor. Savaş nasıl sona erdi? Onlarla savaştık 73

BÖLÜM XXXIV. Tabasco'nun tüm cazique'leri ve bu eyaletin tüm silahlı kuvvetleri tarafından nasıl saldırıya uğradık ve daha sonra neler oldu 74

BÖLÜM XXXV. Cortes bu eyaletin tüm cazique'lerini nasıl topladı ve
daha sonra neler oldu 77

BÖLÜM XXXVI. Grijalva nehrinin tüm cazique'leri ve calachoni'leri hediyelerle nasıl
geldi ve bundan sonra neler oldu 80

BÖLÜM XXXVII. Dona Marina'nın kendisi nasıl bir caziquess ve seçkin kişilerin
kızıydı; ayrıca bir halkın ve birçok kasabanın yöneticisiydi; ve Tabasco'ya nasıl geldi 84

BÖLÜM XXXVIII. Gemilerimizle San Juan de Ulua'ya nasıl vardık ve
orada ne yaptık 86

BÖLÜM XXXIX. Teuthlille'in Motecusuma'ya raporunu nasıl verdiği ve
ona hediyelerimizi nasıl verdiği; ayrıca kampımızda daha sonra neler yaşandığı 90

BÖLÜM XL. Cortes'in başka bir liman ve koloni kurmak için iyi bir yer aramaya nasıl gittiği ve
daha sonra neler yaşandığı 92

BÖLÜM XLI. Altın için yaptığımız pazarlık ve
kamumuzda gerçekleşen diğer şeyler nedeniyle neler yaşandığı 94

BÖLÜM XLII. İmparatorun bu konudaki emirlerini alana kadar Hernando Cortes'i nasıl kaptan-general ve başyargıç olarak seçtiğimiz; ve
daha sonra neler yaşandığı 97

BÖLÜM XLIII. Diego Velasquez'in taraftarlarının Cortes'e verdiğimiz
gücü nasıl kabul etmedikleri ve
daha sonra neler yaşandığı 100

BÖLÜM XLIV. Pedro de Alvarado'nun mısır ve diğer erzakları tedarik etmek için ülkenin içlerine bir sefer
yapması emredildiği; ve
daha sonra neler yaşandığı 101

BÖLÜM XLV. O dönemde çok önemli bir kasaba olan Sempoalla'ya nasıl yürüdüğümüzü ve orada ne yaptığımızı 104

BÖLÜM XLVI. Tahkimatları olan bir kasaba olan Quiahuitzlan'a nasıl yürüdüğümüzü ve çok dostça karşılandığımızı 106

BÖLÜM XLVII. Cortes'in beş Meksikalı vergi toplayıcısının hapse atılmasını ve Motecusuma'ya daha fazla itaat edilmemesini ve haraç alınmamasını nasıl emrettiğini; ve şimdi bu hükümdara karşı kışkırtılan isyanı 109

BÖLÜM XLVIII. Villa Rica de la Vera Cruz'u nasıl kurmaya ve
gemilerimizin demirlediği bazı tuz kaynaklarının ve limanın yakınındaki alçak çayırlarda bir kale inşa etmeye nasıl karar verdiğimizi; ve daha sonra neler olduğunu 111

BÖLÜM XLIX. Şişman cazique ve ülkenin diğer ileri gelenlerinin nasıl gelip Cortes'e Meksikalılardan oluşan bir garnizonun Tzinpantzinco'nun güçlü kalesine atıldığını ve büyük yağmalara yol açtığını şikayet ettikleri; ve
daha sonra neler yaşandığı 114

BÖLÜM L. Diego Velasquez'in taraftarlarından bazılarının işlemlerimize daha fazla katılmayı nasıl reddettikleri ve Cortes'in bir koloni kurmaya kararlı olduğunu ve sakinleri sakinleştirmeye başladığını
görerek Küba'ya dönmeye kararlı olduklarını nasıl ilan ettikleri 115

BÖLÜM L. Tzinpantzinco'da başımıza neler geldi ve Sempoalla'ya döndüğümüzde tüm putları nasıl yok ettik; aynı şekilde diğer konular 117

BÖLÜM LII. Cortes'in nasıl bir sunak diktiği ve üzerine haçlı
kutsanmış Bakire'nin resmini nasıl yerleştirdiği; bundan sonra ayin yapıldı ve sekiz Kızılderili kadın vaftiz edildi 121

BÖLÜM LIII. Vera Cruz kasabamıza nasıl vardık ve orada neler oldu 123

BÖLÜM LIV. Maceralarımızın anlatımıyla ilgili olarak, Majesteleri İmparator'a Puertocarrero ve Montejo üzerinden gönderdiğimiz mektupla ilgili, mektup bazı subaylar ve askerler tarafından onaylandı 125

BÖLÜM LV. Diego Velasquez'in ajanları tarafından kralımıza mektuplar ve hediyelerle haberciler gönderdiğimizi nasıl öğrendiği ve daha sonra neler yaşandığı 127

BÖLÜM LVI. Ajanlarımızın Bahama kanalından en uygun rüzgarla nasıl geçtiği ve kısa bir
yolculuktan sonra Kastilya'ya nasıl vardığı; ve
saraydaki başarımız 129

BÖLÜM LVII. Ajanlarımızın Majesteleri'ne altın ve mektuplarla ayrılmasından sonra kampımızda neler yaşandığı; ve Cortes'in vermek zorunda kaldığı
şiddetin örneği 132

BÖLÜM LVIII. Meksika'ya yürüyüşe ve tüm gemilerimizi imha etme kararına nasıl vardık, bu Cortes'in tüm gerçek taraftarlarının onayı ve tavsiyesiyle yapıldı 133

BÖLÜM LIX. Gemilerimiz imha edildikten sonra Cortes'in bize yaptığı konuşma ve Meksika'ya yürüyüşümüze nasıl hazırlandığımız 135

BÖLÜM LX. Cortes'in bizimle birlikte geminin demirlediği yere nasıl
geldiği ve kıyıya ayak basan söz konusu geminin altı askerini ve denizcisini nasıl esir aldığı; ayrıca daha sonra neler yaşandığı 136

BÖLÜM LXI. Meksika şehrine yürüyüşümüze nasıl başladığımız ve
caziques'in tavsiyesi üzerine Tlascalla üzerinden yola nasıl çıktığımız. Burada neler
oldu ve savaştığımız 138

BÖLÜM LXII. Tlascalla'ya yürüyüşümüze nasıl başladığımızı ve sakinlerin ülkelerinden geçmemiz için onaylarını almak üzere önümüzden haberciler gönderdiğimizi; habercilerimizi nasıl esir aldıklarını ve
sonra neler olduğunu 143

BÖLÜM LXIII. Tlascallan'larla yaptığımız korkunç savaşlar ve
sonra neler olduğunu 146

BÖLÜM LXIV. Tehuacacinco kasabasında nasıl karargah kurduğumuzu ve
orada neler yaptığımızı 149

BÖLÜM LXV. Tlascallan'larla yaptığımız büyük savaş ve
sonra neler olduğunu 150

BÖLÜM LXVI. Ertesi gün Tlascalla'nın cazique'lerine aramızda barışı sağlamak için nasıl bir mesaj gönderdiğimizi ve
bu konuda nasıl kararlı olduklarını 153

BÖLÜM LXVII. Tlascalla'daki cazique'lere barış yapmaya ikna etmek için nasıl tekrar haberciler gönderdiğimizi ve bunun üzerine
nasıl karar verdiklerini 157

BÖLÜM LXVIII. Kampımızın yakınlarındaki bir kasabaya doğru yürüyüşe geçmeye nasıl karar verdiğimizi ve bunun üzerine ne olduğunu 158

BÖLÜM LXIX. Kampımıza döndüğümüzde yeni entrikaların
nasıl başlatıldığını keşfettik; ve Cortes'in kendisine yapılan bazı
temsillere verdiği cevap 160

BÖLÜM LXX. Kaptan Xicotencatl'ın kampımıza saldırmak için 20.000 seçilmiş savaşçıyı nasıl topladığını ve bunun üzerine ne olduğunu 165

BÖLÜM LXXI. Dört önemli şahsın bizimle barış şartlarını
görüşmek üzere kampımıza nasıl geldiğini ve sonrasında ne olduğunu 167

BÖLÜM LXXII. Motecusuma'dan gelen elçilerin kampımıza nasıl geldiği ve
yanlarında getirdikleri hediyeler 170

BÖLÜM LXXIII. Kaptan-general Xicotencatl'ın barış koşullarını müzakere etmek için kampımıza nasıl geldiği; yaptığı konuşma ve sonrasında neler olduğu
171

BÖLÜM LXXIV. Tlascalla'nın eski cazique'lerinin kampımıza nasıl geldiği ve
Cortes'i ve hepimizi şehirlerini ziyaret etmeye nasıl davet ettiği ve sonrasında neler olduğu 175

BÖLÜM LXXV. Tlascalla şehrine nasıl yürüdüğümüz ve
eski cazique'ler tarafından nasıl karşılandığımız; bize verdikleri hediyeler ve bize kızlarını ve yeğenlerini nasıl getirdikleri; ve sonrasında neler olduğu 176

BÖLÜM LXXVI. Çok sayıda cazique'in huzurunda ayin nasıl yapıldığı ve
sonrakilerin bize getirdiği hediyeler 178

BÖLÜM LXXVII. Cazique'lerin kızlarını Cortes'e ve hepimize nasıl sundukları ve sonrasında neler olduğu 180

BÖLÜM LXXVIII. Cortes'in Meksika hakkında Xicotencatl ve Maxixcatzin'den nasıl bilgi edindiği 183

BÖLÜM LXXIX. Kaptanımız Hernando Cortes ve tüm subaylarımız ve askerlerimizin Meksika'ya yürümeye nasıl karar verdiği 187

BÖLÜM LXXX. Büyük Motecusuma'nın bize dört elçi göndermesi, hepsi yüksek rütbeli adamlar, altın ve pamuktan yapılmış hediyelerle ve
kaptanlarımıza ne söyledikleri 190

BÖLÜM LXXXI. Cholulla sakinlerinin bize dört Kızılderili göndermesi, hepsi de hiçbir rütbeli olmayan adamlar, Tlascalla'da bizi ziyaret etmedikleri için özür dilemeleri ve sonrasında neler olduğu 192

BÖLÜM LXXXII. Cholulla kasabasına nasıl vardık ve karşılaştığımız muhteşem karşılama 193

BÖLÜM LXXXIII. Cholulla sakinlerinin Motecusuma'nın kışkırtmasıyla hepimizi öldürmek için nasıl bir plan
kurdukları ve sonrasında neler olduğu
195

BÖLÜM LXXXIV. Büyük Motecusuma ile başlattığımız müzakereler ve ona gönderdiğimiz elçiler 208

BÖLÜM LXXXV. Güçlü Motecusuma'nın bize altın olarak değerli bir
hediyeyi nasıl gönderdiği ve buna eşlik eden mesaj ve hepimizin Meksika'ya doğru yürüyüşümüze
başlamak için nasıl anlaştığımız; ve sonrasında neler olduğu 210

BÖLÜM LXXXVI. Meksika'ya doğru yürüyüşümüze nasıl koyulduk; rotamızda
başımıza neler geldi; ve Motecusuma'nın bize gönderdiği mesaj 212

BÖLÜM LXXXVII. Güçlü Motecusuma'nın bize tekrar elçiler göndermesi
altın ve pamuktan oluşan bir hediyeyle: o hükümdarın Cortes'e
mesajı ve verdiği cevap 216

BÖLÜM LXXXVIII. Güçlü Motecusuma'nın, Cortes'e ve hepimize, Meksika'nın büyük şehrine girişimizde verdiği muhteşem ve görkemli karşılama 220

BÖLÜM LXXXIX. Motecusuma'nın, birkaç cazique eşliğinde, bize nasıl karargâhımızda bir ziyarette bulunduğu ve kendisiyle generalimiz arasında geçen
söyleşi 223

BÖLÜM XC. Generalimizin, ertesi gün, Motecusuma'yı nasıl ziyaret ettiği ve aralarında geçen
söyleşi 225

BÖLÜM XCI. Motecusuma'nın kişiliği, mizacı, alışkanlıkları ve büyük
gücü 228

BÖLÜM XCII. Generalimiz Meksika'da yürüyüşe çıkar ve
Tlatelulco'yu (büyük meydan) ve Huitzilopochtli'nin baş tapınağını

görür 235

BÖLÜM XCIII. Karargâhımızda, dışında bir haç olan bir şapel ve sunak nasıl inşa ettiğimiz; Motecusuma'nın babasının hazinesini keşfetmek; ve
hükümdarın şahsını ele geçirip onu bizim karargâhımıza hapsetmeye karar vermek
244

BÖLÜM XCIV. Meksika generallerinin Escalante ve Totonaque kabileleriyle yaptığı savaştan
247

BÖLÜM XCV. Motecusuma'nın hapsedilmesinden ve sonrasında olanlardan
249

BÖLÜM XCVI. Generalimizin Alonso Grado'yu Vera Cruz'un teğmeni ve Sandoval'ı aynı yerin alguacil-majoru olarak ataması 255

BÖLÜM XCVII. Motecusuma'yı tutukluluğu sırasında nasıl eğlendirdiğimizi ve tapınağını ziyaret etmesine nasıl izin verdiğimizi 258

BÖLÜM XCVIII. Cortes'in Meksika gölünün seyri için iki büyük brigantin inşa edilmesini nasıl emrettiğini; Motecusuma'nın tapınaklarını ziyaret edip orada dualarını sunmak için izin istemesini; ve Cortes'in bu izni verdiğinde ona söyledikleri 261

BÖLÜM XCIX. İki brigantinimizin nasıl suya indirildiği ve Motecusuma'nın,
avlanmaya gitmek istediğini ifade ederek, bu gemilerden biriyle,
genellikle bu amaçla gittiği bir nehre yelken açtığı 263

BÖLÜM C. Motecusuma'nın yeğenlerinin imparatorluğun başlıca şahsiyetlerini nasıl bir araya getirdikleri ve hükümdarı hapisten kurtarmak için nasıl bir komplo kurdukları ve bizi şehirden nasıl kovdukları 265

BÖLÜM CI. Güçlü Motecusuma'nın, birkaç casique ve ülkenin başlıca şahsiyetleriyle birlikte, kendilerini imparatorumuzun vasalı ilan etmeleri;
ve o sırada gerçekleşen diğer olaylar 271

BÖLÜM CII. Cortes'in adamlarımızdan bazılarını altın madenlerini ve altın
yıkan nehirleri keşfetmeleri için nasıl gönderdiği; ayrıca Panuco'dan Tabasco'ya kadar olan limanlar, ama özellikle Guacasualco nehri 273

BÖLÜM. CIII. Cortes'in altın madenlerine ve Guacasualco nehrine gönderdiği subayların Meksika'ya nasıl
döndüğü 274

BÖLÜM. CIV. Cortes'in güçlü Motecusuma'dan imparatorluğun tüm
kazıklarına imparatorumuza ödenmesi gereken altın haraçlarını getirmelerini emretmesini nasıl istediği 277

BÖLÜM. CV. Motecusuma tarafından sunulan ve farklı kasabalardan toplanan tüm altının nasıl
bölündüğü; ve bu vesileyle askerlerimizden birinin başına ne geldiği 280

BÖLÜM. CVI. Velasquez de Leon ile hazinedarımız Gonzalo Mexia arasında yığından eksik olan altın yüzünden çıkan
büyük sözler ve Cortes'in bu anlaşmazlığa nasıl son verdiği 282

BÖLÜM. CVII. Motecusuma'nın kızlarından birini Cortes'e nasıl teklif ettiği, Cortes'in onu nasıl kabul ettiği ve yüksek mevkisinden dolayı ona gereken ilgiyi nasıl gösterdiği 284

BÖLÜM. CVIII. Güçlü Motecusuma'nın Cortes'e, tüm adamlarıyla birlikte Meksika'yı terk etmesinin güvenliği için nasıl gerekli olduğunu nasıl bildirdiği,
çünkü tüm caziqueler ve papalar, tanrılarının kendilerine verdiği öğütlere uyarak, hepimizi yok etmek için silahlanmak üzereydiler:
Cortes'in bu haber üzerine nasıl attığı adımlar 286

BÖLÜM. CIX. Küba valisi Velasquez'in, bize karşı nasıl aceleyle bir silahlanma düzenlediği, komutasını St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinin denetçisi olan lisanslı Lucas Vazquez de Aillon'un eşlik ettiği Pamfilo de Narvaez'e nasıl verdiği 289

BÖLÜM. CX. Narvaez'in filosunun tamamıyla San Juan de Ulua limanına nasıl
geldiği ve bunun üzerine neler olduğu 290

BÖLÜM CXI. Pamfilo Narvaez'in Vera Cruz'un komutanı Sandoval'a şehri kendisine teslim etmeleri için beş kişiyi nasıl gönderdiği
293

BÖLÜM CXII. Cortes'in silahlarla ilgili her türlü bilgiyi edindikten sonra
Narváez'e ve kendisiyle birlikte gelen birkaç tanıdığına, özellikle de Velasquez'in özel sekreteri Andreas du Duero'ya nasıl
yazdığı; ve diğer olaylar 296

BÖLÜM CXIII. Denetçi Vazquez de
Aillon ile Narvaez'in yakalanıp İspanya'ya tutuklu olarak geri gönderilmesini emreden
Narvaez arasında geçen yüksek sözler 298

BÖLÜM CXIV. Narvaez'in tüm birlikleriyle Sempoalla'ya yürüyüşü;
oradaki işlemleri; ve biz Meksika'da ona karşı yürümeye nasıl karar veriyoruz 300

BÖLÜM CXV. Güçlü Motecusuma'nın Cortes'e, Narvaez'e karşı yürümeye gerçekten niyeti olup olmadığını sorması, ancak Narvaez'in birlikleri bizimkinin iki katıydı 302

BÖLÜM CXVI. Baba Olmedo'yu Narvaez'in karargahına bir kez daha göndermeye nasıl karar verdiğimiz ve ona ne söylemesini emrettiğimiz 306

BÖLÜM CXVII. Baba Olmedo'nun Sempoalla'daki Narvaez'in karargahına nasıl geldiği ve orada ne yaptığı 308

BÖLÜM CXVIII. Cortes'in tüm birliklerini nasıl denetlediğini ve Tchinantecs tarafından bize iki yüz elli çok uzun yeni mızrak verildiğini 310

BÖLÜM CXIX. Duero'nun asker Usagre ve Küba'dan gelen iki Kızılderili hizmetkarıyla kampımıza nasıl geldiğini; Bu Duero kimdi ve ziyaretinin
nedeni, vb. 311

BÖLÜM CXX. Juan Velasquez'in Narvaez'in karargahına nasıl vardığı ve
orada neler yaşandığı 314

BÖLÜM CXXI. Elçilerimizin kampımıza dönmesinden sonra Narvaez'in karargahında neler yaşandığı 318

BÖLÜM CXXII. Narvaez'e karşı yürüyüşümüzün emri; Cortes'in bize yaptığı konuşma; ve buna cevabımız 320

BÖLÜM CXXIII. Cortes'in oradaki caziquelerden talep ettiği Chinantla'nın 2000 Kızılderilisinin Narvaez'in yenilgisinden sonra Sempoalla'ya nasıl
vardığı 329

BÖLÜM CXXIV. Cortes, Francisco de Lugo'yu, daha önce gemi yapımcısı olan iki adamla birlikte, Narvaez'in filosunun bulunduğu limana, gemilerin tüm kaptanlarını ve pilotlarını Sempoalla'ya getirmek üzere nasıl gönderir
329

BÖLÜM CXXV. Hepimizin, Narvaez'in birlikleri de dahil olmak üzere, zorla yürüyüşlerle
Meksika'ya nasıl koştuğumuz 333

BÖLÜM. CXXVI. Meksikalıların bize nasıl savaş açtığı ve onlarla
nasıl savaştığımız 337

BÖLÜM. CXXVII. Cortes, bizimle savaşan Meksikalı generallere ve şeflere Motecusuma'nın ölümünü duyurmaya karar veriyor 345

BÖLÜM. CXXVIII. Gece gizlice Meksika'dan ayrılmaya nasıl karar veriyoruz;
ve sonrasında neler oldu 347

BÖLÜM. CXXIX. Tlascalla metropolünde nasıl karargah kurduk
ve orada neler yaptık 359

BÖLÜM. CXXX. Tepeaca eyaletine nasıl yürüdüğümüz, orada
neler yaptık ve olan diğer şeyler 365

BÖLÜM. CXXXI. Diego Velasquez'in Küba'dan gönderdiği bir geminin, Kaptan Pedro Barba komutasında Vera Cruz'a nasıl ulaştığı ve
Caballero'nun onu nasıl ele geçirdiği 369

BÖLÜM CXXXII. Quauhquechola sakinlerinin Cortes'i nasıl çağırdığı ve
kendilerinden Meksika birliklerini kasabalarından kovmasını nasıl rica ettikleri, çünkü
kendileri tarafından yağmalanıp kötü muameleye maruz kaldıkları 370

BÖLÜM CXXXIII. Francisco de Garay'ın Panuco nehri üzerinde yerleşim yerleri kurma amacıyla donattığı gemilerden birinin
Vera Cruz'a nasıl yanaştığı ve sonrasında neler olduğu 373

BÖLÜM CXXXIV. Cortes'in Sandoval'ı 200 adamla nasıl gönderdiği, bunların arasında yirmi atlı ve on iki yaylı adamın da bulunduğu, Xalatzinco ve Zacatemi kabilelerini bazı İspanyolları öldürdükleri için cezalandırmak ve
bizden çaldıkları altının iadesini talep etmek; ve ayrıca ülkeyi daha da keşfetmek için 375

BÖLÜM CXXXV. Tepeaca, Quauhquechola, Tecalco ve Castilblanco'da aldığımız tüm kölelerin karargahımızda nasıl bir araya getirildiği ve
majestelerinin adına bir demirle nasıl dağlandığı 379

BÖLÜM CXXXVI. Narvaez'in birliklerinin baş subaylarının ve başlıca şahsiyetlerinin Küba'ya dönmek için izin talep etmeleri, Cortes'in bunu kabul etmesi ve
onların buna göre ayrılması; ayrıca generalimizin İspanya, St. Domingo ve Jamaika'ya nasıl elçi gönderdiği 381

NOTLAR 387

[Yazıcının Notları: Aşağıdaki düzeltmeler metinde düzeltilmiştir.
24 numaralı dipnot da metindeki doğru konumuna taşınmıştır.]

DÜZELTMELER.

S. 17, _l._ 3, _for_ Fronseca, _read_ Fonseca. 17, 24, _dublonlar_ için, _dublonlar_ oku.
20, 18, _Chaopa_ için, _Chiapa_ oku.
20, 26, _Mautanzas_ için, _Matanza_ oku.
31, 8, _bunun_ için, _onların_ için.
31, 28, _çevrilmiş_ için, _üstüne_ binmiş_ için.
51, 17, _onun_ için, _onun_ için
S. 53, _l._ 19, _oku_ kral Quauhtemoctzin'in aldığı kişi.
126, 2, _kimin_ için, _kimin_ için.
230, 22, _oldukları_ için, _oku_ oldu.
355, 9, _ne_ zaman, _nerede_ olduğunu_ oku. 365, 33, _çünkü_ kasabalar vardı, _kasaba_ idi.

MEKSİKA VE YENİ İSPANYA'NIN

FETHİ.

BÖLÜM I.

_Kastilya'dan ayrılış zamanım ve
bana daha sonra ne oldu._

1514 yılında, o sıralar Terra Firma valisi olarak atanan Pedro Arias de Avila'nın maiyetinde Kastilya'dan ayrıldım.
Denizde
bazen kötü bazen iyi hava vardı, ta ki
Nombre Dios'a varana kadar, vebanın ortalığı kasıp kavurduğu yerde: bu yüzden birçok adamımızı kaybettik ve çoğumuzun bacaklarında korkunç yaralar oluştu ve başka türlü
hasta olduk. Bizim gelişimizden kısa bir süre sonra, vali ile bu eyaleti boyunduruk altına alan ve Avila'nın kızlarından biriyle
evlenen Vasco Nunez de Balboa adında zengin bir süvari arasında anlaşmazlıklar çıktı. Ancak, Güney Denizi'ne kendi masraflarıyla bir yolculuk yapma planı yaptığı ve bunun için önemli miktarda askere ihtiyaç duyduğu için, kendisine karşı şüpheler uyanmıştı, kendi kayınpederi onu tahttan indirdi ve daha sonra başının kesilmesine mahkûm etti.

Biz tüm bunlara seyirci kalırken ve ayrıca diğer askerlerin üst düzey subaylarına nasıl isyan ettiğini görürken, Küba adasının yeni fethedildiğini ve Quellar'dan Diego Velasquez adında bir asilzadenin oraya vali olarak atandığını öğrendik. Bu haber üzerine, içimizden bazıları, süvariler ve askerler, Pedro Arias de Avila ile birlikte gelen ve Küba adasına gitmek için izin isteyen kaliteli kişiler bir araya geldi: İspanya'dan getirdiği kadar çok sayıda adam için yeterli istihdamı olmadığı için, bunu hemen kabul etti. Bu bölgelerde yapılacak başka bir fetih de yoktu;
her şey derin bir barış içindeydi, damadı Balboa ülkeyi öylesine iyice ele geçirmişti ki, üstelik ülke küçük bir alana yayılmıştı ve nüfusu azdı. Bu nedenle, izin alır almaz, iyi bir gemiye bindik ve yola çıktık. Yolculuğumuz çok başarılıydı, böylece
kısa sürede Küba'ya ulaştık. İlk yaptığımız şey, bizi büyük bir nezaketle karşılayan ve terhis edilebilecek ilk Kızılderililere dair bize söz veren valiye saygılarımızı sunmak oldu. Ancak, Terra Firma'ya ilk varışımızdan ve Küba'da kalışımızdan bu yana üç yıl geçti, hala bize söz verilen ama boşuna olan Kızılderilileri bekleyerek yaşıyorduk. Tüm bu zaman boyunca kayda değer hiçbir şey başaramadık: bu nedenle, Terra Firma'dan gelen 110 kişi, Küba'dan gelen ve hiçbir Kızılderilisi olmayan diğer kişilerle birlikte, zengin bir süvari olan Francisco Hernandez de Cordoba ile bir araya gelerek önlemler aldık. Bu beyefendiyi kaptanımız olarak seçtik; yeterli istihdam
bulabileceğimiz yeni ülkeleri keşfetmek için bizi seferlere çıkaracaktı.

Üç gemi satın aldık, ikisi önemli yük taşıyordu;
üçüncüsü bize, valimiz Diego Velasquez tarafından, önce Küba ile Honduras arasında bulunan Guanajas adalarını işgal etmemiz ve oradan ona köle olarak istediği üç kargo Kızılderili getirmemiz koşuluyla verildi; bunu gemi için bir ödeme olarak kabul edecekti. Ancak, Diego Velasquez'in bu şekilde bizden talep ettiği şeyin bir adaletsizlik olduğunun tamamen farkındaydık ve ona cevap olarak şunu söyledik: Ne Tanrı ne de kral bize özgür bir halkı köleleştirmemizi emretmemişti. Kararlılığımızı öğrendiğinde, yeni ülkeler keşfetme projemizin daha
övgüye değer olduğunu itiraf etti ve yolculuğumuz için bize erzak sağladı.

Artık üç gemimiz ve orada juca kökünden yapıldığı gibi yeterli miktarda manyok ekmeğimiz vardı. Ayrıca, bize parça başı üç pesoya mal olan birkaç domuz satın aldık; çünkü o zamanlar Küba adasında ne inek ne de koyun vardı: Buna, diğer erzaklardan da yetersiz bir miktar eklemeliyim; her asker takas için yanına biraz cam boncuk aldı. Üç tane kaptanımız vardı; bunlardan en önemlisi, gemilerimizin başkomutanı olan, Palos'lu Anton de Alaminos'tu; Diğer ikisi ise Camacho de Triana ve Huelva'lı Juan Alvarez el
Manquillo idi. Aynı şekilde denizciler tuttuk ve yolculuğumuz için
halatlar, çapalar, su fıçıları ve diğer ihtiyaç malzemelerini kendi masrafımız ve kişisel riskimizle sağladık.

Toplam 110 kişi bir araya geldikten sonra, yerliler tarafından Ajaruco olarak adlandırılan Küba'nın kuzey kıyısındaki bir limana doğru yola çıktık.
Bu yerden, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan San Christoval kasabasına olan mesafe
yirmi dört mil idi; çünkü Havannah o zamanlar sadece iki yıldır bizdeydi. Filomuzun gerçekten yararlı bir şeye ihtiyacı olmasın diye, San Christoval kasabasında bir rahip tuttuk. Adı Alonso Gonzalez'di ve güzel sözlerle ve vaatlerle onu bize katılmaya ikna ettik. Ayrıca, majestelerinin adına, Saint Domingo de la Calzada'lı Beruardino Miguez adında bir hazinedar atadık. Bu, Tanrı'nın hoşuna giderse, altın, gümüş veya inci bulunan yeni ülkeler keşfedersek, aramızda İmparator adına beşincileri yönetecek nitelikli bir kişi olsun diye yapıldı.[1] Her şey bu şekilde düzgünce düzenlendikten ve ayin okunduktan sonra, kendimizi Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih'e ve onun kutsanmış annesi Meryem Ana'ya emanet ettik ve yolculuğumuza çıktık, daha sonra anlatacağım gibi. [1] İspanyolların Yeni İspanya'daki ilk fetihleri ​​sırasında, altın madenlerinden elde edilen kârın yarısı tacın kasasına ödeniyordu; ancak bu fahiş talebin kötü etkileri kısa sürede kendini göstermeye başladı ve bu miktar üçte birine, ardından da gerçek quinto adı verilen beşte birine düşürüldü ve bu miktar bir süre daha düşürüldü. Bu fırsattan yararlanarak şunu belirtmeliyim ki, İspanyol "pesosu" bizim paramızın yaklaşık 4 şilin 6 penisine eşittir. (s. 3.)

BÖLÜM II.

_Yucatan'ın Keşfi ve Yerlilerle Orada Verdiğimiz Savaş._

1517 yılında Jaruco limanından yelken açtık ve Havannah'dan ayrıldık. Bu liman Küba'nın kuzey kıyısında yer alır ve yerliler tarafından bu şekilde adlandırılır. On iki günlük yelken yolculuğundan sonra, Küba'da Guanatavies ülkesi olarak adlandırılan, vahşi bir Kızılderili kabilesi olan Saint Antonius kıyılarını geçtik. Şimdi geniş okyanusa doğru ilerledik, sürekli batıya doğru dümen tutuyorduk, bu enlemde hakim olan sığlıklardan ve akıntılardan veya rüzgarlardan tamamen habersizdik. Kesinlikle bizim açımızdan çok tehlikeliydi ve aslında çok geçmeden korkunç bir fırtınaya yakalandık, iki gün iki gece sürdü ve hepimiz neredeyse yok olmuştuk. Fırtına dindikten ve rotamızı değiştirdikten sonra, Küba'dan ayrıldıktan sonraki yirmi birinci günde karayı gördük, bu da her kalbi sevinç ve Tanrı'ya şükranla doldurdu. Bu ülke daha önce hiç keşfedilmemişti ve hiç kimse bundan haberdar olmamıştı. Gemilerimizden, deniz kıyısından yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan önemli büyüklükte bir kasaba görebiliyorduk. Büyüklüğü ve Küba'daki herhangi bir kasabadan daha büyük olması nedeniyle, ona _Büyük
Kahire_ adını verdik.

En küçük gemimizin kıyıya mümkün olduğunca yakın durması gerektiğine karar verdik,
bölgenin doğasını öğrenmek ve iyi bir demirleme yeri aramak için. Bir sabah, 5 Mart'ta, kürekleri ve yelkenleri onları az önce bahsedilen kasabadan getirebildiği kadar hızlı bir şekilde bize doğru gelen beş büyük kano gördük.
Bu kanolar, yoğurma teknelerimizin tarzında, büyük ağaçların gövdelerinden oyulmuştu.
Birçoğu kırk ila elli Kızılderiliyi alabilecek kadar büyüktü.

Bu Kızılderililer kanolarıyla bize yaklaşırken, barış ve dostluk işaretleri yaptık, aynı zamanda ellerimiz ve pelerinlerimizle onlara yanımıza gelmeleri için işaret ettik, böylece onlarla konuşabilirdik; çünkü o zamanlar aramızda Yucatan veya Meksika dilini anlayan kimse yoktu. Artık en ufak bir korku göstermeden yanımıza geldiler
ve otuzdan fazlası ana gemimize tırmandı. Onlara yemeleri için pastırma ve manyok ekmeği verdik ve her birine yeşil cam boncuklardan yapılmış bir kolye takdim ettik. Gemiyi bir süre dikkatlice inceledikten sonra, bir kazique olan şef, işaretlerle bize tekrar kanosuna binip eve dönmek istediğini ancak ertesi gün bizi kıyıya çıkarmak için daha fazla kanoyla geleceğini söyledi. Bu Kızılderililer pamuktan yapılmış bir tür pelerin ve kalçalarından dizlerine kadar uzanan küçük bir önlük giyiyorlardı, buna maltat diyorlardı. Onları Küba Kızılderililerinden daha zeki bulduk, orada sadece kadınlar uyluklarının üzerinden aşağı sarkan ve onlar tarafından nagua olarak adlandırılan benzer bir tür pamuk önlük giyiyorlardı.

Anlatımıma devam etmek için. Ertesi sabah çok erken saatlerde, bizim
cazique yine yanımıza geldi: bu sefer yanında on iki büyük
kano ve birkaç kürekçi getirmişti. Kaptanımıza işaretlerle,
iyi arkadaş olduğumuzu ve onun kasabasına gelebileceğimizi bildirdi: bize istediğimiz her şeyle birlikte bol bol yiyecek verecekti ve on iki kanosuyla kıyıya çıkabilecekti. Onun dilinde, _con
escotoch_, _con escotoch_ deyişini asla unutamam, yani, benimle şuradaki evime gel.
Bu nedenle, oraya Punta de Cotoche adını verdik, bu ad deniz haritalarında da yer alır.

Kaptanımız, teknelerimizi indirme, teknelerimizin en küçüğünü yanımıza alma ve böylece kıyıya aynı anda on iki kanoyla birlikte ilerleme kararına vardığımızda bizimle kısa bir istişare yaptı, çünkü kıyı yukarıda belirtilen köyden gelen Kızılderililerle doluydu. Bu karara göre yapıldı ve hepimiz aynı anda oraya ulaştık. Bizi gören kaptan karaya çıktı, ancak köyüne gitme
işareti
yapmadığımızı görünce kaptanımıza işaretlerle onu evine kadar takip etmemiz gerektiğini tekrar bildirdi, aynı zamanda o kadar çok dostluk gösterisinde bulundu ki, ona eşlik edip
etmememiz konusunda ikinci bir istişare yapıldı. Bu olumlu karşılandı, ancak tetikte olmak için her türlü önlemi aldık, silahlarımız harekete hazır bir şekilde yakın bir düzende yürüdük. Aynı sayıda fitilli tüfekle birlikte on beş tatar yayı aldık ve çok sayıda Kızılderilinin eşlik ettiği cazique'i takip ettik.

Böylece yürürken ve birkaç kayalık dağın yakınına vardığımızda, cazique birden sesini yükseltti ve pusuda bekledikleri anlaşılan savaşçılarına yüksek sesle seslendi,
bize saldırıp hepimizi yok etmeleri için. Cazique işareti verir vermez, korkunç bir öfkeyle çok sayıda silahlı savaşçı
dışarı fırladı ve bizi öyle bir ok yağmuruyla karşıladı ki, on beş adamımız hemen yaralandı. Bu Kızılderililer pamuktan yapılmış bir tür zırh giymişti ve mızraklar, kalkanlar, yaylar ve sapanlarla silahlanmışlardı; her birinin kafasına bir tutam tüy takılmıştı. Oklarını
attıkları anda ileri atıldılar ve bize adam adama saldırdılar, iki ellerinde tuttukları mızraklarıyla öfkeyle saldırdılar. Ancak kılıçlarımızın keskin kenarını hissetmeye başladıklarında ve
arabalarımızın ve fitilli tüfeklerimizin aralarında ne kadar yıkım yarattığını gördüklerinde,
hızla geri çekilmeye başladılar. On beş kişi
savaş alanında ölü yatıyordu.

Bize bu kadar öfkeyle saldırdıkları yerden biraz uzakta,
taş ve kireçten yapılmış üç evin bulunduğu küçük bir yer vardı.
Bunlar, oldukça büyük olan kilden yapılmış birçok putun bulunduğu tapınaklardı; bazılarının yüzleri şeytan, bazılarınınkiler ise kadındı: bazıları daha da korkunç şekillere sahipti ve
korkunç suçlar işleyen Kızılderilileri temsil ediyor gibiydi. Bu tapınaklarda ayrıca,
cehennemsi yüzlü diğer tanrılarını, birkaç küçük deniz kabuğunu, bazı süsleri, üç tacı ve
diğer bibloları, bazıları balık şeklinde, diğerleri ördek şeklinde,
hepsi düşük kaliteli altından yapılmış, içeren küçük tahta kutular bulduk. Tüm bunları, altını ve tapınakların iyi mimari tarzını görünce,
bu ülkenin keşfine çok sevindik; çünkü Peru ancak on altı yıl sonra keşfedildi. Kızılderililerle savaşırken, rahip
Gonzalez, Küba'dan getirdiğimiz iki Kızılderili tarafından altının ve küçük putların gemilerimize taşınmasını emretti. Çatışma sırasında,
yerlilerden ikisini esir aldık, bunlar daha sonra vaftiz edildiler ve Hıristiyan oldular. Biri Melchior, diğeri Julian adını taşıyordu; ikisinin de gözleri dövmeliydi. Yerlilerle mücadele
artık sona ermişti, tekrar gemiye binmeye ve
keşif yolculuğumuzu kıyı boyunca batıya doğru sürdürmeye karar verdik.
Adamlarımızın yaralarını sardıktan sonra tekrar yelken açtık.

III. BÖLÜM.

_Campeachy Sahilinin Keşfi._

Daha önce kararlaştırdığımız rotayı sürdürerek kıyı boyunca daha batıya doğru
birçok burun, koy, resif ve
sığlık keşfettik. Hepimiz bu ülkeyi bir ada olarak gördük, çünkü
kılavuzumuz Anton de Alaminos orada ısrar etti. Gündüzleri tüm ihtiyatla ilerledik, ancak geceleri yattık. Bu şekilde on dört gün yelken açtıktan sonra, bize önemli büyüklükte görünen
başka bir köy fark ettik. Burada iç limanı olan bir koy vardı ve bize
taze su alabileceğimiz bir nehir veya küçük bir dere olabileceği göründü, çünkü
en iyilerinden hiçbiri olmayan
fıçılarımızdaki su miktarı hızla azaldığından, bu su çok kıtlaşmıştı; çünkü sefer tamamen yoksul kişiler tarafından düzenlendiğinden, iyi su satın alamamıştık. Karaya çıktığımızda Pazar Lazari günüydü ve bu nedenle buraya bu günün şerefine isim verdik, ancak Kızılderililerin buraya _Campeachy_ diyarı dediklerinin gayet farkındaydık.

Hepimizin aynı anda karaya çıkabilmesi için, en küçük teknemizle ve üç teknemizle kıyıya çıkmaya karar verdik, hepimiz iyi silahlanmış olarak, Cotoche burnunda olduğu gibi bir karşılaşmayla karşılaşmamız durumunda hazır olmak için. Bu koylardaki ve yollardaki deniz çok sığdır, bu yüzden
gemilerimiz kıyıdan üç milden fazla bir mesafede demirlemek zorunda kaldı. Böylece tedbirli bir şekilde köyün yakınlarına indik, ama fıçılarımızı doldurmayı planladığımız yerden hâlâ epeyce uzaktaydık. Yerlilerin de buradan suları vardı; çünkü artık civarda bir dere olmadığını gördük. Fıçılarımızı kıyıya çıkardığımızda, suyla doldurduğumuzda ve tekrar gemiye binmek üzereyken, köyden yaklaşık elli Kızılderili yanımıza geldi. Hepsi pamuktan yapılmış görkemli
şapkalar giyiyorlardı, dost canlısı görünüyorlardı ve casique'lerdi. İşaretlerle bize orada ne işimiz olduğunu sordular. Onlara su almalarını ve tekrar gemiye binmek üzere olduğumuzu söyledik. Ayrıca elleriyle güneşin doğuşunu işaret ettiler ve aynı anda _Castilan_, _Castilan_ kelimesini telaffuz ederek o taraftan gelip gelmediğimizi sordular; ama o anda Castilan kelimesine özellikle dikkat etmedik. Ancak bu görüşme sırasında, bize köylerine gidebileceğimizi söylediler.

Daveti kabul edip etmememiz konusunda aramızda bir istişare yaptık ve sonunda oybirliğiyle onları takip etmeye karar verdik, ancak son derece dikkatli olmamız gerekiyordu. Bizi taş ve kireçten yapılmış, sağlam bir şekilde bir araya getirilmiş ve başka türlü iyi bir görünüme sahip büyük yapılara götürdüler. Bunlar tapınaklardı ve duvarları yılanları ve her türlü tanrıyı temsil eden figürlerle kaplıydı. Bir tür sunağın etrafında birkaç taze kan lekesi gördük. Bazı putların üzerinde haç benzeri figürler, diğerlerinde ise Kızılderili gruplarını temsil eden resimler vardı. Tüm bunlar bizi çok şaşırttı çünkü daha önce böyle şeyler görmemiş ve duymamıştık. Bize öyle geldi ki, sakinler, bizi yenmek için güç elde etmek amacıyla, tanrılarına birkaç Kızılderili kurban ediyorlardı.

Bizi hoş gülümsemelerle karşılayan ve her türlü dostluk gösterisini yapan çok sayıda Kızılderili vardı; ancak sayıları giderek artınca Cape Cotoche'daki gibi düşmanca bir şekilde sona ereceğinden korkmaya başladık. Biz böyle bakarken, yırtık pırtık pelerinler giymiş bir grup Kızılderili yanımıza geldi, her biri bir demet kuru kamış taşıyordu ve bunları yere sıraladılar. Bunların arasında ayrıca yaylar, mızraklar, kalkanlar, sapanlar ve taşlarla silahlanmış, pamuk zırhlarını giymiş iki asker birliği gördük. Bunların başında ve bizden biraz uzakta şefler duruyordu. O anda on Kızılderili başka bir tapınaktan koşarak çıktı, hepsi uzun beyaz cübbeler giymişti, başlarındaki kalın saçlar o kadar karışmış ve kanla pıhtılaşmıştı ki, kesmeden taramak veya düzenlemek imkansızdı. Bu kişiler rahiplerdi ve Yeni İspanya'da yaygın olarak _Papas_ olarak adlandırılırlar.[2] Tekrar ediyorum, Yeni İspanya'da papas olarak adlandırılırlar ve bu nedenle gelecekte onlara bu isimle hitap edeceğim. Bu papalar yanlarında reçineye benzeyen ve onlar tarafından kopal olarak adlandırılan bir tür tütsü getirdiler. Parlayan közlerle dolu kilden yapılmış tavaları vardı ve bunlarla bize koku sürdüler. Ayrıca bize işaretlerle,
getirilen ve yakılacak olan sazlık desteleri tüketilmeden önce ülkelerini terk etmemiz gerektiğini,
aksi takdirde saldıracaklarını ve her birimizi öldüreceklerini anlattılar.

Bunun üzerine destelerin yakılmasını emrettiler ve
yanmaya başlar başlamaz, hepsi sessizleşti ve tek bir hece bile söylemediler.
Tam tersine, savaş düzenine göre sıralanmış olanlar,
borularını çalmaya, bükülmüş mermilerini üflemeye ve
davullarını çalmaya başladılar. Gerçek niyetlerinin ne olduğunu ve ne kadar emin göründüklerini gördüğümüzde, elbette Cape Cotoche'de aldığımız yaraların henüz iyileşmediğini; iki adamımızın
sonuçlar yüzünden öldüğünü ve onları denize atmak zorunda kaldığımızı hatırladık.
Kızılderililerin sayısı artmaya devam ettikçe, alarma geçtik ve
olabildiğince iyi bir düzende kıyıya çekilmeye karar verdik. Bu şekilde
sahil boyunca yürüdük ve teknelerimizin
ve küçük gemilerin su fıçılarıyla birlikte yattığı noktaya ulaştık. Buradan çok da uzak olmayan
bir yerde denizin ortasında bir kaya vardı; çünkü, çok sayıda Kızılderili olması nedeniyle, ilk
karaya çıktığımız yere tekrar binmeye cesaret edemedik, çünkü teknelerimize binerken şüphesiz üzerimize
saldıracaklardı.

Böylece suyumuzu gemiye güvenli bir şekilde almayı ve
buradaki koyun oluşturduğu küçük limanda tekrar binmeyi başardıktan sonra, hava çok güzel olduğu için altı gün altı gece boyunca kesintisiz olarak yolumuza devam ettik.
Ama şimdi rüzgar aniden kuzeye döndü ve
bu kıyıda kuzey rüzgarı olduğunda her zaman olduğu gibi fırtınalı hava getirdi.
Fırtına yirmi dört saat sürdü ve gerçekten de neredeyse hepimiz
deniz o kadar dalgalıydı ki, su dolu bir mezarla karşılaştık. Kendimizi tamamen yok olmaktan kurtarmak için kıyıya yakın bir yere demir attık. Gemimizin güvenliği artık iki halata bağlıydı ve eğer ipler kopsaydı
karaya atılmış olurduk. Ah, o zaman ne kadar tehlikeli bir duruma
düşmüştük! Eğer demirlerimizden koparılsaydık kıyıda enkaz haline gelmiş olurduk! Ama eski halatlarımızın ve kablolarımızın bizi koruması Tanrı'nın takdiriydi. Fırtına dindiğinde kıyı boyunca yolumuza devam ettik ve gerektiğinde su alabilmek için
olabildiğince su tuttuk. Çünkü daha önce de belirttiğim gibi
fıçılarımız eski ve sızdırıyordu; su konusunda da en iyi tasarruf yapılmadı, çünkü kıyıya çıkarak
ya bir kaynak bulacağımızdan ya da kuyular kazarak su elde edeceğimizden emindik. Böylece kıyı boyunca ilerlerken
gemilerimizden bir köy gördük ve yaklaşık üç mil ötede
bir tür iç liman vardı, başında bir nehir veya dere olabileceğini düşündük; bu nedenle
buraya çıkmaya karar verdik.

Yukarıda da belirttiğim gibi, bu kıyı boyunca su alışılmadık derecede sığ olduğundan, iki büyük gemimizi kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta demirlemek zorunda kaldık; aksi takdirde karaya oturacaklarından korkuyorduk. Daha sonra en küçük teknemiz ve tüm teknelerimizle yukarıda belirtilen iç limana yanaşmak için yola koyulduk. Ancak, oldukça dikkatliydik ve su fıçılarının yanı sıra silahlarımızı, tatar yaylarımızı ve tüfeklerimizi de yanımızda götürdük.

Karaya çıktığımızda öğle vaktiydi. Buradan Potonchan adlı köye olan mesafe üç mil olabilirdi. Burada
bazı kuyular, mısır tarlaları ve taş binalar bulduk. Su fıçılarımız
kısa sürede doldu, ancak çok sayıda sakinin bize saldırması nedeniyle
bunları teknelerimize sığdırmayı başaramadık.
Ancak burada kesip bir sonraki bölümde yaptığımız savaşı anlatacağım.

[2] Bernal Diaz bu olağanüstü duruma özellikle vurgu yaparak vurgu yapıyor, çünkü Roma'nın papası İspanyolcada papa olarak adlandırılıyor. (s.
7.)

BÖLÜM IV.

_Potonchan limanının yakınındaki bazı mısır tarlalarına yakın bir koya nasıl indiğimizi ve orada bize yapılan saldırıyı._

Biz yukarıda belirtilen evlerin ve mısır tarlalarının yakınında su almakla meşgulken, yerlilerin Potonchan olarak adlandırdığı köyden çok sayıda Kızılderili bize doğru geliyordu. Hepsinin dizlerine kadar uzanan pamuklu zırhları vardı ve yaylar, mızraklar, kalkanlar ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Kılıçlar bizim kılıçlarımız gibi şekilliydi ve iki elle tutuluyordu. Ayrıca sapanları ve taşları vardı, üzerlerinde tüy demetleri vardı ve tüm vücutları beyaz, kahverengi ve siyah renklerle boyanmıştı. Bize derin bir sessizlikle yaklaştılar, sanki en barışçıl niyetlerle gelmişler gibi ve işaretlerle bize güneşin doğduğu yerden gelip gelmediğimizi sordular, böylece St. Lazaro sakinlerinin kullandığı aynı kelimeleri telaffuz ettiler: yani, _Castilan, Castilan_. Biz de onlara, aynı şekilde işaretlerle,
gerçekten güneşin doğduğu yerden geldiğimizi söyledik. Kesinlikle ne demek istediklerini anlamadık; yine de bu bizim için üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi, aynı zamanda çeşitli varsayımlara yol açtı, çünkü St. Lazaro yerlileri aynı kelimeleri kullanmıştı.

Kızılderililer bize bu şekilde yaklaştığında, Ave Maria saatiydi. Mahallede birkaç kır evi dağılmıştı. Farklı bölgelerde nöbet tutma önlemini aldık ve genel olarak dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ettik çünkü yerlilerin toplanma şekli pek de iyi bir şey vaat etmiyordu. Saflarımızı sıklaştırıp gerekli tüm önlemleri aldığımızda, kulaklarımız farklı bölgelerden gelen büyük Kızılderili gruplarının çığlıkları ve haykırışlarıyla saldırıya uğradı. Hepsi savaşa hazır oldukları için artık arkalarında kötü bir plan olduğundan şüphemiz yoktu; bu nedenle kaptanımızla hangi yolu izlememiz gerektiği konusunda istişare ettik. Birçok kişi en iyi seçeneğin aceleyle tekrar gemiye binmek olduğu görüşündeydi; ancak her zaman olduğu gibi kritik anlarda biri bunu, diğeri de bunu tavsiye etti ve bu öneri akılcı olmadığı gerekçesiyle reddedildi çünkü çok sayıda Kızılderili teknelerimize bindiğimiz sırada üzerimize kesinlikle saldıracaktı ve hepimiz öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktık. Diğerleri, ki ben de
aralarındaydım, düşmanın o gece saldırıya uğraması gerektiği görüşündeydiler; çünkü eski bir söze göre, ilk darbeyi vuran
sahanın hakimi olur; ama
her birimizin tek başına en az otuz Kızılderiliyle karşılaşması gerektiğine karar verebilirdik.

Gün ağarıyordu ve Tanrı'ya güvenerek ve davamızı ona emanet ederek yaklaşan
şiddetli çatışmaya karşı birbirimizi cesaretlendirdik, herkes kendini sonuna kadar savunmaya kararlıydı.
Gün ışığı tamamen
ortaya çıkar çıkmaz, kıyıya doğru uçan renklerle ilerleyen daha fazla silahlı yerli birliği gördük. Üzerlerinde tüy düğümleri vardı ve davullar, yaylar, mızraklar, kalkanlar vardı ve gece gelen diğerlerine katıldılar. Farklı birliklere ayrıldılar, bizi her taraftan kuşattılar ve ok, mızrak ve taş yağmuruna tutmaya başladılar, öyle ki ilk saldırıda seksenden fazla adamımız yaralandı. Sonra öfkeyle ileri atıldılar ve bize adam adama saldırdılar:
bazıları mızraklarıyla, diğerleri kılıç ve oklarıyla ve tüm bunlar o kadar korkunç bir öfkeyle oldu ki biz de onlara ciddi davranmak zorunda kaldık. Onlara çok iyi saldırılar ve darbeler indirdik, aynı zamanda tüfeklerimiz ve tatar yaylarımızla aralıksız ateş etmeye devam ettik; çünkü
bazıları diğerlerini doldururken diğerleri ateş etti. Sonunda, ağır darbeler ve hamlelerle onları geri çekilmeye zorladık; ancak bizi her açıdan güvenli bir şekilde kuşatmaya devam edebilmek için gerekenden daha fazla geri çekilmediler; sürekli olarak dillerinde _Al calachoni,
al calachoni_ diye bağırıyorlardı; bu, şefi öldür anlamına geliyor! Ve gerçekten de yüzbaşımız oklarıyla tam on iki farklı yerden yaralandı. Benim de üç tane vardı; bunlardan biri sol tarafımdaydı ve çok
tehlikeliydi, ok kemiğe kadar saplanmıştı. Adamlarımızdan diğerleri
düşmanın mızraklarıyla yaralandı ve ikisi canlı olarak kaçırıldı; bunlardan birinin adı Alonzo Bote'ydi, diğeri ise yaşlı bir Portekizliydi.

Düşmanın her taraftan ne kadar sıkı bir şekilde kuşatılmış olduğumuzu fark ederek, sadece sürekli olarak taze birlikler göndermekle kalmayıp, savaş alanında bol miktarda et, içecek ve okla
desteklendiklerinden, tüm cesurca mücadelemizin bizi bir adım bile ilerletemeyeceği sonucuna vardık. Hepimiz yaralandık, birçoğumuz boynumuzdan vurulduk ve elliden fazla adamımız öldürüldü. Bu kritik durumda düşman saflarını yarıp şans eseri kıyıda bulunan teknelere doğru ilerlemeye karar verdik. Bu nedenle saflarımızı sıkıca kapattık ve düşmanı yarıp geçtik. O anda oklarının vızıltısını, attıkları korkunç haykırışı ve Kızılderililerin birbirlerini nasıl kışkırttıklarını, aynı anda mızraklarıyla umutsuzca hamleler yaptıklarını duymuş olmalısınız. Ancak bizi daha da ciddi bir talihsizlik bekliyordu; çünkü aynı anda teknelerimize doğru koştuğumuz sırada, kısa sürede battılar veya alabora oldular, bu yüzden onlara olabildiğince tutunmak zorunda kaldık; bu şekilde yüzerek küçük tekneye doğru yolumuzu en iyi şekilde açmaya çalıştık, tekne şimdi tüm hızıyla yardımımıza geliyordu. Adamlarımızın çoğu tekneye tırmanırken yaralandı, ancak özellikle yan tarafına tutunanlar; çünkü Kızılderililer kanolarıyla bizi takip ettiler
ve aralıksız saldırdılar. Tanrı'nın en büyük çabaları ve
yardımıyla bu halkın elinden kurtulduk.

Gemilerimize kavuştuktan sonra, Kızılderililerin canlı olarak kaçırdığı iki kişi ve denize attığımız beş kişi dışında elli yedi adamımızın
kayıp olduğunu gördük; bunlar yaraları ve aşırı susuzluk nedeniyle ölmüştü. Savaş yarım saatten biraz daha uzun sürdü.
Savaşın gerçekleştiği yer kesinlikle
Potonchan olarak adlandırılıyordu. Ancak denizcilerimiz oraya haritalarda görüldüğü gibi Bahea de mala Pelea,
(felaketle sonuçlanan çatışmanın koyu) adını verdiler.
Kendimizi güvende bulduğumuz anda, hayatlarımızı kurtardığı için Yüce Tanrı'ya şükrederek geri döndük. Ancak yaralılarımızın hala katlanmak zorunda oldukları büyük acılar vardı çünkü yaralarını yıkamak için
sadece tuzlu su vardı ve bu da yaralarının çok şişmesine neden oldu. Adamlarımızdan bazıları baş pilotumuz Alaminos'a ve onun izlediği davranışa
çok sert bir şekilde küfür ettiler; o, bunun bir ada olduğunu ve bir
kıta olmadığını kararlı bir şekilde savundu. Ancak burada kesip, bir sonraki bölümde başımıza gelenleri anlatmalıyım.

BÖLÜM V.

_Küba'ya dönmeye karar verdik. Havannah limanına varana kadar çektiğimiz aşırı susuzluk ve tüm yorgunluklar._

Yukarıda anlatıldığı gibi gemilerimize binip Tanrı'ya bizi koruduğu için şükrettikten sonra yaralarımızı sarmaya başladık. Hiçbirimiz iki, üç veya dört yara almadan kaçamamıştık. Kaptanımızın on iki kadar yarası vardı ve sadece bir asker sağlam bir şekilde kurtulmuştu. Bu nedenle Küba'ya dönmeye karar verdik; ancak kıyıya kadar bize eşlik eden denizcilerin çoğu da yaralı olduğundan yelkenleri çalıştıracak yeterli sayıda elimiz yoktu, bu nedenle en küçük gemimizi ateşe vermek ve tüm halatları, yelkenleri ve çapaları söküp, yaralanmamış denizcileri diğer iki gemiye eşit şekilde dağıttıktan sonra onu dalgaların insafına bırakmak zorunda kaldık. Ancak çok daha büyük bir kötülükle mücadele etmek zorundaydık. Bu, büyük tatlı su ihtiyacımızdı; çünkü fıçılarımızı ve varillerimizi Potonchan yakınlarında doldurmuş olmamıza rağmen, yerlilerin öfkeli saldırısı ve gemiye binmek için acele etmemiz nedeniyle onları çıkarmayı başaramadık:
bu yüzden onları geride bırakıp tek bir damla su bile almadan geri dönmek zorunda kalmıştık. Susuzluktan çok çektik ve kavrulmuş dillerimizi bir ölçüde tazeleyebilmenin tek yolu
baltalarımızın kenarlarını dudaklarımızın arasında tutmaktı. Ah, yeni ülkeleri keşfetmeye çıkmak ve
yapmak zorunda olduğumuz gibi
hayatımızı tehlikeye atmak ne kadar da korkutucu bir girişim! Bunu ancak deneyimin zorlu okulundan geçmiş olanlar
bilebilir.

Şimdi tatlı suyla karşılaşabileceğimiz bir dere veya koyak aramak için kıyıya olabildiğince yakın durduk. Böylece üç gün boyunca yolumuza devam ettikten sonra, düşündüğümüz gibi bir nehrin bir girişini veya ağzını gördük ve suyla karşılaşmak umuduyla kıyıya birkaç kişi gönderdik. Bunlar, Potonchan'daki savaşta gemide kalan on beş denizci ve sadece hafif yaralanmış üç askerdi. Yanlarında kazmalar ve üç küçük fıçı taşıyorlardı. Ancak girişteki su tuzluydu ve kuyu kazdıkları her yerde aynı derecede kötüydü. Yine de fıçıları suyla doldurdular, ancak o kadar acı ve tuzluydu ki
kullanılamayacak kadar. Suyu içen iki asker
sonuçlarından dolayı hastalandı. Buradaki su kertenkelelerle doluydu; bu nedenle buraya Kertenkele Koyu adını verdik,
deniz haritalarında da bu adla yer alır.

Ancak, tarihimi sürdürmek için, teknelerimiz su aramak için kıyıda iken, aniden kuzeydoğudan o kadar şiddetli bir
fırtına çıktığını, gemilerimizin neredeyse kıyıya
çıktığını belirtmeyi unutmamalıyım. Çünkü, kuzeyden ve kuzeydoğudan sert esen
rüzgarla birlikte demir atmak zorunda kaldığımızda, halat kıtlığı nedeniyle konumumuz son derece tehlikeliydi.

Teknelerimizle kıyıya çıkan adamlar, içinde bulunduğumuz tehlikeyi fark ettiklerinde, yardımımıza koştular ve ek
çapalar ve kablolar attılar. Bu şekilde iki gün ve iki gece demir attık.
Bu sürenin dolmasından sonra tekrar demirlerimizi attık ve Küba yönüne doğru dümen tuttuk. Pilotumuz Alaminos burada diğer ikisiyle bir istişare yaptı ve en iyi planın mümkünse Florida'nın enlemine ulaşmak olduğu sonucuna vardılar.
Bu, onların haritalarına ve en uzak ölçümlerine göre 210 milden daha uzak olamazdı; çünkü bize Florida'nın enlemine ulaşabilirsek Havannah'a daha iyi ve daha hızlı bir yelken açacağımızı söylediler. Tam da dedikleri gibi oldu; çünkü Alaminos daha önce buralara gelmişti ve Juan de Leon'a Florida'yı keşfettiğinde, yaklaşık on veya on iki yıl önce eşlik etmişti. Dört günlük bir yelken yolculuğundan sonra bu körfezi geçtik ve Florida'yı gördük.

BÖLÜM VI. _Yirmi kişi olarak su aramak için pilot Alaminos ile Florida koyunda kıyıya nasıl çıktık; bu ülkenin yerlilerinin bizimle başlattığı düşmanlıklar; ve Havannah'a geçişimizde başımıza gelen her şey._

Florida kıyılarına vardığımızda, neredeyse yaralarından iyileşmiş olan yirmi adamımızın kıyıya çıkmasına karar verdik. Aralarında ben ve pilot Alaminos da vardı. Her birimiz birer kazma ve küçük bir fıçı aldık, ayrıca yaylar ve tüfeklerle iyi silahlanmıştık. Tehlikeli bir şekilde yaralanmış ve çektiği aşırı susuzluktan çok zayıflamış olan kaptanımız, Tanrı adına, neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken, kendisine biraz tatlı su getirmemizi rica etti. Gerçekten de, daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar sahip olduğumuz su oldukça tuzluydu ve içilemezdi. Bir dereye indik ve pilotumuz tekrar bu kıyıyı tanıdı. Ponce de Leon ile birlikte on veya on iki yıl önce bu ülkeleri keşfettiğinde burayı ziyaret etmişti. Burada yerlilerle bir savaş yapmışlardı ve birçok adamlarını kaybetmişlerdi. Bu nedenle yerlilerin de habersizce bize saldırmaması için her türlü önlemi aldık. Derenin oldukça geniş olduğu bir yere iki nöbetçi yerleştirdik. Daha sonra tatlı su bulmanın muhtemel olduğunu düşündüğümüz yerlere derin kuyular kazdık. Deniz yeni çekiliyordu ve Tanrı orada tatlı su bulmamızı istedi.

Sonra sevinçli kalplerle ferahlatıcı içecekten içtik ve yaralılarımızın bandajlarını yıkadık. Bunun için iyi bir saat harcadık ve su fıçılarıyla yeniden gemiye binmek üzereyken, başarımızdan oldukça memnun bir şekilde, kıyıya nöbetçi olarak yerleştirdiğimiz adamlardan biri tüm hızıyla koşarak yanımıza geldi ve yüksek sesle, "Silahlara! Silahlara! Hem karadan hem de denizden çok sayıda Kızılderili yaklaşıyor." diye bağırdı. Ve gerçekten de Kızılderililer nöbetçiyle neredeyse aynı anda yanımıza geldiler.

Keskin oklar, mızraklar ve mızraklar olan devasa büyüklükte yayları vardı - bunların arasında bazıları kılıç şeklindeydi - büyük ve güçlü vücutları vahşi hayvan derileriyle kaplıydı. Hemen yanımıza geldiler, oklarını fırlattılar ve ilk saldırıda altı adamımızı yaraladılar. Ben de sağ kolumdan hafif yaralandım. Ancak, düşmanlarımızı öyle iyi yönlendirilmiş darbeler ve tüfek atışlarıyla karşıladık ki, kuyuları kazan bizi çok
kısa bir süre sonra terk ettiler ve kanolarıyla teknede kalanlara saldıran arkadaşlarına yardım etmek için dereye doğru döndüler. İkincisi adam adama dövüşmek zorunda kalmıştı ve Kızılderililerin kanolarının arkasında
çektiği tekneyi çoktan kaybetmişti. Denizcilerden dördü yaralanmıştı ve pilot Alaminos'un kendisi de boğazından ciddi şekilde yaralanmıştı. Ancak biz, düşmanımızla
cesaretle yüzleştik, suda boyumuza kadar çıktık ve
kısa bir süre sonra kılıçlarımızın gücüyle onları tekrar tekneden atlamaya zorladık. Düşmandan yirmi ikisi kıyıda ölü yatıyordu; diğer üçü ise hafif yaralılardı, yanımıza aldık ama kısa
bir süre sonra onlar da öldüler.

Bu çatışma sona erdikten sonra, nöbet tutan askere arkadaşı Berrio'nun başına ne geldiğini sorduk. Arkadaşının onu elinde bir baltayla bırakıp bir palmiye ağacını kesmeye gittiğini ve bunun Kızılderililerin ilk kez
ortaya çıktığı koyun yakınında olduğunu anlattı. Ayrıca onun İspanyolca bağırdığını duymuştu, bunun üzerine kendisi hemen bize bilgi vermek için
acele etmişti. Arkadaşı şüphesiz Kızılderililer tarafından öldürülmüştü.
Bu adamın burada hayatını kaybetmesi tuhaftı, çünkü Potonchan savaşında yara almadan kurtulan tek kişiydi. Onu her şekilde aradık ve bize saldıran Kızılderililerin izini takip ettik; bu bizi gerçekten de yakın zamanda kesilmiş, etrafında çok sayıda ayak izi bulunan bir palmiye ağacına götürdü. Ancak,
kan izi bulamadık; ve bu nedenle Kızılderililerin adamı
canlı kaçırdığı sonucuna vardık. Bir saatten fazla bir süre boyunca her yerde onu boşuna aradıktan ve ona yüksek sesle tekrar tekrar seslendikten sonra, hiçbir cevap alamayınca, teknemize geri döndük ve
suyu gemiye aldık. Adamlarımızın sevinci, onlara yeni bir hayat
getirmişiz gibi büyüktü; ve askerlerden biri, aşırı susuzluktan, gemiden
tekneye atladı, küçük fıçılardan birini kaptı ve vücuduna o kadar bol su
boşalttı ki, anında
şişti ve öldü.

Suyu gemilerimize aldıktan, teknelerimizi çektikten sonra,
yelkenlerimizi açtık ve Havannah'a doğru yöneldik. Gün ve ertesi gece, aynı adı taşıyan Şehit Adaları ve kum tepeciklerini geçerken hava çok güzeldi. Sadece dört kulaç su vardı,
denizin en derin olduğu yer; ana gemimiz
sonuç olarak
kayalara çarptı ve çok sızdırdı, böylece tüm personel pompalarda çalıştı, ancak o zaman suyu altına alamadan, biz
her an geminin batacağından korkuyorduk. Mürettebat arasında bulunan Levant'tan bazı denizcilerin, onlara bağırdığımızda verdiği cevabı asla unutmayacağım: "Hadi çocuklar, suyu boşaltmamıza yardım edin,
yoksa hepimiz mahvoluruz! Yaralarımızın ve ağır işlerimizin
bizi nasıl zayıflattığını görüyorsunuz." "Bu sizin kendi sorununuz," dediler; "biz hiçbir ücret almıyoruz, hem açlıktan hem de susuzluktan muzdaribiz ve bunun karşılığında sizin yorgunluklarınızı ve yaralarınızı da paylaşmak zorundayız." Artık onları ana güçle
pompalara götürmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı; ve bu şekilde, Rab İsa bizi Carena limanına getirene kadar, bizim için ne kadar tatsız olursa olsun, yelkenleri ve pompaları dönüşümlü olarak çalıştırmak zorundaydık.
Havannah kasabasının bulunduğu Carena limanına, daha önce Puerto de Carenas olarak adlandırılan Havannah'a.

Karaya ayak basar basmaz, güvenli dönüşümüz için Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk ve ana gemimizdeki suyu boşalttık.
Bu gemide bulunan Portekizli bir dalgıç,
tesadüfen başka bir gemideydi ve bize çok yardımcı oldu. Ayrıca hemen vali Diego Velasquez'e,
büyük kasabaları ve taştan yapılmış evleri olan, sakinleri pamuk giyip maltat giyen ülkeleri; aynı şekilde ülkenin altını ve düzenli mısır tarlalarını da anlatan bir mektup yazdık. Kaptanımız, Hint komiserliğini yaptığı Santispiritus'a karadan seyahat etti. Ancak oraya vardıktan on gün sonra yaralarından öldü. Adamlarımızın geri kalanı
adaya dağıldı ve üç adamımız daha
Havannah'da yaralarından öldü.

Gemilerimiz valinin ikamet ettiği Santiago de Cuba'ya götürüldü.
Burada, yukarıda anlatıldığı gibi, Punta de Cotoche'den yanımıza aldığımız Melchorillo ve
Julianillo adlı iki Kızılderili kıyıya çıkarıldı. Ancak, taçların, altın ördeklerin, balıkların ve putların olduğu kutuyu getirdiğimizde,
hak ettiklerinden daha fazla gürültü yapıldı, böylece St. Domingo ve Küba adaları boyunca
ortak konuşma konuları haline geldiler; hatta
ünleri İspanya'ya bile ulaştı. Orada, şimdiye kadar keşfedilen ülkelerin hiçbirinin bu kadar zengin olmadığı ve
hiçbirinde taştan yapılmış evlerin bulunmadığı söylendi. Toprak tanrıların,
eski putperest zamanların kalıntıları olduğu söylendi; Diğerleri yine
Titus ve Vespasian'ın Kudüs'ten kovduğu ve bu kıyıda gemi kazası geçiren Yahudilerin torunları olduklarını iddia edecek kadar ileri gittiler. Peru, aslında, o zamanlar bilinmiyordu ve
keşfettiğimiz ülkeler haklı olarak en büyük öneme sahip olarak kabul ediliyordu. Diego Velasquez, iki Kızılderiliye ülkelerinde herhangi bir altın madeni olup olmadığını yakından sordu. Onlar
olumlu
cevap verdiler; ve Küba adasında bulunan altın tozundan biraz gösterildiğinde, ülkelerinde bol miktarda olduğunu söylediler.
Bunda yalan söylediler, çünkü ne Punta de Cotoche'de ne de tüm Yucatan'da altın madenleri olmadığı çok iyi biliniyor. Aynı şekilde,
bu bitkinin tohumlarının ekildiği yataklar da gösterildi,
bu bitkinin kökünden manyok ekmeği yapılır ve Küba'da buna yuca denir:
bize aynı bitkinin kendi ülkelerinde
yetiştiğini ve onlar tarafından tale olarak adlandırıldığını temin ettiler. Küba'daki manyok köküne yuca ve Kızılderililer tarafından ekildiği toprağa tale denir, bu iki kelimeden de ülkenin adı, Yucatan ortaya çıkmıştır; çünkü valinin iki Kızılderiliyle konuştuğu sırada etrafında duran İspanyollar,
"Görüyorsunuz ya efendim, ülkelerine Yucatan diyorlar." dediler. Ve bu
durumdan dolayı ülke Yucatan adını korudu, yerliler buna başka türlü deseler de.

Bu güzel keşif yolculuğunda her şeyimizi harcamıştık ve Küba'ya yaralarla kaplı ve dilenciler kadar fakir bir şekilde dönmüştük; yine de kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz vardı, çünkü bu, hayatını kaybeden birçok arkadaşımız için olduğu kadar hepimiz için de aynı derecede felaket olmamıştı. Daha önce de belirttiğim gibi, kaptanımız dönüşünden kısa bir süre sonra öldü; ve hepimiz yaralarımızdan dolayı uzun bir süre acı çektik. Toplam kaybımız yetmiş adamdı, bu keşif yolculuğundan kazandığımız tek şey buydu.

Vali Diego Velasquez, tüm bunlarla ilgili olarak, o zamanlar Hindistan'ın işlerini yöneten İspanya'daki beyefendilere yazdı ve yaptığı keşiflerden ve bunun kendisine yaptığı muazzam masraflardan övündü. Bu aslında itibar kazandı ve Burgos piskoposu, aynı zamanda Rosano başpiskoposu unvanını taşıyan ve Kızılderili işleri başkanı olan Don Juan Rodriguez de Fonseca, Flanders'daki majestelerine bu şekilde bir mektup yazarak, Diego Velasquez'in meziyetlerini çokça övdü, aynı zamanda ülkeyi gerçekten
keşfeden hiçbirimizin adını bile anmadı.

Ancak burada kesip, bir sonraki bölümde benim ve silah arkadaşlarımdan üçünün daha
ne gibi daha fazla yorgunluklara katlanmak zorunda kaldığımızı anlatacağım.

BÖLÜM VII.

_Trinidad kasabasına varana kadar katlanmak zorunda kaldığım yorgunluklar._

Yukarıda, yaralarımızdan henüz tam olarak iyileşmemiş olan diğer bazı askerlerle birlikte Havannah'da kaldığımızı anlatmıştım. İkincisi biraz iyileşmeye başlar başlamaz, üçümüz Havannah'da yaşayan Pedro d'Avila adında biriyle birlikte Trinidad kasabasına gitmeye karar verdik. Bu adam güney kıyısı boyunca bir kanoyla yolculuk yapacaktı ve Trinidad'da elden çıkarmayı planladığı bir yük dolusu pamuklu gömlek almıştı. Yukarıda belirttiğim gibi, bu kanolar ağaç gövdelerinden oyulmuştur, bizim fırıncı tekneleri gibi: bu ülkede kıyıda seyir için kullanılırlar; ve yolculuk için Pedro d'Avila'ya on dublon ödemek zorundaydık. Bazen kürek çekerek, bazen yelkenle kıyıda seyrederken, on birinci günden sonra İspanyollara tabi olan ve Cannareon adlı bir Kızılderili köyüne ulaştık; gece vakti öyle korkunç bir
rüzgar çıktı ki, tüm gücümüzle kürek çekmemize rağmen
denizi daha fazla tutamadık. Pedro d'Avila'nın, Havannah'dan bazı Kızılderililerin ve yanımızda bulunan diğer birkaç iyi
kürekçinin tüm çabalarına rağmen, sonunda kanoyu dik kayaların arasında karaya oturtmaktan başka bir şey kalmadı. Kano parçalandı, Pedro d'Avila'nın tüm yükü dibe battı ve biz kıyıya doğru yolumuzu en iyi şekilde yaptık, doğduğumuz günkü gibi çıplak, kayaların üzerinden tırmanarak vücudumuzun her yeri kesilmiş ve yaralanmıştı, çünkü daha iyi yüzebilmek ve ayrıca mümkünse kanoyu kurtarmak için giysilerimizi çıkarmıştık. Bu kayaların arasından canımızı kurtarabildiğimiz için, kıyı boyunca engebeli kayalarla dolu çorak bir araziden geçen Trinidad'a doğru yolumuza devam etmekten başka seçeneğimiz kalmamıştı; burada ayaklarımız kısa sürede
kabardı ve yaralandı; yiyecek bir şey bulmayı düşünmek bile söz konusu değildi; bu arada sürekli olarak
korkunç bir rüzgar fırtınası ve kayaların üzerinden geçen denizle mücadele etmek zorundaydık. Vücudumuzu mümkün olduğunca yapraklarla ve otlarla örtmeyi ihmal etmemiş olsak da, yine de bacaklarımızın arasında çok fazla kanayan
acı çıbanlar çıktı. Sonunda daha fazla ilerleyemedik; çünkü keskin taşlar ayaklarımızı yaralarla kaplamıştı: ancak, oldukça fazla
zorlukla daha yüksek bir noktaya ulaşmayı başardık. Hiçbirimizin kılıcı kalmadığı için, keskin taşlar kullanarak bazı ağaçların kabuklarını gevşetmeyi
ve onu ayak tabanlarımızın altına, ormanın arasında büyüyen
tırmanıcıların filizleriyle olabildiğince iyi bağlamayı başardık. Ve bu şekilde, büyük yorgunluklar çektikten sonra, kıyıda kumlu bir bölgeye ulaştık,
oradan birkaç gün sonra, o zamanlar rahip olan Bartholomeus de las Casas'ın[3] mülkü olan
Yeguarama Kızılderili köyüne ulaştık. Daha sonra, Dominikan tarikatına mensup olduğunda ve Chiopia piskoposu olduğunda onu tanıdım. Burada Kızılderililer bize yemek verdi ve ertesi gün, Alonso de Avila ve Sandoval'ın ortak mülkü olan Chipiona adlı başka bir köye ulaştık, ancak bu, Yeni İspanya'da bu kadar büyük ün kazanan aynı adlı kaptan değildi. Bu yerden sonunda Trinidad'a geldik,
Antonio de Medina adında bir tanıdığım vardı,
bana o kasabada giyilen türden bir takım elbise verdi; yoldaşlarım da
diğer sakinler tarafından sağlandı. Yorgunluktan oldukça bitkin ve sefil bir şekilde fakir bir şekilde, vali Diego Velasquez'in ikamet ettiği Santiago de Cuba'ya doğru yola çıktım. O sırada başka bir filoyu donatmakla meşguldü ve
kendisini tekrar ziyaret ettiğimde beni gördüğüne çok sevindi, çünkü birbirimizle akrabaydık: ve
bir kelime diğerine yol açarken, bana yaralarımın Yucatan'a bir yolculuk daha yapmak için yeterince iyileşip iyileşmediğini sordu. Buna gülümsemekten kendimi alamadım
ve dedim ki, ülkeye bu ismi kim verdi? Çünkü yerliler ona öyle demiyor. "Yanında getirdiğin Melchior da öyle diyor," diye devam etti. "Daha doğrusu, (dedim ki) adamlarımızın yarısını öldürdükleri ve diğerini yaraladıkları topraklar deyin." "Peki, (dedi ki) eğer çok fazla yorgunluk çektiyseniz, yeni ülkelerin keşfine çıkan diğer herkesle aynı kaderi paylaşmışsınız demektir. Ama öte yandan,
majesteleri kral tarafından büyük bir onurla ödüllendirilmeniz ve onurlandırılmanız kaçınılmazdır, kendisine tüm bunların sadık bir hesabını ileteceğim.
Bu nedenle, dostum, şu anda donatmakta olduğum filoya güvenle katılabilirsiniz ve sizin onurlu bir göreve sahip olmanızı sağlayacağım." Daha sonra neler olduğunu anlatacağım.

[3] Bu, Kızılderililerin haklarının koruyucusu olan meşhur Las Casas'tır. (s. 18.)

BÖLÜM VIII.

_Küba valisi Diego Velasquez'in keşfettiğimiz ülkeye
başka bir silahlanma göndermesi._

Diego Velasquez'in Yucatan adlı yeni keşfedilen ülke hakkında
verdiğimiz güzel haberi öğrendikten sonra, Rabbimiz'in 1518 yılında, oraya başka bir sefer göndermeye karar verdi. Bu amaçla, aralarında bizim savaşçıların Yucatan'a yaptığımız son seyahatte Cordoba'ya eşlik ettiği, kendi masraflarımızla satın aldığımız iki geminin de bulunduğu dört gemi seçti. Bu filo donatılırken, Santiago de Cuba'da kalan Juan de Grijalva, Pedro de Alvarado, Francisco de Montejo ve Alonso de Avila vardı; bu adalarda Kızılderili komutanları vardı ve vali ile iş yapmaya gelmişti. Bunların hepsi cesur ve enerjik adamlar olduğundan,
Velasquez kısa süre sonra onlarla bu sefere katılmak için şu şartlarla anlaşmalar yaptı:
Kendisiyle akraba olan
Juan de Grijalva, tüm seferin başkomutanı olarak
olacaktı, Pedro de Alvarado, Francisco de Montejo ve
Alonso de Avila ise diğer üç geminin komutanlığına atanacaktı. Ayrıca gemilere manyok ekmeği ve salamura et erzakı da sağlamaları gerekiyordu; Diego Velasquez ise diğer yandan dört gemiyi tedarik etmeli, gerekli yayları, tüfekleri, takas için malları ve daha az önemli diğer şeyleri sağlamalıydı.
Yeni keşfedilen ülkedeki evlerin taş ve kireçten yapıldığına dair anlatımımız,
zenginlikleri hakkında geniş bir fikir yaymıştı, buna Hintli Melchorejo'nun işaretlerle altın madenleriyle dolu olduğunu anlamamızı sağlamıştı. Tüm bunlar, adanın her yerindeki Kızılderili komutanlıklarına sahip olmayan sakinler ve askerler arasında böylesine zengin bir ülkeyi aramak için büyük bir istek yarattı; sonuç olarak, çok kısa bir sürede 220 kişiyi topladık. Ayrıca, her kişi kendine ek erzak, silah ve faydalı olabilecek diğer şeyler sağladı. Böylece, daha sonra bir kez daha ziyaret ettiğim aynı komutanlar altında o ülkeye doğru yola çıktım. Komutanlarımızın Diego Velasquez'den aldığı talimatlar, elde edebildikleri kadar altın ve gümüş için takas yapmaları ve eğer uygun görürlerse koloniler kurmaları, ancak bunu tamamen kendi kararlarına bırakmaları yönündeydi. Penolosa adında bir kişi denetçi olarak bize eşlik etti; rahip olarak da Juan Diaz adında biri vardı. Ayrıca, önceki yolculuğumuzda bize eşlik eden aynı üç kılavuz kaptanımız vardı; ve adını hatırlamadığım bir dördüncüsü. Her biri gemilerden birinin sorumluluğunu üstlenmişti; ancak komutadaki ilk kişi, baş pilot olarak Anton de
Alaminos'tu.

Ancak anlatımıma devam etmeden önce, şunu belirtmeliyim ki, komutanlarımız olan asilzadelerin isimlerini, ünvanlarını eklemeden ve çeşitli armalarını tanımlamadan vermemin sebebi benim saygı eksikliğim değil, sadece onları şöyle adlandıracağım: Pedro de Alvarado, Francisco de Montejo ve Alonso de Avila.
Bu nedenle, Pedro de Alvarado'nun Yeni İspanya'nın fethinden sonra Guatimala, Honduras ve Chaopo eyaletlerinin valisi ve baş yargıcı ve Santiago'nun comptoir'i olan cesur bir süvari olduğunu söyleme fırsatını değerlendiriyorum. Aynı şekilde, büyük bir cesarete sahip olan Francisco de Montejo, daha sonra Yucatan'ın valisi ve baş yargıcı oldu. Majesteleri onlara fahri ünvanlar ve egemenlik yetkisi verene kadar, onları sadece özel isimleriyle anacağım.

Ancak konuma geri dönersek, dört gemimiz kuzey kıyısındaki Matanza limanında, o zamanlar şu anda bulunduğu yerde inşa edilmemiş olan eski Havannah'dan çok da uzakta değildi. Bu limanda veya en azından civarında, sakinlerin çoğunun manyok ekmeği ve salamura et stokları vardı. Dolayısıyla gemilerimiz burada ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmıştı. Ayrıca burası tüm subaylar ve askerler için buluşma yeri olarak belirlenmişti.

Ancak anlatımıma devam etmeden önce, bu limanın Matanza adını nasıl aldığını açıklayacağım[4], ancak burada biraz yersiz görünebilir; ancak birçok kişi bana adının nereden geldiğini sorduğu için bir bahanem var.

Bir süre önce, Küba henüz tam olarak bastırılmamışken, St. Domingo adasından Luccas'a giden bir gemi, şiddetli bir fırtına sırasında kıyıda enkaza döndü. Bu olay Matanza nehri ve limanının yakınında gerçekleşti; Gemide otuz İspanyol ve iki İspanyol
hanımefendi vardı. Onları nehrin karşısına geçirmek için, Havannah ve diğer bölgelerden çok sayıda
Kızılderili bir araya gelmişti. Çok dost canlısı görünüyorlardı ve gemi kazazedelerini kanolarıyla karşıya geçirip,
onlara yemek verecekleri
yerlerine götürmeyi teklif ettiler. İspanyollar bu teklifi kabul ettiler;
Ancak Kızılderililer akıntının ortasına vardıklarında,
kanolarını devirip, üç erkek ve bir dişi dışında hepsini boğdular. Erkekler diğer Kızılderililere verildi, ancak çok güzel bir kadın olan dişi,
caziquelerin en güçlüsüne, bu ihaneti
düzenleyen kişiye verildi. Bu durumdan dolayı limana Matanza adı verildi.

Az önce talihsizliğini anlattığım dişiyi şahsen tanıyordum. Küba'nın tamamen fethinden sonra, o sırada iktidarda olduğu
cazique'i terk etti ve Pedro Sanchez Farsan adında bir Trinidad vatandaşıyla evlendi.

Hayatları bağışlanan üç İspanyolla da tanışmıştım. Biri yaşlı bir adam olan Gonzalo Mexia'ydı ve Xeres'liydi; diğeri Madrigal'den Juan de Santiste-ban; üçüncüsü ise Huelva'lı bir denizci ve balıkçı olan Cascorro'ydu. Kendisinin kontrolünde olan cazique, ona kızını vermiş ve Kızılderili usulüne göre kulaklarına ve burnuna delikler açmıştı.

Okuyucuyu bu eski hikayelerle bir süre oyaladıktan sonra,
anlatımın konusuna dönme zamanım geldi.

5 Nisan 1518'de, hepimiz bir araya gelmiş, subaylar ve askerler, dümenciler işaretleri öğrenmiş ve kalkış saati belirlenmişti, ateşli bir bağlılıkla ayine katıldık ve demir aldık. On günlük yelken yolculuğundan sonra, denizcilerin San Anton adını verdiği Guaniguanico burnunu geçtik. Sekiz gün sonra, Cozumel adasını gördük; Kutsal Haç bayramıydı. Bu sefer gemilerimiz akıntılar tarafından Cordoba'nın altındaki zamandan daha uzağa sürüklendi; sonuç olarak adanın güney kıyısına çıktık. Burada bir köy gördük ve yakınında kayalardan tamamen arınmış iyi bir demirleme yeri bulduk. Bu nedenle başkomutanımız burada iyi bir asker birliğiyle kıyıya çıktı. Daha önce hiç böyle bir manzaraya tanık olmamış olan sakinler, gemilerimizin yaklaştığını gördüklerinde hemen kaçtılar, böylece köyde tek bir kişi bile kalmamıştı. Sonunda, yeni kesilmiş mısır bitkileri arasında yeterince hızlı
çıkamayan iki Kızılderili keşfettik. Onları, Punta de Cotoche'de yakaladığımız Julianillo ve Melchorejo'nun yardımıyla onlarla konuşan
kaptanımızın huzuruna çıkardık ve Melchorejo onların dilini anlıyordu. Ülkeleri arasındaki mesafe sadece dört saatlik yelken mesafesiydi ve bu da Cozumel sakinlerinin aynı dili konuşmasını sağlıyordu. Komutanımız onlara karşı çok nazikti, her birine birkaç tane yeşil cam boncuk verdi ve onları bölgedeki Calachoni'leri (burada cazique'lere böyle deniyor;) getirmeleri için gönderdi, ancak onlar asla geri dönmediler. Biz hala onları beklerken, bize doğru yaklaşan, yakışıklı görünümlü ve Jamaika dilini konuşan bir Kızılderili kadın geldi. Bize Kızılderililerin korkudan dağlara kaçtığını söyledi. Ben ve aramızdaki birçok kişi, Küba adasınınkiyle aynı olan dilini anladığımız için, duruma oldukça şaşırdık ve buraya nasıl geldiğini sorduk.

Bize, iki yıl önce, bu civardaki adalar arasında balık tutmak için büyük bir kanoyla on Kızılderiliyle birlikte Jamaika'dan ayrıldığını, ancak
yerlilerin kocasını ve arkadaşlarının çoğunu öldürüp
tanrılarına kurban ettiklerinde akıntılar tarafından kıyıya sürüklendiğini söyledi.

Komutanımız, bunu öğrenir öğrenmez, kadının
bir müzakereci olarak çalıştırılabileceğini düşündü. Bu nedenle, kadının gidip
bölgenin sakinlerini ve cazique'lerini getirmesini istedi ve geri dönmesi için ona iki gün
verdi. Melchorejo ve Julianillo'yu onunla birlikte göndermeye cesaret edemedik, çünkü kaçıp kendi ülkelerine dönmeleri
gerekiyordu.

Ertesi gün, Kızılderili kadın geri döndü, ancak bize,
tüm
temsillerine rağmen, ne Kızılderilileri ne de eşlerini kendisine eşlik etmeye
ikna
edemeyeceğini bildirdi. Buraya Santa
Cruz adını verdik, çünkü Kutsal Haç bayramından dört veya beş gün önce keşfetmiştik. Bu civarda bol miktarda bal, manyok,
patates ve göbekleri sırtlarında olan büyük misk domuzu sürüleri vardı.[5] Bu adada üç fakir köy var, bunlardan şu anda bahsettiğim en büyüğü; iki küçük köy ise birbirlerinden yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir burunda bulunuyordu.

Komutanımız Grijalva, burada daha fazla kalmanın sadece zaman kaybı olduğunu
düşünerek, yeniden gemiye binme emri verdi. Jamaika'lı Kızılderili kadın bizimle geldi ve yolculuğumuza devam ettik.

[4] Katliamın limanı Puerto de Matanza. (s. 20.)

[5] Sus tajassu, pecary veya Meksika misk domuzu; ancak bizim eski askerimizin diğer yazarlarla birlikte göbek deliği zannettiği şey, sırtın alt kısmındaki, pis kokulu, irinli bir sıvı
aran açık bir bezdir.
(s. 22.)

BÖLÜM IX.

_Champoton'a nasıl çıktık._

Bu noktadan, Cordoba'nın altından aldığımız yöne doğru yelken açtık ve sekiz günlük bir yelken yolculuğundan sonra, Kızılderililerin bize çok kötü davrandığı, uygun yerde anlatıldığı gibi, Champoton kıyılarına ulaştık. Deniz bu bölgelerde çok sığ olduğundan, kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta demir attık ve hemen tüm teknelerimizle adamlarımızın yarısıyla birlikte köye mümkün olduğunca yakın bir yere çıktık. Mahalle sakinleri ve diğer Kızılderililer, daha önce yaptıkları gibi, elli altı adamımızı öldürüp geri kalanımızı yaraladıklarında bir araya geldiler. Onların tavırlarından ve gururlu tavırlarından, zaferlerini unutmadıklarını kolayca anlayabiliyorduk. Hepsi, kendi tarzlarına göre, yaylar, mızraklar, kalkanlar ve geniş kılıçlarla iyi silahlanmışlardı ve bunları iki elleriyle kullanıyorlardı. Tüm bunlara ek olarak, sapanları, pamuklu göğüs zırhları, davulları ve trompetleri vardı ve çoğunun yüzleri siyah ve beyaza boyanmıştı. Biz karaya çıkar çıkmaz üzerimize saldırmak için deniz kıyısı boyunca dizilmişlerdi. Ancak, önceki kaybımız bize ihtiyatlı olmayı öğrettiği için, bu sefer yanımıza birkaç şahin aldık ve kendimizi
tamamen
temiz
arbaletler ve fitilli tüfeklerle silahlandırdık.

Yeterince yaklaştığımızda öyle bir ok ve mızrak yağmuru
yaydılar ki, adamlarımızın yarısı hemen yaralandı. Ancak, kıyıya
çıktığımızda, fitilli tüfeklerimiz ve kılıçlarımızla onlara hemen kötü bir karşılık verdik. Bundan hiç korkmadılar, her biri kendi adamını seçti, özellikle oklarıyla onları hedef aldılar, ancak biz
pamuklu zırh giymek için önlem almıştık. Uzun teknelerimizden birinin gelmesine kadar bir süre bizimle savaşmaya devam ettiler, sonra onları köyün yakınındaki kuyulara geri sürdük. Bu çatışmada
Juan de Quitera'yı ve diğer birçok askeri kaybettik. Komutanımız Juan de Grijalva üç ok yarası aldı ve iki dişini kaybetti ve adamlarımızdan altmışın üzerinde
yaralandı. Düşmanı kaçırdığımız anda köye girdik, yaralarımızı sardık ve ölüleri gömdük. Köyde tek bir kişi bile kalmamıştı ve kuyulara geri götürdüklerimiz bile sadece mallarını götürmek için yeterli bir süre orada kalmışlardı. Bu çatışmada üç kişiyi esir aldık, bunlardan biri rütbeli bir kişiydi. Komutanımız onları serbest bıraktı ve gidip bölgenin cazique'ini çağırmalarını istedi. Ayrıca, sakinler arasında dağıtmaları için onlara yeşil cam boncuklar ve küçük çanlar verdi, böylece onların dostluğunu kazandılar. Üç esire genel olarak her türlü nezaketle davrandık ve onları cesaretlendirmek ve iyi niyetlerini kazanmak için onlara cam mercanlar verdik. Bizi gerçekten terk ettiler,
ama geri dönmemeye özen gösterdiler; ancak,
Julianillo ve Melchorejo'nun onlara görevimizi yanlış bildirmiş olmalarının mümkün olduğunu düşündük.
Burada dört gün kaldık ve burada gördüğümüz devasa çekirgeler yüzünden bunu asla unutamam. Savaş taşlık bir yerde gerçekleşti ve bu yaratıklar savaş devam ederken
sürekli olarak yüzümüze uçtular; ve aynı anda düşmandan gelen bir ok yağmuruyla karşı karşıya kaldığımızda, bu çekirgeleri de oklarla karıştırdık. Ancak, hatamızı fark eder etmez,
kendimizi daha da korkunç bir şekilde kandırdık, çünkü şimdi okları çekirgelerle karıştırıyorduk ve kendimizi onlara karşı korumayı bıraktık.
Bu şekilde çekirgeleri ve okları çok üzülerek karıştırdık,
sonuç olarak ciddi şekilde yaralandık ve aksi takdirde kendimizi çok
kötü bir durumda bulduk.

BÖLÜM X.

_Yolumuza devam ettik ve Terminos koyuna, adını verdiğimiz yere, girdik._

Daha sonraki yolculuğumuzda kıyıda bir açıklığa geldik, bize
geniş ve büyük bir nehrin ağzı gibi göründü. Ancak,
tahmin ettiğimiz gibi bir nehir değildi, iyi bir limandı, o kadar iç kesimlere kadar uzanıyordu ve o kadar genişti ki bir deniz gibi görünüyordu; ve pilotumuz Anton de Alaminos, bunun iki burnu kıtaya yakın olan bir ada olduğunu güvenle ileri sürdü. Biz,
bu nedenle, bu açıklığa Boca de Terminos adını verdik,
bu adla deniz haritalarında bulunabilir. Komutanımız ve diğer subaylar,
aralarında benim de bulunduğum adamlarımızın büyük bir kısmıyla
buradan kıyıya çıktılar.
Açığı iyice keşfetmek ve her yöne doğru yelken açmak için bu yerde tam üç gün kaldık. Ancak, bunun bir ada olmadığını, kıtanın oluşturduğu derin, girintili bir koy olduğunu keşfettik ve bu da bize çok rahat bir liman sağladı. Ayrıca burada taş ve kireçten yapılmış, bazen kadınları, bazen yılanları ve ayrıca çeşitli vahşi hayvanların boynuzlarını temsil eden başka figürlerle dolu putlarla dolu tapınaklar bulduğumuzdan, yakınlarda bir Kızılderili köyü olması gerektiği sonucuna vardık: ayrıca, bunun bir koloni kurmak için en mükemmel yer olacağını düşündük. Ancak, bir konuda kendimizi kandırmıştık, bölge tamamen ıssızdı. Tapınaklar büyük olasılıkla yolculukları sırasında bu limana uğrayıp kurbanlarını
orada sunan tüccarlara ve avcılara aitti. Bu mahallede bol miktarda geyik ve tavşan vardı ve sadece bir tazı ile ilkinden on tanesini, ikincisinden ise çok sayıda kişiyi öldürdük. Köpeğimiz burayı o kadar sevdi ki
biz tekrar gemiye binmekle meşgulken kaçtı ve bir daha da görmedik
ta ki daha sonra Cortes ile burayı ziyaret edene kadar, mükemmel durumda, oldukça dolgun ve kaygan görünüyordu.

Terminos limanını iyice keşfettikten ve her yerini yokladıktan sonra,
kıyı boyunca Tabasco nehrine doğru yolumuza devam ettik, ki bu nehir şu anda
keşfedenin isminden sonra Grijalva nehri olarak adlandırılıyor.

BÖLÜM XI.

_Grijalva adını verdiğimiz Tabasco nehrine nasıl geldik ve
orada başımıza neler geldi._

Gündüzleri kıtanın kıyısı boyunca yelken açarken, çünkü geceleri sığlıklar ve kayalar nedeniyle
yatıyorduk, üçüncü sabah çok geniş bir nehir ağzı fark ettik. Kıyıya
mümkün olduğunca yaklaştık, burada iyi bir liman bulacağımızı düşündük. Ağza yaklaştığımızda dalgaların sığlıklarını aştığını gördük:
Sonrasında ölçüm yapmak için teknelerimizi indirdik ve
iki büyük teknemizin buraya giremeyeceğini gördük. Bu nedenle
hemen
daha açıkta demirlemeleri kararlaştırıldı, ancak çok fazla su çekmeyen kalan iki tekne, tüm teknelerimizle birlikte
nehirden yukarı doğru ilerlemeliydi. Kıyı boyunca uzanan
kanolarda yay ve oklarla, diğer açılardan da Champoton'dakilerle aynı şekilde silahlanmış çok sayıda Kızılderili görebiliyorduk. Sayılarından, bir köyün çok uzakta olamayacağı sonucuna vardık; ayrıca, nehir kıyısı boyunca daha yukarı doğru ilerledikçe, sepet balıklar çıkardık,
bunlardan ikisinden balıkları alıp ana gemimizin kıç tarafındaki bir tekneye yerleştirdik.

Bu nehir daha önce bölgenin cazique'i olan
Tabasco'dan esinlenerek adlandırılmış; ancak bu sefer sırasında onu keşfettiğimizde, baş komutanımızın onuruna, ona Grijalva nehri adını verdik,
deniz haritalarında da bu adla yer almaktadır.

Ağaçların kesilmesinin çıtırtı sesini açıkça duyduğumuzda, köyden yaklaşık iki mil uzakta olabilirdik; çünkü
Kızılderililer barikatlar kuruyor ve bize karşı savaşmak için başka hazırlıklar yapıyorlardı, ki bu konuda hiçbir şüpheleri yoktu, çünkü
Potonchan'daki olay hakkında usulüne uygun olarak
haber verilmişti. Bunu öğrenir öğrenmez, adamlarımızı köyden yaklaşık iki mil uzaklıkta, bazı palmiyelerin yetiştiği çıkıntılı bir kara noktasına indirdik. Bunu fark ettikleri anda, tamamen kendi tarzlarında silahlanmış Kızılderililerle dolu yaklaşık elli kano bize doğru geldi, aynı şekilde donatılmış diğer birçok kano ise limanın etrafında, daha uzak bir mesafede, ilkine kadar yaklaşmaya cesaret edemeyerek dağılmış bir şekilde yatıyordu.

Ne kadar hazır olduklarını görünce, büyük toplarımızı ateşlemek ve onlara bir dizi tüfek atışı yapmak üzereydik,
zihnimize, merhametli bir İlahi Takdir sayesinde, eğer onların dostluğunu kazanamazsak, önce biz denemeliydik. Bu nedenle, Julianillo ve Melchorejo (Punta de Cotoche yerlileriydi ve burada konuşulan dili kesinlikle anlıyorlardı) aracılığıyla şeflere bizden korkmaları için hiçbir şey olmadığını söyledik: onlarla sohbet etmek istiyorduk ve açıklayacağımız şeyler vardı, bunları öğrendikleri anda,
gelişimizi onlar için hoş hale getirecekti: bize geleceklerdi ve biz de
getirdiğimiz şeylerden memnuniyetle onlara verecektik.

Bu davet üzerine, otuz veya buna yakın sayıda Kızılderili taşıyan dört kano yanımıza geldi. Onlara mavi cam boncuklardan yapılmış kolyeler,
küçük aynalar ve
yeşil taklit mercanlar gösterdik. İkincisini görünce oldukça memnun oldular; çünkü bunların ülkelerinde çok değer verilen chalchihuis
taşları olduğunu düşünüyorlardı.

Kaptanımız daha sonra tercümanlarımız aracılığıyla onlara, uzak bir ülkeden geldiğimizi ve Don Carlos adında büyük bir imparatorun tebaası olduğumuzu söyledi; imparatorun vasalları arasında çok sayıda hükümdar ve kâşif vardı: onlar da bu imparatoru efendileri ve efendileri olarak kabul etmeliydiler, çünkü o zaman onlar için iyi olurdu; ayrıca cam boncuklarımız karşılığında bize kümes hayvanları vermelerini istedi. Kızılderililerden ikisi, biri şef, diğeri papaydı - bu bir tür rahipti, putlarının huzurunda törenleri gerçekleştirirdi - cevap verip, "ihtiyaç duyduğumuz erzakları getireceklerdi ve bizimle takas ticareti yapacaklardı. Gerisi için zaten bir efendileri vardı ve daha yeni gelmiş ve onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bizlerin o anda onlara bir efendi dayatmak istememize şaşırmaktan kendilerini alamadılar. Potonchan'dakilerle yaptığımız gibi onlarla savaşa girmeden önce biraz düşünsek iyi olur. Ülkenin tüm savaşçıları bize karşı görevlendirilmişti ve her biri 8000 kişiden oluşan iki ordu harekete geçmeye hazırdı. Kesinlikle birkaç gün önce 200 kişiyi öldürüp yaraladığımızı öğrenmişlerdi; ancak o ülkenin sakinlerinden daha güçlüydüler, bu yüzden ilk önce niyetlerimizin ne olduğunu öğrenmek istediler. Beyanımız savaş veya barış için birleşmiş olan çok sayıda ilçenin kadılarına iletildi. "

Bunun üzerine barışın bir göstergesi olarak komutanımızı kucakladılar, komutan onlara cam boncuklardan kolyeler takdim etti ve en kısa sürede bir cevapla geri dönmelerini istedi; geri dönmezlerse
ana kuvvetle kasabalarına gireceğimizi, ancak hiçbir kötü niyetimiz olmadığını eklediler.

Bu delegeler, caziqueler ve papalarla iletişim kurdular -ikincisi de konseylerinde söz sahibiydi- ve barış teklifimizin onlar için kabul edilebilir olduğunu bildirdiler. Bize erzak gönderilmesi emredildi ve
hazır bulunan herkes, komşu kabilelerle birlikte, iyi dostluğumuzu garanti altına almak ve Potonchan'da yaşananların tekrarlanmasını önlemek için
her birinin bize altın bir hediye vermek üzere kendi paylarına düşeni katkıda bulunması konusunda anlaştılar.
Daha sonra öğrendiğim ve tanık olduğum şeylerden, bu ülkelerin sakinlerinin barış konusunda anlaşma yaptıklarında birbirlerine hediye vermelerinin
bir gelenek olduğunu öğrendim.

Anlattığım her şey palmiye ağaçlarının bulunduğu burun. Yaklaşık otuz Kızılderili kısa süre sonra geldi, yanlarında kızarmış balık, kümes hayvanları, meyve ve mısır ekmeği vardı. Ayrıca, üzerine tütsü serptikleri ve hepimize güzel koku sürdükleri kızgın közlerle dolu tavalar getirdiler. Bu tören bittikten sonra yere birkaç hasır serdiler,
üzerine bir parça pamuklu bez koydular; bunun üzerine ördek ve kertenkele şeklinde altın
süsler ve yuvarlak toplar şeklinde eritilmiş üç altın kolye koydular. Ancak bunların hepsi, 200 peso değerinde olmayan, düşük kaliteli bir altındı. Daha sonra bize kendilerinin giydiği gibi birkaç manto ve yelek sundular ve bunları iyi niyetle kabul etmemizi rica ettiler; bize verecek başka altınları olmadığını, ancak güneşin batışına doğru ileride bol miktarda altın bulunan bir ülke olduğunu söylediler; Burada Culba, Culba ve
Meksika, Meksika kelimelerini sık sık tekrarladık. Ancak ne demek istediklerini anlamadık. Bize getirdikleri
hediyelerin pek bir değeri olmasa da, yine de
bu ülkede altın olduğuna dair
kazandığımız kesinlik nedeniyle fazlasıyla sevindik. Hediyeleri bize gereken resmiyet içinde
verdikten sonra, yolculuğumuza devam edebileceğimizi söylediler.
Kaptanımız onlara teşekkür etti; her birine aynı anda birkaç
yeşil
boncuk takdim etti. Şimdi tekrar gemiye binmeye karar verdik, çünkü gemiler kuzey rüzgarı nedeniyle büyük bir tehlike altındaydı ve şu anki durumumuzda bu rüzgar tam tersiydi. Ayrıca, Kızılderililerin güvencelerine göre,
altınla dolu olan ülkeyi aramaya gitmemiz gerekiyordu.

BÖLÜM XII.

_Aguajaluco kasabasını görüyoruz ve ona La Rambla adını veriyoruz._

Tekrar gemiye binip kıyı boyunca yolumuza devam ettik ve
ikinci gün deniz kıyısına yakın bir kasaba gördük, adı Aguajaluco'ydu. Güneşte o kadar güzel parıldayan büyük kaplumbağa kabuklarından yapılmış devasa kalkanlarla ileri geri koşturan çok sayıda Kızılderiliyi seçebiliyorduk ki, adamlarımızdan bazıları bunların
aşağı sınıf bir altın türünden
yapıldığına inanıyordu. Yerliler kıyı boyunca büyük bir şaşkınlıkla yukarı aşağı yürüyor gibiydiler, bu da bizi köye La Rambla adını vermeye yöneltti, deniz haritalarında da bu adla geçiyordu.

Kıyı boyunca ilerledikçe Tonola nehrinin
kendini boşalttığı bir koya geldik: Sonraki yolculuğumuzda girdiğimiz nehir de aynıydı. Ona hala haritalarda bulunan Sant Antonio adını verdik. Sonra büyük
Guacasualco nehrinin ağzını geçtik ve ters rüzgarlar bizi engellemeseydi
memnuniyetle oluşturduğu koya girerdik. Şimdi büyük
Kar Dağları'nı -Sierras Nevadas'ı gördük. Bunlar tüm yıl
boyunca karla kaplıdır. Ayrıca kıyıya daha yakın olan ve Havannah'lı bir yerli olan San
Martino adlı bir askerin ilk gördüğü için _Kutsal Martin_ adını verdiğimiz başka dağlar da vardı. Komutanlardan biri olan Pedro de Alvarado, gemisinin en hızlı yelkenlisi olması nedeniyle diğerlerinden çok öndeydi ve yerlilerin Papalohuna adını verdiği bir nehirde gemisini sürdü: buna, keşfedenin adından sonra Alvarado adını verdik. Tlacotalpa köyündeki bazı Kızılderili balıkçılar ona balık verdi: bunu, ondan çok uzakta olmasına rağmen, algılayabiliyorduk. Alvarado'yu, bizim iki gemimiz daha takip etti; bu nedenle, geri dönene kadar beklemek zorunda kaldık. Generalin izni olmadan yapılan bu sapma, kanlı bir tartışmaya yol açtı; ve Grijalva, Alvarado'nun gelecekte filonun önünde yelken açmasını yasakladı, çünkü geri kalanlar ona yardım etmeden önce bir kazayla karşılaşabileceğinden korkuyordu. O zamandan itibaren dört gemi birbirine yakın durdu. Kısa bir süre sonra, nehrin kıyılarının mızraklarına bağlı küçük beyaz kumaş bayraklar taşıyan Kızılderililerle dolu olması nedeniyle, Bandera Deresi (Bayrak Deresi) adını verdiğimiz başka bir nehrin ağzına ulaştık. Bizi çağırdılar ve kıyıya gelmemiz için davet ettiler: ancak bir sonraki bölümde burada daha fazla neler olduğunu anlatacağım.

BÖLÜM XIII.

_Bandera Deresi'ne nasıl vardığımızı ve 1500 peso kazandığımızı._

Bu zamana kadar, Meksika'nın büyük şehrinin varlığı, İspanyol eyaletlerinin büyük bir bölümünde ve Hristiyanlığın büyük bir bölümünde biliniyor olmalı: Venedik gibi, suyun üzerine nasıl inşa edildiği; ve orada ikamet eden, birçok eyaletin kralı ve tüm bu ülkelerin efendisi olan, İspanya'nın dört katından daha büyük olan güçlü hükümdar. Bu hükümdarın adı Motecusuma'ydı: gücü o kadar büyüktü ki
bunu imkansız olan yerlere kadar memnuniyetle genişletirdi ve
asla öğrenemeyeceği şeyleri öğrenmek istiyordu. Ancak, Cordoba komutası altındaki ilk ziyaretimizi ve
Cotoche ve Champoton'daki savaşımızı ve ayrıca son olarak bahsedilen noktada yaptığımız ikinci çatışmayı duymuştu. Ayrıca, sakinlerin kalabalığına kıyasla sadece bir avuç adam olduğumuzun farkındaydı; ve
son olarak, mallarımızı memnuniyetle altınla değiştirdiğimiz kendisine bildirilmişti. Tüm bu bilgiler, zaman zaman, bu halkın geleneği olduğu üzere, maguey'den yapılmış kalın bir kumaş türü üzerine çizilmiş boyalı figürler veya işaretler aracılığıyla ona gönderilmişti[6], bu kumaş bizim ketenimize çok benziyordu. Ayrıca kıyı boyunca yolculuğumuza devam ettiğimizi öğrendiğinde, birkaç bölgenin valilerine, karaya çıktığımız her yerde altınlarını cam boncuklarımızla, özellikle de chalchihuis taşlarına çok benzeyen yeşil olanlarla değiştirmeleri emrini verdi; ayrıca, onlara niyetlerimizle ilgili her türlü bilgiyi edinmelerini emretti. Onu özellikle ikincisine daha fazla odaklanmaya iten şey, ülkenin eski geleneğiydi; bu gelenek, güneşin doğuşundan gelecek ve gelecekte ülkenin hakimiyetini ele geçirecek bir halktan bahsediyordu. Her ne amaçla olursa olsun, gideceğim, ancak güçlü Motecusuma'nın yukarıda belirtilen nehrin kıyılarına nöbetçiler yerleştirilmesini emrettiği kesin. Bu nöbetçilerin hepsinin mızraklarının uçlarına küçük bayraklar takmışlardı ve yüksek sesle bağırarak, bize yanlarına gelmemizi istiyorlardı. Biz gemilerimizden bu, bizim için çok yeni bir manzarayı seyrederken, başkomutanımız diğer subaylar ve askerlerle birlikte bunların ne anlama geldiğini sormaya karar verdi. Bu nedenle iki teknemizi indirdik ve onları yaylı tüfeklerle ve tüfeklerle iyi silahlanmış yirmi askerle donattık. Bu görevin emri Francisco de Montejo'ya verildi. Ben de oradaydım. Talimatlarımız, düşmanca bir şey olursa başkomutan'a derhal bilgi göndermek ve genel olarak ona durumun ne olduğunu bildirmekti. Tanrı havanın sakin olmasını istedi, ki bu kıyılarda nadiren olur. Hepimiz
karaya güvenli bir şekilde çıktık ve üç cazique tarafından karşılandık, bunlardan biri Motecusuma'nın valisiydi. Bunlara çok sayıda Kızılderili eşlik ediyordu, kümes hayvanları, mısır ekmeği, çam, sapota ve diğer erzak taşıyorlardı; ağaçların gölgesine birkaç hasır serdiler ve
üzerlerine oturmamızı istediler. Julianillo onların dilini anlamadığı için tüm bunlar işaretlerle yapıldı. Sonra kilden yapılmış, içi kor dolu tavalar getirdiler,
üzerine bizim tütsümüze çok benzeyen bir tür reçine serptiler ve
üzerine parfüm sürdüler.

Francisco de Montejo tüm bunları başkomutanımıza bildirdi, o da hemen tüm filoyu körfeze
sürüp tüm adamlarımızla birlikte kıyıya doğru ilerlemeye karar verdi.

Caziques ve vali, kıyıda generalimizi gördüklerinde, ki onun baş subayımız olduğunu anlamışlardı, ona kendi tarzlarında mümkün olan en büyük saygıyı gösterdiler ve ona en şiddetli şekilde parfüm sıktılar. Onlara nazikçe teşekkür ettik ve karşılığında birçok dostluk protestosu yaptık, ayrıca her birine beyaz ve yeşil cam boncuklar sunduk, aynı zamanda mallarımız karşılığında bize altın getirmelerini istedik. Motecusuma valisi, Kızılderililere isteğimize uymaları konusunda güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu; bunun sonucu olarak, çevredeki bölgelerdeki sakinler kısa süre sonra sahip oldukları her bibloyu bize altın şeklinde getirdiler ve bizimle takas
ticaretine başladılar. Bu noktada kaldığımız altı gün boyunca, çeşitli işçiliklere sahip, ancak kalitesiz, 1500 pesodan fazla altın biblo elde ettik. Tarihçiler Francisco Lopez de Gomara ve Gonzalo Hernandez de Oviedo da eserlerinde bu durumdan bahsetmişlerdir. Ancak, bunun Tabasco veya Grijalva nehrinde gerçekleştiğini söylediklerinde yanılıyorlar; çünkü Grijalva nehrine sınır olan illerde altın bulunmadığı ve genel olarak çok az altın süs eşyası bulunduğu iyi doğrulanmış bir gerçektir. Ancak, okuyucumu onların anlatımıyla meşgul etmeyeceğim, aksine, bu ülkeyi İmparator hazretleri adına, Küba valisi Diego Velasquez adına ele geçirdiğimizi bildireceğim. Bunu yaptıktan sonra, generalimiz Kızılderililere artık yeniden gemiye binmek istediğini söyledi ve onlara birkaç İspanyol gömleği hediye etti. Kızılderililerden birini yanımıza aldık, daha sonra dilimizi öğrendi ve Francisco adını aldığında Hristiyanlığa geçti. Daha sonra onunla, Meksika'nın fethinden sonra yerleştiği Santa Fe'de buluştum.
Komutanımız, sakinlerin daha fazla
altın getirmediğini ve burada zaten altı gün geçirdiğimizi ve ters rüzgarlar nedeniyle şu anki demirlememizin oldukça tehlikeli olduğunu
düşünerek, tekrar gemiye binme emri verdi. Yolculuğumuza devam ederken, ana karadan dokuz milden fazla uzaklıkta bulunan, tamamen beyaz kumla kaplı bir adaya
geldik. Deniz haritalarında
göründüğü gibi, ona Isla Blanca adını verdik. Buradan çok uzakta olmayan, ana karadan yaklaşık beş mil uzaklıkta, bize çok rahat bir
karaya çıkma yeri sunan başka bir ada daha vardı.

Bu nedenle, generalimiz teknelerin indirilmesini ve adayı keşfetmek için adamlarımızın büyük bir kısmıyla
karaya çıkmamızı emretti. Taş ve kireçten yapılmış, sağlam iki ev bulduk; her ikisi de
bir merdiven uçuşuyla çıkılıyordu ve üzerinde birkaç iğrenç putun durduğu bir tür sunakla taçlandırılmıştı, ki bir önceki akşam, beş Kızılderili onlara kurban edilmişti. Ölü bedenleri hala orada yatıyordu,
yarılmış, kolları ve bacakları kesilmişti, yakındaki her şey
kanla lekelenmişti. Bu manzarayı tamamen şaşkınlıkla seyrettik ve bu adaya Isla de Sacrificios adını verdik.
Buradan ayrılıp komşu kıtaya çıktık,
kendimize büyük tepelerden birinde, yelkenleri ve ağaç dalları olan kulübeler inşa ettik. Çok sayıda Kızılderili kısa süre sonra ortaya çıktı ve beraberlerinde, Bandera nehrinde olduğu gibi, Motecusuma'nın emirlerine göre, takas için küçük altın parçaları getirdiler. Ancak, yerliler bize büyük bir korkuyla yaklaştılar ve beraberlerinde getirdikleri şey önemsiz bir şeydi. Bu nedenle, kaptanımız kısa süre sonra tekrar demir aldı. Karaya çıktığımız bir sonraki yer, kıtadan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan başka bir adanın manzarasıydı. Şu anda bu, ülkenin en iyi limanı olarak kabul ediliyor. Bu yerde başımıza gelenleri bir sonraki bölümde anlatacağım. [6] Yazar bazen buna nequen de diyor, daha fakir sınıfların giysilerinin üretildiği yer. Maguey, iyi bilinen agava Americana'dır, özsuyu Kızılderililerin ulusal içkisini oluşturur ve Meksikalılar hiyerogliflerinin çoğunu yapraklardan üretilen kumaşa yazmaya alışkındı. (s. 29.)

XIV. BÖLÜM.

_San Juan de Culua limanına nasıl geldik._

Çok kumlu bir sahil bölümüne indiğimizde, o kadar çok mızraklı tüfekle
rahatsız olduk ki, büyük tepelerde ve ağaçların tepelerinde kendimize kulübeler inşa etmek zorunda kaldık:
Bunu yaptıktan sonra, teknelerimizle limanı dikkatlice inceledik ve
iyi bir demirleme yeri olduğundan tamamen emin olduk, ayrıca kuzey rüzgarına karşı ada tarafından korunuyordu, generalimiz şimdi otuz adamla birlikte oraya doğru ilerledi. Burada, üzerinde büyük ve iğrenç görünümlü tanrı Tetzcatlipuca'nın durduğu bir tapınak bulduk, etrafı dört Kızılderiliyle çevriliydi, geniş siyah pelerinler giymişti ve
aynı şekilde bizim topçularımızın veya Dominiklilerin giydiği gibi uçuşan saçları vardı. Bunlar, o gün iki çocuğu kurban eden, vücutlarını parçaladıkları ve sonra kanayan kalplerini korkunç puta sunan rahiplerdi. Bize de tanrılarına yaptıkları gibi koku vereceklerdi; ve bizim tütsümüz gibi kokmasına rağmen, yakın zamanda öldürdükleri iki çocuğu gördüğümüzde o kadar şaşırmıştık ki ve iğrençliklerinden tiksinmiştik, onlara katlanmayacaktık. Kaptanımız, Bandera deresinden yanımızda getirdiğimiz Kızılderili Francisco'ya, tüm bunların ne anlama geldiğini sordu, çünkü oldukça zeki bir insan gibi görünüyordu; daha önce de belirttiğim gibi, o zamanlar tercüman olmadığından, kaptanımız bu soruları ona işaretler aracılığıyla sordu. Francisco, bu kurbanın Culua halkı tarafından emredildiğini yanıtlamak için geri döndü; ancak, bu son kelimeyi telaffuz etmekte zorlandığı için, sürekli olarak _Olua_, _Olua_ demeye devam etti. Komutanımızın orada bulunması ve Hristiyan isminin Juan olması ve tesadüfen St. John bayramı olması nedeniyle bu küçük adaya San Juan de Ulua adını verdik. Bu liman daha sonra çok ziyaret edildi. Çok sayıda gemi orada yeniden donatıldı ve Meksika ve Yeni İspanya'ya giden tüm mallar buraya
nakledildi veya boşaltıldı. Bu tepelerde kamp kurduğumuz süre boyunca, çevre bölgelerden gelen çok sayıda Kızılderili, mallarımız karşılığında bize altın biblolar getirdi; ancak bunlar o kadar azdı ve kalitesi de o kadar düşüktü ki, bu konuda pek endişelenmedik. Yine de inşa ettiğimiz kulübelerde yedi gün kaldık, ancak sürekli olarak mızraklı tüfek sürüleri tarafından rahatsız edildik, bu da konaklamamızı çok rahatsız edici hale getirdi. Artık denizde çok uzun süre kaldığımız ve bunun bir ada değil, önemli kasabalar içeren bir kıta olduğuna kendimizi tamamen ikna ettiğimiz için; manyok ekmeğimiz küflenmiş ve yenmeye uygunsuz hale gelmişti; ayrıca, sayımızın buraya yerleşmeyi düşünemeyecek kadar az olduğunu, özellikle de yaraları nedeniyle on adamımızı kaybettiğimizi ve dört kişinin de tehlikeli şekilde hasta olduğunu göz önünde bulundurarak, Diego Velasquez'e durum hakkında bir rapor göndermeye karar verdik ve bize yardım göndermesini istedik; aslında Grijalva, elimizdeki az sayıda adamla bile bir koloni kurmayı çok istiyordu. Kaptanımız baştan sona yüce gönüllü bir ruh göstermiş ve kendisinin cesur bir asker olduğunu kanıtlamıştı, tarihçi Gomara istediği her şeyi söyleyebilirdi. Pedro de Alvarado, oldukça sızdıran San Sebastian gemisiyle Küba'ya gitmek üzere seçildi:
bu gemi orada yeniden donatılabilir ve yardım ve erzakla geri dönebilirdi. Ayrıca, takas ettiğimiz tüm altını, Kızılderililerin bize
verdiği
pamuklu kumaşları ve hastalarımızı da yanına aldı. Ayrıca, baş subaylarımızın her biri, gördüğümüz her şeyin kendi görüşlerine göre, Diego Velasquez'e yazılı bir rapor gönderdi. Şimdi, Pedro de Alvarado'yu Küba yolculuğunda kendi şansına bırakacağız ve Diego Velasquez'in bizi aramak için
gönderdiği gemiye ne olduğunu anlatacağız.

BÖLÜM XV.

_Diego Velasquez bizi aramak için küçük bir gemi gönderiyor._

Juan de Grijalva, Küba'yı terk edip engin okyanusa doğru yola çıktığı andan itibaren, Diego Velasquez üzgün ve düşünceli bir hale geldi; sürekli olarak başımıza bir talihsizlik geleceği düşüncesiyle rahatsız ediliyordu. Sabırsızlığının zirvesindeyken sonunda yedi adamla birlikte küçük bir gemiyi bizi aramaya gönderdi. Bu görev, büyük bir cesaret ve enerjiye sahip olan Christobal de Oli adlı bir adama verildi. Talimatları, bizimle karşılaşana kadar Cordoba'nın seyrettiği rotayı takip etmekti. Ancak, Christobal de Oli'nin kıyıya yakın bir yerde demir atmışken şiddetli bir fırtınaya yakalandığı ve gemisinin karaya
düşmesini önlemek için halatları kesmek zorunda kaldığı anlaşılıyor; en azından Santiago de Cuba'ya
dönüşünde hiç çapası kalmamıştı ve valiyi bizimle ilgili hiçbir bilgiyle tanıştıramamıştı. Diego Velasquez şimdi her zamankinden daha fazla umutsuzluğa kapılmıştı. Pedro de
Alvarado'nun altın ve diğer şeylerle gelişi, neyse ki, endişesini yatıştırdı; ayrıca, yaptığımız keşifleri ona ayrıntılı olarak anlattı. Altını ve çeşitli şekillerde nasıl işlendiğini gördüğünde sevinci aşırıydı; bu durumdan, kendisine ve iş için orada bulunan diğerlerine, gerçekte olduğundan çok daha büyük bir değer gibi göründü; ayrıca, beşinci kısmı almak zorunda kalan majestelerinin yetkilileri, keşfettiğimiz ülkelerin zenginliklerine daha az şaşırmadılar. Diego Velasquez'i nasıl eğlendireceğini bilen Pedro de Alvarado,
daha sonra, valinin kendisini sürekli kucakladığını, sekiz gün boyunca şenlikler ve turnuvalar kutlandığını anlattı.
Bu ülkelerin zenginliklerinin ünü daha önce yurtdışında duyulmuşsa, şimdi, gönderdiğimiz altın nedeniyle daha da duyulmuştu; bu söylentiler kısa sürede tüm adalara ve tüm İspanya'ya yayıldı.

Bundan sonra bundan bahsetme fırsatım olacak ve ayrıca Diego Velasquez'i şenlikleriyle baş başa bırakıp San
Juan de Ulua'daki gemilerimize döneceğim.

BÖLÜM XVI.

_Tusta ve Tuspa dağları boyunca yaptığımız kıyı yolculuğunda başımıza gelenler._

Pedro de Alvarado Küba'ya yelken açtıktan sonra, generalimiz ve diğer subaylar pilotlarla bir istişare yaptılar ve kıyı boyunca yolumuza devam etmemiz ve keşiflerimizi mümkün olduğunca uzağa götürmemiz gerektiğine karar verdiler. Yol alırken, önce Tusta'yı, iki gün sonra da daha yüksekteki Tuspa dağlarını gördük. İkisi de isimlerini bu dağların eteğinde bulunan iki kasabadan alıyor. Genel olarak, şu anda Panuco eyaleti olan, iç kesimlerde altı ila dokuz mil arasında uzanan çok sayıda kasaba gördük. Sonunda, Canoe nehri adını verdiğimiz büyük bir dereye ulaştık ve ağzına demir attık. Gemilerimiz burada demir atmışken ve adamlarımız her zamankinden daha az dikkatliyken, hepsi savaş için donatılmış, yay, ok ve mızraklarla dolu on altı büyük kano, dereden aşağı inip, kıyıya en yakın olan Alonso de Avila komutasındaki en küçük gemimize doğru ilerledi. Adamlarımızı bir ok yağmuruyla karşıladılar, iki askeri yaraladılar ve sonra halatlardan birini kestikten sonra sanki gemiyi kaçıracakmış gibi gemiyi tuttular. Şimdi, saldırganlarını hala cesurca püskürten ve üç kanolarını alabora eden Alonso'nun yardımına koştuk. Yaylar ve tüfeklerle iyi silahlanmıştık ve çok geçmeden düşmanlarımızın en azından üçte birinden fazlasını yaraladık, onlar da geldikleri yere doğru hızla geri çekildiler, pek de iyi bir ruh halinde değillerdi. Bunun üzerine demir aldık ve kıyı boyunca yolumuza devam ettik, ta ki güçlü akıntılar nedeniyle iki katına çıkarmak o kadar zordu ki, artık daha ileri yolumuzu engellediğini düşündük. Baş pilot Alaminos, burada komutanımıza artık bir maceraya yelken açmanın tavsiye edilmediğini söyledi ve bunun için bize birçok makul sebep verdi. Bu konu mecliste gerektiği gibi ele alındıktan sonra, Küba'ya dönmemiz konusunda oybirliğiyle karar verildi. Bu adıma, ayrıca, kışın yaklaşması, erzak kıtlığı ve gemilerimizden birinin çok sızdıran kötü durumu da dahildi. Buna, komutanlarımız arasındaki anlaşmazlık da eklenebilir; çünkü Juan de Grijalva, bir koloniyi geride bırakmaya yönelik bir girişimde bulunmaları gerektiği fikrinde ısrar ederken, Francisco de Montejo ve Alonso de Avila, tam tersine, bu ülkelerde yaşayan çok sayıda savaşçıyı göz önünde bulundurarak, böyle bir girişimin sonuçsuz kalacağını savundular: tüm bunlara, adamlarımızın denizden gerçekten bıkmış olması da eklenebilir. Bu nedenle gemilerimizi çevirdik, tüm yelkenleri açtık ve akıntıların da büyük desteğiyle birkaç gün içinde Guacasualco nehrinin geniş sularına ulaştık. Hava koşullarının sertliği nedeniyle burada kalamadık ve bu nedenle Tonala nehrinin ağzına varana kadar kıyı boyunca yolumuza devam ettik ve ona St. Antonio adını verdik. Bu nehirden yukarı doğru koştuk ve orada birkaç kez kayalara çarpmış olan sızdıran gemiyi savurduk. Biz bu işle meşgulken, yaklaşık dört mil uzaklıktaki Tonala limanından çok sayıda Kızılderili geldi ve yanlarında mısır ekmeği, balık ve meyveler getirdiler ve bunları bize hemen verdiler. Komutanımız onlara karşı özellikle nazikti ve her birine beyaz ve yeşil cam boncuklar sundu ve aynı zamanda onlara mallarımız karşılığında bize altın getirmeleri gerektiğini işaretlerle bildirdi. Kısa sürede isteklerimize uydular, ancak altınları çok düşük kalitedeydi ve karşılığında taklit mercanlar aldılar. Guacasualco ve komşu bölgelerin sakinleri, mallarımızı takas için teklif ettiğimizi öğrendikleri anda, bize
hepimize altın süslerini getirdiler ve karşılığında yüksek bir değer biçtikleri yeşil cam boncuklar aldılar. Altın süslerin yanı sıra, her Kızılderilinin yanında, çok cilalanmış, sapı ilginç bir şekilde oyulmuş, sanki savaş alanında olduğu kadar süs olarak da hizmet edecekmiş gibi bir bakır balta vardı. İlk başta bu baltaların
aşağı bir tür altından yapıldığını düşündük; bu nedenle bunları takas olarak almaya başladık ve iki gün içinde 600'den fazla toplamıştık, bu baltalarla
gerçek değerlerinden habersiz olduğumuz sürece, cam boncuklarımızı alan Kızılderililerden daha az sevinmiyorduk. Bu baltalardan yedisini gizlice satın alan ve bu iyi şans
parçası için gizlice kendini tebrik eden denizcilerimizden biri, başkomutanımıza ihanete uğradı ve başkomutanımız, adamın huzurunda ona hazinesini teslim etmesini emretti. Bu baltaların
hala altından olduğuna inanan zavallı adam, zorlanmış olmasına rağmen, isteksizce onlardan ayrıldı. Bu, Bartolome Prado adındaki adamlarımızdan birinin başına gelenleri aklıma getiriyor:
Bu adam, Kızılderililerin bir ipucu[7] dediği, yüksek bir noktada duran bir tapınağın içine girmeyi başarmıştı ve içinde çok sayıda put ve Kızılderililerin tütsüsü olan bir miktar kopal bulmuştu;
ayrıca et sunularını kestikleri ve kurbanlarında kullandıkları sert çakmaktaşından yapılmış bıçaklar da bulmuştu. Bunların yanı sıra, baş ve boyunda takılan altın biblolarla dolu iki küçük tahta kutu; ayrıca küçük putlar ve incilerimize benzeyen diğer süs eşyaları buldu. Putları komutanına getirdi, ancak altını kendisi saklamaya özen gösterdi. Ancak, birinin onu sürekli izlediği ve gördüklerini kaptanımıza bildirdiği anlaşılıyor. Hepimiz bundan endişe duyduk ve onun için iyi bir söz söyledik, çünkü o iyi kalpli bir varlıktı: Komutanımıza, imparator için talep edilen beşte birlik kısım hariç, hazinesini elinde tutmasına izin verilmesi için çok yalvardık, bu kabul edildiğinde, adam kendisi için yaklaşık seksen peso bırakmıştı. Bu yerde ayrıca okuyucularıma bu tapınaklardan birinin yakınına nasıl birkaç portakal tohumu ektiğimi anlatmalıyım. Bu nehir boyunca uçuşan çok sayıda muşta kuşu olduğu için, yorgun olduğumdan, yüksek bir tapınağın zirvesine uzanıp dinlenmiştim: Orada yaşadığım sessiz uykuya minnettarlık
duyarak, Küba'dan getirdiğim sekiz portakal tohumunu bu binanın dibine ektim. Bu tohumlar çok hızlı büyüdü ve küçük bitkilere dönüştüklerinde, büyük ihtimalle papalar yeni bitkiyi fark eder etmez sulayıp karıncalardan korumuşlardı. Bunu yalnızca okuyucumu Yeni İspanya'ya ekilen ilk
turunç tohumları olduğu konusunda bilgilendirmek için anlattım. Meksika'nın fethinden ve Guacasualco'daki Kızılderili kabilelerinin dostça boyun eğmesinden sonra, mükemmel bir konumda bulunan bu eyalet, madenleri nedeniyle
güzel limanından daha az olmamak üzere diğerlerinden daha önemli kabul edildi. Ayrıca, ülke altınla doluydu ve koyunlar için güzel otlaklar içeriyordu, bu yüzden Meksika'nın en ünlü fatihleri[8] buraya yerleşti;
bunların arasında ben de vardım--ve portakal ağaçlarımı aramayı unutmadım, onları gerçekten de naklettim ve sonradan alışılmadık şekilde geliştiler.

Bu tür eski hikayelerin burada hiç de karakter dışı olduğunun söyleneceğinin gayet farkındayım; Bu nedenle, konu hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim, sadece okuyucuya bu bölgelerin sakinlerinin bizden çok memnun olduğunu ve ayrılışımızda bizi kucakladıklarını bildirmek istiyorum. Küba'ya doğru yelken açtık ve oraya kırk gün içinde ulaştık, bu süre zarfında hava bazen elverişliydi, bazen de fırtınalıydı. Vali Diego Velasquez tarafından çok sıcak karşılandık, kendisine getirdiğimiz ek altınla çok memnun oldu. Toplamda 4000 peso değerindeydi; böylece Alvarado'nun getirdiği 16.000 peso ile birlikte toplam 20.000 pesoya ulaştı. Bazıları bu miktarı daha fazla, bazıları daha az olarak gösteriyor; ancak bir şey kesin, taç yetkilileri son belirtilen miktarın sadece beşte birini aldılar. Bizim altın sandığımız Hint baltalarını da almak üzereyken, bunların sadece ince bir bakır türünden olduğunu anlayınca aşırı derecede öfkelendiler; bu durum da takas ticaretimizin pahasına her zamanki kahkahaları üretmeyi başaramadı. Ancak Diego Velasquez, akrabası Grijalva'dan pek memnun olmasa da, tamamen memnun görünüyordu. Bu onun açısından yanlıştı, çünkü bu tamamen kötü huylu bir adam olan Alonso de Avila'nın yanlış tanıtımlarından kaynaklanıyordu ve Montejo'nun desteğiyle Grijalva'yı gözünde
aşağılamak için elinden geleni yapıyordu. Bütün bunlar -söylentiler yayıldı- başka bir silahlanma donatmak ve yeni bir komutan seçmek için yapılmıştı.

[7] Humboldt'a göre, ipucu kelimesi İspanyollar tarafından Küba'dan Yeni İspanya'ya ithal edildi. Meksika'nın büyük tapınağına Kızılderililer tarafından teocalli deniyordu; Torquemada'nın (Monarchia Indiana) şu şekilde açıkladığı bir kelime: "Que es come decir, templo, u casas de Dios;" yani "Bir tapınak veya Tanrı evi kadar." (s. 36.)

[8] Bu yüzden Yeni İspanya'da ilk fetihleri ​​gerçekleştiren İspanyollar, kendilerine tercih yoluyla bu ismi verdiler ve bu ismi daha sonra fahri bir unvan olarak korudular. Bugün bile İspanya'da, Conquistadorlardan birinin soyundan gelmek çok ayırt edici olarak kabul edilir ve oradaki ilk ailelerden bazıları tüm büyüklüklerini bu cesur maceracılardan birinden alır. (s. 37.)

BÖLÜM XVII.

_Diego Velasquez görevlilerinden birini İspanya'ya gönderir._

Okurlarım belki de şimdi anlatacağım şeyin tam olarak bu tarihe ait olmadığını düşünebilirler; ancak bu süreçte, onları kaptan Hernando Cortes'e tanıştırmadan önce birçok durumu fark etmek zorunda kaldığımı
kolayca fark edeceklerdir. Ayrıca, iki veya üç şeyin aynı anda gerçekleştiğini de akıllarında tutmalılar; bu durumda, tarihçinin geriye sadece bir durumu diğerinden sonra ele alması ve
en yakın olanla başlaması kalır. Bu noktada, aşağıdakiler
öncelikle dikkate alınmamız gerekenler arasında yer alır.

Pedro de Alvarado'nun yeni keşfedilen ülkede yaptığımız altınla gelmesinden sonra, Diego Velasquez, sarayda, tüm bunların özel bilgilerini almış olabilecek birinin, imparatorluk majestelerine önemli keşfimizin ilk haberini ileterek onu önceden uyaracağından ve böylece ödülü elinden alacağından korkmaya başladı. Bu nedenle, Benito Martinez adında, iş dünyasında çok iyi bir papaz olan papazlarından birini, mektuplar ve birkaç değerli şeyle birlikte İspanya'ya, Burgos piskoposu ve Rosano başpiskoposu Don Juan Rodriguez Fonseca'ya gönderdi. Aynı zamanda, lisanslı Louis Zapata'ya ve o zamanlar başpiskoposun emrinde tüm Kızılderili işlerini yürüten sekreter Lope Conchillos'a yazdı. Diego Velasquez, bu beyefendilere oldukça bağlıydı ve onlara Küba'da sakinleriyle birlikte altın madenlerini işledikleri önemli Kızılderili köyleri hediye etmişti. Ancak, o sırada Flanders'ta olan Majesteleri hakkında pek fazla endişelenmeden, başpiskoposa iyi bakmaya özellikle dikkat etti. Ayrıca, Alvarado'nun beraberinde getirdiği altın bibloların büyük bir kısmını bu patronlarına gönderdi; çünkü Hindistan imparatorluk konseyinde kararlaştırılan her şey bu beyefendilere bağlıydı. Diego Velasquez bu nedenle papazı aracılığıyla keşif yolculukları yapmak için uygun gördüğü herhangi bir zamanda silahlanmayı donatmak ve yeni ülkelerde ve daha sonra keşfedilebilecek ülkelerde koloniler kurmak için sınırsız izin almaya çalıştı: İspanya'ya ilettiği hesaplarda, benzer girişimlerde daha önce harcadığı binlerce altın pesodan bahsetti; böylece papazı Benito Martinez'in müzakerelerine o kadar olumlu bir yön verdi ki beklentileri fazlasıyla karşılandı ve hatta ona Küba'nın Adelantado unvanını bile verdi. Ancak bu
son atama, Cortes komutasındaki yeni keşif
gitmeden önce gerçekleşmedi. Şu anda bu konular hakkında daha fazla yorum yapmayacağım, bunun yerine Francisco
Lopez de Gomara'nın Yeni İspanya ve Meksika'nın Fethi Tarihi hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Kendi tarihimi yazarken onun tarihi elime geçti ve kısa süre sonra birçok durumda onunla çelişmek zorunda kalacağımı
öngördüm. Benim niyetim her koşulda sadık bir hesap vermek ve bunu da usulüne uygun olarak yapmak; bu, gerçekle
tamamen çelişen
anlatımından çok farklı olacaktır.

BÖLÜM XVIII.

_Francisco Lopez de Gomara'nın eserindeki bazı hatalar._

Bu anlatıyı yoğun bir şekilde yazarken, Gomara'nın Meksika ve Yeni İspanya'nın Fethi Tarihi elime geçti; ve
üslubunun zarafetini fark ettiğimde ve
kendi üslubumun kabalığını düşündüğümde, kalemimi bıraktım, seçkin kişiler tarafından
okunacağı düşüncesi bile beni utandırdı. Moralim bu şekilde bozulmuşken, bir kez daha
onun tarihini incelemeye giriştim; o zaman, bu yazarın Yeni İspanya'da gerçekten meydana gelen olaylarla ilgili olarak
ne kadar yanıldığını ilk kez keşfettim.
Kasabaların büyüklüğü ve sakinlerin sayısı hakkında yazdığında da aynı şekilde kötüdür;
mesela,
kendisine uygun olduğunda, sekiz yerine 8000 yazmaktan bir an bile çekinmez. Aynı şekilde,
başlattığımız söylenen geniş binalardan da bahseder, oysa aslında, ilk savaşa çıktığımızda sadece 400 kişiydik ve kendimizi savunmak ve zaferin düşmanlarımıza geçmesini önlemek için yeterli işimiz vardı. Kızılderililer çekingen olsalar da, yine de, Gomara'nın kapımıza dayandığı gibi toptan katliamlardan ve diğer barbarlıklardan
suçsuzduk. Tam tersine, durumumuz böyleydi ve ben, günlük olarak Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye bizi yıkımdan korumak için dua ettiğimizi belirttiğimde,
sözlerimi bir yeminle mühürlüyorum.

Alaric kesinlikle çok cesur bir hükümdardı ve Attila aşırı gururu hiçbir şeyden geri adım atmasına izin vermeyen bir askerdi;
ancak onlar, Gomara kitabında yaptığımız gibi Katalonya ovalarında asla bu kadar çok insanı katletmediler!

Aynı şekilde, kaç tane kasaba ve tapınağı yaktığımızdan veya yıktığımızdan da bahsediyor. Yerlilerin işaret
adını verdiği Kızılderili tapınaklarından bahsediyorum. Bu son durum kesinlikle okuyucuları için
çok hoş olurdu; ancak yazarken, fatihlerin ve daha bilgili olanların, hatalarını ve yalanlarını
bulacaklarını hiç düşünmedi. Diğer eserlerinde bile, Yeni İspanya'dan bahsettiğinde, hemen hatalar yapıyor. Bir yerde, bir komutanı kendi meziyetlerinin çok üstünde övüyor, bu nedenle bir başka yerde ikinci bir komutanın meziyetini haksız yere küçümsüyor. Yine bir başka yerde, fetih sırasında orduda bile olmayan birçok kişiye komuta veriyor: örneğin, daha sonra Almeria olarak adlandırılan kasabanın yakınında yapılan savaşta baş komutayı Pedro d'Irico'ya veriyor, oysa aslında o olayda komutayı Juan de Escalante vermiş ve yedi adamıyla birlikte öldürülmüş. Tekrar, Guacasualco kolonisini Juan Velasquez de Leon'un kurduğunu söylüyor, gerçi bu kişi Avila'lı Gonzalo de Sandoval'dı. Anlatımında da aynı ölçüde doğruluk payı var.
Cortes'in, Motecusuma'nın şeflerinden biri olan Kızılderili Quezal Popoca'nın, saklandığı belirtilen köyle birlikte yakılmasını emrettiğini söylediğinde.
Anga Panga kasabasına ve kalesine girişimize dair açıklamasında da aynı ölçüde güvenilebilir.
Burada her şey, kendisinin anlattıklarının tam tersi şekilde gerçekleşmiştir. Tepelerdeki işlemlerimizle ilgili anlatımında, Cortes'i
başkan ve başyargıç olarak atadığımızda, kendisinin yanlış bilgilerle
aldanmasına izin verdi ve Chiapa eyaletindeki Chamula kasabasını almamızı tamamen yanlış tanıttı. Cortes'in bizi Yeni İspanya'ya getiren on bir geminin imhası için gizlice emir verdiğini söylediğinde daha da büyük bir gaf yapıyor, çünkü gemilerin bizim oybirliğiyle onayımızla ve hepimizin gözü önünde kıyıya çıkarıldığı gayet iyi biliniyor, böylece denizciler de silahlanıp yürüyüşümüzde bize eşlik edebilirler.

Aynı şekilde, Juan de Grijalva'nın meziyetlerini küçümsüyor, oysa kendisi çok değerli bir subay olduğunu
kanıtlamıştı; Hernandez de
Cordoba'nın yanından sessizce geçerken, Yucatan'ı ilk keşfeden kişi olmasına rağmen:
Francisco de Garay'ın, Grijalva komutasındaki önceki seferde bize eşlik ettiğini, ancak bu son seferde Yeni İspanya'yı ilk kez ziyaret ettiğini söylüyor. Narvaez'in gelişi ve ona karşı kazandığımız
zafer hakkında verdiği açıklamada, kesinlikle daha sadıktır ve tüm
koşullar hakkında iyi bilgilendirilmiş; ancak, Tlascallans'la yapılan savaşlar konusunda, onlarla barış imzalanana kadar, yine gerçeklerden sapmıştır. Meksika şehrinde yaptığımız savaşla ilgili olarak, 860 askerimizin kaybıyla yenildiğimizi ve geri püskürtüldüğümüzü, bunların büyük bir kısmının putlara kurban edildiğini tekrar ediyorum, 860'tan fazla adamımızın öldürüldüğünü, Pedro de Alvarado'nun yardımına gitmek için şehre yürüyen 1300 askerden, Narvaez ve Cortes'in birleşik güçlerini oluşturan, sadece 440'ının kaçabildiğini ve bunların hepsinin de yaralandığını, bu büyük ve önemli silah eyleminden sanki önemsizmiş gibi bahsediyor. Meksika'nın büyük şehrini daha sonra fethetmemizden veya bunu nasıl başardığımızdan çok az bahsediyor ve öldürülen ve yaralananların sayısından bahsetmeyi atlıyor; sanki bu girişim sadece neşeli bir düğün alayıymış gibi. Ama neden tüm bu özellikleri tek tek saymaya devam edeyim ki, bu sadece mürekkep ve kağıt israfı! Sadece şunu söyleyebilirim ki Gomara tüm eserlerinde aynı yolu izliyorsa bu çok yazık olur; çünkü yazdığı güzel üslupla gerçeği algılanabilir kılmalı ve kendini bu konuda öne çıkarmalı. Ama Gomara'dan yeterince bahsettim; okuyucularının üzüntüsüne rağmen gerçeğin ne kadar
uzaklaştığını yeterince kanıtladım. Şimdi tarihime geri döneceğim ve dürüstlük ve gerçeğin tarihin gerçek süsleri olduğunu söyleyen bilge adamların tavsiyelerine uymaya çalışacağım. Gerçekten de, benim kaba yazım üslubum gerçek olmadan dayanılmaz olurdu ve bu nedenle ona güvenmeye ve anlatıma başladığım şekilde devam etmeye kararlıydım, böylece basına gidebilir ve Yeni İspanya'nın fethini dünyaya duyurabilirdim, gerçekte olduğu gibi. Bu şekilde onun imparatorluk majesteleri, gerçek fatihler olarak, taca yaptığımız büyük hizmetleri de öğrenecektir; bu ülkeye ilk geldiğimizde, çok sevilen ve sadık kaptanımız Hernando Cortes'in komutası altında sayımızın ne kadar az olduğunu; hangi tehlikelere göğüs germek zorunda kaldığımızı; ve son olarak, Yeni Dünya'nın büyük bir bölümünü oluşturan bu krallığı nasıl fethettiğimizi ve bu nedenle en Hıristiyan kralımız ve efendimiz olan majestelerinin sık sık ödüllendirilmemizi emrettiğini öğrenecektir. Ancak, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak çok şey söylenebilir. Kalemimi yeniden ele aldığımda, sığ sularda tehlikeyle karşılaştığında kurşunu atan dikkatli bir pilot gibi, tarihçi Gomara'nın ondan uçup gittiği yerde gerçeği arayacağım. Ancak okuyucularımı ayrıntılı ayrıntılara girerek meşgul etmeyeceğim, ancak kiralamaları toplamanın maliyetinin tüm mahsulün değerinden daha fazla olmaması için her zaman bütünü göz önünde bulunduracağım. Diğer tarihçiler benim anlatımımı daha da genişletirse ve komutanımız Cortes'e ve bu büyük ve kutsal seferdeki cesur fatihlere hak ettikleri övgüyü sunarlarsa, en azından gerçeğe tanıklık ettiğimi söyleyebilirim. Bunlar, gerçekten de, garip ülkeler, rüyalar veya çelişkili ifadeler hakkında hikayeler değil; anlattığım her şey, eğer öyle diyebilirsem, daha dün oldu ve Yeni İspanya'nın tamamı bu tasvirleri test edebilir ve aynı konuda yazanların ne kadar doğru olduğuna karar verebilir. Ben, bizzat tanıklık ettiğim, doğru olduğunu bildiğim gerçekleri anlatacağım ve yalnızca duyumdan yazanların çelişkili ifadelerine dikkat etmeyeceğim, çünkü gerçek kutsal bir şeydir. Bu nedenle, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak istesem çok şey söyleyebilirim; ve sadece şunu ekleyin, Gomara tarihini yazarken, yanlış
bilgilerle aldatıldığına inanmak için sağlam gerekçeler vardır: onunla birlikte, her durum Cortes'in şanına ve şerefine yönelir, diğer cesur subaylardan ve askerlerden ise hiç söz edilmez; ancak, bu yazarın taraflılığı, eserini
Majesteleri krala değil, Cortes'in oğlu olan şimdiki Marquis del Valle'ye adadığı
durumdan yeterince anlaşılmaktadır. Ancak, ne yazık ki! bu yalanlar ve hatalar yalnızca
Francisco Lopez de Gomara'ya özgü değildir, aynı zamanda eserini takip eden birçok başka yazar ve tarihçiyi de benzer bir hataya sürüklemiştir, örneğin, Doktor Illescas ve Paulo Jovio, Gomara'nın anlatımını tek bir kelime bile eklemeden veya çıkarmadan aynen kopyalamışlardır.
Tüm gafları için Gomara'ya borçludurlar.

BÖLÜM XIX.

_Yeni keşfedilen ülkelere yapılacak bir yolculuk için başka bir silahın nasıl donatıldığı. Komutası, daha sonra Oaxaca Vadisi Markisi olan Hernando Cortes'e verildi; ayrıca onu bundan mahrum etmek için oluşturulan gizli

kabaların da._

Juan de Grijalva'nın son keşif yolculuğumuzdan dönmesinden hemen sonra, 1518 yılında, Diego Velasquez, yukarıdakilerden daha büyük bir silahın donatılması için emir verdi. Bu amaçla, Santiago de Cuba limanında emrinde on gemi vardı. Bunlar arasında, Grijalva ile birlikte yeni döndüğümüz ve hemen yeniden donatılan ve yana yatırılan dört gemi de vardı. Diğer altısı adanın farklı limanlarından toplanmıştı. Gemiler, Havannah'a yapacağımız yolculukta bize yetecek kadar erzakla donatılmıştı. Orada tam donanımlı olacaklardı çünkü o zamanlar Küba'da ne sığır eti ne de koyun eti bulunuyordu. Ancak, bu arada Diego Velasquez komutayı kime vereceğine karar veremiyordu. Bazı süvariler, çok ünlü bir kaptan olan ve Feria kontuyla akraba olan Vasco Porcallo'dan kesinlikle bahsetmişlerdi.
Kontun, komutayı devralmak için yakında geleceği söyleniyordu. Ancak bu adam Diego Velasquez'e uygun değildi; onun cüretkar ruhundan korkuyordu ve
silahları komutası altına aldığında kendisini ondan bağımsız ilan edeceğinden endişe ediyordu. Diğerleri yine Augustin Bermudez, Antonio Velasquez Borrego ve Bernardino Velasquez'den bahsediyordu. Bu üçü de Velasquez'in akrabalarıydı. Ancak biz askerler, cesur bir subay olmasının yanı sıra, kusursuz bir karaktere sahip olan Juan de Grijalva'dan başkasını duymak istemezdik; üstelik komuta etme sanatını tam olarak anlayan bir adamdı. Bu tür söylentiler ortalıkta dolaşırken, mesele, Diego Velasquez'in iki sırdaşı, valinin sekreteri Andreas de Duero ve kraliyet hazinedarı Almador de Lares ile Hernando Cortes tarafından gizlice çözüldü. Cortes rütbeli bir süvariydi, Medellin doğumluydu ve Martin Cortes de Monroy ile Catalina Pizarro Altamirano'nun oğluydu, ikisi de Estremadura'nın iki eski soylu ailesinin torunlarıydı, ancak o zamanlar oldukça sıkıntılı koşullardaydılar. Cortes'in Küba'da bir Kızılderili komandaryası vardı ve yakın zamanda Avila'lı merhum Diego Suarez Pacheco'nun ve Biscay'lı Maria de Mercaida'nın kızı Dona Catalina Suarez Pacheco ile evlenmişti; ve Yeni İspanya'nın fethinden sonra Meksika'da ikamet eden ve bir komandary sahibi olan Juan Suarez Pacheco'nun kız kardeşiydi. Bu evlilik Cortes için çok pahalıya mal oldu ve hatta hapse girmesine neden oldu. Diego
Velasquez, Cortes'in karısının ailesini kayırıyordu, ki onlar bu eşleşmeye karşıydı: ancak bunu başkalarının ayrıntılı olarak incelemesine bırakmalıyım ve
bunun yerine kendimi bu yerdeki asıl konu olan, okuyucumu, Diego
Velasquez'in yukarıda belirtilen sırdaşlarının Cortes için başkomutan atanmasını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları konusunda bilgilendirmekle sınırlandırıyorum; öte yandan Cortes, bu sefere kadar payına düşecek olan altın, gümüş ve mücevherlerden elde edilen tüm karları onlarla eşit olarak paylaşmaya söz vermişti, ki bu çok önemli olabilirdi, çünkü Diego
Velasquez'in bu seferi düzenlerkenki gerçek amacı yerleşim yerleri kurmak değil, yerlilerle bir takas ticareti yapmaktı. Bu nedenle Duero
ve kraliyet hazinedarı, vali ile tüm kurnazlıklarını kullandılar. Cortes'i en olumlu ışıkta göstermek için her fırsatı değerlendirdiler - büyük cesaretini överek, tek kelimeyle, onu komutayı emanet edebileceği en uygun kişi olarak ilan ettiler. Ona, Cortes'in nikahında bizzat tanık olarak bulunduğu ve gelini verdiği ve böylece onunla ruhsal olarak ilişkili olduğu için, daha da fazla, örtük bir güven duyabilirdi. Çabaları, Diego Velasquez'in o beyefendiye seferin genel kaptanı atamasını vermesiyle gerçekten de başarıyla taçlandırıldı. Sekreter Duero, bu sefer, deyişin deyişiyle, komisyonu en iyi mürekkeple yazmaktan, Cortes'in isteklerine uygun şekilde kelimelerle yazmaktan ve aceleyle bitirmekten geri kalmadı. Atama kamuoyuna duyurulduğunda, bazıları onayladı, bazıları onaylamadı. Ertesi Pazar günü, Diego Velasquez, kasabanın önde gelen isimleri eşliğinde kiliseye giderken, valilik görevinin gerektirdiği gibi, Cortes'e onu sağ tarafına oturtma şerefini bahşetti; yolda, 'aptal Servantes' lakaplı bir soytarı ile karşılaştılar: bu adam valinin önünde duruyordu, her türlü saçma sapan figürleri çiziyor ve her türlü şakayı yapıyordu. "Vay canına, dostum Diego, (bu jack-pudding'e başladı)
nasıl bir yüzbaşı-general atadınız? Medellin ve Estremadura'lı! Şansını küçük bir şekilde denemek isteyen bir yüzbaşı. Korkarım ki tüm filonuzla birlikte sopalarını kesecek; çünkü bir kere başladığında korkunç bir adamdır, bunu suratından okuyabilirsiniz." Bir süre bu şekilde gevezelik ederken ve gözlemlerinde daha da sertleşirken, Cortes'in yanında yürüyen Andreas de Duero, kafasına sağlam bir darbe indirdi ve aynı anda "Defol git sarhoş aptal! Eminim ki bu
utanç verici nezaketler beyninde hiç yayılmamıştır." diye bağırdı. Ancak soytarı buna hiç aldırmadı ve yeniden başladı. "Yaşasın dostum Diego ve cesur kaptan Cortes! Hayatım üzerine yemin ederim ki, efendi Diego,
gerçekten Cortes ile birlikte o zengin ülkelere gitmeliyim ki
yaptığınız pazarlıktan pişman olmayasınız!" Hiç kimse, valinin akrabası olan Velasquez'in, bu şikayetleri dile getirmesi için soytarının birkaç peso ile beslediğinden bir an bile şüphe etmedi, hepsi de kötü bir histen kaynaklanıyordu. Ancak bu aptalın öngördüğü her şey harfiyen gerçekleşti ve bu sadece aptalların genellikle gerçeği söylediğini kanıtlıyor. Bununla birlikte, Hernando Cortes'in atanmasının Tanrı'nın gözünde hoş, kutsal dinimiz için bir lütuf ve majesteleri için birinci derecede önemli olduğu kesindir, ki bu devamında açıkça kanıtlanacaktır.

XX. BÖLÜM.

_Hernando Cortes'in kaptan olarak atandıktan sonraki tasarımları ve planları._

Hernando Cortes böylece kaptan olarak atandıktan sonra, hemen fitilli tüfekler, tatar yayları, barut ve benzerlerinden oluşan her türlü silah ve mühimmatı toplamaya koyuldu; aynı şekilde, takas için büyük bir mal stoğu ve seferimiz için gerekli olan diğer
gerekli şeyleri sağlamaya da özen gösterdi. Artık dış görünüşünü her zamankinden daha fazla süslemeye de çok dikkat ediyordu: Şapkasına bir demet tüy taktı ve üzerine kendisine çok görkemli bir görünüm kazandıran altın bir madalyon iliştirdi. Bütün bunlara rağmen o zamanlar ihtiyaç duyduğu şeyleri satın almak için para sıkıntısı çekiyordu, ayrıca başı ve kulakları borçluydu: çünkü, komendary'si kazançlı bir komendary ve altın madenleri çok verimli olmasına rağmen, hepsini kendi şahsı ve genç karısının kıyafeti için istiyordu. Geri kalanında, yüzü çok çekiciydi, sohbeti hoştu ve herkes tarafından seviliyordu. İkamet ettiği Santiago de Boroco'nun Alcalde'sine iki kez gitmişti, bu da bu bölgelerde büyük bir onur olarak kabul edilir. Bu nedenle, tüccarlar arasındaki arkadaşları Jaime Tria ve Pedro de Xeres adında biri, onun atanmasını duyduklarında, komendary'sinden elde edilen gelire göre ona 4000 altın peso ve diğer malları ödünç verdiler. Bu parayla, altın kuyruklu, hükümdarımız kralın armalarını taşıyan sancakları olan bir devlet cübbesi satın aldı, her iki tarafında bir haç figürü vardı, bunun altında Latince bir yazı vardı, anlamı şuydu: "Kardeşler, gerçek inançla haçı takip edelim ve zafer bizimdir!" Daha sonra, majesteleri ve vali Diego Velasquez adına, kendisine yeni keşfedilen ülkelerin fethi ve kolonileştirilmesinde eşlik etmeye istekli olan herkesin, elde edebilecekleri altın, gümüş ve mücevherlerden pay alacağını, ayrıca, oraya yerleşen herhangi birisine, dağıtımını majestelerinin Diego Velasquez'e emanet ettiği bir Kızılderili komendary'si verileceğini duyurdu. Bu bildiri, Diego'nun İspanya'ya kendisine bu tür yetki ve diğer yetkileri sağlamak için gönderdiği papaz Benito Martinez'in dönüşünden önce yapılmış olsa da, adanın sakinleri arasında derin bir etki bıraktı. Cortes de aynı zamanda tüm arkadaşlarına mektup yazarak onları sefere katılmaya davet etti. Birçoğu, kendilerine silah ve at almak için sahip oldukları her şeyi sattı; diğerleri ise gemileri erzaklandırmak için manyok ekmeği ve tuzlu pastırma stokları satın aldı ve ellerinden geldiğince kendilerini donattılar. Santiago de Cuba'dan ayrıldığımızda sayımız 300'e çıkmıştı: Diego Velasquez'in evindeki bazı önemli kişiler bile bize katıldı; aralarında hizmetkarı Diego de Ordas da vardı. Efendisi tarafından kesinlikle, Cortes'e tamamen güvenmediği için çıkarlarına aykırı hiçbir şey yapılmaması konusunda uyarılmıştı. Francisco de Morla, Escobar,
Herredia, Juan Ruano, Pedro Escudero ve
Biscay'dan Martin Ramos de Pares ve Velasquez'in birçok arkadaşı ve tanıdığı da vardı. Son olarak kendimden bahsediyorum. Bu savaşçıları yalnızca
aklıma geldikçe sıraladım; ancak
birine diğerine göre bir öncelik vermek istemiyorum. Bundan sonra hepsinin adını uygun yerde vermeyi düşünüyorum.

Cortes gemilerin donanımını hızlandırmak için bu şekilde her türlü çabayı gösterirken, Velasquez'in akrabalarının kötü niyetleri ve kıskançlıkları sessiz değildi; komuta Cortes'e emanet edildiği için kendilerini çok büyük bir ihmal edilmiş hissediyorlardı. Velasquez, Cortes'e olan nefretini evliliğinden dolayı daha kısa bir süre önce göstermiş ve hatta onu zulmetmişti; bu yüzden daha da kinciydiler ve her şekilde onu valinin gözünde küçültmeye çalışıyorlardı, böylece onu komutadan mahrum etmeyi umuyorlardı. Bunu çok iyi bilen Cortes, her zaman Velasquez'in yanında olmaya özen gösteriyordu. Ona olan bağlılığını göstermek için her fırsatı değerlendirdi ve bu girişimin ihtişamından ve kısa sürede patronu Velasquez'e getireceği muazzam zenginliklerden başka hiçbir şeyden söz etmiyordu. Hatta Andreas de Duero bile Cortes'i gemiye binmeyi hızlandırmaya zorladı, çünkü Velasquez'in akrabaları Cortes'e karşı duygularını değiştirmeyi çoktan başarmışlardı. Bu nedenle Cortes, karısının, kadınların bu tür koşullar altında kocalarına vermeye alışkın olduğu erzak ve diğer hediyeleri gemiye göndermesini istedi. Kaptanlara ve farklı gemilerin pilotlarına hareket gününü ve saatini bildirdi ve tüm adamların belirli bir güne kadar gemide olmasını emretti.

Artık her şey onun hareketine hazırdı ve gemideki tüm adamlar hazırdı,
Cortes valiyi veda etmeye çağırdı ve bu vesileyle en yakın arkadaşları ve silah arkadaşları,
Andreas de Duero, kraliyet hazinedarı, Almador de Lares ve kasabanın başlıca sakinleri ona eşlik etti. Velasquez ve Cortes sonsuz dostluk yemini ettiler ve birkaç kez kucaklaşana kadar ayrılmadılar.

Ertesi sabah erkenden ayine katıldık, ardından vali ve birkaç süvari eşliğinde gemilerimize doğru yürüdük.

Hava çok güzel olduğu için birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra güvenli bir şekilde Trinidad limanına ulaştık ve orada karaya çıktık.

Daha önce söylenenlerden ve sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak görüleceğinden, okuyucu Cortes'in mücadele etmek zorunda kaldığı çeşitli zorlukları kolayca hayal edebilir; ancak, benim anlatımım Gomara'nın anlatımıyla karşılaştırıldığında, bunların ne kadar farklı olduğu görülecektir. Örneğin Gomara, Andreas de Duero'nun bir tüccar olduğunu, ancak valinin özel sekreteri olarak adada önemli bir ağırlığa sahip olduğunu söyleyecektir; ve Diego de Ordas'ın, Grijalva komutasındaki sefere eşlik ettiğini, ancak Cortes ile birlikte bu zamana kadar hiç dışarı çıkmadığını söyler. Ancak Gomara'yı ve onun sefil tarihini bırakacağım ve Trinidad kasabasında yaptıklarımızı anlatacağım.

BÖLÜM XXI.

_Cortes'in Trinidad'daki işleri ve orada seferimize katılan süvariler ve savaşçılar ve diğer konular._

Trinidad'a varışımızın ilk bildiriminde, sakinler bizi ve komutanımız Cortes'i karşılamak için dışarı çıktılar. Buradaki büyük süvari topluluğu arasında, herkes Cortes'i misafir etmek için elinden geleni yaptı. Cortes hemen sancağını evinin önüne dikti ve halkı seferin ayrıntılarıyla ilgili olarak Santiago'da yaptığı gibi bilgilendirdi ve ayrıca ateşli silahlar ve diğer gerekli
şeyler şeklinde toplayabildiği her şeyi topladı. Burada ayrıca Alvaradolar da bize katıldı, yani bu tarihte sıkça adı geçen Pedro, kardeşleri Gonzalo, Jorge, Gomez ve doğal kardeşi büyük Juan Alvarado. Ayrıca, son seferde Grijalva komutasında olan
Avilla'lı Alonso de Avila; Juan de Escalante, Sevilla'lı Pedro Sanchez Farsan;
Meksika'da daha sonra hazinedar olan Gonzalo Mexia;
Meksika'nın alınmasında ve Yeni İspanya'da yapılan tüm savaşlarda komuta eden
Vaena, Juanes de
Fuentarabia ve Christobal de Oli de bize katıldı. Ayrıca, müzisyen
Ortiz ve Küba hazinedarının yeğeni Gaspar Sanchez; Diego de
Pinedo, kazançlı altın madenlerine sahip olan Alonzo Rodriguez ve
Bartolome Garcia. Bunlara, isimlerini şu anda hatırlayamadığım, hepsi nüfuzlu ve saygın kişiler olan birçok başka süvari de eklenebilir. Cortes ayrıca buradan Trinidad'dan elli dört mil uzaklıktaki
Santispiritus'a mektuplar yazdı ve keşif gezimizi oradaki halka duyurdu. Cümlelerini davetkar ifadelerle ve büyük vaatlerle nasıl karıştıracağını o kadar iyi biliyordu ki, o kasabanın önde gelen
kişilerinin çoğu bu sayede bize katılmaya ikna oldu. Bunlar
Medellin kontunun kuzeni Hernando Puertocarrero ve sekiz ay alguacil-major ve vali olan ve daha sonra Yeni İspanya'da komutan olan Gonzalo de Sandoval; ayrıca Diego Velasquez'in akrabası olan Juan Velasquez de Leon; Rodrigo Rangel, kardeşi Juan Lopez ile
Gonzalo Lopez de Ximena ve Juan Sedeno'ydu. Bu son beyefendi Santispiritus'un bir sakiniydi ve aramızda bulunan diğer iki Sedeno yüzünden Cortes'e katılmıştı. Hepsi önemli adamlar olan bu beyefendiler, Cortes'in hepimizle birlikte onları karşılamaya çıktığı sırada Trinidad'a aynı anda varmışlardı. Bu vesileyle toplar atıldı ve başka sevinç gösterileri yapıldı, bu arada bir taraftan diğerine saygı ve dostluk ifadeleri geçti. Bu adamların hepsi bu kasabanın civarında araziye sahipti,
burada manyok ekmeği ve pastırma pişirilmesini emrettiler ve
diğer yandan gemilerimiz için mümkün olan tüm erzakları topladılar. Burada da askerler tuttuk ve o zamanlar çok nadir bulunan ve sadece fahiş fiyatlara bulunabilen birkaç at satın aldık. Daha önce tanıdığım Alonso Hernandez de Puertocarrero'nun
kendisine bir at satın alabilecek kadar parası yoktu; Cortes, bu nedenle,
onun için bir tane satın aldı ve bunun bedelini Santiago'da satın aldığı
kadife cübbenin altın bordürleriyle ödedi. Bu sıralarda, Havannah'lı Juan Sedeno'ya ait, manyok ekmeği ve tuzlu etle yüklü, Santiago madenlerine gidecek bir gemi de Trinidad limanına geldi. Komutanımızı saygılarını sunmaya çağıran bu Sedeno, Cortes'in belagatiyle ve hitabıyla
çok geçmeden gemisini ve her şeyiyle birlikte ona satmaya ve
kendisinin de sefere katılmaya ikna oldu. Artık toplamda on bir gemimiz vardı ve
her şey, İlahi Takdir sayesinde, iyi gidiyordu ki, Diego Velasquez'den Cortes'in komutanlıktan alınması yönünde kesin emirler içeren mektuplar geldi. Ancak bu konuyu sonraki bölümde ayrıntılı olarak anlatacağım.

XXII. BÖLÜM.

_Vali Diego Velasquez'in iki yetkilisini, Cortes'i kaptanlık görevinden almak ve filoyu geri getirmek için tam yetki ve yetkiyle Trinidad'a nasıl aceleyle gönderdiği, vb._

Şimdi hikayemi birkaç gün geriye götürmeliyim, ayrılışımızdan sonra Santiago de Cuba'da neler olduğunu anlatmak için. Diego Velasquez'in arkadaşları ona bir an bile huzur vermedikleri, Cortes'e ilişkin duygularını tamamen altüst edene kadar onu taciz ettiklerinde yelken açmıştık. Şimdi ona, limandan gizlice kaçtığı için Cortes'i çıkarları için kaybetmiş sayabileceğini açıkça söylediler. Diego istese de istemese de silahlanmanın başkomutanlığını alma kararlılığını da gizlememişti; bu nedenle adamlarını gece vakti gemiye almıştı, böylece filodan onu mahrum etme girişiminde bulunulursa, buna ana kuvvetle karşı koyacaktı. Vali, özel sekreteri Duero ve kraliyet hazinedarı De Lares tarafından aldatılmıştı. İkisi de Cortes ile daha önce bir anlaşma yapmışlardı. Ancak özellikle Velasquez'in akrabaları, Cortes'in yakın zamanda yaptığı atamayı iptal etmesi için sürekli olarak onu sıkıştırıyorlardı. Bu atamada, astrolog olarak bilinen ve birçok kişi tarafından tam olarak aklı başında olmadığı düşünülen Juan Millan adında yaşlı bir adam destek veriyordu. Bu yaşlı adam, valiyi defalarca Cortes'in, bir süre önce onu hapse atmasının intikamını alacağını söyledi: "Ne kadar kurnaz ve becerikli olursa olsun, eğer tetikte olmazsanız, sizi mahvetmenin bir yolu olacak." Bu ipuçları Velasquez'e atılmadı; zihninde bir devrim yarattı ve bu devrim, iki güvenilir kişiyi, o zamanlar Trinidad alcalde major'u olan kayınbiraderi Francisco de Verdugo'ya özel talimatlarla birlikte, kuruluşundan göndermesiyle sonuçlandı ve bu talimatlarla, her koşulda, kaptanlık görevi geri çekilen ve Vasco Porcallo'ya verilen filodan Cortes'i mahrum etmesi kesin olarak emredildi. Aynı zamanda Diego de Ordas, Francisco de Morla ve akrabalarına ve arkadaşlarına mektuplar yazdı ve en azından filodan ayrılmalarını istedi. Cortes bu bilgiyi alır almaz, Ordas ve Trinidad'ın tüm subayları ve sakinleriyle gizli bir görüşme yaptı. Bu kişilerin Velasquez'in emirlerine uymaya meyilli olabileceğini düşündü. Onlara o kadar duygusal ve nazik ifadelerle konuştu ve o kadar büyük vaatlerde bulundu ki, hepsi kısa sürede kendi tarafına çekildi. Diego de Ordas, alcalde major Francisco de Verdugo'ya bu emirleri hemen uygulamaması ve gizli tutması konusunda tavsiyede bulunmaya bile girişti; aynı zamanda Cortes'te kendisinden şüphelenmek için en ufak bir sebep görmediğini, aksine her fırsatta valiye bağlılığının kanıtlarını sunduğunu söyledi. Ayrıca, Cortes'i filonun komutasından mahrum etmenin imkansız olduğuna dair güvence verdi, çünkü süvariler arasında çok sayıda arkadaşı ve Diego Velasquez'in çok sayıda düşmanı vardı, onlara daha karlı tazminatlar vermeyi ihmal ettiği için onu kolayca affetmeyeceklerdi. Cortes'in subaylar arasında sahip olduğu çok sayıda arkadaşın yanı sıra, askerlerin çoğuna güvenebilirdi ve bu nedenle ona karşı herhangi bir şey yapmaya çalışmak faydasız olurdu. Tüm kasaba, adamlarımız tarafından yağmalanacak olan kavgaya karışacaktı ve daha da kötü sonuçlar doğabilirdi. Bu argümanlarla Ordas, tüm şiddet önlemlerini engelledi; ve Diego'nun yeğenine gönderdiği Pedro Laso adlı yukarıda belirtilen görevlilerden biri bile seferimize katıldı. Diğeri, Cortes, valiye bir mektupla geri döndü, bu mektupta her türlü iyi niyeti kullandı ve özellikle Tanrı'ya,
Majesteleri krala ve valiye hizmet etmekten başka bir amacı olmadığı için aldığı karara olan şaşkınlığını dile getirdi. Ona, kuzeni Velasquez'i daha fazla dinlememesini ve ona karşı beslediği iyi hislerin
Juan Millan gibi yaşlı bir aptal tarafından
zehirlenmesine izin vermemesini içtenlikle tavsiye etti. Cortes, aynı zamanda diğer arkadaşlarına ve
özellikle iki müttefikine, özel sekretere ve kraliyet
hazinedarına
yazdı.

Attığı bir sonraki adım, adamlarına silahlarını iyi bir şekilde onarmalarını emretmek oldu. Kasabadaki her demirci, mızraklarımıza uçlar takmak için çalışmaya koyuldu ve topçulara her dergiyi oklar için aramaları emredildi. Sonunda demircileri bile silahlanmaya katılmaya ikna etti.

Trinidad'da toplam on iki gün kaldık ve oradan Havannah'a doğru yelken açtık. Yukarıdaki ifadeden, okuyucu Gomara'nın tüm bunları ne kadar farklı bir şekilde anlattığını kolayca anlayacaktır, hatta Velasquez'e Ordas'ın baş komutanlığını verdirir; ikincisinin, Cortes'i gemisinde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ettiğini, akşam yemeği sırasında tutuklattığını ve Santiago'ya esir olarak götürdüğünü söyler. Gomara'nın tarihinden birçok benzer hatayı aktarabilir ve böylece okuyucuyu, hiç görmediği şeyler hakkında yazan bir yazardan daha çok bir görgü tanığına inanmanın daha iyi olduğuna ikna edebilirim. Ancak Gomara hakkında yeteri kadar konuştuk; konumuza dönelim.

XXIII. BÖLÜM. _Cortes, adanın güney tarafı boyunca Havannah'a yelken açmak için tüm süvarileri ve askerleriyle birlikte gemiye biner ve gemilerden birini kuzey kıyısını dolaşarak aynı limana gitmek üzere gönderir._

Trinidad'da yapacak başka bir şeyi olmadığını gören Cortes, subaylarına ve adamlarına hareket saatini bildirir ve her birinin Havannah'a deniz yoluyla gitmek veya Pedro de Alvarado komutasında karadan oraya yürümek arasında seçim yapmasına izin verir. Pedro de Alvarado, yolculuğunda kolonilerden birinden bazı adamlarla birlikte ona katılır. Alvarado, askerlerle nasıl başa çıkılacağını en iyi bilen iyi kalpli bir adamdı; bu nedenle ben, elli askerle birlikte memnuniyetle ona katıldım; ayrıca, sayımız tüm atlarımızla artmıştı. Cortes ayrıca, Juan de Escalante komutasında, kuzey kıyısını dolaşarak Havannah'a doğru rotasını
şekillendirecek bir gemi gönderdi. Cortes daha sonra gemiye bindi ve tüm filoyla birlikte aynı limana doğru yola koyuldu. Ancak nakliye gemileri gece başkomutanımızın gemisini kaçırmış olmalılar, çünkü hepsi Havannah'a onsuz güvenli bir şekilde ulaştı. Pedro de Alvarado komutasındaki birlikler de zamanında geldi ve Escalante komutasındaki, kuzey kıyılarını dolaşan gemi. Cortes tek başına geride kaldı; gecikmesinin nedenini veya onu neyin alıkoymuş olabileceğini kimse açıklayamadı. Beş gün geçti ve ondan en ufak bir haber alamadık ve biz onun Havannah'tan otuz ila otuz altı mil uzaklıkta, denizin çok sığ olduğu Pinos adaları yakınında bulunan Jardines[9] açıklarında gemi kazası geçirdiğinden korkmaya başladık: bu nedenle onu aramak için üç küçük gemimizi göndermeye karar verdik; Ancak bu gemilerin donatılması, çeşitli görüş ve tavsiyelere eklendiğinde iki gün daha geçti ve Cortes hâlâ geride kaldı. Cortes'in kaderi hakkında kesinlik kazanana kadar, emrin kime verileceği konusunda her türlü hileye başvurulmuştu, Velasquez'in evinin kahyası ve hareketlerimizin gizli gözlemcisi olan Diego de Ordas bu konuda en aktif kişiydi. Cortes'in başına şu talihsizlik gelmişti. Oldukça büyük tonajlı olan gemisi Pinos adalarından Jardines'in sığlıklarına ulaştığında, onu taşıyacak kadar
derin su yoktu ve bu nedenle karaya oturdu. Geminin şimdi boşaltılması gerekiyordu, ki bu kıyıya yakın olması nedeniyle kolay bir işti. Tekrar yüzdürülüp daha derin sulara indirildiği anda yeniden dolduruldu ve Havannah'a doğru yolculuğuna devam etti. Ufukta görünür görünmez subaylar ve askerler arasında büyük bir sevinç oluştu, ancak
kendilerini komutayla ödüllendirenler hariç, onların entrikalarına artık bir son verilmişti. Cortes'e, Trinidad'daki Velasquez'in teğmeni Pedro Barba'nın evine kadar eşlik ettik, orada karşılama için
karargahlar hazırlanmıştı. Hemen
sancağını evinin önüne çekti ve kamu duyurusuyla
halkı keşif gezisine katılmaya davet etti.

Francisco de Montejo ilk kez burada bize katıldı, bu tarih boyunca kendisinden sık sık bahsetmek zorunda kalacağım: Meksika'nın fethinden sonra Yucatan ve Honduras'ın adelantado ve valisi oldu. Burada ayrıca Toro'lu Diego de Soto da bize katıldı, yani
daha sonra Meksika'da Cortes'in vekili oldu; ayrıca, Angula ve Garci
Caro, Sebastian Rodriguez, Pacheco, Gutierras, Royas (bu
genelde zengin olarak adlandırılan kişi değil); ayrıca
Santaclara adında genç bir adam; iki kardeş, Martinez del Frexenal ve Juan de
Najara--Meksika'daki tenis kortunun sağır olanı değil: hepsi rütbeli ve kaliteli adamlardı. Ayrıca bize katılan
diğer askerler de vardı,
isimlerini unuttum. Cortes, bu nedenle, tüm bu süvarileri bir arada gördüğünde, yüreği sevinçle
dolup taştı ve Velasquez'in mülkünü karaya çıkardığı Guaniguanico burnuna daha fazla erzak tedarik etmek için başka bir gemi gönderdi. Burada manyok ekmeğinin yapıldığı ve
bir miktar domuz etinin
kürlendiği bir köy vardı. Bu geminin komutasını, Velasquez'in kâhyası olarak, efendisinin mülküyle ilgili işleri istediği gibi
yönetebilen Diego de Ordas'a verdi. Cortes, Pinos adaları açıklarında alıkonulduğunda, komuta kime verilecek konusunda yaşanan anlaşmazlık sırasında Ordas'ın kendisi hakkında pek de olumlu ifadeler kullanmadığını öğrendiğinden, onu yolundan uzak tutmak istedi. Ordas'ın talimatları, yüklerini aldıktan sonra, kuzey kıyısını dolaşacak olan geminin oraya varmasına kadar Guaniguanico limanında kalmaktı;
bu gemiyle birlikte daha sonra Hint kanolarından başka talimat almadığı takdirde Cozumel adasına doğru yola çıkacaktı.

Francisco de Montejo ve Havannah'ın diğer süvarileri de aynı şekilde
manyok ekmeği ve pastırma sağladılar; başka
türde erzak bulunamayacağı için. Bu arada Cortes, on bakır top ve birkaç şahin içeren tüm ağır toplarımızın kıyıya getirilmesini ve Mesa adında bir topçunun, Levant'a ticaret yapan bir Arbenga'nın ve Juan Catalan'ın sorumluluğuna verilmesini emretti; bunları test edecek ve başka türlü iyi durumda tutacaklardı; ayrıca her biri için doğru boyutta mermiler ve uygun miktarda barut sağlayacaklardı. Ayrıca onlara Bartolome de Usagre adında bir yardımcı verdi ve bakır parçalarını parlatmaları için sirke ve şarap sağladı. Aynı şekilde tüm tatar yaylarımız
incelendi ve hedeflerine atış yapılarak güçleri belirlendi. Burada pamuk çok bol olduğundan kendimize Kızılderili oklarına, mızraklarına ve sapanlarına karşı en etkili korumayı oluşturan
zırh zırhları yaptık. Cortes'in kuruluşunu çok daha üstün bir yere koyduğu ve kendisinin birinci sınıf bir kişi olarak hizmet ettiği yer de burasıydı. Uşağı olarak daha sonra Kızılderililer tarafından öldürülen bir Guzman aldı; ancak, daha sonra onun uşağı olan ve Meksika'nın banliyölerindeki savaşta Kral Quauhtemoctzin'i esir alan Christobal de Guzman ile karıştırılmamalıdır. Rodrigo Rangel, 
kamarasını ve Juan de Caceres'i de ev hizmetçisi olarak atadı; Meksika'nın fethinden sonra büyük bir servet sahibi bir adam olarak kabul edildi. Tüm bunları emrettikten sonra, gemiye binmek için hazır olmamızı ve atları, gerekli miktarda mısır ve saman sağlanmış olan gemilere dağıtmamızı emretti.

Anılar için, burada ayrıca seferimize yanımızda götürdüğümüz atları ve kısrakları da anlatacağım. Cortes'in koyu kestane rengi bir aygırı vardı; bu aygır daha sonra St. Juan de Ulua'da öldü. Pedro de Alvarado
ve Hernando Lopez d'Avila'nın ortaklaşa, hem savaş alanı hem de turnuvalar için eğitilmiş mükemmel kahverengi bir kısrağı vardı.
Yeni İspanya'ya vardığımızda, Alvarado Lopez'in payını satın aldı veya belki de zorla ele geçirdi. Alonso Hernandez Puertocarrero'nun, Cortes'in onun için devlet cübbesinin altın bordürleriyle satın aldığı gri renkli bir kısrağı vardı, savaş alanı için
mükemmel bir şekilde eğitilmişti. Juan Velasquez de Leon'un kısrağı da aynı renkteydi, asil ve güçlü bir hayvandı, ateşli ve savaşa hevesliydi: biz buna genellikle "kısa kuyruk" derdik.

Christobal de Oli'nin koyu kahverengi, iyi huylu bir atı vardı. Francisco de Montejo ve Alonso de Avila'nın ikisinin de koyu renkli bir atı vardı, ancak savaşta pek işe yaramıyordu. Francisco de Morla'nın da koyu kestane rengi, ateşli ve harika bir şekilde hızlı bir aygırı vardı. Juan de Escalante'nin açık renkli atı pek değerli değildi. Diego de Ordas'ın asla doğum yapmayacak olan gri renkli kısrağı da çok hızlı değildi. Gonzalo
Dominiguez'in küçük, koyu kahverengi bir atı vardı, çok hızlı ve asil bir hayvandı.
Pedro Gonzalez de Truxillo'nun kahverengi atı da hızlı bir hayvandı. Vaimo'nun yerlisi olan Moron'un oldukça iyi eğitilmiş küçük bir atı vardı. Trinidad'lı Vaena'nın koyu renkli bir atı vardı,
ama kötü bir sıçrayıcıydı. Öte yandan, De Lares'in açık renkli kestane galloway'i muhteşem bir hayvandı ve sermaye koşucusuydu.

Müzisyen Ortiz ve madencilik sanatına kendini adamış Bartolome Garcia adında biri, aralarında Arriero (katır sürücüsü) adını verdikleri ve tüm birliğin en iyi hayvanlarından biri olan çok iyi koyu renkli bir atları vardı. Havannah'lı Juan Sedeno'nun gemide
doğuran güzel bir kestane kısrağı vardı. Bu Sedeno aramızdaki en zengin adam olarak kabul edilirdi; çünkü kendi gemisi, bir atı, ona hizmet eden birkaç zenci ve kendi manyok
ve kürlenmiş pastırması vardı. Tam bu sıralarda atlar ve zenciler sadece çok yüksek fiyatlara satın alınabiliyordu, bu da bu sefere yanımızda olan az sayıda zencinin nedenini açıklıyor.

Ancak burada duracağım ve bir sonraki bölümde tam gemiye binmek üzereyken neler olduğunu anlatacağım.

[9] Jardines veya Karayip adaları, Küba'nın güney kıyısı boyunca uzanır, daha çok Rüzgaraltı ve Rüzgaraltı adaları olarak bilinir. (s. 51.)

BÖLÜM XXIV.

_Diego Velasquez, Gaspar Garnica adlı görevlilerinden birini,
sonuç ne olursa olsun Cortes'i esir almak için tam yetkiyle gönderir; ve sonrasında neler oldu._

Tarihimin okuyucularım tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılabilmesi için, bazen önceki olaylara geri dönmem gerekiyor. Bu noktada, kayınbiraderi Francisco
Verdugo'nun, Trinidad'ın alt valisi, Cortes'i filonun başına atamasını onaylamakla kalmayıp, hatta Diego de Ordas ile birlikte ona mümkün olan her türlü yardımı yaptığını öğrendiğinde, öyle bir öfkeye kapıldı ki vahşi bir hayvan gibi kükredi. Özel sekreteri Andreas de Duero'yu ve kraliyet haznedarı Almador de Lares'i kendisini dolandırmak için komplo kurmakla suçladı ve Cortes'in tüm filoyla kaçtığını ekledi. Velasquez burada durmadı, memurlarından birini Havannah'ın alt valisi Pedro Barba'ya kesin emirlerle gönderdi, aynı zamanda o kasabadaki tüm akrabalarına, De Ordas'a ve özel sırdaşları olan Juan Velasquez de Leon'a mektuplar yazdı, onlardan, kendisine duydukları dostluk üzerine, hiçbir bahaneyle filonun ayrılmasına izin vermeyeceklerine, ancak Cortes'i tutuklu olarak Santiago'ya göndereceklerine yemin etmelerini istedi. Bu mesajları getiren Garnica gelir gelmez, onun hangi amaçla geldiği hemen anlaşıldı. Cortes, bizzat taşıyıcı aracılığıyla bundan haberdar edildi: çünkü Velasquez ile çok yakın arkadaş olan ve onun tarafından çok sevilen Charity kardeşlerinden biri, aynı Garnica aracılığıyla, seferimize katılan Bartolome de Olmedo adlı aynı tarikata mensup bir kardeşe bir mektup iletmişti. Bu mektup aracılığıyla Cortes, kendisiyle ilgilenenler, Andreas de Duero ve kraliyet hazinedarı tarafından, işlerin tüm durumundan haberdar edildi. Yukarıda gördüğümüz gibi, Ordas, erzak arayışıyla gönderildiğinden, Cortes artık sadece Juan Velasquez de Leon'un muhalefetinden korkmak zorundaydı; ancak o bile, akrabası olan valiyle iyi geçinemediğinden, ona sadece çok kötü bir övgü sunan vali ile yarı yarıya onun tarafına geçmişti. Böylece Velasquez'in planı, kendisine yazdığı kişiler tarafından engellendi. Gerçekten de, tam o andan itibaren, bu şahsiyetler kendilerini Cortes'e daha da yakınlaştırdılar, özellikle de vali Pedro Barba, Alvarados, Puertocarrero, Montejo, Christobal de Oli, Juan de Escalante, Andreas de Monjaraz ve kardeşi Gregorio, hepimizle birlikte, Cortes için hayatlarını ortaya koymaya hazırdılar. Velasquez'in emirleri Trinidad'da gizli tutulmuş olsaydı, şimdi bu yerde daha da gizli tutuluyordu; Pedro de Barba, Garnica'yı Diego Velasquez'e, Cortes'i gözaltına almaya cesaret edemeyeceği bilgisiyle gönderdi, çünkü o çok güçlüydü ve askerler tarafından çok seviliyordu; eğer bu girişimde bulunursa, kasabanın yağmalanacağından ve tüm halkın zorla götürüleceğinden korkuyordu. Geriye kalanlar için, Diego Velasquez'e Cortes'in ona tamamen bağlı olduğunu ve çıkarlarına aykırı olabilecek hiçbir şey yapmadığını garanti edebilirdi. Cortes'in kendisi de, çok iyi bildiği o yumuşak ifadelerle yazılmış bir mektup yazarak, Velasquez'e onun için beslediği bitmek bilmeyen dostluğun güvencesini verdi ve hemen ertesi gün yola çıkacağını söyledi.

XXV. BÖLÜM.

_Cortes tüm filoyla Cozumel adasına yelken açtı
ve sonrasında olanlar._

Cortes birliklerinin incelemesini Cozumel adasına varana kadar erteledi ve atlarımızın bindirilmesi için emir verdi.
Çok hızlı bir yelkenli olan San Sebastian'daki Pedro de Alvarado, rotasını kuzey kıyısı boyunca şekillendirmesi emredildi ve pilotu St. Antonio burnuna doğru dümen tutması için kesin emirler aldı,
diğer tüm gemiler orada buluşup Cozumel'e yelken açacaktı:
talimatlar Diego de Ordas'a iletildi. Ayin yapıldıktan sonra, kalan dokuz gemi 10 Şubat 1519'da güney yönünde yelken açtı. San Sebastian'da Alvarado komutasında altmış asker vardı, bunların arasında ben de vardım. Pilotumuz Camacho, Cortes'ten aldığı emirleri dikkate almadı, ancak rotasını doğrudan Cozumel'e çevirdi, böylece oraya diğerlerinden iki gün
önce vardık. Adamlarımızı Grijalva komutasındaki seferimizde daha önce bahsettiğim limana çıkardık. Cortes,
Francisco de
Morla'nın gemisinin dümeninin kırılması nedeniyle yolculuğu sırasında alıkonulmuştu, bu yüzden ellerindekiyle değiştirilmek zorundaydı.

Yukarıda belirttiğim gibi, bizim gemimiz Cozumel'e diğerlerinden iki gün
önce vardı ve tüm adamlar kıyıya doğru ilerledi. Cozumel köyünde tek bir Kızılderiliyle bile karşılaşmadık, çünkü tüm sakinler kaçmıştı. Bu nedenle Alvarado, bize köyden yaklaşık dört mil uzaklıktaki başka bir köye gitmemizi emretti. Burada da sakinler ormana kaçmışlardı, ancak tüm mallarını
taşıyamamışlardı, bu yüzden çok sayıda kümes hayvanı ve
diğer şeyler bulduk; eskilerden, Alvarado bize kırktan fazla almamıza izin
vermedi. Yakınımızdaki bir tapınaktan birkaç pamuklu hasır ve
bir tür taç, küçük putlar,
mercanlar ve her türlü düşük kaliteli altından yapılmış biblolar içeren birkaç küçük kutu aldık. Ayrıca iki Kızılderili ve bir kadın esir aldık ve ardından
karaya çıktığımız köye geri döndük.

Bu arada Cortes kalan gemilerle gelmişti.
Karaya ayak basar basmaz, kendisine emredilenin tersi bir yol izlediği için pilotumuz Camacho'nun zincire vurulmasını emretti. Ancak köyün tamamen terk edildiğini ve Alvarado'nun kümes hayvanlarının yanı sıra, dini aletleri ve diğer eşyaları da götürdüğünü öğrendiğinde hoşnutsuzluğu daha da arttı, yarı bakırdı. Camacho'ya karşı hiçbir hoşgörü göstermemişken, şimdi Alvarado'ya da ciddi bir şekilde sitem etti ve ona, sakinlerin sevgisini kazanmanın yolunun onları mallarından
soymak olmadığını söyledi. Daha sonra esir aldığımız iki Kızılderili ve kadının huzuruna getirilmesini emretti ve onlara birkaç soru sordu. Cotoche burnunda yakaladığımız Melchorillo (Julianillo o zamandan beri ölmüştü) ve yanımıza aldığımız Melchorillo, bu ülkenin dilini mükemmel bir şekilde anlıyor ve bu vesileyle tercüme ediyordu. Cortes üç Kızılderiliyi cazique ve sakinlerine göndererek, bizden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söylemelerini ve köylerine dönmelerini istedi. Ayrıca onlara dini araçlarını, altın biblolarla birlikte geri verdi ve yediğimiz kümes hayvanları karşılığında cam boncuklar verdi: bunun yanı sıra, her birine bir İspanyol gömleği hediye etti. Cortes'in emrini sadakatle yerine getirdiler; çünkü hemen ertesi gün cazique tüm sakinlerle birlikte geri döndü ve sanki bizi hayatları boyunca tanıyormuş gibi bizimle o kadar güvenle konuştular ki: aslında Cortes onlara hiçbir şekilde
rahatsız edilmemeleri yönünde kesin emirler vermişti. Cortes'in katı disiplini başlattığı ve İlahi Takdirin onayını verdiği
sürekli bir gayretle çalışmaya başladığı yer de burasıydı; çünkü
kendisiyle ilgili her şey yolunda gidiyordu, özellikle de bu ülkelerin kabileleri veya sakinleriyle barış yapma konusunda.
Okuyucu bunu
tarihimde tamamen doğrulanmış olarak bulacaktır.

BÖLÜM XXVI.

_Cortes birliklerini ve sonrasında olanları gözden geçiriyor._

Cozumel'e varışımızdan sonraki üçüncü gün, Cortes birliklerinin tamamını gözden geçiriyordu. Pilotlar ve denizciler sayılmadan, sayımız
508 kişiydi. 109 denizci ve on altı at vardı, bunlar
turnuvalar veya savaş için eşit olarak eğitiliyordu. Filomuz farklı tonajlarda on bir gemiden oluşuyordu; bunların arasında biri bir tür brigantindi, belirli bir Gines Nortes'in malıydı.

Tatar yaylı adamların sayısı otuz üçtü ve tüfekçilerin sayısı on üçtü: bunlara
ağır toplarımızı ve dört şahinimizi, büyük miktarda barut ve gülleyi ekleyin. Arbaletçilerin kesin sayısına gelince, kesin olarak yemin edemem, ancak
birkaç tane daha fazla veya daha az olması önemli değil.

Bu incelemeden sonra, Cortes topçular Mesa, Bartolome de
Usagre, Arbenga ve adını unuttuğum bir Katalonyalı'ya, tüm ateşli silahlarımızı parlak ve iyi durumda tutmalarını, her topun doğru boyutta mermiye sahip olduğundan emin olmalarını, fişekleri hazırlamalarını ve barutu düzgün bir şekilde dağıtmalarını emretti. Silah departmanımızın başlıca sorumluluğunu, İtalyan savaşlarında kendini cesur bir asker olarak kanıtlamış olan Francisco de Oroze adlı birine emanet etti. Juan Benitez ve Pedro de Guzman, arbaletleri incelemek ve iki veya üç somun ve aynı miktarda kordonla donatıldığından emin olmak zorundaydı. Ayrıca, hedefe atış egzersizlerini ve atlarımızın özellikle ateşli silahlarımızın sesine alışmaları için eğitilmelerini denetlemeleri gerekiyordu. Silahlanmamız hakkında artık yeterince konuştum: Gerçekten de, Cortes bu konulardaki en ufak önemsiz şeylerde bile çok titizdi.

XXVII. BÖLÜM.

_Cortes, Cotoche burnunda iki İspanyol'un Kızılderililerin elinde olduğuna dair bilgi alır: Bu haber üzerine attığı adımlar._

Cortes her duruma dikkat ederken, beni ve Biscay'li Martin Camos'u huzuruna çağırdı ve bize Hernandez de Cordoba komutası altında
karaya çıktığımızda Campeachy Kızılderililerinin sık sık tekrarladığı _Castilan_, _Castilan_ kelimesi hakkında ne düşündüğümüzü sordu.

Oradaki her durumu tekrar kendisine bildirdik. Dedi ki, bu konuyu sık sık kafasında evirip çevirmişti ve sakinlerin arasında birkaç İspanyol olması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı ve bu konuda Cozumel'in cazique'lerine soru sormanın yanlış olmayacağını düşündü. Cortes de buna göre davrandı ve bu zamana kadar İspanyolca hakkında biraz bilgi edinmiş ve Cozumel'in dilini mükemmel bir şekilde anlamış olan Melchorejo'dan şeflere bu konuda soru sormasını istedi. Anlattıklarının birçoğu birbiriyle tamamen örtüşüyordu; ve ülkede kendilerinin de gördüğü birkaç İspanyol olduğunu; iç kesimlere iki günlük yürüyüş mesafesinde yaşayan cazique'lere köle olarak hizmet ettiklerini ve birkaç gün önce bazı Hintli tüccarların onlarla konuştuğunu tatmin edici bir şekilde kanıtladılar. Bu haber karşısında hepimiz çok sevindik. Cortes bu şeflere İspanyollara, onların dilinde amales dedikleri mektuplar göndereceğini ve onların bize gelmelerini istediğini söyledi. Bu mektupları iletmeyi üstlenen cazique ve diğer Kızılderililer, Cortes tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar, onlara her türlü hediyeyi verdi ve geri döndüklerinde daha fazlasını vaat etti. Bunun üzerine cazique, Cortes'e, İspanyolların köle olarak hizmet ettiği şeflere, onları serbest bırakmadan önce fidye göndermenin gerekli olduğunu söyledi. Bu amaçla habercilere çeşitli türlerde cam boncuklar verildi ve Cortes, Diego de Ordas komutasındaki yirmi yaylı tüfekli ve birkaç tüfekli askerle donatılmış iki küçük gemiyi, Cotoche kıyısına gönderdi ve iki gemiden daha büyük olanında sekiz gün boyunca orada kalmaları ve haberciler mektupları gidip getirirken diğer gemiyle ona zaman zaman bilgi göndermeleri emrini verdi; çünkü bu yerden Cotoche burnuna olan mesafe sadece dokuz mil idi, üstelik hepsi tek bir ülke oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Cortes'in İspanyollara yazdığı mektubun içeriği şöyleydi:

"Sayın Beyler ve Kardeşler, Burada, Cozumel adasında, bir
cazique tarafından tutuklu olarak tutulduğunuza dair bilgi aldım. Sizden Cozumel adasına, yanıma gelmenizi rica ediyorum. Bu amaçla, Kızılderililer tarafından istenirse, silahlı bir gemi ve fidye parası gönderdim. Geminin sekiz gün boyunca Cotoche burnunda beklemesini ve sizi beklemesini emrettim. Mümkün olduğunca çabuk gelin;
benim tarafımdan onurlu bir şekilde muamele göreceğinize güvenebilirsiniz. 500 askerle silahlanmış on bir gemiyle buradayım ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla ve sizin yardımınız ile Tabasco veya
Potonchon; vb. denilen bir yere gitmeyi planlıyorum."

Bu mektupla iki Hintli tüccar gemimize bindi,
bu dar körfezi üç saatte geçen gemimiz,
fidye parasını taşıyan haberciler kıyıya çıktığında.

Birkaç gün geçtikten sonra mektubu aslında söz konusu İspanyollardan birine teslim ettiler,
sonradan öğrendiğimize göre,
adı Geronimo de Aguilar'dı ve bundan sonra onu bu isimle anacağım. Mektubu okuyup gönderdiğimiz
fidye parasını aldığında çok sevindi ve
sonrakiyi serbest bırakılması için yalvarmak üzere efendisinin
cazique'ine götürdü. Bunu elde ettiği anda yoldaşı Gonzalo Guerrero'yu aramaya gitti ve
onu tüm koşullar hakkında bilgilendirdi; Guerrero şu cevabı verdiğinde:

"Kardeş Aguilar,--Bu ülkenin kadınlarından biriyle birleştim, ondan üç çocuğum var; ve savaş zamanında, bir
cazique veya şef kadar iyiyim. Git! ve Tanrı seninle olsun: kendi adıma,
bir daha vatandaşlarımın arasında görünemem.
Yüzüm, Kızılderili geleneğine göre
zaten çirkinleştirildi ve kulaklarım
deldi: Vatandaşlarım beni bu kıyafetle görselerdi ne derlerdi?
Sadece üç çocuğuma bakın, ne kadar sevimli küçük yaratıklar;
lütfen onlar için bana birkaç cam boncuk verin, ki bunları kardeşlerimin ülkemden gönderdiğini söyleyeceğim."

Gonzalo'nun Kızılderili karısı da aynı şekilde davrandı ve Aguilar'ın görevinden hiç memnun değildi. "Sadece şu köleye bak, (dedi) kocamı benden almaya geldi! Kendi işine bak ve bizimle uğraşma."

Ancak Aguilar daha sonra Gonzalo'yu gitmeye ikna etmek için bir girişimde daha bulundu, ona bir Hıristiyan olduğunu ve bir Kızılderili kadın uğruna ruhunun kurtuluşunu riske atmaması gerektiğini söyledi. Dahası, eğer onlardan ayrılmaya karar veremezse onu ve çocukları da yanına alabilirdi. Ancak Aguilar ne derse desin, bunların hiçbiri işe yaramıyordu; Gonzalo'yu iyi ve kötü talihinde bugüne kadarki arkadaşına eşlik etmeye ikna edemiyordu. Bu Guerrero büyük ihtimalle bir denizciydi ve Palos'un yerlisiydi.[10] O, Kızılderililer arasında kalırken, Geronimo de Aguilar tek başına Kızılderili habercileriyle birlikte yola çıktı ve gemimizin onları bekleyeceği kıyıya doğru yürüdü: ancak o ayrılmıştı; çünkü De
Ordas, orada sekiz gün ve bir başka gün daha kaldıktan sonra, kimsenin görünmediğini görerek tekrar Cozumel'e doğru yelken açtı. Aguilar, geminin gittiğini gördüğünde oldukça üzgündü ve tekrar Kızılderili efendisine döndü.

Ancak Ordas, fidye parası veya İspanyollarla ilgili herhangi bir bilgi olmadan ve hatta Kızılderili habercileri olmadan geri döndüğünde pek de iyi bir karşılamayla karşılaşmadı. Cortes ona, büyük bir
şiddetle, İspanyollar olmadan ve hatta onlara dair hiçbir
bilgi getirmeden geri dönmektense görevini yerine getirmesinin daha iyi olacağını umduğunu söyledi, oysa onlar o ülkede kalıyorlardı. Cortes ayrıca, tam o anda başka bir durumdan çok
rahatsız olmuştu. Berrio adında bir asker, Gibraleon'daki bazı denizcileri kendisinden birkaç parça pastırma çaldıkları ve onları geri vermedikleri konusunda suçlamıştı. Soygunu gerçekleştirdiklerini kesin olarak reddettiler ve hatta bu konuda yemin ettiler; ancak,
iyi bir aramadan sonra, pastırma giysilerinin arasında bulundu. Soyguna karışmış yedi denizci vardı ve Cortes, subayları onlar adına araya girmesine rağmen, onların
şiddetli bir şekilde kırbaçlanmalarını emretti.

Görünüşe göre Cozumel adası, Kızılderililerin hac yolculukları yaptığı bir yerdi; Cotoche burnundaki komşu kabileler ve Yucatan'ın diğer bölgeleri, oradaki bir tapınakta duran iğrenç putlara kurban sunmak için büyük sayılar halinde oraya geldiler. Bir sabah, bu korkunç imgelerin durduğu yerin Kızılderililer ve eşleriyle dolu olduğunu fark ettik. Bizim tütsümüze çok benzeyen bir tür reçine yaktılar ve bu tür bir görüntü bizim için çok yeniydi. Bunun üzerine, geniş bir pelerin giymiş ve rahip olan yaşlı bir adam tapınağın en tepesine çıktı ve Kızılderililere bir şeyler vaaz etmeye başladı. Hepimiz bu vaazın amacının ne olduğunu çok merak ediyorduk ve Cortes, Melchorejo'nun bunu kendisine yorumlamasını istedi. Cortes, söylediklerinin hepsinin tanrısızlığa meyilli olduğunu fark ederek, kafiyeleri, aralarındaki başlıca adamlarla birlikte ve rahiple birlikte huzuruna çağırdı ve tercümanımız aracılığıyla onlara, eğer kardeşlerimiz olmak istiyorlarsa, tanrı değil kötü varlıklar olan bu putlara kurban vermekten vazgeçmeleri gerektiğini, bu putların onları yanlışa sürüklediğini ve ruhlarının cehenneme gönderildiğini anlamalarını sağladı. Sonra onlara Meryem Ana'nın resmini ve yerine dikmelerini istediği bir haç sundu. Bunlar onlar için her zaman bir lütuf olacak, tohumlarını büyütecek ve ruhlarını sonsuz yıkımdan koruyacaktı. Cortes, kutsal dinimizle ilgili bu ve diğer birçok şeyi onlara çok mükemmel bir şekilde açıkladı. Kafiyeler ve rahipler, atalarının kendilerinden önce putlarına dua ettiklerini, çünkü onların iyi tanrılar olduğunu ve onların örneğini izlemeye kararlı olduklarını söylediler. Ayrıca, sahip oldukları gücü deneyimlememiz gerektiğini; onları terk ettiğimiz anda, kesinlikle hepimizin
denizin dibine gitmemiz gerektiğini ekledi.

Ancak Cortes, tehditlerine pek aldırmadı ve
putların aşağı çekilmesini ve parçalanmasını emretti; bu da buna göre
başka bir tören yapılmadan yapıldı. Daha sonra, burada bol miktarda bulunan bir miktar kirecin
toplanmasını emretti ve
Hintli duvar ustalarının yardımıyla çok güzel bir sunak inşa edildi, üzerine Kutsal Bakire'nin
imgesini yerleştirdik. Aynı zamanda marangozlarımızdan ikisi,
Alonso Yanez ve Alvaro Lopez,
elimizin altında duran yeni ahşaptan bir haç yaptılar, bu, sunağın arkasına inşa ettiğimiz bir tür şapelde kuruldu.
Bütün bunlar tamamlandıktan sonra, Peder Juan Diaz, yeni sunağın önünde ayin yaptı,
caziqueler ve rahipler büyük bir dikkatle izliyorlardı.

Bu bölümü kapatmadan önce, Cozumel adasındaki
caziquelerin, Potonchan topraklarındakiler gibi, aynı şekilde
Calachionies olarak adlandırıldığını belirtmeliyim.

[10] Tinto nehri üzerinde bulunan İspanya'nın küçük bir kasabası olan Palos. Bu liman, keşiflerin ilk seferleri sırasında en iyi İspanyol denizcileri yetiştirdi ve
burada da Kolomb komutasındaki keşif seferi düzenlendi. (s. 60.)

BÖLÜM XXVIII.

_Cortes'in filoyu bölüş biçimi. Birkaç geminin komutasına atadığı subaylar. Pilotlara verdiği talimatlar; gece fenerlerle verilecek işaretler, vb._

Aşağıdakiler, birkaç gemiye komuta eden subaylardı.

Cortes, ana gemide, tüm filoya bizzat komuta ediyordu. Çok büyük bir yelkenli olan San Sebastian'a, Alvarado ve kardeşini atadı. Diğer gemiler sırasıyla Alonso Hernandez Puertocarrero, Francisco de Montejo,
Christobal de Oli, Diego de Ordas, Juan Velasquez de Leon, Juan de Escalante, Francisco de Morla ve Escobar the page tarafından komuta ediliyordu. En küçük gemi, bir tür brigantin, sahibi Gines Nortes tarafından komuta ediliyordu.

Her geminin, talimatlarını ve ayrıca fenerlerle verilen işaretleri Alaminos'tan alan kendi pilotu vardı.

Cortes bu konuları emreder emretmez, 
caziques ve rahiplerle vedalaştı, onları en kesin şekilde kutsal Bakire'nin
imgesine ve haça emanet etti, onların önünde dua etmelerini,
her ikisine de zarar vermemelerini, fakat sürekli olarak onları yeşil dallarla süslemelerini istedi. Onlara bundan büyük fayda sağlayacaklarına dair güvence verdi.
Bütün isteklerini yerine getireceklerine söz verdiler, ona dört kümes hayvanı ve
iki kavanoz bal daha sundular ve sonra en dostça kucaklamalarla bizden veda ettiler. 1519 yılının Mart ayında bir gündü, tekrar yelken açtık; en uygun rüzgarlarla yolumuza devam ediyorduk, tam ilk gün sabah saat onda, gemilerimizden birinde hem bayraklarla hem de top atışlarıyla tehlike sinyalleri verildi. Cortes bunu görüp duyar duymaz, gemisinin kıç tarafına baktı ve Juan de Escalante'nin komuta ettiği geminin tekrar Cozumel adasına doğru yol aldığını gördü. Orada ne
oluyor? Bütün bunlar ne anlama geliyor? diye bağırdı Cortes, kendisine en yakın gemiye. Zaragoza adında bir asker, Juan de Escalante'nin manyok ekmeğiyle yüklü gemisinin hızla battığını söyledi. Tanrı korusun! diye bağırdı Cortes, burada başımıza herhangi bir talihsizlik gelmesin diye ve baş pilotumuz Alaminos'un tüm gemilere Cozumel adasına dönmeleri için işaret vermesini istedi. Böylece az önce ayrıldığımız limana tekrar yanaştık: manyok ekmeğini boşalttık; ve büyük bir sevinçle, Kutsal Bakire'nin ve haçın heykelinin en iyi durumda olduğunu ve önlerine tütsü konduğunu gördük. Çok geçmeden
caziques ve rahipler tekrar belirdiler ve
bu kadar hızlı dönmemize neyin sebep olduğunu sordular. Cortes onlara gemilerimizden birinin sızdırdığını ve onarılması gerektiğini söyledi ve
manyok ekmeğimizi boşaltmamızda kanolarıyla bize yardım etmeleri için yalvardı. Bunu hemen kabul ettiler ve gemiyi onarmamız dört gün daha sürdü.

XXIX. BÖLÜM.

_Kızılderililerin elinde olan İspanyol Geronimo de Aguilar'ın Cozumel adasına tekrar döndüğümüzü öğrendiğinde yanımıza nasıl geldiği ve sonrasında neler olduğu. _

Kızılderililerin elinde olan İspanyol, Cozumel adasına tekrar döndüğümüze dair kesin
bilgiler aldığında,
çok sevindi ve tüm kalbiyle Tanrı'ya şükretti.

Hemen kendisi ve ona cam boncukları getiren
Kızılderililer için altı büyük kürekçiyle birlikte bir kano kiraladı.
Kızılderililer, bu boncuklarla
çok zengin bir şekilde ödüllendirildiler, bu boncuklar onların tahminine göre çok değerliydi:
işlerini o kadar iyi yaptılar ki, ada ile anakara arasındaki yaklaşık on iki mil uzunluğundaki kanal kısa sürede geçildi.
Adadan ayrılıp kıyıya ayak bastıktan sonra, misk domuzu avından dönen bazı askerler, Cortes'e Cotoche burnundan büyük bir kanonun geldiğini bildirdi.
Cortes,
ne haber getirdiklerini öğrenmek için hemen Andreas de Tapia'yı birkaç adamla birlikte gönderdi. Tapia adamlarıyla kıyıya yaklaştığında, Geronimo ile birlikte gelen Kızılderililer büyük bir korku gösterdiler ve tekrar denize açılmak için kanolarına geri döndüler. Ancak Aguilar, onlara kendi dillerinde korkmamaları gerektiğini, çünkü kardeşleri olduğumuzu söyledi. Aguilar'ı da bir Kızılderili sanan Andreas de Tapia, Cortes'e gelen yedi Kızılderilinin Cozumel sakinleri olduğunu bildirmek için bir haber gönderdi. Ancak yanlarına gelip İspanyol'un kırık İspanyolcayla Tanrı, kutsal Bakire, Sevilla kelimelerini söylediğini duyana ve Tapia'ya sarılıp kucaklayana kadar bu garip görünümlü adamı tanımadılar. Tapia'nın adamlarından biri hemen koşarak Cortes'e bir İspanyol'un kanoyla geldiğini bildirdi ve Cortes bu haber için yüklü bir ödül bekliyordu.

Hepimiz bu bilgiye çok sevindik ve çok geçmeden
Tapia garip görünümlü İspanyolla birlikte geldi. Yanımızdan geçerken adamlarımızın çoğu hala Tapia'ya İspanyol'un hangisi olduğunu sormaya devam ediyordu. Her ne kadar tam yanında yürüyor olsa da, yüzü bir Kızılderili'ninkine çok benziyordu. Ten rengi doğal olarak kahverengiydi ve saçları da bir Kızılderili köleninki gibi kesilmişti: omzunda bir kürek taşıyordu, bacaklarından birini eski, yırtık bir çorapla örtüyordu; diğerini ise pek de iyi durumda olmayan beline bağlamıştı. Omuzlarında eski, yırtık bir pelerin vardı, maltatası çok daha kötü durumdaydı. Çok yırtılmış olan dua kitabını pelerininin köşesine katlamıştı.

Cortes adamı bu kıyafetle görünce, hepimizin yaptığı gibi Tapia'ya İspanyol'un nerede olduğunu sordu. Geronimo bunu duyduğunda,
Kızılderili usulüne göre sindi ve şöyle dedi: "Ben oyum." Bunun üzerine
Cortes ona mağazalarımızdan bir gömlek, bir ceket, bir pantolon, bir şapka ve ayakkabılar verdi.
Sonra ondan hayatının maceralarını bize anlatmasını ve bu ülkeye nasıl geldiğini açıklamasını istedi.

Hala bozuk İspanyolcayla olsa da, adının Geronimo
d'Aguilar olduğunu ve Ecija'lı olduğunu söyledi. Yaklaşık sekiz yıl önce, Darien ile St. Domingo adası arasında bir yolculukta on beş erkek ve iki kadınla birlikte gemi kazası geçirmişti. Bu yolculuğu, Enciso adında biriyle Valdivia adında biri arasındaki bir dava nedeniyle yapmışlardı. Gemide 10.000 peso ve davayla ilgili belgeler vardı. Gemi bir
kayaya çarpmıştı ve onu tekrar çıkaramamışlardı. Mürettebatın tamamı daha sonra Küba veya Jamaika adasına ulaşma umuduyla tekneye bindi, ancak güçlü akıntılar tarafından kıyıya sürüklendiler, burada Calachionies onları esir aldı ve kendi aralarında dağıttı. Talihsiz arkadaşlarının çoğu tanrılarına kurban edilmişti ve bazıları kederden ölmüştü, bu yüzden her iki kadın da bitkin düşmüştü; Kızılderililer tarafından zorla
yaptırıldıkları öğütme işinin zorluğundan kısa sürede bitkin düşmüşlerdi. Kendisi de putlarına kurban edilmeye mahkûm edilmişti,
ama geceleyin kaçıp,
son kaldığı, ancak adını hatırlayamadığım cazique'e sığındı.
Bütün
yoldaşlarından, kendisi ve Gonzalo Guerrero adında biri sadece
yaşıyordu. Onu gitmeye ikna etmek için elinden geleni yapmıştı, ama boşuna.

Cortes bunu duyduğunda, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki geri döndü ve
İspanyol'a, Tanrı'nın lütfuyla, aldığı karardan asla pişmanlık duymayacağını umduğunu söyledi.
Daha sonra ona ülke ve sakinleri hakkında bazı sorular sordu. Aguilar,
sadece odun, su getirmek ve mısır tarlalarında çalışmak için çalıştırıldığı için, köle gibi muamele gördüğü için, her ikisi hakkında da ona fazla bilgi veremeyeceğini söyledi. Sadece bir kez köyünden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yere bir iş için gönderilmişti, ancak taşıması gereken ağır bir yük ve vücudunun zayıf durumu nedeniyle o mesafeye bile ulaşamamıştı; geri kalanında ülkenin çok yoğun bir nüfusa sahip olduğu anlaşılmıştı. Arkadaşı Alonso Guerrero'ya gelince, bir Kızılderili kadınla evlenmiş ve üç çocuğun babası olmuştu. Her bakımdan Kızılderili geleneklerini benimsemişti; yanakları dövmeli, kulakları delik ve dudakları aşağı doğru kıvrılmıştı. Mesleği denizciydi, Palos'luydu ve Kızılderililer tarafından çok güçlü bir adam olarak görülüyordu. Yaklaşık bir yıl önce, üç gemiden oluşan bir filonun Cotoche burnuna yanaşmış olması muhtemeldi,
(muhtemelen Hernandez de Cordoba komutasındaki keşif gezisi) Guerrero, o sırada büyük bir bölgenin
caziques'leriyle birlikte komuta eden sakinlere düşmanlık başlatmalarını tavsiye etti. Cortes burada, adamı kendi kontrolü altına almak istediğini,
çünkü Kızılderililer arasında kalmasının bize hiçbir faydası olmayacağını belirtti.

Cozumel'in caziques'leri, Aguilar'ı kendi dillerinde konuşurken duyduklarında ona mümkün olan her türlü dostluğu gösterdiler.
Aguilar, onlara her zaman
kutsal Bakire'nin ve diktiğimiz haçın
onlara saygı göstermelerini, çünkü
onlar için bir lütuf olacağını söyledi. Ayrıca, onun tavsiyesi üzerine,
Cortes'ten, bu limana gelebilecek diğer İspanyollara tavsiye mektupları vermesini istediler, böylece onlar tarafından
rahatsız edilmeyeceklerdi. Cortes bu isteği hemen yerine getirdi; ve,
aramızdaki karşılıklı dostluk itirazları geçtikten sonra,
demir aldık ve Grijalva nehrine doğru yelken açtık.

Geri kalanı için, okuyucuya Aguilar hakkında anlattıklarımın, adamın bize anlattığı her şey olduğunu temin edebilirim, ancak tarihçi Gomara
çok farklı bir hikaye anlatıyor; ancak bu, okuyucularını
tuhaf bir hikayeyle oyalamak istediği için, bizi şaşırtmamalı.

BÖLÜM XXX.

_Grijalva nehrine nasıl yeniden binip yelken açtık ve oradaki yolculuğumuzda başımıza neler geldi._

4 Mart 1519'da, böylesine mükemmel ve güvenilir bir tercüman bulma şansına eriştiğimiz günün ertesi günü, Cortes yeniden binme emri verdi. Bu, daha öncekiyle aynı şekilde gerçekleşti ve fenerlerle gece sinyalleriyle ilgili benzer talimatlar verildi. Bir süre hayal edilebilecek en elverişli havayı yaşadık;
akşama doğru, aniden değişti, rüzgar bize karşı en şiddetli şekilde esmeye başladı, böylece tüm gemilerimiz kıyıya
çıkma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gece yarısına doğru, Tanrı rüzgarın dinmesini diledi,
ve gün ağardığında, gemilerimiz tekrar bir araya geldi; sadece biri eksikti, o da Velasquez de Leon'unkiydi, bu da epeyce endişeye yol açtı, çünkü sığlıklardan
birinden koptuğu sonucuna vardık. Kaybını öğlene kadar fark etmedik; ve gece artık hızla yaklaşırken ve gemi hala hiçbir yerde görünmüyorken,
Cortes baş pilotumuz Alaminos'a kaderi hakkında kesin bir bilgi edinmeden rotamıza devam etmememiz gerektiğini söyledi:
bu nedenle, tüm gemilere demir atmaları için sinyaller verildi, böylece kayıp gemiye bizimle birlikte gelmesi için zaman kazandırılmış oldu, çünkü geminin bir limana
sürüldüğü ve ters rüzgarlar tarafından orada tutulduğu varsayıldı.
Alaminos, hala görünmediğini fark ederek, Cortes'e,
"Emin olabilirsiniz efendim, bu kıyı boyunca bir limana veya koya
girdi ve şu anda rüzgara bağlı; çünkü pilotu Manquillo daha önce iki kez bu denizleri ziyaret etti, bir kez Hernandez de Cordoba ile, ikinci kez Grijalva ile ve bu koyla tanışık." dedi. Bunun üzerine, tüm filonun gemiyi aramak için Alaminos'un bahsettiği koya geri dönmesi kararlaştırıldı: büyük sevincimize
gerçekten de onu orada demirlemiş halde bulduk ve hepimiz burada bir gün kaldık. Bu süre zarfında, Alaminos, baş subaylarımızdan biri olan Francisco de Lugo ile birlikte iki tekneyle kıyıya çıktı; ülkenin meskun olduğunu
ve birkaç düzenli mısır tarlası gördüler: ayrıca tuz üretilen yerlerle karşılaştılar ve dört işaret
veya çok sayıda figürün bulunduğu büyük tapınaklar gördüler, çoğunlukla kadın şeklinde ve oldukça yüksekti; bu buruna _la punta
de las Mujeres_ (kadın burnu) adı verildi. Aguilar, bunun bir zamanlar Kızılderililer arasında köle olduğu yer olduğunu fark etti; burada efendisi onu
taşımaya zorladığı ağır yükün ağırlığı altında
çökmüş halde bulmuştu: ayrıca Alonso Guerrero'nun yerleştiği kasaba da çok uzakta değildi. Her sakinin altına sahipti,
ama az miktarda; oraya gitmek istersek, bize yolu gösterecekti. Cortes buna gülerek, böyle önemsiz şeyler için dışarı çıkmadığını, Tanrı'ya ve kralına hizmet etmek için çıktığını söyledi. Bu arada, komutanlarımızdan biri olan Escobar'ı, küçük tonajlı, hızlı yelken açan bir gemiyle Terminos koyuna gönderdi, orada ülkeyi incelemek ve koloni kurmak için güvenli bir yer aramak için; ayrıca, orada gerçekten temsil edildiği kadar bol av olup olmadığını bize bildirmek için. Tüm bunlar, baş pilotumuzun tavsiyesi doğrultusunda, tüm filoyla birlikte oradan geçerken oraya koşma zahmetinden kurtulmak için yapıldı. Escobar limanı keşfettikten sonra, girişin her iki tarafına sadece bir işaret bırakacaktı, ya ağaçları keserek
ya da yazılı bir şey bırakarak, böylece güvenli bir şekilde girdiğini veya limanı tamamen keşfettikten sonra tekrar ona ulaşana kadar
yön değiştirdiğini bileceğiz.

Escobar bu talimatlarla yelken açtı ve Terminos koyuna koştu,
aldığı emirleri yerine getirdi: aynı şekilde Grijalva ile birlikte oraya vardığımızda bizden kaçan tazıyı da buldu.
Oldukça parlak ve şişmandı ve gemiyi hemen tekrar tanıdı,
kuyruğunu sallayarak ve gemiye binerken adamlarımıza doğru atlayarak koya girdi. Escobar şimdi koydan ayrıldı ve geri kalan gemilerimiz gelene kadar beklemeyi planladı, ancak güçlü bir güney rüzgarı tarafından denize doğru epeyce sürüklendi. Şimdi punta de las Mujeres'te bıraktığımız filomuza geri dönmeliyiz. Ertesi sabah karadan esen sert bir esintiyle buradan ayrıldıktan sonra, Terminos körfezinin girişine ulaştık, ancak Escobar'dan hiçbir şey göremedik. Cortes, körfeze girmek veya Escobar'ın istediği gibi herhangi bir işaret veya yazılı kağıt bırakıp bırakmadığını araştırmak için on yaylı tüfekle donatılmış bir teknenin indirilmesini emretti. Kesilmiş birkaç ağaç bulundu ve yanlarında, hem körfezin hem de etrafındaki kırsalın büyüleyici olduğu, bu yerin av hayvanlarıyla dolu olduğu ve köpeği buldukları yazılı küçük bir kağıt vardı. Buradaki baş pilotumuz Cortes'e, güney rüzgarının Escobar'ı denizde kalmaya zorladığı için rotamıza devam etmemizin en iyisi olacağını söyledi, ancak o çok uzakta olamazdı, çünkü eğimli bir yönde yelken açmış olmalıydı. Ancak Cortes, başına bir kaza gelmiş olabileceğinden endişe ediyordu:
Yine de yelkenlerin açılmasını emretti ve çok geçmeden Escobar'a ulaştık, o da gördüklerini anlattı ve bizi beklemesini engelleyen şeyin ne olduğunu açıkladı. Bu şekilde Potonchan açıklarındaki sulara ulaştık ve Cortes, Alaminos'a, Cordoba ve Grijalva'nın bu kadar feci bir muamele gördüğü koya doğru koşmasını emretti. Ancak Alaminos, kıyıdan çok sığ sular olduğu ve karadan altı mil uzakta demirlemek zorunda kalacağımız için, gemiler için tehlikeli bir istasyon olduğunu söyledi. Cortes'in niyeti sakinleri
sert bir şekilde cezalandırmaktı ve o çatışmalarda
bulunan çoğumuz ondan içeri koşmamızı ve onlardan intikamımızı almamızı
istedik. Fakat Alaminos ve diğer pilotlar içeri koşarak üç günden fazla kaybedeceğimizi ve hava elverişsiz hale gelirse sekiz günden fazla orada kalabileceğimizi söylediler: üstelik rüzgar şu anda Tabasco nehrine ulaşmak için en uygun durumdaydı, ki bu bizim asıl hedefimizdi ve oraya
birkaç gün içinde ulaşabilirdik. Buna göre
denize açıldık ve üç günlük bir yelken yolculuğundan sonra Tabasco'ya ulaştık.

BÖLÜM XXXI.

_Hint dilinde Tabasco olarak adlandırılan Grijalva nehrine nasıl
vardık; orada yaptığımız savaş; ve sonrasında neler oldu._

12 Mart 1519'da tüm filomuzla Tabasco'nun ağzına
vardık. Grijalva ile yaptığımız keşif gezisinde, önemli yük taşıyan hiçbir geminin nehrin ağzına giremeyeceğini deneyimlemiştik, büyüklerimiz denizde demirlemişken, sadece küçük olanlar, tüm adamlarımızı taşıyan teknelerimizle birlikte, nehirden yukarı doğru yelken açtılar ve Tabasco kasabasından yaklaşık dört mil uzaklıktaki palmiye ağaçlarının yetiştiği burunda karaya çıktılar; Grijalva'nın karaya çıktığı yer. Kıyı boyunca badem ağaçlarının arasında gizlenen, hepsi silahlı çok sayıda Kızılderili gördük. Bu durum, daha önce Grijalva ile birlikte burada bulunan aramızdakileri çok şaşırttı. Bunun yanı sıra, hepsi kendi tarzlarında silahlanmış 12.000'den fazla adam, bize saldırmak için kasabanın kendisinde toplanmıştı. Bu kasaba o zamanlar çok güçlüydü, diğer birçok kişi de ona tabiydi. Bu savaş hazırlıkları şu koşullar nedeniyle meydana geldi: Potonchan, Lazaro ve diğer komşu kabilelerin sakinleri, Grijalva'ya yukarıda belirtilen altın biblolarını verdikleri için Tabascoluları korkaklıkla suçladılar: onları daha fazla kınadılar çünkü nüfusları daha genişti ve savaşçıları az önce belirtilen kabilelerden çok daha fazlaydı, cesurca saldırdılar ve elli altı adamımızı öldürdüler. Bu kınamalar yüzünden şimdi de bize karşı silaha sarıldılar. Cortes bu hazırlıkları gözlemlerken, Tabasco dilini mükemmel bir şekilde anlayan tercümanımız Aguilar'dan, büyük bir kanoyla geçen bazı Kızılderililere, tüm bu gürültünün anlamının ne olduğunu sormasını istedi. Onlara zarar vermek için gelmemiştik; tam tersine, onlara kardeşlerimiz gibi davranmaya ve erzaklarımızı onlarla paylaşmaya meyilliydik: bizimle savaşa
giderken dikkatli olmalılardı, çünkü kesinlikle pişman olacaklardı. Aguilar, onları barışa
yönlendirmek için bu ve diğer birçok şeyi onlara söyledi, ancak o ne kadar çok şey söylerse o kadar küstahlaştılar, eğer onların topraklarına veya kasabalarına ayak basmaya
cesaret edersek hepimizi yok etmekle tehdit ettiler, bu amaçla kesilen ağır ağaçlar ve güçlü bir taş duvarla
güçlendirmişlerdi. Ancak Aguilar, barışı sağlamak ve bize temiz su alma, erzak takası yapma ve Tanrımız adına yaptığımız açıklamaları dinlemeleri için izin almak için başka bir girişimde bulundu. Ancak onlar, palmiye ağaçlarının ötesine geçmememiz konusunda ısrar ettiler; eğer geçersek hepimizi öldüreceklerdi.

Cortes, barışı sağlama çabalarının sonuçsuz kaldığını anlayınca, küçük gemilere ve teknelere savaşa hazırlanmalarını emretti. Her birinin üzerine üçer adet top konuldu, yaylı tüfekçiler ve tüfekçiler eşit olarak dağıtıldı. Grijalva komutasındaki keşif sırasında, palmiye ağaçlarından bazı bataklıklar ve kuyular boyunca kasabaya giden dar bir yolun olduğunu hatırladık. Cortes, Kızılderililerin gece eve gidip gitmediklerini izlemek için buraya üç nöbetçi yerleştirdi, eğer gittilerse, kendisine hemen haber vermek için. Kısa süre sonra olumlu bir bilgi geldi. Günün geri kalanı artık bölgeyi keşfetmek ve gemileri donatmakla geçti. Ertesi sabah erkenden, ayine katılıp kendimizi iyice silahlandırdıktan sonra, Cortes, Alonso de Avila'yı yukarıda belirtilen dar yoldan, aralarında on yaylı tüfekçinin de bulunduğu yüz adamla gönderdi; top atışlarını duyar duymaz bir taraftan saldıracaktı, biz de diğer taraftan aynısını yapacaktık; Cortes, subaylarımızın ve adamlarımızın geri kalanıyla birlikte, küçük gemilerle ve teknelerimizle nehirden yukarı doğru hareket ediyordu. Palmiye ağaçlarının arasında kıyı boyunca silahlı duran Kızılderililer, bizi yaklaşırken gördüklerinde, kanolarına atlayıp, bizi engellemek için, karaya çıkacağımız yere yerleştiler. Kıyı, her türlü silahla donatılmış savaşçılarla kaplıydı ve bükülmüş mermilerinden, davullarından ve düdüklerinden korkunç bir ses kulaklarımıza saldırıyordu. Cortes bize birkaç dakika durmamızı ve henüz ateş etmememizi emretti. Her şeyi usulüne uygun şekilde yapma konusunda çok titiz olduğundan, bizimle birlikte olan kraliyet sekreterinden ve Diego de Godoy'dan bir kez daha sakinlerden kıyıya çıkıp temiz su almamıza izin vermelerini rica etmelerini istedi. Aguilar tercümanlık yaptı. Ayrıca, mümkünse onlara Tanrı'nın ve imparatorluk majestelerinin biraz fikrini vereceklerdi ve eğer bize saldırırlarsa ve kendimizi savunurken adamlarından birini öldürürsek, suçun bizim değil, onların başına geleceğini açıklayacaklardı. Ancak Kızılderililer meydan okumalarına devam ettiler ve kıyıya çıkarsak hepimizi yok etmekle tehdit ettiler. Gerçekten de savaş şimdi başladı, çünkü ok yağmurları yağdırmaya başladıktan hemen sonra, davulcular diğer birliklere topluca üzerimize saldırmaları için işaretler vereceklerdi ve bir anda cesurca ileri atıldılar. Bizi kanolarıyla tamamen kuşattılar ve oklarını o kadar hızlı
attılar ki, çoğumuz kısa sürede yaralandık, ayrıca uzun bir süre belimize kadar ve bazen suda daha da yükseğe kadar savaşmak zorunda kaldık. İnmeye çalıştığımız yer başka bir şekilde dezavantajlıydı, çünkü zemin çamur ve kilden oluşuyordu ve çok hızlı hareket etmek imkansızdı, özellikle de aynı anda kendimizi düşmanın oklarına ve mızraklarının darbelerine karşı savunmak zorundaydık. Cortes'in kendisi, bu şekilde
savaşırken, sağlam bir zemine ulaşmak için ayakkabılarından birini çamurda bırakmak zorundaydı. Gerçekten de, kuru zemine ulaşmadan önce yapmamız gereken çok iş vardı; ancak bunu bir kez elde ettiğimizde, koruyucumuz Aziz Jacob'un haykırışı altında düşmanlarımıza öyle öfkeyle saldırdık ki geri çekilmeye başladılar, ancak hemen tekrar kendilerini kestikleri
ormanın ve ağaçların arkasında savaş düzenine soktular. Burada inatçı bir direniş gösterdiler, ta ki biz de onları buradan kovana kadar, şehre giden bazı geçitleri zorladık, sonra da savaşarak içeri girdik. Savaş şimdi sokaklarda devam etti, ta ki ilerlememiz yeni bir adam grubu tarafından savunulan devrilmiş ağaçlardan oluşan bir barikat tarafından engellenene kadar. Burada çatışma yenilenmiş bir inatla devam etti, Kızılderililer durmadan bağırıyordu: _ala lala,
al calachoni, al calachoni!_ yani onların dilinde başkomutanı öldür. Biz böyle yoğun bir şekilde meşgulken, Alonso de Avila, palmiye ağaçlarından yürüyen adamlarıyla birlikte belirdi. Yolunda bulunan bataklık ve su birikintileri tarafından alıkonulmuştu. Bu gecikme şimdi bizim için bir avantaj oldu, çünkü iki parlamentomuz aracılığıyla düşmanla barış yapmaya çalışırken zaman kaybetmiştik ve kıyıya doğru yol almakta zorluk çekiyorduk. Birleşmiş birliklerimizle şimdi Kızılderilileri bu güçlü mevziden yendik; ancak, cesur savaşçılar gibi, okları ve mızraklarıyla üzerimize şiddetle saldırdılar, ki bunlar ateşte sertleşmişti; ve
biz büyük bir avluya zorla girene kadar sırtlarını dönmediler, bitişikte birkaç geniş daire ve salon vardı.
Burada ayrıca üç tapınak vardı, ancak Kızılderililer tüm dini
araçları da yanlarında götürmüşlerdi.

Düşman şimdi kaçmaya başladığında, Cortes adamlarına durmalarını emretti,
böylece majesteleri adına ülkeyi resmen ele geçirebilirdik.
Bu töreni kılıcını çekerek ve onunla birlikte avluda duran büyük bir ceiba ağacına iki derin kesik
açarak gerçekleştirdi, aynı anda, bu ülkenin mülkiyetini kılıç ve kalkanla, buna itiraz etmeye cesaret eden herkese karşı savunacağını haykırdı. Orada bulunan hepimiz bu işlemlere onay verdik, savunmasında onu destekleyeceğimize yemin ettik; bunların hepsi kraliyet hazinedarı tarafından resmen
kaydedildi. Sadece Diego Velasquez'in taraftarları memnun değildi çünkü ikincisinin adı orada hiç geçmemişti.

Bu çatışmada on dört adamımız yaralandı, ben de uyluğumdan bir okla yaralandım, ancak ciddi değildi. Kızılderililer toplamda on sekiz adam kaybetti. Geceyi bu noktada geçirdik, farklı yerlere nöbetçiler yerleştirmek için önlem aldık,
burada dikkatli olmamız gerektiğini düşündük.

BÖLÜM XXXII.

_Cortes'in ülkenin iç kısımlarını keşfetmek için her biri yüz adamdan oluşan iki baş subayımızı nasıl gönderdiği ve
sonra neler yaşandığı._

Ertesi gün Cortes, aralarında on beş tatar yayı ve tüfekçinin de bulunduğu yüz adamla Alvarado'yu ülkeyi keşfetmek için altı mil içeriye doğru yürümeye gönderdi. Punta de Cotoche'den Melchorejo'yu da yanına alacaktı, ancak hiçbir yerde bulunamadı. Büyük olasılıkla bir önceki gece Tabasco sakinleriyle birlikte bir kanoyla gitmişti. En azından bunu tahmin ediyorduk, çünkü bir önceki gün tüm İspanyol kıyafetlerini bir ağaçta asılı bırakmıştı. Cortes, kaçtığı için çok sinirlenmişti, çünkü sakinlere bize hiçbir faydası olmayacak birçok şeyi
ifşa edebilirdi.

Ancak, kaçağı kendi kaderine bırakacağım ve anlatımıma devam edeceğim.

Cortes ayrıca, aralarında on iki tatar yayı ve tüfekçi bulunan Francisco de Lugo adlı ikinci baş subayımızı yüz kişiyle birlikte gönderdi; Alvarado'ya verilen talimatlara benzer şekilde, ancak başka bir yöne gidip akşama doğru karargâha dönmeleri talimatını verdiler.

Francisco de Lugo, birkaç şefi tarafından yönetilen çok sayıda Kızılderiliyle karşılaştığında yaklaşık dört mil mesafeye ulaşmış olabilir. Her zamanki gibi silahlanmışlardı, hemen adamlarımıza doğru ilerlediler,
her taraftan onları kuşattılar ve bir ok yağmuru yağdırmaya başladılar. Kızılderililer, gerçekten de, bizim küçük
müfrezemiz için çok fazlaydı. Önce mızraklarını ve sapanlarındaki taşları fırlattılar, sonra da iki elleriyle kullandıkları keskin kılıçlarla adamlarımızın üzerine saldırdılar. De Lugo ve adamları kendilerini cesurca savunsalar da,
bu kadar büyük sayıları geri püskürtmeyi başaramadılar. Bu nedenle,
öncelikle hızlı bir koşucu olan Kübalı bir Kızılderiliyi göndererek,
Cortes'e durumlarını bildirip, takviye göndermesini rica ederek,
mümkün olan en iyi düzende karargahımıza geri çekilmeye başladılar.
Bütün bu süre boyunca, De Lugo ve birlikleri, özellikle de yaylı tüfekçiler ve tüfekçiler, düşmanın tüm gövdesine cesurca karşı koydular.

Bu arada, Alvarado, kendisine emredilen yöne doğru yaklaşık dört mil yürümüştü ki, geçemediği bir koya geldi. Burada, Tanrı ona, De Lugo'nun Kızılderililerle savaştığı noktaya giden bir yöne geri dönme fikrini verdi. Tüfeklerin ateşlenmesi, davul ve trompetlerin gürültüsü, Kızılderililerin bağırışlarıyla birlikte, Alvarado'yu, onların tekrar düşmanlıklara başladığına ikna etti; bu nedenle, gürültünün geldiği yere doğru doğrudan yürüdü ve De Lugo'yu, beşi zaten öldürülmüş olan düşmanla çatışmanın hararetinde buldu. Her iki müfreze de şimdi birleşik güçleriyle Kızılderililerin üzerine düştü, Kızılderililer hızla dağıldılar, ancak onları tamamen bozguna uğratamadılar; aksine, Cortes birliklerimizin geri kalanıyla gelmeseydi, kesinlikle bizi karargahımıza kadar takip edeceklerdi,
sonra, bazı sert ateşler ve ağır darbelerden sonra, geri çekilmek zorunda kaldılar. Cortes, De Lugo'nun tehlikeli pozisyonuyla ilgili bilgi aldıktan sonra,
tüm adamlarıyla birlikte hemen yardımına koştu ve iki komutanla birlikte karargahımızdan yaklaşık iki mil uzakta geldi. Bu çatışmada biraz kayıp vermeden kaçamadık,
çünkü De Lugo'nun müfrezesinden ikisi öldürüldü ve sekizi yaralandı; Alvarado'nun
sadece üçü vardı. Karargâhımıza vardığımızda,
adamlarımızın yaralarını sardık, ölüleri gömdük ve beklenmedik bir şekilde düşmemek için
uygun yerlere nöbetçiler yerleştirdik. Bu
savaşta, düşman on beş adamını kaybetti ve üçü esir alındı, bunlardan biri şef gibi görünüyordu. Tercümanımız Aguilar
onlara bize saldırmaya hangi çılgınlığın sebep olabileceğini sordu? Kızılderililerden biri, punta de Cotoche'den yanımızda getirdiğimiz Melchorejo'nun bir önceki gece kamplarına gelip, bize saldırmalarını ve gece gündüz bunu yapmaya devam etmelerini tavsiye ettiğini söyledi; çünkü sonunda, şüphesiz, az sayıdaki insanımızı yenebileceklerdi: böylece Cortes'in bu adamın kaçışıyla ilgili endişeleri doğrulandı.

Şimdi esirlerimizden birini yeşil cam boncuklarla ve barış teklifleriyle birlikte casique'lere gönderdik: ancak bu kişi hiçbir zaman geri dönüp bir cevap
getirmedi. Ayrıca, Aguilar tarafından yakından sorgulanan diğer iki esirimizden, bir önceki gün komşu bölgelerdeki tüm casique'lerin bize saldırmak için silah altına alındığını ve ertesi gün karargahımıza saldırmak için geri döneceklerini öğrendik. Tüm bunlar da Melchorejo'nun tavsiyesiyle yapıldı.

BÖLÜM XXXIII.

_Cortes, ertesi gün Kızılderililere karşı yürüyüşe hazır olmamızı emreder; ayrıca atların kıyıya getirilmesini emreder. Savaş nasıl sona ererse onlarla savaşırız._

Cortes, Kızılderililerin saldırıyı yenileyeceklerinden emin olarak,
tüm atlarımızın hemen kıyıya getirilmesini ve yaralılarımız hariç herkesin hazır olmasını emretti. Uzun süre denizde kalan atlarımız, şimdi tekrar sert zemine ayak bastıklarında, çok beceriksiz ve korku dolu görünüyorlardı; ancak, ertesi gün, her zamanki canlılıklarına ve çevikliklerine kavuşmuşlardı.
Ayrıca, hepsi genç ve güçlü adamlardan oluşan altı veya yedi adamımız, kasıklarında öyle şiddetli ağrılarla saldırıya uğradılar ki, destek olmadan yürüyemiyorlardı. Bunun nedenini kimse tahmin edemedi; sadece Küba'da çok özgürce yaşadıkları ve acının sıcaktan ve kollarının ağırlığından kaynaklandığı söylendi; Cortes, bu nedenle, onları tekrar gemiye bindirdi. At sırtında savaşacak olan süvarilere, atlarının boyunlarına ziller asmaları emredildi ve Cortes, dağılmadan önce Kızılderililere mızraklarıyla saldırmamaları ve hatta sadece yüzlerine nişan almaları gerektiğini onlara aşıladı. At sırtında savaşmak üzere şu adamlar seçildi:
Christobal de Oli, Pedro de Alvarado, Alonso Hernandez Puertocarrero
ve Juan de Escalante. Francisco de Montejo ve Alonso de Avila, müzisyen Ortiz'in ve Bartolome Garcia adında birinin atlarını kullanacaklardı, ancak ikisi de pek işe yaramıyordu. Ayrıca, Velasquez de Leon, Francisco de Morla ve Lares'lerden biri (çünkü aramızda o isimde başka bir mükemmel
süvari vardı) ve Gonzalo Dominiguez vardı, ikisi de
üstün süvarilerdi; son olarak, Moron de Bayamo ve Pedro de Truxillo vardı. Sonra, kendilerini onların başına koyan Cortes geldi. Mesa topçuların sorumluluğunu üstlenirken, diğer adamlarımız
Diego de Ordas tarafından komuta ediliyordu, süvari hizmetinden hiçbir şey bilmese de,
bir tatar yayı ve tüfekçi olarak mükemmeldi. Ertesi sabah, yani Kutsal Bakire'ye müjde günü, çok erken ayine katıldık ve kendimizi sancaktarımız Antonio de Villareal'in emrine verdik. Şimdi harekete geçtik ve Francisco de Lugo ve Pedro de Alvarado'nun önceki savaşı yaptığı geniş fasulye tarlalarına doğru yürüdük. Bu mahallede, Tabascanlara ait Cintla adında, karargâhımızdan yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan bir köy vardı. Cortes, atımızın geçemediği bataklıklar nedeniyle dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldı. Ancak, Diego de Ordas komutasındaki diğer birliklerimiz, ovada konuşlanmış oldukları Cintla yakınlarında Kızılderililerle karşılaştılar: Eğer onlar da bizim kadar savaşa hevesliyseler, şimdi kendilerini tatmin edebilirlerdi, çünkü burada savaştığımız şey kelimenin tam anlamıyla bir savaştı, son derece korkutucu, görülecektir.

BÖLÜM XXXIV.

_Tabasco'nun tüm cazique'leri ve bu eyaletin tüm silahlı kuvvetleri tarafından nasıl saldırıya uğradığımız ve sonrasında neler yaşandığı._

Biz onlara ulaştığımızda Kızılderililer bizi aramak için çoktan ilerliyorlardı: her birinin başında büyük bir tüy demeti, pamuklu bir zırh vardı ve yüzleri beyaz, siyah ve kırmızı renklerle boyanmıştı. Davul ve trompetlerinin yanı sıra, devasa yaylar ve oklar, kalkanlar, mızraklar ve büyük kılıçlarla silahlanmışlardı; ayrıca sapancı gövdeleri ve ateşte sertleştirilmiş sırıklarla silahlanmış diğerleri vardı.
Kızılderililer o kadar büyük sayılardaydı ki fasulye tarlalarını tamamen doldurdular ve hemen her taraftan, öfkeli köpekler gibi üzerimize saldırdılar. Saldırıları o kadar şiddetliydi, oklar, taşlar ve bizi karşılayan mızraklar o kadar çoktu ki, kısa sürede yetmişten fazla adamımız yaralandı ve Saldana adında biri kulağına bir okla vuruldu ve anında öldü. Aynı
öfkeyle mızraklarıyla üzerimize saldırdılar, aynı anda ok yağmurları yağdırdılar ve adamlarımızı sürekli olarak yaraladılar. Ancak, biz onlara tatar yaylarımız, tüfeklerimiz ve ağır toplarımızla karşılık verdik, kılıçlarımızla
sağdan sola doğru kestik. Bu şekilde onları biraz geri çekilmeye zorladık, ancak sadece oklarını daha uzak bir mesafeden, kendilerini silahlarımızdan daha güvende
gördükleri
yerden yağdırmaları için. O zaman bile topçumuz Mesa aralarında korkunç bir yıkım yarattı, topların ulaşabileceği bir mesafede durup, gönlünce aralarına ateş edebildi. Saflarında yaptığımız tahribata rağmen, onları
kaçırmayı başaramadık. Şimdi komutanımız Diego de Ordas'a,
Kızılderililere doğru hücum edip onlara yaklaşmamız gerektiğini söyledim. Bunu tavsiye etmemin sebebi, sadece kılıçlarımızdan korktukları için geri çekildiklerini, ancak yine de uzaktan oklarla, mızraklarla ve büyük taşlarla bizi rahatsız etmeye devam ettiklerini görmemdi. Ancak De Ordas, bunun uygun olmadığını düşündü, çünkü düşmanın sayısı o kadar fazlaydı ki, her birimiz aynı anda 300 düşmanla karşılaşmak zorunda kalacaktık.

Ancak, tavsiyem sonunda uygulandı ve onlara o kadar sert bir şekilde saldırdık ki, kuyulara kadar geri çekildiler. Tüm bu süre boyunca Cortes, süvarilerle birlikte geride kaldı, ancak biz o takviyeyi çok özledik: onun da başına bir talihsizlik gelebileceğinden korkmaya başladık. Kızılderililerin her atışımızda çıkardıkları düdük ve bağırışları asla unutamam ve toprak ve samanı havaya fırlatarak, davul ve trompetleriyle korkunç bir gürültü yaparak ve savaş naraları _Ala
lala_[11] atarak kayıplarını bizden gizlemeye çalıştıklarını da. Bu anlardan birinde Cortes atla dörtnala geldi. Düşmanlarımız hala bizimle meşgul olduklarından bunu hemen fark etmediler, bu yüzden süvarilerimiz arkalarından kolayca aralarına daldı. Arazinin doğası manevralar için oldukça elverişliydi; ve güçlü, aktif adamlardan oluştuğundan, atların çoğu da ayrıca güçlü ve ateşli hayvanlar olduğundan, küçük süvari birliğimiz silahlarını her şekilde en iyi şekilde kullandı. Biz, düşmanla hararetle çarpışmışken, süvarilerimizi gördüğümüzde, yenilenmiş bir enerjiyle savaştık, oysa ki, süvariler aynı anda arkadan saldırarak, şimdi onları
yüzlerini dönmeye zorladı. Daha önce hiç at görmemiş olan Kızılderililer,
at ve binicinin tek bir vücut olduğundan başka türlü düşünemezlerdi.
Onlar için bu kadar
yeni bir görüntü karşısında oldukça şaşkına dönenler, ovayı terk edip
yükselen bir araziye çekildiler.

Cortes şimdi neden daha önce gelmediğini anlattı. Önce, bataklık yüzünden gecikmişti; sonra da karşılaştığı düşmanın diğer birliklerinin arasından geçmek zorunda kalmıştı, beş adam ve sekiz at yaralanmıştı.

Savaş alanında duran ağaçların altında yorgunluğumuzdan biraz dinlendikten sonra, Tanrı'ya ve kutsal Bakire'ye övgüler sunduk ve bize bahşettikleri tam zafer için ellerimizi kaldırarak onlara teşekkür ettik:
ve kutsal Bakire'ye müjde bayramı olduğu için,
bu büyük zaferin anısına daha sonra burada inşa edilen kasabaya
Santa Maria de la Vitoria adı verildi. Bu, Yeni İspanya'da Cortes komutasında yaptığımız ilk savaştı.

Bu dindar ciddiyetten sonra, adamlarımızın yaralarını ketenle sardık,
bu amaç için elimizde olan tek şey buydu. Atlarımızın yaralarını, Kızılderililerin ölü bedenlerinden kestiğimiz
erimiş yağla sardık. Aynı şekilde, bu fırsatı, düşmanın savaş alanında bıraktığı ölü sayısını saymak için de kullandık. Sekiz yüzden fazla, hala yaşam belirtileri gösteren kişi bulduk. Kılıçlarımız aralarında en çok katliamı yapmıştı,
ancak birçoğu topumuzla öldürülmüştü. Süvariler nerede belirirse
düşmanın yapması gereken en çok iş oluyordu. Savaş yaklaşık bir saat sürdü; ve düşmanlarımız yerlerini o kadar iyi korudular ki, atımız aralarına girene kadar savaş alanını terk etmediler. Tutsak ettiğimiz beş kişi arasında iki tane de çavuş vardı.

Oldukça yorgun ve aç olduğumuz için karargahımıza döndük, biri boynundan, diğeri kulağından vurulmuş iki askeri gömdük, güçlü nöbetler tuttuk, sonra akşam yemeğimizi yedik ve dinlenmek için çekildik.

Francisco Lopez de Gomara, bu savaşla ilgili anlatımında,
Cortes'in süvarilerle gelmesinden önce, kutsal havari Aziz Yakup veya Aziz Petrus'un bizzat gri renkli bir atla yardımımıza geldiğini
söyler. Sadece şunu söyleyebilirim ki, silahlarımızın gücü ve bu zafer için Rabbimiz İsa Mesih'e borçluyuz; ve bu savaşta aramızdaki her bir kişi o kadar çok düşman tarafından saldırıya uğradı ki, eğer her biri üzerimize bir avuç toprak atsaydı, onun altında gömülürdük. Kesin olan şu ki, Tanrı burada bize merhametini gösterdi ve gerçekten de, iki görkemli havariden biri, Aziz Yakup veya Aziz Petrus, yardımımıza gelmiş olabilir. Belki de günahlarım yüzünden, onları görme şansına layık görülmedim; çünkü sadece Francisco de Morla'yı kahverengi atıyla Cortes ile birlikte dörtnala koşarken görebiliyordum ve hatta şu anda, bunu yazarken bile, her şeyin, anlattığım gibi, gözlerimin önünden geçtiğini hayal edebiliyorum; her ne kadar ben değersiz bir günahkar olsam da, görkemli havarilerden birini yüz yüze görmeye layık görülmedim: yine de dört yüz askerden hiçbirinin, Cortes'in kendisinin veya birçok süvariden hiçbirinin bu harikadan bahsettiğini veya doğruluğunu teyit ettiğini duymadım. Kesinlikle bir kilise inşa etmeli ve şehre _Santiago_ veya _San Pedro de la Vitoria_ demeliydik, _Santa Maria de la Vitoria_ değil. Dolayısıyla, Gomara'nın anlattığı doğruysa, o zaman Tanrı'nın bize kutsal havarileri aracılığıyla gönderdiği yardıma daha fazla saygı göstermemiş ve kendi kilisesinde bunun için ona her gün teşekkür etmeyi ihmal etmiş olmamız gerçekten de kötü Hıristiyanlar olmamız gerekir. Yine de, bu tarihçi gerçeği söylediyse kendimi mutlu hissederim, ancak itiraf etmeliyim ki kitabını okumadan önce bu harikadan hiç bahsedildiğini duymadım ve savaşta bulunan fatihlerden hiçbirinin bundan bahsettiğini duymadım.

[11] Ala lala. Bu haykırışla, Byron'un 'Abydos'un Gelini'ne yazdığı notlardan birinde Türklerin savaşta çok yoğun olduğu Türk Alla il Allah'ı arasında ne kadar da çarpıcı bir benzerlik var! (s. 75.)

BÖLÜM XXXV.

_Cortes'in bu eyaletin tüm cazique'lerini nasıl bir araya getirdiği ve
sonra neler olduğu._

Yukarıda bu savaşta beş esir aldığımızı, bunların arasında iki şefin de olduğunu anlattım. Dillerini anlayan Aguilar, sık sık onlarla sohbet etti ve yaptıkları bazı yorumlardan, onları kendi vatandaşlarına delege olarak kullanabileceğimiz sonucuna vardı. Cortes'e düşüncelerini ilettikten sonra, serbest bırakılmalarını ve bölgedeki cazique'lere ve diğer sakinlere bir mesajla gönderilmelerini önerdi. Cortes buna onay verdi ve her iki mahkuma da mavi cam boncuklar verilmesini emretti, Aguilar ise onlara sakinleri memnun edeceğini ve bizim için avantajlı olacağını bildiği birçok şey söyledi. Onlara, tamamen kendi arayışları olan bu savaştan sonra bizden korkacakları hiçbir şey kalmadığını temin etti ve şimdi bölgedeki tüm cazique'leri bir araya getirmelerini emretti, çünkü onlarla iletişim kurmak istiyorduk. Aguilar'ın söylediği her şey, Kızılderilileri bizimle barış yapmaya ikna etmek amacıyla yapılmıştı. Mahkumlar, bizim isteklerimize gönüllü olarak uydular ve bunları cazique'lere ve sakinler arasındaki önemli kişilere ileterek, onların arkadaşı olmak istediğimizi anlattılar. Bu mesaj o kadar başarılı oldu ki, bize kümes hayvanları, pişmiş balık ve mısır ekmeğiyle birlikte on beş Kızılderili kölesini göndermeye karar verdiler. Bu kölelerin yüzleri kararmıştı ve tamamen yırtık
pelerinlerle örtülüydüler. Bu kişiler Cortes'in huzuruna çıktığında onları çok dostça karşıladı: Aguilar ise, tam tersine, onlara öfkeli bir tonda, neden bu kadar boyalı yüzlerle geldiklerini sordu - barıştan çok savaş arıyormuş gibi görünüyorlardı? Eğer barış yapmak istiyorlarsa, diye devam etti, bize köleler değil, rütbeli kişiler gönderilmeliydi. Bunu kendilerini gönderenlere iletmeleri gerekiyordu. Ancak biz bu siyah yüzlere çok nazik davrandık,
onlara barışın simgesi olarak mavi boncuklar takdim ettik ve
halkın iyi dileklerini kazanmak için. Ve gerçekten de ertesi gün, iyi giyimli otuzdan fazla önde gelen Kızılderili, yanlarında kümes hayvanları, meyveler ve mısır ekmeği getirerek,
karantinamıza geldi ve
Cortes'ten, düşmüş vatandaşlarının cesetlerini yakmak ve gömmek için izin istediler, böylece havada bir salgın hastalık
yaratmasınlar veya aslanlar ve kaplanların avı olmasınlar. Bu izin verildiğinde,
cesetleri yakmak ve
kendi geleneklerine göre gömmek için yanlarında çok sayıda Kızılderili getirdiler. Cortes, onların işlemlerini izlemeye gitti,
yaralıları saymadan 800'den fazla ölü kaybettiklerini söylediler; Şu anda bizimle herhangi bir anlaşmaya girmeye cesaret edemediklerini, çünkü ertesi gün bölgenin tüm şeflerinin ve önde gelen isimlerinin barış tekliflerimizi değerlendirmek için bir araya geleceğini ekledi. Her durumdan yararlanan Cortes, gülümseyerek bize şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, beyler, Kızılderililer atlarımızdan çok korkuyorlar ve sadece bunların ve silahlarımızın savaştığını düşünüyorlar. Az önce aklıma gelen bir düşünce, onları bu düşüncede daha da güçlendirecek. Kısa bir süre önce gemiye
gemiye doğan Juan Sedeno'nun kısrağını buraya getirmelisiniz ve onu şu anda durduğum yere bağlamalısınız. Sonra müzisyen Ortiz'in çok ateşli bir hayvan olan aygırını da getirin, bu da kısrağı hemen koklayacaktır. Bunun böyle olduğunu anladığınız anda, iki atı ayrı yerlere götürün ki, ben onlarla konuşana kadar
cazique'ler atları görmesin veya kişnemelerini duymasınlar." Bütün bunlar buna göre yapıldı. Aynı şekilde en büyük topumuzun da barut ve gülleyle ağır bir şekilde doldurulmasını emretti.

Öğleden sonra, kırk cazique büyük bir ihtişamla ve kendi tarzlarına göre zengin kıyafetlerle geldi. Cortes'i ve hepimizi selamladılar, tütsüleriyle bizi kokulandırdılar, olanlar için af dilediler ve gelecekte dostça davranacaklarına söz verdiler. Cortes, tercümanımız Aguilar aracılığıyla cevap verdi ve onlara çok ciddi bir bakışla, ne kadar sıklıkla bizimle barış yapmalarını istediğini ve inatçılıkları yüzünden, bu bölgenin tüm sakinleriyle birlikte onları da neredeyse yok etme noktasına geldiğimizi hatırlattı. Bizler kudretli kral ve efendi imparator Charles'ın vasallarıydık, diye ekledi, bizi bu ülkeye, imparatorluk egemenliğine boyun eğenlere iyilik ve yardım etmemiz için göndermişti, eğer bize karşı dostça bir eğilim gösterirlerse bunu kesinlikle yapardık. Ancak, öyle olmasalardı, _tepustles_ (Kızılderililerin topumuza verdiği ad) ateşlenirdi, ki zaten bize yaptıkları saldırıdan dolayı onlara karşı bir ölçüde öfkelenmişlerdi. Cortes, bu anda en büyük topumuzu ateşlemek için işaret verdi. Ses aniden gelen bir gök gürültüsü gibiydi, top tepeler boyunca vızıldayarak gidiyordu, öğle vakti olmasına rağmen ve tek bir hava kıpırdaması bile olmadığı için açıkça duyulabiliyordu. Daha önce hiç görmemiş olan caziques dehşete kapıldı ve Cortes'in söylediği her şeye inandılar; ancak, Aguilar'ın onları rahatlatmasını ve onlara hiçbir zarar verilmemesi emrini verdiğini temin etmesini istediler. Bu sırada aygır, Cortes ve caziques'in konferansı düzenlediği yerden kısa bir mesafede getirildi ve bağlandı: kısrak da yakınlarda olduğundan, aygır hemen kişnemeye, yere vurmaya ve kendini dikleştirmeye başladı, gözleri ise kısrağın arkasına yerleştirildiği Cortes'in çadırının önünde duran Kızılderililere sabitlenmişti. Ancak caziques, hayvanın tüm bu hareketleri kendilerine karşı yaptığını düşündüler ve çok tedirgin görünüyorlardı. Cortes, bu sahnenin Kızılderililer üzerinde ne gibi bir etki yarattığını anlayınca yerinden kalktı ve ata doğru yürüdü, dizginleri tuttu ve hizmetçisinden onu götürmesini istedi. Ancak Aguilar, Kızılderilileri
atın onlara zarar vermemesini emrettiğine inandıracaktı.

Bütün bunlar olurken otuzdan fazla Kızılderili hamal (onlara tamemes diyorlar) tavuklar, pişmiş balıklar ve çeşitli meyvelerle geldi: bu hamallar, yükleri nedeniyle muhtemelen
caziqueleri yeterince hızlı takip edememişlerdi.
Cortes ve caziqueler arasında şimdi canlı bir konuşma devam ediyordu, sonunda bizi tamamen memnun bıraktılar,
ertesi gün bir
hediyeyle geri döneceklerine dair güvenceyle.

BÖLÜM XXXVI.

_Grijalva Nehri'nin tüm caziqueleri ve calachonileri
hediyelerle nasıl geldiler ve bundan sonra neler oldu._

Ertesi sabah, Mart 1519'un son günlerinden biriydi, Tabasco bölgesinin ve çevre mahallelerin başlıca şahsiyetleriyle birlikte bir
kazique geldi. Bize derin bir saygı gösterdiler ve dört taç, birkaç kertenkele, küpe, dört ördek, köpek benzeri figürler, Kızılderili yüzlü diğerleri, altın tabanlı iki sandalet ve değerini unuttuğum çeşitli diğer önemsiz altın biblolardan oluşan bir hediye getirdiler. Ayrıca Kızılderililerin giydiği pelerinler de vardı ki bunlar çok kullanışlıydı. Hediyenin toplam değeri çok azdı (muhtemelen eyaletin toplam zenginliği azdı) ve bize sundukları yirmi kadınla kesinlikle kıyaslanamazdı. Bunlardan biri çok iyi bir kadındı ve sonradan Hristiyanlığa geçti ve Dona Marina adını aldı. Cortes bu hediyeden çok memnun kaldı ve Aguilar aracılığıyla caziques'lerle uzun bir sohbet etti ve onlara hediyelerinin çok kabul edilebilir olduğunu söyledi; Ancak onun
dileyeceği başka bir şey daha vardı, yani eşleri ve çocuklarıyla birlikte evlerine dönmeleri. İki gün içinde tüm sakinler köye dönmediği sürece barışın gerçekten sona erdiğini düşünmemeliydi. Bunun üzerine kâşifler gerekli emirleri verdi ve birkaç gün içinde tüm aileler geri döndü. Cortes'in putlarını ve insan kurbanlarını ortadan kaldırmalarını istediğinde isteklerine uymaya aynı şekilde hazır olduklarını gösterdiler. Aynı şekilde, elinden geldiğince onlara kutsal Hıristiyan inancımız ve yalnızca tek bir Tanrı'ya tapınmamız hakkında biraz fikir verdi. Ayrıca onlara, kucağında kutsanmış Oğlunu tutan Tanrı'nın annesini temsil eden çok dindar bir figür gösterdik ve bu figüre ve bununla birlikte cennetteki Tanrı'nın annesine nasıl saygı duyduğumuzu açıkladık. Bunun üzerine
caziqueler, bu büyük
_Tecleciguata_'dan çok memnun olduklarını ve onu köylerinde tutmak istediklerini söylediler. Onların dilinde _Tecleciguata_ seçkin bir kadın anlamına gelir.
Cortes onlara bunu alacaklarına söz verdi ve bu amaçla güzel bir
sunak inşa edilmesini emretti. Aynı şekilde marangozlarımız Alonso Yanez
ve Alvaro Lopez'den çok yüksek bir haç inşa etmeleri istendi.

Cortes ayrıca caziquelere, her zaman onlarla barış içinde olmaya çalışmış olmamıza rağmen, neden üçüncü kez bizimle savaşa girdiklerini sordu.
Onlar, bunun için yeterince üzgün olduklarını ve onları affettiğimizi söylediler; gerisi, daha önce dört gemiyle kıyıdan uzaklaştığımızda bize saldırmadıkları için onları korkaklıkla suçlayan kardeşleri Champoton'lu cazique'in kışkırtmasıylaydı, muhtemelen Grijalva'yı kastediyordu. Aynı tavsiye, gece vakti bizden kaçan Hintli tercümanımız tarafından da verilmişti, onlara bize gece gündüz hiç huzur bırakmamalarını, çünkü sayımız azdı. Cortes bize teslim edilmesini istedi, ancak savaşın talihsiz bir şekilde sona ermesi üzerine hemen kaçtığını, onun başına ne geldiğini bilmediklerini söylediler. Ancak bu bir yalandı, çünkü zavallı şeytanın tavsiyesi için ne kadar pahalı bir bedel ödediğini gayet iyi biliyorduk, çünkü savaştan kısa bir süre sonra yakalanıp tanrılarına kurban edildi. Altınlarını ve biblolarını nereden aldıkları sorulduğunda, kırsaldan güneşin battığı yere doğru cevap verdiler ve _Culhua_ ve _Meksika_ kelimelerini telaffuz ettiler. O zamanlar bu kelimelerin anlamını kavrayamadığımız için, onlara pek dikkat etmedik. Ancak, Grijalva komutasındaki önceki seferimizden bizimle kalan diğer tercümanımız Francisco'ya soru sorduk, ancak o sadece Culhuan, yani Meksikalı ile tanıştığı için Tabasco dilini çok az biliyordu. Cortes'e kısmen işaretlerle _Culhua_'nın önümüzde çok uzakta yattığını söyledi, aynı zamanda sürekli olarak Meksika, Meksika kelimesini zikretti. O zamanlar bize ne iletmek istediğini hâlâ bilmiyorduk.

Haç ve sunağın dikildiği ve kutsal Bakire'nin
şeklinin yerleştirildiği günün ertesinde: hepimiz dizlerimizin üzerine çöktük,
bu sırada Peder Bartolome de Olmedo ayin okuyordu. Kadı ve
şef Kızılderililer oradaydı. Bu vesileyle Tabasco köyü de büyük bir ciddiyetle Santa Maria de la Vitoria olarak adlandırıldı; ve Peder Olmedo,
Aguilar'ın yardımıyla, bize sunulan yirmi kadına kutsal dinimizle ilgili olarak birçok mükemmel şey söyledi;
putlara olan inançlarını terk etmeleri ve artık onlara kurban
getirmemeleri gerektiğini, çünkü onların tanrılar değil kötü ruhlar olduğunu; o ana kadar
büyük bir yanılgı içinde yaşadıklarını ve şimdi Rabbimiz İsa'ya tapmaları gerektiğini söyledi.
Bu konuşmadan sonra kadınlar vaftiz edildi ve daha önce bahsettiğim kadına Dona Marina adı verildi. Bu seçkin bir hanımdı, güçlü bir caziğin kızı ve kendi tebaası olan bir prensesti, ki bunu görünüşünden de görebilirsiniz. Onun iktidarımıza gelmesine sebep olan koşulları bundan sonra anlatacağım. Vaftiz edilen diğer Kızılderili kadınların isimlerini şimdi hatırlayamıyorum; ancak bunlar Yeni İspanya'da Hristiyanlığa geçen ilk kişilerdi ve Cortes'in baş memurları arasında dağıtıldılar. En güzel, en aktif ve en hayat dolu olan Dona Marina, Medellin kontunun kuzeni ve güçlü bir süvari olan Puertocarrero'ya verildi. Daha sonra İspanya'ya gittiğinde Cortes, Marina'yı kendine aldı ve ondan Don Martin Cortes adında bir oğlu oldu ve Santiago'nun Comptoir'i oldu. Beş gün bu noktada kaldık, kısmen yaralarımızı iyileştirmek için, kısmen de kasıklarında ağrı çekenler için, ama kısa süre sonra burada iyileşenler için. Cortes bu günleri kâşiflerle faydalı bir sohbette kullandı ve onlara imparator, efendimiz, sayısız lord vasalları ve kendilerini ona tabi kılarak elde edecekleri avantaj hakkında konuştu; çünkü gelecekte, tüm zorluklarında sadece ona başvurmaları gerekecekti ve nerede olursa olsun o da onlara yardım edecekti.

Kâşifler bu teklif için ona teşekkür ettiler; kendilerini büyük imparatorumuzun vasalları olarak ciddiyetle ilan ettiler ve bunlar Yeni İspanya sakinleri arasında majestelerine tabi olan ilk kişilerdi. Ertesi gün Palmiye Pazarı olduğundan, Cortes onların sabah erken gelip Tanrı'nın kutsal annesi ve haç önünde dua etmelerini istedi. Ayrıca, Cintla köyü yakınlarında, Tanrı'nın bize büyük zaferi bahşettiği yüksek bir ceiba ağacına bir haç yapmamıza yardımcı olması için altı Hintli marangoz gönderdi.[13] Bu haç, her zaman tekrar büyüyen ağacın kabuğu, o şekli oluşturacak şekilde kesildiği için çok dayanıklı olacak şekilde yapılmıştı. Son olarak, Cortes, Kızılderililerin, o kutsal günde yelken açmak istediğimiz için, yeniden gemiye binmemize yardımcı olmak için tüm kanolarını getirmelerini istedi, çünkü pilotlarımıza göre, şu anki istasyonumuz kuzey rüzgarlarından güvenli değildi. Ertesi sabah erkenden, hepsi eşleri ve çocuklarıyla birlikte, sunağı ve haçı diktiğimiz ve alayımız için palmiye dalları topladığımız avluda belirdiler. Bunun üzerine Cortes, subaylar ve tüm adamlarımızla birlikte ayağa kalktı ve ciddi bir alay düzenledi. Rahiplerimiz, hayırsever kardeşler tarikatına mensup olan Peder Bartolome de Olmedo ve Juan Dias, tam kanonik giysilerini giyip ayin okudular. Haçın önünde dua ettik ve onu öptük, bu arada rahipler ve Kızılderililer de onları izliyordu. Tören bittikten sonra, baş Kızılderililer on tavuk, fırında balık ve her çeşit yeşillik getirdiler, biz de çok beğendik. Artık vedalaştık ve Cortes onlara defalarca Kutsal Bakire'nin imgesine ve haça bakmalarını ve şapeli gereken saygıyla korumalarını, böylece kurtuluşun ve bereketin üzerlerine gelmesini tavsiye etti.

Hepimiz akşam yola çıktık ve Pazartesi sabahı iyi bir
rüzgarla yelken açtık. Her zaman kıyıya yakın kaldık ve San Juan de Ulua yönüne doğru dümen tuttuk. Kıyı boyunca ilerlerken, hava çok uygundu, Grijalva ile birlikte burada bulunmuş ve buraları iyi tanıyan bizler, Cortes'e Kızılderililerin Aguajaluco dediği La Rambla'yı; daha ileride Tonala veya San Antonio kıyılarını, büyük Guacasualco nehrini, yüksek karlı dağları (sierras nevadas) ve San Martin'i gösterdik. Ayrıca ona denize doğru uzanan ve bir sandalyenin şekline benzeyen iki nokta oluşturan yarık kayayı da gösterdik. Sonra ona Alvarado nehrini gösterdik;
Banderas nehrinde daha ileride, 16000 peso kazandığımız yer; Isla
Blanca ve Isla Verde, ayrıca Isla di Sacrificios, Grijalva yönetiminde, yakın zamanda kurban edilen Kızılderililerle birlikte putları bulduğumuz yer.

Bu şekilde oldukça hızlı bir şekilde San Juan de Ulua'ya ulaştık, Kutsal Perşembe günü öğlen civarı ulaştık. Alonso
Hernandez Puertocarrero'nun tam bu sırada Cortes'e söylediği şu sözleri asla unutamam:
"Sanırım artık kesinlikle o ülkeye ulaştık, daha önce iki kez buraya gelen beyefendiler şöyle söylüyordu:[14]

'Cata Francia, montesinos!
Cata Paris, la Ciudad,
Cata las aguas de Duero,
Do van a dar en la mar!'

"Size söylüyorum, sadece bu zengin ülkeye bakın ve üzerimizde sıkı bir hakimiyet kurun." Ne demek istediğini gayet iyi bilen Cortes, karşılık olarak şöyle dedi: "Eğer Tanrı bize sadece Roland'a, Paladin'e verdiği silah iyiliğini
verirse, o zaman sizin ve diğer beyefendilerin
süvarilerinin yardımıyla, her şeyde başarılı olacağız." Bu, tam da Cortes'in Alvarado nehrine girdiği anda oldu, bu durum Gomara tarafından da belirtiliyor.

[12] Bu pasaj çok önemlidir, çünkü bu bölgenin sakinlerinin ne derece medeniyete ulaştığını ve
en azından altın işlemede yetenekli olduklarını gösteriyor. İspanyolca kelimeler şunlardır:
"Quatro diademas, unas lagartijas, y dos como perillos, y orejeras, y
cinco anades, y dos figuras de caras de Indios, y dos Suelas de Oro,
como de sus Cotoras."

Caras de Indios (Kızılderililerin yüzleri) büyük olasılıkla maskelere benziyordu, çünkü kilden yapılmış benzerleri bugün bile Meksika vadisinde
bulunmaktadır. "Suelas de Oro, como de sus Cotoras", özellikle Bernal Diaz'ın sonraki bir bölümde Motecusuma'nın altın tabanlı bir tür yarım bot giydiğini açıkça belirttiği için, "Altın tabanlı sandaletler" olarak çevirmeye cesaret ettik. (s. 80.)

[13] Linnaeus'un bombax ceiba'sı ve Amerika'da yetişen en uzun ağaçlardan biri. Meyvesi, yastıkları ve sandalye koltuklarını doldurmak için kullanılan, ipeğe benzeyen çok ince bir pamuk üretir. (s. 82.)

[14] Cata Francia, Montesinos, &c. Bu, eski bir İspanyol romanının ilk kıtasıdır; Montesinos baba, oğlunun ölümcül düşmanı Tomillas'tan intikamını almasını ister:

"Montesinos, topraklarınıza, Fransa topraklarına bir göz attı; Duro'nun
sportif hareketinin sularını okyanusa nasıl taşıdığını görün!" (s. 83.)

BÖLÜM XXXVII.

_Dona Marina'nın kendisi nasıl bir cazist ve seçkin kişilerin
kızıydı; ayrıca bir halkın ve birçok
kasabanın yöneticisiydi ve Tabasco'ya nasıl geldi._

Burada güçlü Motecusuma, onun muazzam Meksika krallığı ve sakinleri hakkında herhangi bir ayrıntıya girmeden önce, Dona Marina hakkında bildiklerimi anlatmalıyım. O, bir halkın ve ülkenin hükümdarı olarak doğdu, çünkü anne ve babasının, Guacasualco kasabasından yaklaşık yirmi dört mil uzaklıkta bulunan, diğer birkaç kasabanın da tabi olduğu Painala adlı bir kasabanın hakimiyeti vardı. Babası o çok küçükken öldü ve annesi başka bir genç cazique ile evlendi. Ondan, ikisinin de çok sevdiği ve öldükten sonra topraklarını terk etmeyi planladıkları bir oğlu oldu. Ancak, ilk evliliğinden olan kızının yoluna çıkmaması için, gece vakti gizlice Xicalango'daki bir Kızılderili ailesine götürüldü, onlar da kızın öldüğü söylentisini yaydı, bu söylenti, o sırada kadın kölelerinden birinin kızının ölmesi nedeniyle daha da inandırıcı hale geldi. Xicalango Kızılderilileri genç kızı kendileri tutmadılar, ancak onu Cortes'e
sunulan Tabasco sakinlerine verdiler. Annesi ve üvey kardeşini kendim tanıyordum, ikincisi artık yetişkinliğe ulaşmıştı ve kasabayı annesiyle birlikte yönetiyordu. Daha sonra ikisi de Hristiyanlığa döndüklerinde, ikincisine Martha, oğluna ise Lazaro adı verildi. Bu durumun tamamına aşinaydım; çünkü 1523 yılında, Meksika ve diğer birkaç eyalet bastırıldığında ve Christobal de Oli Higueras'ta isyan ettiğinde, Cortes Guacasualco'ya geldi ve o zaman Marina'nın doğum yerini ziyaret etti. Guacasualco sakinlerinin çoğu Cortes'e bu seferde eşlik etti; ben de onların arasındaydım. Dona Marina, Yeni İspanya, Tlascalla ve Meksika kuşatmasındaki tüm savaşlarda tercüman olarak en büyük hizmetleri verdiğinden, Cortes onu her yere yanında taşıdı. Bu yolculuk sırasında onu Orizava kasabasının Juan Xaramillo adlı bir süvarisiyle evlendirdi. Diğerlerinin arasında, bu durumun hemen öğrenildiği Tabasco'lu Aranda adında bir tanık da vardı. Bunlar, Gomara'nın anlattığı gibi olmasa da, tüm davanın gerçek ayrıntılarıdır. Geriye kalanlar için Marina, Yeni İspanya'da en geniş etkiye sahipti ve Kızılderililerle istediğini yaptı.

Cortes, Guacasualco'da kalırken, eyaletteki tüm cazique'lerin toplanmasını emretti ve onlara kutsal dinimizi benimsemelerini tavsiye etti.
Bu vesileyle Dona Marina'nın annesi ve kardeşi de diğer cazique'lerle birlikte göründü. Birbirlerini hemen tanıdılar; ancak, annesi yalnızca öldürülmek için oraya çağrıldıklarını düşünerek çok endişeli görünüyordu. Ancak Dona Marina, gözyaşlarını silmelerini istedi ve onları Xicalango sakinlerine gönderdiklerinde ne yaptıklarının farkında olmadıklarını söyleyerek teselli etti ve geçmişi özgürce affetti. Bu sayede Tanrı kesinlikle her şeyi onun için yönlendirdi, onu putperestliğin hatalarından uzaklaştırdı ve onu Hristiyanlığa döndürdü. Bu şekilde kaderi belirlenmiş olan o da efendisi Cortes'e bir oğul doğurdu ve sonra Juan Xaramillo adında bir süvariyle evlendi. Tüm bunları, Yeni İspanya'nın tek hakimiyeti ona verilmiş olsaydı olduğundan çok daha önemli buluyorum. Aynı şekilde akrabalarına da eve döndüklerinde hediyeler verdi. Anlattıklarım kesin gerçektir ve buna yemin edebilirim. Gomara'nın bu konudaki açıklaması tamamen yanlıştır ve yorum yapmadan bırakacağım birçok başka durum daha ekler. Ancak, tüm bu olayın Joseph ve kardeşlerinin Mısır'da iktidara geldikleri zamanki tarihini hatırlattığı kesindir. Daha sonra gerçekleşen bu konuya sapmadan sonra, Dona Marina'yı ilk nasıl anladığımızı anlatmalıyım. O, Meksika dili olan Guacasualco ve Tabasco dillerine hakimdi. Ancak Aguilar, Yucatan'ın tamamında konuşulan ikincisini anlamıştı. Dona Marina, bu nedenle, önce Aguilar'a kendini anlatmalı ve Aguilar da onun söylediklerini İspanyolcaya çevirmeliydi. Bu kadın, Yeni İspanya'nın fethinde bizim için değerli bir araçtı. Sadece onun aracılığıyla, Yüce Tanrı'nın koruması altında, birçok şey[15] bizim tarafımızdan
başarıldı: O olmasaydı Meksika dilini asla anlayamazdık ve genel olarak birçok
zorluğun üstesinden gelemezdik.

Dona Marina ile ilgili olarak bu kadarı yeterli olsun; şimdi San Juan de Ulua'ya
nasıl geldiğimizi anlatacağım.

[15] Kaptan Cadah da 'Cartas Marruecas' adlı eserinde bu kadın için şu övgüyü aktarır: "Primera muger, que no ha prejudicado en
uno exercito;" yani "Bir orduya
karşı önyargılı olmadan eşlik eden ilk kadın." (s. 85.)

BÖLÜM XXXVIII.

_Gemilerimizle San Juan de Ulua'ya nasıl ulaştık ve orada neler yaptık._

Kutsal Perşembe günü, Rabbimiz'in 1519 yılında, tüm filomuzla San Juan de Ulua limanına ulaştık. Alaminos, Grijalva komutasındaki seferden burayı iyi hatırladığı için, gemilerimizi kuzey rüzgarından korunaklı bir yere demirledi. Burada yarım saat kadar beklemiştik ki, bir grup Kızılderiliyle dolu iki büyük kano gördük,
burada pirogues olarak adlandırılan,
doğruca Cortes'in gemisine doğru gidiyorlardı, direk tepesinden sarkan büyük bayraktan, komutanımızın gemisi olduğunu anladılar.
Hiçbir tören yapmadan gemiye bindiler ve dillerinde kaptan anlamına gelen _Tlatoan_'ı sordular. Dona Marina sorularını anladı ve Cortes'i işaret etti; bu nedenle ona döndüler, ona Kızılderili tarzında büyük bir saygı gösterdiler ve onu hoş karşıladılar. Büyük Motecusuma'nın hizmetkarı olan efendilerinin, onları kim olduğumuzu ve ülkesinde ne aramaya geldiğimizi öğrenmek için gönderdiğini söylediler. Onlara sadece gemilerimiz için ne istediğimizi bildirmemiz gerekiyordu ve bunun sağlanmasını sağlayacaklardı.

Cortes, Aguilar ve Dona Marina aracılığıyla nezaketleri için onlara teşekkür etti,
onlara birkaç mavi cam boncuk hediye etti ve önlerine biraz et ve içecek konmasını emretti. Biraz içecek aldıktan sonra,
onlara sadece tanışmak ve onlarla bir ticaret yapmak için buraya geldiğimizi söyledi: onlara en ufak bir zarar vermek gibi bir niyetimiz yoktu ve
gelmemizden hiçbir şey anlamaları gerekmiyordu.
Elçiler artık evlerine mutlu bir şekilde döndüler. Ertesi sabah, İyi Cuma, atlarımızı ve toplarımızı kıyı boyunca uzanan kum tepeciklerinin yakınında indirdik. Topçumuz Mesa, topu çok avantajlı bir yere yerleştirdi ve hemen ayin yapılan bir sunak kurduk: Cortes ve diğer baş subaylar için yeşil dallardan kulübeler inşa edildi; geri kalanımız da kulübeler inşa etti ve üç kişi birlikte uyuduk: atlar da iyi bir şekilde sağlandı. İyi Cuma'nın tamamı bu işte geçti; ve Cumartesi günü, Motecusuma valisi olan Quitlalpitoc adında seçkin bir adam tarafından gönderilen birçok Kızılderili geldi: bu kişi daha sonra Ovandillo olarak vaftiz edildi. Yanlarında baltalar vardı
ve Cortes'in kulübesine daha iyi bir görünüm kazandırmak için fazladan bir miktar dal kestiler,
ve daha sonra çok fazla olan sıcağı dışarıda tutmak için
üzerini büyük bez parçalarıyla örttüler. Ayrıca yanlarında o zamanlar güzel ve olgunlaşmış kümes hayvanları, mısır ekmeği ve erikler de getirdiler; ayrıca, doğru hatırlıyorsam, yanlarında biraz altın
biblo vardı. Tüm bunları Cortes'e teslim ettiler ve valinin ertesi gün gelip kendisiyle birlikte bir miktar daha erzak getireceğini eklediler. Cortes bu hediyeleri sevinçle kabul etti ve
takas için getirdiğimiz çeşitli oyuncakların kendilerine verilmesini emretti, ki bu da onları alışılmadık şekilde memnun etti. Paskalya günü, vali gerçekten de bize güvence verildiği gibi bizzat geldi. Adı
_Teuthlille_ idi ve Meksika
imparatorluğunun çiftçi generallerinden biriydi. Kendisine Quitlalpitoc adında başka bir seçkin kişi eşlik ediyordu. Daha sonra bu iki şahsın da Cotastlan, Tustepec, Guazpaltepec ve Tlatateteclo eyaletleri ile yakın zamanda fethedilen diğer kasabaların valileri olarak atandığını öğrendik. Onları, tavuk ve yeşilliklerden oluşan hediyeler taşıyan çok sayıda Kızılderili takip ediyordu. Teuthlille, diğerlerine biraz geri çekilmelerini emrettikten sonra Cortes'e doğru yürüdü ve ona Kızılderili tarzında üç kez en saygılı şekilde eğildi ve en yakın duran bize döndüğünde bunu tekrarladı. Cortes ikisine de hoş geldin dedi, sonra onları kucakladı ve biraz beklemelerini istedi, çünkü daha sonra onlara daha ayrıntılı bir cevap verecekti. Bu arada sunağın mümkün olduğunca güzel bir şekilde donatılmasını emretti. Francisco Bartolome ve Peder Juan Diaz ayin yaptı. Hem valiler hem de maiyetlerindeki önemli kişiler tören sırasında hazır bulundular, ardından Cortes onlarla birlikte akşam yemeğine oturdu.

Masa temizlendikten sonra Cortes, Aguilar ve Dona Marina'nın yardımıyla Meksika yetkilileri ve caziques ile sohbete başladı ve onlara Hıristiyan olduğumuzu ve dünyanın en büyük hükümdarı olan imparator Charles'ın tebaası olduğumuzu ve vasalları ve hizmetkarları arasında birçok önemli şahsiyet olduğunu söyledi. Onun emriyle ülkelerine gelmiştik, ki bu ülke ve şu anda hüküm süren güçlü hükümdarı majesteleri bunu uzun zaman önce duymuştu. Kendisi açısından ise onun dostu olmak istiyordu ve imparatoru adına ona birçok şey açıklamak zorundaydı, bunları zevkle dinlerdi. Kendisiyle tebaası arasında iyi bir anlayış kurulabilmesi için, ona hükümdarlarının ikamet ettiği yeri bildirmelilerdi, böylece ona saygılarını sunabilir ve gerekli açıklamaları yapabilirdi. Teuthlille buna oldukça buyurgan bir tonda cevap verdi, "Daha yeni geldiğiniz için, hükümdarımla bir görüşme isteğinizden önce, onun adına size getirdiğimiz bu hediyeyi kabul etmeniz ve isteklerinizi bana bildirmeniz daha uygun olur." Sonra, bir tür kutudan, güzel ve becerikli işçilikle yapılmış bir miktar altın biblo ve ayrıca çok güzel bir şekilde işlenmiş yirmiden fazla paket beyaz pamuk ve tüy çıkardı. Bunları Cortes'e, aradan geçen yılların sayısı nedeniyle, artık hatırlayamadığım, erzak dışında, kümes hayvanları, meyveler ve kurutulmuş balıklardan oluşan çeşitli diğer pahalı şeylerle birlikte sundular. Cortes
tüm bunları neşeli bir yüz ifadesiyle kabul etti ve karşılığında bu beyefendilere
pırlantalara benzeyen cam boncuklar ve İspanya'dan getirdiğimiz
diğer şeyleri sundu. Onlardan,
farklı bölgelerdeki sakinlerin bizimle ticarete başlamalarını istemelerini rica etti, çünkü
altın karşılığında takas etmek istediğimiz çeşitli
eşyalarımız vardı; bunu yapacaklarına söz verdiler. Cortes daha sonra güzelce boyanmış ve kakma işçiliğiyle süslenmiş bir koltuk, değerli taş parçaları, pamuklu kumaşla sarılmış, misk kokulu, taklit incilerden bir kolye, üzerinde ejderhayı öldüren kutsal Aziz George'un at sırtında tasvir edildiği bir madalyonla kırmızı bir şapka getirilmesini emretti. Cortes Teuthlille'e seslendi ve bu sandalyeyi hükümdarı Motecusuma'ya hediye ettiğini, kendisini ziyaret ettiğinde oturabileceğini ve inci dizisini aynı vesileyle başının etrafına saracağını söyledi; bunların hepsi imparator efendimizin armağanlarıydı, bunları hükümdarına dostluk göstergesi ve ona duyduğu saygının bir kanıtı olarak göndermişti: şimdi bize nerede ve ne zaman şahsen kendisine hizmet edebileceğini bildirmeli. Teuthlille hediyeleri kabul etti ve karşılığında, efendisi Motecusuma'nın da büyük bir hükümdar olması nedeniyle, büyük imparatorumuz hakkında bir şeyler öğrenmekten eşit derecede memnun olacağını söyledi: hediyeleri önüne koymak için acele edecek ve cevabıyla geri dönecekti. Teuthlille'in yanında çok zeki ressamlar vardı, çünkü Meksika'da böyleleri vardı ve onlara Cortes'in giydiği elbiseyle birlikte benzerini ve tüm kişiliğini çizmelerini emretti; ayrıca diğer tüm baş subaylar, askerler, gemilerimiz, atlarımız, Dona Marina ve Aguilar; hatta iki köpeğimiz, top, gülleler; kısacası, gözlerini dikebildikleri her şey bize aitti: bu resimleri yanlarında götürüp hükümdarlarına göstereceklerdi. Ancak, gücümüz hakkında ona daha da büyük bir fikir vermek için Cortes, topumuzu barutla ağır bir şekilde yüklememizi emretti, böylece çok yüksek bir ses çıkaracak, ayrıca Alvarado ve diğer süvarilere atlarına binmelerini, ikincisinin boynuna ziller asmalarını ve Motecusuma'nın elçilerinin huzurunda tam hızda dörtnala gitmelerini emretti. Cortes de atına bindi ve diğerlerine, "Bu kum tepeciklerini tam hızda dörtnala geçebilseydik harika olurdu; ancak kuma kolayca saplanacağımız için, alçak suda deniz kıyısında ikişer ikişer gitmemiz daha iyi olacak." dedi. Daha sonra atın komutasını kahverengi kısrağı canlı ve çok hızlı bir hayvan olan Alvarado'ya verdi. Bütün bunlar Meksika elçilerinin huzurunda yapıldı; Ancak, onlar da
topun ateşlendiğini görsünler diye, Cortes, iletecek başka bir şeyleri varmış gibi
söyleyerek, onları ve diğer birkaç önemli şahsiyeti
topu iyi görebilecekleri bir yere götürdü. Hava tamamen sakindi; ve top ateşlendiğinde, taş gülleler kum tepeleri boyunca muazzam bir
çarpıntıyla uçtu ve uzun süre yankılandı.
Kızılderililer çok şaşırdılar ve ressamlarına bunu da, kendileri için çok yeni bir
görüntü olan
bunu tasvir etmelerini emrettiler, böylece Motecusuma'ya gösterebilirlerdi.

Adamlarımızdan biri, kısmen yaldızlı bir miğfer takmıştı; yoldaşlarından herhangi birinden çok daha aydınlanmış olan Teuthlille, gözü ona değdiğinde, bunun en eski atalarına ait olan ve şimdi savaşçı tanrıları Huitzilopochtli'nin başını süsleyen bir miğfere çok benzediğini fark etti. Motecusuma, ayrıca, bu miğferi kendisi de görebilseydi, kesinlikle alışılmadık derecede memnun olacağını ekledi.
Cortes, bunu duyunca, miğferin kendisine sunulmasını emretti ve
bu ülkenin altınlarının, bizim nehirlerimizde bulduğumuz altınlara benzediğinden emin olmak istediğini dile getirdi.
Eğer ona altın tozuyla dolu miğferi gönderirlerse, onu
büyük imparatorumuza gönderecekti. Bunun üzerine Teuthlille, Cortes ve hepimizden veda etti ve hızla döneceğine söz verdi. Cortes ise, en şefkatli kucaklamalarla ona her türlü dostluğu gösterdi.

Bu şahsiyet ayrıldıktan sonra, onun sadece seçkin bir devlet adamı olmadığını, aynı zamanda Motecusuma'nın sarayındaki en çevik yaya olduğunu öğrendik. Gerçekten de, hükümdarına bilgi getirmek ve ona resimleri ve hediyeleri teslim etmek için elinden geleni yaptı. Büyük Motecusuma duyduğu ve gördüğü her şeye çok şaşırdı ve yine de memnun oldu. Fakat, sonunda miğferi gördüğünde ve onu Huitzilopochtli'nin miğferiyle karşılaştırdığında, atalarının bir gün gelip ülkeyi ele geçireceğini kehanet ettiği insanlara ait olduğumuzdan bir an bile şüphe duymadı.

Gomara bu konularda pek de bilgili olmadığı birçok şeyi ortaya koydu; ancak, onu yalanlayarak kendimi alıkoymayacağım, ama
anlatımıma devam edeceğim.

BÖLÜM XXXIX.

_Teuthlille'in Motecusuma'ya nasıl rapor verdiği ve ona
hediyelerimizi nasıl verdiği; kampımızda daha sonra olanlar da._

Cortes'in hükümdarı Motecusuma'ya gönderdiği hediyelerle Teuthlille'in ayrılmasından sonra; diğer vali Quitlalpitoc kampımızda kaldı. Bizimkinden uzakta bir tür kulübede karargah kurdu ve Kızılderililere mısır ekmeği pişirmelerini, eyaletin Cortes ve subaylarının sofrası için tedarik etmesi gereken kümes hayvanlarını, meyveleri ve balıkları tedarik etmelerini emretti. Biz diğer askerler, karınlarımızı doyurmak istiyorsak kendimiz kabuklu deniz hayvanı ve diğer balıkları yakalamak zorundaydık.
Bu arada, Motecusuma tarafından gönderilen iki görevlinin vali olduğu yukarıda belirtilen eyaletlerden çok sayıda Kızılderili geldi ve yanlarında az değerde altın biblolar ve cam incilerden oluşan mallarımız karşılığında bize verdikleri kümes hayvanları getirdiler; Hepimizin sahip olduğu, Grijalva'nın komutasındaki sefer sırasında bunların değerini deneyimlemiş olduğumuz.

Böylece altı veya yedi gün geçirilmiş olabilir, Teuthlille sabahleyin, hepsi ağır yüklü, yüzü aşkın Hintli hamalla, hem yüz, hem de duruş ve tavır olarak Cortes'e çok benzeyen ve bu nedenle sadece hükümdarı tarafından heyete eşlik etmesi için seçilmiş olan büyük bir Meksikalı cazique eşliğinde geri döndü; çünkü,
anlatıldığı gibi, Teuthlille Cortes'i tasvir eden resmi ortaya çıkardığında, hükümdarları Motecusuma ile birlikte bulunan tüm ileri gelenler, hemen onun Quintalbor adında seçkin bir kişiye benzediğini fark ettiler. Bu, şimdi Teuthlille'e eşlik eden aynı kişiydi, bu nedenle birine bu yerin Cortes'i, diğerine de o yerin Cortes'i dedik. Ancak şimdi elçilerin Cortes'in huzuruna çıktıklarında ne yaptıklarını öğrenmeliyiz. Öncelikle ayaklarının dibindeki yere elleriyle dokundular, sonra ona ve orada bulunan tüm İspanyollara kilden yapılmış tavalarla parfüm sürdüler. Cortes onları çok içten bir şekilde karşıladı ve yanına oturmalarını istedi. Quintalbor adlı 
cazique, Teuthlille ile birlikte konuları görüşmek üzere görevlendirildi. Bu nedenle ikisi de Cortes'e ülkelerinde çok hoş karşılandığını söyledi; ve her iki tarafta da epeyce konuştuktan sonra hediyeleri çıkarıp bir matın üzerine serdiler, üzerine önce biraz pamuklu bezler serdiler. İlki, bir vagon tekerleği büyüklüğünde, güneşi, en iyi altının tamamını ve en güzel işçiliği temsil eden yuvarlak bir tabaktı; tartanların anlattıklarına göre 20.000 altın pesodan fazla değerinde olan olağanüstü bir sanat eseriydi. İkincisi, ilkinden bile daha büyük, büyük gümüşten yapılmış, üzerinde ışınlar ve diğer figürler bulunan, büyük değer taşıyan yuvarlak bir tabaktı. Üçüncüsü, madenlerde bulunan saf altın taneleriyle tamamen dolu, yaklaşık 3000 peso değerindeki, bizim için değeri on katı olsaydı daha fazla olan, çünkü artık ülkede zengin altın madenleri olduğunu kesin olarak biliyorduk. Diğer şeylerin yanı sıra, canlı kuşa tıpatıp benzeyen ve muhteşem işçilikle yapılmış otuz altın ördek de vardı;
aslanlara, kaplanlara, köpeklere ve maymunlara benzeyen başka figürler; aynı şekilde, hepsi altından ve en pahalı işçilikle yapılmış madalyonlu on zincir;
ipli bir yay ve on iki ok ve yargıçların kullandıklarına benzer beş avuç uzunluğunda iki asa, hepsi en saf altından dökülmüş;
ayrıca, altın ve gümüşle harmanlanmış en güzel yeşil tüyleri ve benzer şekilde işlenmiş yelpazeleri içeren küçük kutular getirdiler; her tür av hayvanı da aynı şekilde altınla döküldü. Kısacası, aradan geçen uzun yıllardan beri artık tamamen hatırlayamadığım çok sayıda nesne.[16] Sadece otuzdan fazla paket pamuklu kumaş vardı,
çeşitli şekilde üretilmiş ve alacalı tüylerle birlikte işlenmiş. Büyük
cazibe Quintalbor ve Teuthlille bu hediyeleri Cortes'e teslim ettiklerinde, ondan bunları kendi hükümdarlarının onları gönderdiği aynı dostça tavırla kabul etmesini ve Teules arasında dağıtmasını rica ettiler. Bunun üzerine, hükümdarlarının özellikle söylemelerini emrettiği şeyi açıklamaya başladılar: "O,
Motecusuma, eyaletlerine böylesine cesur adamların gelmesinden çok memnundu, tıpkı kendisinin aldığı bilgilere ve Tabasco'daki olaya bakılırsa, bizim kesinlikle memnun olmamız gerektiği gibi. Çok güçlü bir hükümdar olan ve çok uzak bir mesafede ikamet etmesine rağmen, hakkında
biraz bilgi edinmiş olan büyük imparatorumuzu görmek istiyordu ve ona birkaç değerli taş hediye edecekti. Aynı şekilde, kalışımız boyunca ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi bize sağlamaya hazırdı. Ancak Cortes'in onu ziyaret etmesine gelince, buna dair tüm düşünceleri bir kenara bırakmamız daha iyi olurdu, çünkü buna gerek yoktu ve büyük zorluklarla birlikte gelecekti."

Cortes onlara nezaketleri için içtenlikle teşekkür etti, her birine hollanda kumaşından yapılmış bir çift gömlek, mavi boncuklar ve diğer önemsiz şeyler verdi, onlardan büyük hükümdarları Motecusuma'ya dönmelerini ve ona imparatorumuzun ve efendimizin, bu kadar uzak ülkelerden gelip bu kadar uçsuz bucaksız denizleri aştıktan sonra, sadece Motecusuma'ya saygılarımızı sunmak amacıyla, bu amacı yerine getirmeden geri dönersek, bunu çok acımasızca karşılayacağını söylemelerini rica etti. Bu nedenle ikametgahına ve emirlerini almak için kendisine gitmek istedi. Elçiler, bunların hepsini hükümdarlarına söyleyeceklerini, ancak onu beklemenin gereksiz olacağını söylediler. Bunun üzerine Cortes onlara yoksulluğumuzdan, hollanda kumaşından yapılmış gömleklerin ve diğer şeylerin yanı sıra, yaldızlı ve bir miktar kabartmalı yaprakla çevrili Floransa işçiliğinden bir fincan verdi; bunların hepsi Motecusuma'ya sunulacaktı ve o
onların cevabını kendisine götürmelerini istedi. Her iki delege de
ayrıldı, Quitlalpitoc ise kampımızda yalnız kaldı,
görünüşe göre Motecusuma'nın diğer iki yetkilisi tarafından, komşu bölgelerden bize erzak sağlamak üzere görevlendirilmişti.

[16] Bu dikkat çekici hediyelerin hepsi Torquemada tarafından sayılmıştır,
(Monarchia Indiana, i, iv, c. 17;) ve biz de burada onların ayrıntılı bir tanımını vermekten daha iyisini yapamayız: "Motecusuma elçisi, Cortes'in önündeki yere hasırların serilmesini ve üzerlerine de çok miktarda pamuklu gömlek ve diğer pamuklu kumaşlardan oluşan hediyeleri yerleştirdiği pamuklu kumaşlar emretti, bunlar güzelce
imal edilmiş ve en muhteşem renklerdeki tüylerle
örülmüştü; en saf beyaz bastonlardan yapılmış, tüylerle, altınla, gümüşle ve incilerle süslenmiş, şimdiye kadar görülen her şeyin güzelliğini ve işçiliğinin ustalığını geride bırakan kalkanlar. Ayrıca, ahşaptan zevkli bir şekilde oyulmuş, altın tanecikleriyle dolu bir miğfer; püsküller ve taşlarla süslenmiş, smaragdus'a benzeyen ince altın levhalardan yapılmış bir miğfer; gümüş ve altına tutturulmuş, çeşitli renklerde çok sayıda büyük tüy demeti; sinekleri kovmak için en nadir tüylerden yapılmış yelpazeler; en ilginç ve güzel işçilikle yapılmış, altın ve gümüşten yapılmış binlerce madalyon; altın ve gümüşten yapılmış, yeşil ve parlak sarı tüylerle muhteşem bir şekilde kabartılmış bilezikler ve askeri süslemeler; geyik derisinden yapılmış, mümkün olan en iyi şekilde körilenmiş ve renklendirilmiş deri; aynı deriden, ince altın tellerle dikilmiş ve tabanları muhteşem beyaz ve mavi taştan yapılmış ayakkabılar ve sandaletler vardı. Pamuktan yapılmış, en zevkli şekilde yapılmış başka tür ayakkabılar da vardı; markazitten, küresel şekilli, yumruk büyüklüğünde ve son derece ustaca altınla işlenmiş aynalar, küçük çerçevesi çok değerli ve taçlı herhangi bir başın kabulüne layık; çeşitli renkli pamuktan yapılmış, ipekten daha parlak ve daha ince dokulu yatak örtüleri ve perdeleri; bir dizi altın ve gümüş biblo; yüzlerce zümrüt, yakut ve çeşitli altın süslerle süslenmiş altın bir kolye; hepsi en zarif işçilikle yapılmış, çok sayıda büyük inci ve zümrütten oluşan ikinci bir kolye; kurbağa ve hayvan şeklinde çok sayıda altın biblo; madalyon şeklinde mücevherler, tapınaklar içerdikleri değerli taşlardan bile daha değerli; bir miktar büyük ve küçük altın taneleri. Ancak bu hediyelerin en değerlisi, biri altından yapılmış, üzerinde ışınları olan bir güneş ve burçlar bulunan iki yuvarlak tabaktı; bu yüz markın üzerinde bir ağırlığa sahipti: diğeri gümüştü,
aynı şekilde ayı temsil ediyordu, elli markın üzerinde bir ağırlığa sahipti: ikisi de devasaydı ve İspanyol parasının kalınlığındaydı
dört gümüş real ve bir vagon tekerleği kadar büyüktü. Bu muhteşem hediyeleri
görenler, güzel işçiliği hesaba katmadan, sadece altın ve gümüşün değerinin 25.000
castellanos de oro olduğunu söylediler; böylece toplamın 50.000 düka olduğu tahmin edilebilir." (s. 91.)

BÖLÜM XL.

_Cortes'in başka bir liman ve koloni kurmak için iyi bir yer arayışına nasıl girdiği ve sonrasında neler olduğu._

Meksika elçileri tekrar yola çıktıktan sonra, Cortes
iki gemiye daha ileriye yelken açmaları ve kıyıyı keşfetmeleri emrini verdi.
Bu gemilerin komutası, Grijalva'nın izlediği aynı rotayı
takip etmeleri emriyle Francisco de Montejo'ya verildi. O, on gün boyunca yelken açacak ve iyi bir liman ve yerleşim yeri kurmak için uygun bir yer arayacaktı; çünkü şu anda kaldığımız kumlu bölgede sivrisinekler yüzünden yaşamak imkansızdı; ayrıca, yerleşim bölgeleri çok uzaktaydı. Bu sulara zaten aşina olan Alaminos ve el Manquillo gemileri yönetti. Montejo
ayrıldı ve Rio Grande sularına ulaştı, Panuco yakınlarında, Grijalva ile
gittiğimiz kadar, ancak oradaki yoğun akıntılar nedeniyle daha fazla ilerleyemedi; bu nedenle San Juan de Ulua'ya geri döndü,
bize sadece otuz altı mil ötede, görünüşe göre müstahkem bir kasaba gördüklerini haber verdi. Bu yerin adı Quiahuitzlan'dı, Alaminos'un görüşüne göre kuzey rüzgarından güvenli bir limanı vardı.
Montejo bu keşif gezisinde on veya on iki gün geçirdi.
Bize erzak sağlamak için kalan Quitlalpitoc, kısa süre sonra bunu tamamen yapmayı bıraktı, bu da elbette büyük bir yiyecek kıtlığına yol açtı: manyok ekmeğimiz de küflenmiş ve solucanlarla
dolmuştu, bu yüzden kendimize kabuklu deniz ürünleri tedarik etmezsek yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Başlangıçta Kızılderililer bize mallarımız için kesinlikle altın ve kümes hayvanları getirmişlerdi, ancak artık ilk baştaki kadar büyük sayılarda gelmiyorlardı ve gelenler oldukça utangaç ve çekingen görünüyorlardı. Bu nedenle, Meksika'dan gelen iki elçinin dönüşünü endişeyle bekledik. Birkaç gün geçtikten sonra Teuthlille gerçekten de çok sayıda Kızılderiliyle geri döndü. Önceki seferki gibi aynı nazik davranışı sergilediler, Cortes'e ve hepimize parfüm sıktılar ve sonra hediyelerini getirdiler, bunlar on paketten oluşuyordu, zengin bir şekilde tüylerle işlenmiş mantolar; ayrıca, bizim yanımızdaki smaragdus'tan[17] daha yüksek değerde olan, nadir bulunan bir yeşil taş türü olan dört _chalchihuitls_; son olarak, 3000 peso değerinde olduğunu duyduğum her türlü altın biblo da vardı. Büyük cazique
Quintalbor yolculuk sırasında hastalanmıştı ve bu nedenle geride kalmıştı. Bu nedenle, Teuthlille ve Quitlalpitoc, Motecusuma'nın emrini tek başlarına yerine getirdiler ve bize hediyemizi
çok nazikçe kabul ettiğine dair güvence verdiler. Gözlemledikleri dört chalchihuitl'e gelince, bunların imparatorumuza bir hediye olarak düşünüldüğünü, çünkü her birinin bir yük altından daha değerli olduğunu
söylediler. Gerisi için Meksika'ya daha fazla haberci göndermeye gerek yoktu, ayrıca hükümdarları ile Cortes arasındaki kişisel bir görüşmeden de söz edilmedi.

Motecusuma'ya yaptığı ziyaretin bu şekilde kuru sözlerle reddedilmesi Cortes için çok tatsız olsa da, onlara
çok nazikçe teşekkür etti; ve orada bulunan bazılarımıza şunları ekledi: "Gerçekten bu Motecusuma büyük ve zengin bir beyefendi olmalı; yine de, Tanrı isterse, bir gün onu sarayında ziyaret edeceğiz!" "Biz sadece,
(askerler olarak geri döndük) onunla bir zamanlar güzelce meşgul olmayı diliyoruz."

Bütün bunlar tam Ave Maria saatinde gerçekleşti; bu nedenle çan,
yüksek bir kum tepeciğine diktiğimiz haçın etrafında toplanmamızı duyurdu. Hepimiz önünde diz çökmüşken ve Ave Maria'yı tekrarlarken, Teuthlille ve
Quitlalpitoc, o direğin önünde neden bu kadar alçaldığımızı sordular.

Cortes hemen Bartolome de Olmedo'ya döndü ve ona şöyle dedi:
"Bu, bu insanlara tercümanlarımız aracılığıyla kutsal dinimiz hakkında biraz fikir vermek için iyi bir fırsat, peder." Peder Olmedo da buna göre en büyük ilahiyatçıya bile onur verecek bir şekilde bunu yaptı. Öncelikle Hıristiyan olduğumuzu açıkladı ve
sonra inancımızın tüm özünü ayrıntılı olarak anlattı; Sonra putlarının işe yaramaz şeyler, kötü ruhlar olduğunu ve haçın varlığından kaçtığını kanıtladı. Böyle bir haçta, diye devam etti, cennetin ve yeryüzünün Rabbi ölüme uğradı, biz sadece ona inandık ve ona tek gerçek Tanrı olarak dua ettik, insan ırkının kurtuluşu için ölüme
acı çeken; üçüncü gün tekrar dirilen ve
göğe yükselen, yaşayanlar ve ölüler üzerinde tekrar yargıda bulunmak üzere
görünen İsa Mesih. Bunun ardından, Kızılderililerin iyi anladığı ve bize hükümdarlarına
bağlayacaklarına dair güvence verdikleri her şey geldi.

Cortes daha sonra onlara, büyük imparatorumuzun bizi buraya göndermesine neden olan birçok nedenden birinin, lanetli putlarının dinini sonsuza dek terk etmeleri, insan kurbanlarını kaldırmaları ve adam kaçırmaktan kaçınmaları olduğunu açıkladı. Bu nedenle, onlardan
kentlerine ve tapınaklarına bu tür haçlar dikmelerini ve ayrıca
en mükemmel Oğluyla birlikte kutsal Bakire'nin figürünü dikmelerini rica etmelidir, o zaman Tanrı
onlara büyük nimetler bahşedecektir. Kısacası,
mükemmel duygularla dolu birçok ifade vardı ki bunları tamamen
rapor edemiyorum ve bu nedenle
kalemimde bırakmayı tercih ediyorum. Adamlarımız şimdi Teuthlille ile birlikte gelen ve getirdikleri şeyler için çeşitli şeyler elde eden Kızılderililerle pazarlık yapmaya başladılar, hepsi de kalitesiz altındandı, bunları balık tutmaları için denizcilerimize verdik; açlığımızı bastırmanın tek yolu buydu. Cortes bunun gayet farkındaydı ve bu fikirden gizlice hoşlanıyordu; ancak Diego Velasquez'in yaratıkları dikkatini buna çekti ve böyle bir ticarete izin vermemesi gerektiğini düşündüler. Bu konuda neler olduğunu daha sonra göreceğiz.

[17] Chalchihuitls; Bernal Diaz bunlara Chalchuites diyor. Bu taş açık yeşil renktedir ve ilk başta İspanyollar tarafından çok beğenilmiştir, ancak yazarımızın çağdaşı olan Torquemada, şöyle diyor:
(Monarchia, Ind. i, s. 462,) Kızılderililerin çok değer verdiği bir taştır, ancak İspanyollar öyle değil. Buna bir tür smaragdus diyor,
"Kızılderililerin cilalama işleminin onlara tanrı Quetzalcohuatl tarafından öğretildiğini söylediği." Bustamente (Historia de la Conquista de Mexico escrita,
por Fr. Bernardino Sahagun, Meksika, 1829,) buna "Piedra jaspe, mui
verde, o sea esmeralda ordinaria" yani "Çok yeşil
bir jasper veya sıradan bir smaragdus" diyor.

Bu taş Meksikalılar arasında kendi türünde mükemmel olan her şeyi temsil ediyordu, bu nedenle ölen seçkin şeflerin ağzına böyle bir taş koyuyorlardı. (s. 93.)

BÖLÜM XLI.

_Altın takası ve kampımızda gerçekleşen diğer şeyler yüzünden ne oldu?_

Bu altın takası Kızılderililerle devam ederken, Diego Velasquez'in taraftarları Cortes'e itiraz ettiler ve ona
böyle bir şeye nasıl katlanabildiğini sordular. Diego Velasquez'in, askerlerin altının çoğunu ceplerine koymaları için onu buraya göndermediğini eklediler.
Artık Cortes'ten başka hiç kimsenin altın takası yapmaması ve herkesin elindeki altının hesabını vermesi gerektiği, böylece imparatorun beşte birinin bundan düşülebileceği bildirilmeliydi. Ayrıca, bir hazinedar atamak gerekiyordu.
Cortes haklı olduklarını itiraf etti ve hazinedarı kendilerinin seçmelerine izin verdi. Ancak, seçimleri bir Gonzalo Mexia'ya düşene kadar, gerçek niyetlerinin ne olduğunu göstermedi; sonra onlara
alnında ağır bir
kaş çatarak şöyle dedi: "Yoldaşlarımızın ne kadar
zor durumda olduğunu bir düşünün, beyler, çünkü erzak tamamen tükeniyor!
Aç kalmamaları için, bu takas sistemini şu ana kadar göz ardı ettim ve aslında bu sadece önemsiz bir şey üretiyor. Umarım,
Tanrı'nın yardımıyla, işlerimiz zamanla daha iyi bir hal alır. Her şeyin iki yönü vardır ve şimdi, sizin isteklerinize uygun olarak, gelecekte altın için takas yapılmasına
izin verilmemesini emrettiğimize göre, bundan sonra erzakı nereden elde edeceğimizi görmeliyiz."

Gomara, Cortes'in bu emri, Motecusuma'yı altına pek önem vermediğimize inandırmak için bu vesileyle çıkardığını anlatırken yanılıyor.
Bu hükümdar, Grijalva komutasındaki Bandera deresine vardığımız zamandan beri, meselenin bu noktada nasıl olduğunu çok iyi biliyordu; Ayrıca, bize altın tanelerle dolu miğferi ve o metal için günlük takasımızı göndermesi için yalvardığımızda, neyin peşinde olduğumuzu kolayca tahmin edebilirdi.
Gerçekten de Meksikalılar, bu şekilde dayatılacak türden insanlar değiller.

Ne olursa olsun, güzel bir sabah, kulübelerde yakınımızda ikamet eden ve bize erzak sağlamaya ve takas için altın getirmeye alışkın olan Kızılderililer, gizlice Quitlalpitoc'a gitmişlerdi.
Daha sonra, bunun, Cortes ile tüm ilişkileri yasaklayan Motecusuma'nın emirleriyle yapıldığını öğrendik.
Bunlara _Tetzcatlipuca_ ve _Huitzilopochtli_ adı verildi. Birincisi cehennem tanrısıydı ve ikincisi savaş tanrısıydı. Motecusuma, her gün birkaç küçük çocuğu ona kurban ediyordu. Böylece bize ne yapması gerektiğini ona açıklayabilirlerdi. Niyeti, yeniden gemiye binmezsek bizi esir almak ve bazılarını çocukları eğitmek için kullanmak, diğerlerini ise kurban etmekti. Çünkü put-tanrıları, daha sonra öğrendiğimiz gibi, ona Cortes'i dinlememesini ve haç ve kutsal Bakire'nin figürüyle ilgili olarak kendisine gönderdiğimiz
şeylere aldırış etmemesini tavsiye ettiler. Adamlarının bu kadar gizlice
gitmelerinin sebebi de buydu.

İşler böyle bir duruşa büründüğünden, artık her gün
düşmanlıkların
çıkacağını bekliyorduk ve özellikle tetikteydik. Bu günlerden birinde, kum tepelerinde başka bir askerle nöbet tutarken, kıyı boyunca yaklaşan beş Kızılderili gördük. Kampımızı böyle önemsiz bir şeyle
telaşlandırmamak için onların
yukarı çıkmalarına izin verdik. Hepsi çok neşeli görünüyordu, bize kendi tarzlarında saygılarını sundular ve işaretlerle onları kampımıza götürmemizi rica ettiler. Bunun üzerine arkadaşıma, onları oraya götüreceğimi,
sen olduğun yerde kalacağın için, dedim, çünkü o zamanlar bacaklarım şimdiki kadar, yaşlılığımda, güçsüz değildi. Onları Cortes'e sunduğumda, ona en derin saygıyı gösterdiler ve sürekli olarak,
_Lopelucio_, _Lopelucio_ kelimesini tekrarladılar, ki bu Totonaque dilinde Rab, büyük Tanrı anlamına gelir. Giyim ve dil olarak bu insanlar, Motecusuma'nın kampımıza gönderdiği Meksikalılardan tamamen farklıydı.
Alt dudaklarında büyük delikler vardı, bunlara mavi benekli taş parçaları veya ince altın levhalar takıyorlardı; kulaklarındaki delikler daha da büyüktü ve benzer süslerle süslenmişti. Ne Aguilar ne de Dona Marina onların dilini anlıyordu; ancak ikincisi onlara aralarında bir _Naeyavatos_ veya tercüman olup olmadığını sordu. Bunun üzerine, ikisi Meksika dilini anladıklarını söylediler ve
söyleşi hemen başladı. Bizi hoş karşıladılar ve
hükümdarlarının onları buraya kim olduğumuzu sormak için gönderdiğini ve
bizim gibi güçlü adamlara herhangi bir şekilde faydalı olmaktan mutluluk duyacağını söylediler. Culhua halkını, yani bizimle birlikte olan Meksikalıları (kötü adamlar kadar)
dışlamasalardı, daha önce bize gelirlerdi. Büyük olasılıkla bu insanlar Tabasco ve Potonchan'daki savaşlarımızı duymuşlardı; en azından Meksikalıların üç gün önce gizlice bizden ayrıldığını biliyorlardı. Cortes onlardan
kendisi için en büyük öneme sahip birçok şey öğrendi, özellikle de Motecusuma'nın düşmanları ve muhaliflerine saygı: Bu nedenle Cortes,
bu insanlara karşı çok dostça davrandı, onlara çeşitli hediyeler verdi ve
hükümdarlarına geri dönmelerini ve kendisini kısa süre sonra şahsen ziyaret edeceğini bildirmelerini istedi. Bu andan itibaren bu Kızılderililere Lopelucios'tan başka bir ad vermedik. Ancak, uzun bacaklı ve küçük sivrisinekler yüzünden bu kum tepeciklerinde kalmamız imkansızdı, bunlara çeçen diyorlar ve en kötüsü de budur: onlara
uyuyamıyorduk. Dahası, hiçbir tür erzağımız kalmamıştı; manyok ekmeğimiz, üzerinde uçuşan solucanlar yüzünden oldukça küflü ve yenmez haldeydi: bu nedenle, Küba adasında Kızılderili mülkleri olan birkaç adamımızın eve dönmek istemesi şaşırtıcı değildi, özellikle Velasquez'in tüm dostları ve yaratıkları için durum böyleydi. Cortes, bu durumu gözlemleyerek, Montejo ve Alaminos tarafından görülen Quiahuitzlan'a gitmemiz emrini verdi ve gemiler, yukarıda belirtilen kaya tarafından korunarak kuzey rüzgarlarından güvende olacaktı. Ayrılışımız için hazırlıklar yapılırken, Diego
Velasquez'in taraftarlarının tamamı Cortes'e itiraz etmek için birleşti. Ona
erzak olmadan yürüyüşe nasıl başlayacağını sordular; aslında,
deniz yoluyla daha fazla ilerlemek imkansızdı. Zaten otuz beş adamımız Tabasco'da aldıkları yaralardan biri olan hastalıktan veya açlıktan ölmüştü. Şu anda bulunduğumuz ülke genişti, nüfus çoktu ve sakinleri şüphesiz birkaç gün içinde bize saldıracaktı. Bu nedenle, Küba'ya geri dönüp Diego Velasquez'e takas ettiğimiz altının hesabını vermek en mantıklısıydı, ki bunlardan epeycesine sahiptik: Buna Motecusuma'nın gönderdiği hediyeler, altın güneş, gümüş ay, altın tozuyla dolu miğfer ve yukarıda bahsettiğim diğer tüm değerli şeyler de eklenebilirdi. Cortes, "Ülkeyi görmeden geri dönmeyi uygun bulmadığını" söyledi. O ana kadar kötü şanstan yakınmak için hiçbir nedenimiz yoktu; aksine, Tanrı her yerde bize destek vermişti. Eğer adamlarımızdan birini kaybetmiş olsaydık, savaş girişimlerinde böyle şeyler beklenirdi. Önce ülkeyi daha ayrıntılı bir şekilde keşfetmeliydik; ve erzak konusunda ülkede şu an için bir geçiş yapmamız gereken yeterli mısır vardı." Cortes, bu argümanlarla Diego Velasquez'in taraftarlarını susturmayı başardı; ancak bu kısa sürdü, çünkü gizli toplantılar düzenlediler ve Küba'ya dönüşümüzü sağlamak için her türlü entrikayı
yürütmeye başladılar: ne kadar başarılı olduklarını hemen göreceğiz.

BÖLÜM XLII.

_Hernando Cortes'i nasıl kaptan-general ve başyargıç olarak seçtik
ta ki imparatorun bu konudaki emirlerini alana kadar; ve
daha sonra neler oldu._

Diego Velasquez'in akrabalarının ve arkadaşlarının ilerlememizi durdurmak ve Küba'ya dönüşümüzü sağlamak için nasıl birleştiklerini daha önce belirtmiştim.
Ancak Cortes, kendi adına daha az aktif değildi ve arkadaşlarıyla birlikte kendisini kaptan-general olarak atamayı başardı. Bunda şu kişiler başrol oynadı: Alonso Hernandez
Puertocarrero, Pedro de Alvarado, dört kardeşi Jorge, Gonzalo,
Gomez ve Juan; ayrıca, Christobal de Oli, Alonso de Avila, Juan de Escalante, Francisco de Lugo, ben ve diğer birçok süvari ve subay.

Francisco de Montejo niyetlerimizin ne olduğunu hemen anladı ve olup biten her şeye
dikkatle baktı. Bu olaya şu şekilde
çekildim: gece yarısı, Puertocarrero, Escalante ve De Lugo, kendisiyle biraz akraba olduğum halde, ikimiz de, ayrıca, aynı yerde doğmuş olmamıza rağmen, beni odamda ziyaret ettiler ve dediler ki,
"Bernal Diaz del Castillo, silahlarını al ve bizi takip et:
Turları yapacak olan Cortes'e eşlik edeceğiz." Kulübemden biraz uzaklaştığımızda, tekrar başladılar, "Size söyleyecek bir şeyimiz var, efendim, ama bunu gizli tutmalısınız, çünkü bu çok önemli ve sizinle uğraşan Diego Velasquez'in taraftarları bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli. Cortes'in bize karşı doğru davranmadığı görüşündeyiz. Küba'da bir koloni kurmak için yola çıktığını duyurdu ve şimdi bunu yapmaya yetkili olmadığını, sadece altın takası yapmak için gönderildiğini ve sonra da tüm kazancımızla Küba'ya geri döneceğini duyuyoruz. Eğer bu gerçekleşirse, tamamen mahvolmuş insanlar oluruz ve Diego Velasquez altını rahatça cebine indirecek ve daha önceki seferlerde yaptığı gibi saklayacaktır. Sadece düşünün, efendim, bu sizin eşlik ettiğiniz türden üçüncü sefer, tüm varlığınızı bu seferlerde harcadınız, çok fazla yorgunluk çektiniz, hayatınızı riske attınız ve yaralar aldınız, hepsi boşuna. Bu izin veremeyiz.
Biz süvariler sayıca yeterliyiz, dostlarınız bir ve hepimiz, ve
Cortes'in burada, majesteleri adına bir koloni kurması konusunda ısrar etmeliyiz; ayrıca hükümdarımızı bununla derhal
bilgilendirmenin yollarını bulmalıyız. Siz de bizden biri olacağınıza söz verin.
Cortes'i kaptan-generalimiz seçmek için birleştik. Bu, gerçekten de Tanrı'ya ve kralımıza büyük bir hizmet olacaktır. "

Bütün bunlara, Küba'ya dönmenin de aynı derecede sakıncalı olduğunu düşündüğümü ve imparatorluk majesteleri bu konudaki isteklerini bize iletene kadar Cortes'in kaptan-general ve baş yargıç olarak seçilmesine onay vermeye hazır olduğumu söyledim. Bu plan birinden diğerine geçerken, Diego Velasquez'in taraftarları, ki bizden çok daha fazlaydı, kısa sürede bundan haberdar oldular ve küstahça Cortes'e burada bir koloni kurmak için hangi entrikaların çevrildiğini sordular.
Ve neden seferin başına atandığı kişi tarafından kendisine verilmesi gereken hesabı vermekten kaçınıyordu? Diego Velasquez bu tür işlemlerden kesinlikle hiç hoşlanmazdı: tekrar yola çıkmaktan başka bir şey yapamazdık: adamlarla yaptığı tüm entrikalar işe yaramazdı: bir koloni kurmak için hem erzak, hem adam hem de başarıyı garantilemek için gereken her şeye ihtiyacımız vardı. Cortes, en ufak bir rahatsızlık göstermeden, şu cevabı verdi: O, onların fikrindeydi ve Diego Velasquez'in talimatları ve isteklerine aykırı hareket etme gibi en ufak bir niyeti yoktu ve hemen onunla birlikte gelen herkesin ertesi gün gemiye binmesi emrini verdi.

Biz, ittifak kurmuş olanlar, bunu duyar duymaz, Cortes'e bizi kandırmak istemesinin yanlış olduğunu ilan ettik. Küba'da, bir koloni kurmak için yola çıktığını kamuoyuna duyurmuştu ve şimdi bunun sadece ticaret amacıyla olduğu ortaya çıktı. Tanrı ve kralımız adına, sözünü bozmaması, ancak bizden talep edildiği gibi, majestelerinin çıkarlarını ve Tanrı'ya hizmeti desteklemek için bir koloni kurması için yalvardık. Gelecekte buraya dönmemiz imkansızdı, çünkü sakinler kesinlikle karaya çıkmamıza izin vermezlerdi: ancak bir koloni kurulursa, bu bölgelerdeki her adadan askerler bize yardım etmek için buraya akın ederdi. Diego
Velasquez, koloniler kurmak için majesteleri tarafından yetkilendirildiğini yalan yere duyurduğunda bizi aldatmıştı: bu nedenle, bir tane kurmaya kararlıydık ve Küba'ya dönmek isterlerse bunu diğerlerinin seçimine bıraktık. Cortes ilk başta uymayı reddetti ve ancak çok yalvarıp yakardıktan sonra boyun eğdi; deyiş yerindeyse,

İstediğin
benim isteğimdir.

Ancak, onu başyargıç ve kaptan-general olarak aday göstermemiz ve daha da kötüsü, altının beşte birinin majesteleri için beşte birler düşüldükten sonra kalan payına düşmesi koşulunu koydu: tüm bunlar ve diğer her şey için, kraliyet sekreteri Godoy resmi bir senet hazırlayacaktı. Bunun üzerine, Kutsal Perşembe günü bu kıyıya vardığımız ve İyi Cuma günü karaya ayak bastığımız için bir kasaba inşa edilmesine ve _Villa Rica de la Vera
Cruz_ adının verilmesine karar verdik. Villa Rica'nın (zengin şehir) eklenmesi, Puertocarrero'nun bir süre önce Cortes'e söylediği "Bu zengin ülkelere bakabilirdi, onları nasıl yöneteceğini bilirdi" sözünden kaynaklanıyordu; bununla Cortes'in kaptan-general olarak atanmasını istediğini kastediyordu.

Şehrin ilk taşının konulması töreni sona erdikten sonra, belediye başkanlarını ve regidorları aday gösterdik. Başlıca belediye başkanları Alonso Puertocarrero ve Francisco de Montejo'ydu: Cortes, onunla iyi geçinemediği için
özellikle ikincisini atamıştı. Tüm regidorların isimlerini vermek gereksiz olurdu ve bu anlatıda göründükleri gibi isimlerini anmak yeterli olacaktır. Ayrıca şehrin içine bir dirlik ve dışarıya bir darağacı diktik. Pedro de Alvarado belediye başkanı olarak atandı; Christobal de Oli, albay; Juan de Escalante, alguacil-major; hazinedar, Gonzalo Mexi Mexia; muhasebeci,
Alonso de Avila; bayraktar, Corrar adında bir kişi, Villareal,
bu görevi ilk dolduran, Küba'dan bir Kızılderili kadın hakkında Cortes ile rezil olmuştu ve
bu görevi bırakmak zorunda kalmıştı. Biscay'dan Achoa
ve Alonso Romero kampın alguacils'leri olarak aday gösterildi. Okuyucu, Cortes'ten sonra gelen ve imparatorumuz tarafından özellikle
önemli
bir subay olmasına rağmen, başlıca adamlarımızdan biri olan Gonzalo de Sandoval'ın adını henüz anmadığımı merak edecektir. Sandoval'ın hala çok genç olması ve o zamanlar onu ve diğer cesur subayları, Cortes ve her askerden sınırsız övgü alan bir şekilde tüm gerçek niteliklerinin geliştiğini gördüğümüzde daha sonra yaptığımız kadar önemsemediğimiz dışında başka bir neden yoktur: aslında Cortes'in kendisiyle eşit
görülüyordu.--Gomara da bu konularla ilgili olarak çok şey anlattı, ki bunlar hakkında pek bilgisi yoktu. Yazı stili ne kadar güzel olursa olsun, asıl gücünün yattığı şeyi fark etmeden geçemezdim.

BÖLÜM XLIII.

_Diego Velasquez'in taraftarları Cortes'e verdiğimiz
gücü nasıl kabul etmediler ve sonrasında neler oldu._

Diego Velasquez'in taraftarları, Cortes'i genel kaptan seçtiğimizi ve az önce bahsedilen diğer subayları atadığımızı görünce
çok sinirlendiler ve tedirgin oldular. Kendilerini küçük birliklerle silahlandırdılar ve
Cortes'e ve onu genel kaptan seçen aramızdakilere karşı
en küstahça
bir dil kullandılar. Tüm bunların
tüm subayların ve askerlerin
onayı olmadan yapılmaması gerektiğini düşündüler. Diego Velasquez, Cortes'e yalnızca yerlilerle pazarlık yapma yetkisi vermişti. Kısacası, onların memnuniyetsizliği öyle bir noktaya geldi ki,
grubumuz meselelerin çok daha ileri götürüleceğinden ve düşmanlıkla sonuçlanacağından korkuyordu. Cortes şimdi gizlice Juan de Escalante'den Velasquez'den aldığı talimatların
üretilmesi için talepte bulunmamızı
söylemesini istiyordu. Bu şekilde yapıldı ve Cortes
onları yeleğinin altından çıkarıp yüksek sesle okunması için kraliyet
sekreterine verdi. Ve gerçekten de sözler şöyleydi: _Mümkün olduğunca çok
değerli şey için pazarlık ettikten sonra,
eve döneceksiniz._ Bu belge Velasquez tarafından imzalandı ve özel
sekreteri Andreas de Duero tarafından karşı imzalandı. Bunun üzerine Cortes'ten, bu talimatların kendisine verdiğimiz atamaya dahil edilmesini ve Küba'da yapıldığı gibi bir halk tellalı tarafından duyurulmasını istedik, böylece
majesteleri gerçek durumdan emin olabilirdi ve
her şeyin sadece kendi egemen çıkarlarını ilerletmek için yapıldığına ikna olabilirdi. Bu adım, Burgos piskoposu Don
Juan Rodriguez de Fonseca'nın bu işlemlerle ilgili olarak yanlış bilgilendirildiği ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, yalnızca bizi mahvetmek için çabaladığı için, bizim amacımıza çok uygundu. Ancak Diego Velasquez'in taraftarları bununla susturulamazdı; ve seçim onların bilgisi olmadan yapıldığı için, bunu yasadışı olarak değerlendirdiler ve emirlerine uymaları gerekmediğini, ancak Küba'ya dönmeye kararlı olduklarını ileri sürdüler. Cortes, onları kalmaya zorlamayacağını, ancak kendisi sonunda tek başına kalsa bile, bunu isteyebilecek herhangi birini görevden alacağını söyledi. Bu sayede bazıları susturuldu. Juan Velasquez de Leon (Velasquez'e yakındı), Diego de Ordas, Escobar (genelde sayfa olarak adlandırdığımız), Pedro de Escudero ve Velasquez'in partisinden diğerleri hala inatçıydı ve işler sonunda öyle bir noktaya geldi ki, sonunda Cortes'e itaat etmeyi resmen reddettiler. Böyle bir durumda, bizim rızamızla yürürlüğe konulan daha güçlü bir önlem almak gerekiyordu. Yukarıda adı geçen asi subayların şahıslarını yakaladık, zincirle bağladık ve
sanki esirmişler gibi onları gözetledik.

Bu koşullara saygı duyarak Gomara yine yanlış bilgilendirildi ve
konuyla ilgili söylediği hiçbir şeye itibar edilmemelidir.

BÖLÜM XLIV.

_Pedro de Alvarado'nun mısır ve diğer erzakları tedarik etmek için ülkenin içlerine bir gezi yapması emredildi; ve sonrasında neler oldu. _

Pedro de Alvarado'nun ülkeyi keşfetmek, adını bildiğimiz bazı kasabalar hakkında daha fazla bilgi edinmek ve en çok ihtiyaç duyduğumuz mısır ve diğer erzakları tedarik etmek için
iç bölgelere bir gezi yapması kararlaştırılmıştı. Bu amaçla 100 kişi seçildi, bunların arasında on beş yaylı tüfekçi ve altı tüfekçi vardı; ayrıca, yarıdan fazlası Velasquez taraftarıydı: Cortes'in tamamen güvenebileceği geri kalanımız, ona karşı hiçbir komplonun başlatılmaması için onunla birlikte kaldık.

Alvarado, bu sefer sırasında, Aculhua dilinde _Costatlan_[17*] adı verilen daha büyük bir şeye tabi olan bazı küçük kasabaları ziyaret etti; bu dil Meksika ve Motecusuma'nın dilidir; ve
Aculhua'lı kişilerden bahsettiğimizde, her zaman onun imparatorluğunun tebaasını anlamalıyız. Alvarado hiçbir yerde herhangi bir sakinle karşılaşmadı, ancak tapınaklarda çocukların ve yetişkin insanların çok yakın zamanda kurban edildiğine dair yeterli kanıt buldu; çünkü sunaklar ve duvarlar taze kan damlalarıyla kaplıydı. Talihsiz kurbanın göğsünün kalbini koparmak için kesildiği çakmaktaşı bıçaklar ve kurban edildikleri büyük taşlar hala uygun yerlerinde duruyordu. Adamlarımızın
böylece gördüğü bedenlerin çoğu kolsuz ve bacaksızdı, Kızılderililerin anlattıklarına göre, bunlar
yenmişti. Adamlarımız
bu tür vahşetlerden dehşete düşmüştü: ancak bu konuda başka bir kelime daha harcamayacağım, çünkü bu ülkede ziyaret ettiğimiz her bölgede aynı şeyi tekrar tekrar gördük. Alvarado bu bölgeleri erzakla dolu buldu, ancak sakinleri tarafından tamamen terk edilmişti, bu yüzden adamlara mısır taşımada yardımcı olacak sadece iki Kızılderili bulabildi: bu nedenle her asker bir yük yeşil ve kümes hayvanı almak zorundaydı ve bu şekilde müfreze kampımıza iyi bir erzak tedarikiyle ve herhangi bir felaketle karşılaşmadan geri döndü. Adamlarımızın verdiği tek hasar buydu, daha fazlasını yapmaları için çok fazla fırsatları olmasına rağmen, Cortes, Cozumel adasında olanların tekrarlanmaması için her türlü keyfi saldırıyı kesinlikle yasaklamıştı. Erzaklarla çok mutluyduk; çünkü insan iştahını giderebildiğinde, acılarının yarısını unutur. Gomara, Cortes'in ülkenin iç kısımlarını keşfetmek için 400 adamla birlikte bizzat üstlendiği bu yerdeki başka bir keşif gezisinden bahsediyor: ancak burada da yanlış bilgilendirilmiş olmalı; çünkü az önce bahsettiğimden başkası yapılmamıştı. Bu arada Cortes hareketsiz değildi, Diego Velasquez'in taraftarlarını kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı: birine yaptığımız altının bir kısmı sunuldu, çünkü altınla dağlar yıkılır; bir diğeri ise önemli vaatlerle susturuldu. Aynı şekilde, Juan Velasquez de Leon ve Diego de Ordas hariç, hepsini serbest bıraktı,
bir gemide zincirlere bağlı yatıyorlardı: ancak, ikisi de kısa bir süre sonra serbest bırakıldı ve onunla gerçek dost oldular,
sonradan yeterli kanıtlarını sundular. Gerçekten de, bu sefer altın esirgenmedi, çünkü onlar sadece bu yolla evcilleştirilecekti. Böylece daha büyük bir birlik yeniden sağlanır sağlanmaz, yukarıda bahsettiğim Quiahuitzlan kasabasına doğru yürüyüşe geçmeye karar verildi. Gemilerimiz de aynı anda yelken açıp limana girecekti, limandan yaklaşık dört mil uzaktaydı.

Yürüyüşümüz kıyı boyunca uzanıyordu ve rotamız üzerinde kıyıya atılmış büyük bir balığı
yakaladık; sonra kıyılarında şu anda Vera Cruz kasabasının bulunduğu oldukça derin bir nehre geldik: burayı
burada bulduğumuz bazı eski kanolar ve feribotlarla geçtik; ancak ben
yüzerek geçtim. Nehrin karşı kıyısında Sempoalla adlı daha geniş bir kasabaya bağlı birkaç küçük kasaba vardı. Burası Cortes'e elçi olarak gelen ve bizim tarafımızdan _Lopelucios_ olarak adlandırılan beş Kızılderilinin eviydi. Kan lekeleriyle lekelenmiş put tapınaklarını, parfüm
ve kurban
etme aparatını, bir miktar papağan tüyünü ve İspanyol ketenimize benzeyen üst üste dikilmiş birkaç paket
kağıt bulduk. Hiçbir yerde
Hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadık; çünkü daha önce hiç bizim gibi insanlar veya at görmedikleri için, hepsi korkudan kaçmışlardı, bu yüzden
aç bir şekilde yatağa girmek zorunda kaldık. Ertesi gün doğu yönünde iç kesimlere doğru yürüdük: Elbette gittiğimiz yol hakkında en ufak bir bilgimiz yoktu ve bir anda güzel bir çayıra saptık,
orada yabani geyiklerin otladığını gördük. Pedro de Alvarado bunlardan birini kahverengi kısrağıyla kovaladı ve mızrağıyla
yaralamayı başardı; ancak hayvan birkaç
yükseklikten kaçtı.

Bu arada, gece konakladığımız bölgenin sakinleri olan on iki Kızılderili belirdi ve yanlarında biraz kümes hayvanı ve mısır ekmeği getirdiler. Tercümanımız aracılığıyla Cortes'e, onların bize gönderdiğini, aynı şekilde bizim şu anki konumumuzdan bir güneş, diyelim ki bir günlük yürüyüş mesafesinde olan kasabasını ziyaret etmemizi istediklerini söylediler. Cortes onlara büyük nezaketleri için içtenlikle teşekkür etti ve kısa bir süre önce birkaç insanın kurban edildiği küçük bir kasabaya gelene kadar yürüdük. Nazik okuyucu, geçtiğimiz her köyde ve her yolda katledilen erkek ve kadın Kızılderililerin sayısını duymaktan iğreneceği için, bu konuda sessiz kalacağım ve yalnızca geldiğimiz küçük köyde bize bir akşam yemeği verildiğini ekleyeceğim. Burada ayrıca, bir tepede bulunan
Quiahuitzlan'a giden yolun Sempoalla'dan geçtiğini öğrendik,
sonra da oraya varıyoruz.

[17*] Costatlan, Bernal Diaz da buraya şunu ekliyor, "Y este nombre de Culua es
en aquella tierra, como si dixessen los Romanos hallados." Bu pasaj oldukça belirsiz olduğundan, buraya eklemenin en iyisi olduğunu düşündük.
Kelimesi kelimesine çevirisi şudur: "Ve bu ülkede Culua'nın bu adı,
birinin 'neşeli Romalılar' dediği zamanki kadar anlamlıdır." 31. bölümde benzer bir yorumda bulunur. (s. 102.)

BÖLÜM XLV.

_O dönemde çok büyük bir kasaba olan Sempoalla'ya nasıl yürüdüğümüzü ve orada ne yaptığımızı._

On iki Kızılderilinin bizi yerleştirdiği köyde uyuduktan ve Quiahuitzlan'a gideceğimiz yolu doğru bir şekilde belirledikten sonra, sabah çok erkenden oraya doğru yola çıktık. Cortes, yaklaştığımızı Sempoalla'nın cazlarına bildirmek ve onları ziyaret etmek için izin istemek üzere önümüzden altı Kızılderili gönderdi. Diğer altı Kızılderili rehberlerimiz olarak geride kaldı. Hepimiz en iyi düzende ilerledik, toplarımız ve diğer silahlarımız bir anda kullanıma hazırdı; bunun dışında keskin nişancılar her zaman öndeydi, hepsi güçlü, aktif adamlardı ve atlar gibi kimse onları atlatamazdı.

Sempoalla'dan üç milden daha uzakta değildik ki, bizi cazique'leri adına karşılamaya gelen yirmi Kızılderili karşıladı.
Ellerinde enfes kokulu ve koyu kırmızı renkte ananaslar taşıyorlardı ve bunları Cortes'e ve at sırtında oturan diğerlerine sundular.
Hükümdarlarının bizi kendi karargahında beklediğini,
çünkü şişmanlığı yüzünden bizimle buluşmak için dışarı çıkmasının engellendiğini eklediler.
Cortes onlara ilgileri için nazikçe teşekkür etti ve
biz de ilerledik. Kasabanın evlerinin yanından geçerken
çok şaşırdık, çünkü daha önce böylesine büyük bir kasabayla karşılaşmamıştık.
Ve etrafın lüks bir bahçeye benzediğini ve sokakların her iki cinsten insanlarla dolu olduğunu gördüğümüzde,
böyle bir ülkeyi keşfetmemize izin verdiği için Tanrı'ya en içten şükranlarımızı sunduk. Atlarımızın öncü kolu doğal olarak çok öndeydi ve büyük meydana ve konaklama yerlerimizin hazırlandığı meskenlere
varmıştı. Duvarlar birkaç gün önce kireçle sıvanmıştı (bu Kızılderililer bunu alışılmadık şekilde iyi hazırlar) ve o sırada güneş tam üzerlerine parlıyordu, atlı askerlerimizden biri dörtnala Cortes'e geldi ve ona buradaki duvarların gümüşten yapıldığını söyledi. Aguilar ve Dona Marina bunun taze kireç olduğunu hemen anladılar; bu da elbette bolca kahkahaya neden oldu. Daha sonraki zamanlarda adama bunu hatırlatmayı ihmal etmedik, ona her şeyin beyaz olduğunu söyleyerek şaka yaptık.

Bizim odamıza vardığımızda şişman cazique bizi karşılamak için avluya çıktı. Adam gerçekten aşırı şişmandı, bu yüzden onu her zaman bu şekilde ayırt edeceğim. Cortes'e en büyük saygıyı gösterdi ve ülkenin geleneklerine göre ona güzel kokular
sürdü, o da karşılığında onu kucakladı. Bu karşılamalardan sonra, çok rahat ve o kadar geniş olan odalarımıza alındık
ki hepimize yetecek kadar yer vardı. Sonra önümüze yiyecekler konuldu,
aralarında mısır ekmeği ve birkaç sepet dolusu erik vardı,
bunlar tam mevsimiydi. Çok aç olduğumuzdan ve uzun zamandır bu kadar çok erzakı bir arada görmediğimizden, bazılarımız oraya
Villariciosa (lüks kasaba) dedi, diğerleri ise Sevilla. Cortes, sakinlerin en ufak bir şekilde rahatsız edilmemesi ve ayrıca hiçbirimizin odalarımızı terk etmemesi konusunda kesin emirler verdi.

Şişman kâhya yemeğimizi bitirdiğimizi haber verdiğinde, Cortes'e onu ziyaret etmek istediğini ve hemen ardından ağır altın süsler ve zengin işlemeli pelerinler giyen önemli sayıda seçkin kişiyle birlikte geldiğini bildirdi. Cortes, onları karşılamak için odamızın girişinde ayağa kalktı ve onları
çok nazik bir şekilde karşıladı. İlk iltifatlar geçtikten sonra şişman
cazique ona getirdiği, altın biblolar ve pamuklu kumaşlardan oluşan ama pek de değeri olmayan bir hediye uzattı.
cazique sürekli şunu tekrarladı: "Lopelucio, Lopelucio, bunu olumlu bir şekilde kabul et; daha fazla verecek olsaydık getirirdik."

Cortes, Dona Marina ve Aguilar'ın kendisine bu kadar çok nezaket için ne kadar minnettar olduğunu bildirmelerini istedi ve ona karşılığında kendisine ve halkına nasıl hizmet edebileceğini bildirmesi yeterliydi. Bizler, birçok krallık ve ülke üzerinde hakimiyeti olan ve bizi gittiğimiz her yerde haksızlıkları düzeltmek, kötüleri cezalandırmak ve insan kurbanlarının artık devam ettirilmemesi yönündeki emirlerini duyurmak için gönderen büyük imparator Charles'ın vasallarıydık. Tüm bunlara kutsal dinimiz hakkında da çok şey eklendi.

Şişman cazique bunu duyduktan sonra derin bir iç çekti ve Motecusuma ve valileri hakkında en acı şekilde şikayet etti. Çok uzun zaman önce değildi ki, eskisi tarafından bastırılmış ve tüm altın bibloları çalınmıştı.
Egemenliği o kadar aşırı baskıcıydı ki, emirleri olmadan hareket etmeye cesaret edemiyordu; ancak hiç kimse ona karşı koymaya cesaret edemiyordu, çünkü o kadar geniş kasabalara ve ülkelere, çok sayıda tebaaya ve geniş ordulara sahipti. Cortes, inlediği
baskıdan onu kurtaracağını söyledi, ancak şu an için bu tür konularla meşgul olamazdı. Öncelikle _acales_'lerini (gemiler kendi dillerinde böyle adlandırılır) ziyaret etmeli ve
Quiahuitzlan'daki konaklama yerimizi hazırlamalıydı, orada konuyu daha fazla konuşacaklardı. Şişman cazique bundan tamamen memnun olduğunu söyledi ve
ertesi sabah Sempoalla'dan ayrıldık. Bu bölgede tamenes olarak adlandırılan dört yüz Hintli hamal, bize eşlik etmek üzere gönderildi. Bu hamalların her biri elli pound ağırlığındaki bir yükü yirmi mil mesafeye taşıyabilir. Hepimiz, her birimizin bagajımızı taşıyacak bir adama sahip olmasından çok memnunduk; çünkü daha önce herkes kendi sırt çantasını taşımak zorundaydı, yanımızdaki beş altı Kübalı Hintli pek işe yaramıyordu. Dona Marina ve Aguilar, bu ülkenin
geleneğine göre, caziquelerin barış zamanlarında hamallarını ihtiyaç duyan herkese ödünç vermekle yükümlü olduklarını söylediler. O andan itibaren,
nereye
gelirsek
gelelim her zaman talep ettik. İlk günün yürüyüşünden sonra, Quiahuitzlan'dan çok da uzak olmayan küçük bir kasabada geceyi geçirdik. Tamamen
ıssızdı ve Sempoalla halkı bize akşam yemeği için yiyecek sağladı. Gomara, Cortes'in Sempoalla'da birkaç gün geçirmesine ve ardından Motecusuma'ya karşı birlik ve isyan oluşturmasına izin verdi. Bu,
yanımızda getirdiğimiz söylenen Küba Kızılderililerinin sayısıyla ilgili verdiği hesapla birlikte tamamen yanlıştır; çünkü, belirttiğim gibi, varışımızdan sonraki sabah hemen Sempoalla'dan ayrıldık. Farklı kabilelerin nerede ve neden isyana sebep olduğunu daha sonra anlatacağım.
Şimdilik Quiahuitzlan'a giriş yapacağız.

BÖLÜM XLVI.

_Quiahuitzlan'a nasıl yürüdüğümüzü, tahkimatlı bir kasaba olduğunu ve çok dostça karşılandığımızı._

Ertesi sabah saat on civarında, bir kayanın dik yamacına kurulmuş olan ve savunulursa alınması kesinlikle zor olacak olan ana kasabaya
Quiahuitzlan'a vardık. Ülkede hüküm süren barışa güvenmedik ve en iyi düzende ve en büyük
önlemle yürüdük. Askerlerimizin önünde top vardı, böylece gerekirse
hazır olabilirdi. Burada, sert ve kibirli bir adam olan Alonso de Avila, Alonso of Villanueva adında, sadece bir kolu olan, ceketinin boş kolundan mızrağının ucuyla bir askere çarptı, çünkü safların dışında yürüyordu. O andan itibaren, bu adama Villanueva'nın tek kollusu adını verdik. Ancak, böyle önemsiz şeyler anlatırsam, ben de safları terk etmekle suçlanacağım: Bunu inkar edemem ve bu nedenle hemen tekrar içeri gireceğim. Kimseyle karşılaşmadan kasabanın ortasına ulaştık ve bu duruma biraz şaşırdık, çünkü sakinler o sabah, evlerine yaklaştığımızı gördüklerinde ayrılmışlardı. Kalenin en yüksek noktasında, putlarının işaretlerinin ve büyük evlerinin önünde açık bir alan vardı; ve burada ilk olarak, parfümlü kaplar taşıyan on beş iyi giyimli Kızılderiliyle karşılaştık. Bunlarla birlikte Cortes'e gittiler, onu ve o sırada yakınlarda olan herkesi parfümlediler, bizi hoş karşıladılar ve bizimle buluşmak için dışarı çıkmadıkları için en alçakgönüllülükle af dilediler ve kendimizden ve atlardan korktuklarını ve önce kim olduğumuzu bilmek istediklerini itiraf ettiler. Artık sadece kendimizi rahat ettirmemiz gerekiyordu, diye eklediler ve o akşam tüm sakinlerin evlerine dönmelerini sağlayacaklardı.

Cortes onlara iyi karşılamaları için çok teşekkür etti ve
bizim geldiğimiz her yerde
alışıldığı gibi, kutsal dinimiz ve büyük hükümdarımız hakkında birçok şey anlattı. Ayrıca onlara İspanya'dan getirdiğimiz birkaç yeşil cam boncuk ve diğer önemsiz şeyler verdi; onlar da karşılığında bize kümes hayvanları ve mısır ekmeği verdiler.

İlk karşılamalar sürerken Cortes'e Sempoalla'nın şişman cazique'inin bir sedyeyle yaklaştığı ve çok sayıda seçkin Kızılderili tarafından desteklendiği bildirildi. Geldikten hemen sonra Motecusuma'ya karşı şikayetlerini yeniledi ve bu kasabanın cazique'i ve diğer önemli kişiler de ona katıldı. Onların katlanmak zorunda kaldıkları zulüm ve baskıdan o kadar çok bahsetti ki,
o kadar acı bir şekilde hıçkırdı ve iç çekti ki etkilenmemek elde değildi.
Bağlı oldukları
zamanda, zaten çok kötü muamele görmüşlerdi;
Motecusuma daha sonra her yıl çok sayıda oğullarını ve kızlarını talep etti, bunların bir kısmı putlara kurban edildi ve geri kalanı
evinde ve tarlasında çalışmak için çalıştırıldı.
Vergi tahsildarları, eğer yakışıklılarsa, karılarını ve kızlarını hiçbir tören yapmadan, sadece şehvetlerini tatmin etmek için aldılar. Toprakları otuzdan fazla kasabadan oluşan Totonaques de aynı
şiddete maruz kaldı.

Cortes tercümanlarımız aracılığıyla onları elinden geldiğince teselli etti.
Bu tür baskılara ve kötü muameleye son vereceğine dair söz verdi ve güvence verdi. Majesteleri özellikle bu amaçla bizi ülkelerine göndermişti; bu nedenle morallerini yüksek tutmalıydılar
ve yakında onun onlar için ne yapacağını göreceklerdi. Bu onları bir ölçüde rahatlatmış gibi görünüyordu; ancak Cortes büyük Motecusuma'ya karşı duydukları korkuyu tamamen yatıştıramadı.

Bunun kanıtını hemen orada gördük; çünkü bu caziquelerle yaptığımız konuşma sırasında, bölgeye ait bazı Kızılderililer tam o sırada beş Meksikalı vergi toplayıcısının geldiğini duyurdular. Bu
bilgi üzerine caziqueler korkudan bembeyaz kesildiler; Cortes'ten ayrıldılar
ve beklenmedik misafirleri karşılamak için acele ettiler, onlar için bir daire hemen temizlendi ve
akşam yemeği masaya konuldu. Özellikle onlara bol miktarda kakao ikram edildi, bu Kızılderililerin başlıca içeceğidir. Cazique'nin evi civarda olduğundan,
Meksikalılar bizim mahallemizin önünden geçtiler; ancak öyle bir çekingenlik ve kibirle davrandılar ki ne Cortes'e ne de bizden herhangi birine hitap ettiler. Zengin işlenmiş
şilteler ve benzer şekilde üretilmiş maltatalar giydiler, ki bunlar o zamanlar
hala aralarında modaydı. Başlarındaki saçlar taranmıştı
oldukça parlaktı ve içine birkaç tane hoş kokulu gül iliştirilmiş bir düğümle bağlanmıştı. Her biri kancalı bir baston taşıyordu ve sinekleri uzak tutmak için bir yelpaze taşıyan bir Kızılderili kölesi vardı. Yanlarında Totonakların ülkesinden çok sayıda seçkin kişi vardı,
bu kişiler mahallelerine varana ve akşam yemeğine oturana kadar
yanlarında kaldılar. Bunu bitirdikten sonra şişman
cazique ve kasabaların diğer şeflerini çağırdılar ve bizi kabul ettikleri için
ağır tehditler savurdular. Bizimle hiçbir işleri yoktu, diye eklediler; bu kesinlikle efendileri Motecusuma'nın isteği değildi,
onun emri ve izni olmadan bize konaklama yeri sağlamamalı veya bize altın biblolar vermemeliydiler. Tüm bunlar için
pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacaklardı; ancak şu anda yirmi Kızılderili ve eşit sayıda kadın bulmaları gerekiyordu, böylece onları kurban ederek
böylece yapılan kötü hizmet için tanrıları yatıştırabilirlerdi.

Herkesin ne kadar huzursuz göründüğünü gören Cortes, Dona Marina ve Aguilar'dan tüm bunların nedenini ve bu garip Kızılderililerin kim olduğunu açıklamalarını istedi. Marina olan biten her şeyi biliyordu ve ona şöyle dedi; Bunun üzerine kasabaların şefleriyle birlikte şişman cazique'i çağırdı ve onlara bu kadar törensel bir şekilde davrandıkları yabancıların kim olduğunu sordu. Cevapları şuydu: Bunlar, daha önce izni olmadan bizi kabul ettikleri için onlara itiraz eden ve şimdi savaş tanrısına kurban olarak her iki cinsiyetten yirmi kişi isteyen büyük Motecusuma'nın vergi tahsildarlarıydı, böylece onlara bize karşı zafer kazandıracaktı. Ayrıca, Motecusuma'nın bizi esir alıp köle yapacağına dair güvence almışlardı. Bunun üzerine Cortes onları teselli etti ve cesaretlenmelerini söyledi, hem kendisinin hem de askerlerinin bunu yapmaya istekli olduğunu ve bunu yapabilecek güce sahip olduğunu söyleyerek Meksikalıları cezalandıracağına dair güvence verdi.

BÖLÜM XLVII.

_Cortes'in beş Meksikalı vergi toplayıcısının hapse atılmasını nasıl emrettiği, Motecusuma'ya daha fazla itaat edilmemesi ve haraç alınmaması; ve şimdi bu hükümdara karşı kışkırtılan isyan._

Cortes ayrıca, kaziquelere, imparatorun, efendimizin, kendisine kötülük yapan herkesi cezalandırması ve özellikle artık kaçırılmaması veya insan kurban edilmemesi için özel olarak görev verdiğini, onlara zaten temin ettiğini söyledi. Meksika vergi toplayıcıları artık bu kurbanlar için kendilerinden insan istediğinden, Motecusuma bunu neden yaptığını öğrenene ve kendilerine, eşlerine ve kızlarına karşı uyguladıkları diğer şiddet içeren önlemler hakkında bilgi sahibi olana kadar onları esir alıp tutacaktı.

Kazıklar, Cortes'in bunu kendilerinden talep etmesinden aşırı derecede endişelendiler ve güçlü Motecusuma'nın vergi toplayıcılarına el koymaya cesaret edemediler. Ancak Cortes onları o kadar uzun süre tembihledi ki sonunda cesaretlendiler, kişilerini yakaladılar ve onları kendi tarzlarında, boyunlarına takılan tasmalarla uzun sırıklara bağladılar, böylece kendileri bile hareket edemiyorlardı. Direnenlerden biri, pazarlıkta kırbaçlandı.

Bunun üzerine Cortes, caziquelere Motecusuma'nın emirlerine uymamalarını, ona haraç ödememelerini ve bu isteklerini müttefik ve dost oldukları tüm kabilelere bildirmelerini emretti. Ayrıca, diğer bölgelerde vergi toplayıcıları olup olmadığını kendisine bildirmelerini ve onları esir almaları için göndermelerini söyledi.

Bütün bu söylentiler hızla tüm ülkeye yayıldı, çünkü
şişman cazique bu amaçla haberciler gönderdi, Meksika vergi toplayıcılarına eşlik eden şefler ise bu harika haberi iletmek için kasabalarına geri döndüler.
Kızılderililer bunu öğrendiklerinde,
ve onlar için çok önemli bir olay olan bu olayı öğrendiklerinde,
böyle büyük şeylerin insanlar tarafından yapılamayacağını, ancak _teules_ tarafından yapılabileceğini söylediler.
Bunlar bazen tanrılar, bazen de iblisler anlamına gelir, burada eski anlamıyla;
bu yüzden o andan itibaren bize teules demeye başladılar; ve okuyucudan şunu belirtmesini rica ediyorum, gelecekte bizimle ilgili konularda teules'ten bahsettiğimde, bununla kastedilenin biz olduğunu düşünüyorum.

Tüm kâşifler, esirleri kurban etmemiz gerektiği görüşündeydi,
böylece Meksika'ya dönüp başlarına gelenleri anlatmasınlar.
Ancak Cortes bunu kesinlikle yasakladı ve üzerlerine güçlü bir gözetleme
görevlendirdi. Gece yarısı civarında nöbetçileri huzuruna çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Söylediklerime özellikle dikkat edin. Şu anda elimizde olan en aktif iki esiri alın ve onları benim odama getirin. Bu, büyük bir dikkatle yapılmalıdır, böylece bu kasabanın Kızılderilileri bundan hiçbir şey anlamasın."

İki adam Cortes'in önüne getirildiğinde, sanki Meksikalı olduklarının farkında değilmiş gibi davrandı ve tercümanlar aracılığıyla onlara nereden geldiklerini ve neden esir alındıklarını sordu. Buna cevap olarak, "Sempoalla'nın ve bu kasabanın cazique'leri gizlice bizimle anlaşarak onların kişilerini ele geçirmişti." dediler. Ancak Cortes, onlara tüm meseleden tamamen habersiz olduğunu ve bunun olmasından çok üzgün olduğunu kesin bir şekilde temin etti. Hemen onlara yiyecek verilmesini ve aksi takdirde nazik davranılmasını emretti ve hükümdarları Motecusuma'ya hepimizin onun en samimi dostları ve en sadık hizmetkarları olduğumuzu bildirmelerini emretti. Daha fazla kötü muameleye maruz kalmamaları için serbest bırakılacaklarını ve kendilerini hapse atan cazique'leri sert bir şekilde azarlayacağını ekledi. Onlara gücünün yettiği her türlü hizmeti sunmaya hazırdı ve aynı şekilde üç arkadaşlarını da serbest bırakacaktı; ancak, sakinler tarafından tekrar yakalanıp öldürülmemeleri için mümkün olduğunca çabuk gözden kaybolmaları daha iyi olurdu. Her iki tutuklu da, özgürlükleri için çok minnettar olmaları gerektiğini, ancak ülkelerinden geçmek zorunda kaldıkları için tekrar düşmanlarının eline düşmekten korktuklarını söyledi. Cortes, altı denizciye Meksikalıları bir tekneyle kıyıda on iki mil uzaklıktaki belirli bir noktaya götürmelerini emretti, orada Sempoallan topraklarından çıkacaklardı. Bütün bunlar ustalıkla yönetildi ve
gün ışığı doğduğunda, casiques ve diğer şefler sadece üç mahkumun kaldığını görünce biraz şaşırmadılar. Bunların kurban edilmesinde ısrar ettiler, ancak Cortes ikisinin kaçmasına çok öfkelenmiş gibi davrandı ve diğerlerini kendisinin korumaya kararlı olduğunu söyledi. Bu amaçla gemilerimizden zincirler getirilmesini emretti,
mahkumlar bağlandı ve bu şekilde gemiye alındılar,
ve zincirleri tekrar çıkarıldı. En nazik muameleyi gördüler ve çok kısa bir süre içinde Meksika'ya geri gönderileceklerine dair güvence verildi.

Sempoalla, Quiahuitzlan ve Totonaques ülkesinden gelenler şimdi toplandılar ve şu anda bulundukları konumu açıkladılar, çünkü şüphesiz Motecusuma, vergi toplayıcılarının hapsedildiğinin ilk istihbaratı üzerine ordusunu harekete geçirecek ve onlara saldıracaktı, bunun sonucu da tamamen yok olmaları olacaktı. Ancak Cortes, yüzünde en hoş gülümsemeyle, kendisinin ve yanındaki kardeşlerinin onları koruyacaklarını ve onlara saldırmaya cesaret edenin hayatını kaybedeceğini söyledi. Bunun üzerine, hepsi birden, Motecusuma ve müttefiklerine karşı tüm silahlı kuvvetlerini bizimkiyle birleştirmeye söz verdi. Bu vesileyle Diego de Godoy, onların Majesteleri imparatorun asasına tabi olduklarının resmi bir senedini hazırladı ve bu durum eyaletin farklı kasabalarına bildirildi. Haraçtan başka bir şey konuşulmadığı ve
vergi toplayıcıları artık ortaya çıkmadığı için, bu insanlar Meksika boyunduruğundan kurtulmanın verdiği aşırı sevinçten neredeyse akıllarını kaçırmışlardı.

BÖLÜM XLVIII.

Villa Rica de la Vera Cruz'u kurmaya ve gemilerimizin demirlediği bazı tuz kaynaklarının ve limanın yakınındaki alçak çayırlarda bir kale inşa etmeye nasıl karar verdiğimiz; ve
sonra neler oldu.

Böylece, Motecusuma'dan isyan eden ve kendi özgür iradeleriyle hükümdarımızın asasına boyun eğen Totonaque dağlarının otuz kasabasıyla bir ittifak kurduktan sonra, hemen durumdan yararlanmak için acele ettik ve Villa Rica de la Vera
Cruz'u bulduk. Seçtiğimiz yer, Quiahuitzlan kalesinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, aşağıdaki vadide bulunuyordu. Öncelikle kilise, pazar, dergiler ve kasabaya ait diğer kamu binaları için zemini işaretledik. Daha sonra bir kale oluşturmak için zeminin bir kısmını ayırdık ve temelin duvarlarının
yükseltildiği, ahşap işçiliğinin
tamamlandığı, kulelerin ve mazgal deliklerinin korkuluklarla
inşa edildiği titizlikten daha büyük bir şey olamazdı.
Cortes ilk elini koydu, omuzlarında taş ve toprakla dolu bir sepet taşıdı ve temellerde çalıştı.
Kazıkçılar ve hepimiz onun örneğini izledik ve işin her bölümü aynı şevkle
yürütüldü. Bazıları harç karıştırıyor,
su getiriyor, tebeşir yakıyor, tuğla ve fayans pişiriyor, diğerleri yemek hazırlıyor
ve odun kesiyordu. Demirciler çivileri ve diğer demir işlerini sertçe çakıyordu. Kısacası, en yüksekten en düşüğe en büyük faaliyeti gösterdiler,
Kızılderililer bize o kadar etkili yardımlarda bulundular ki, kısa bir süre içinde
kilise ve diğer binalar tamamen tamamlandı ve kale de neredeyse
tamamlandı.

Bu arada Motecusuma, Meksika'da vergi tahsildarlarının müttefiklerimiz tarafından hapsedildiğine dair istihbarat aldı; ikincisinin ona itaati
reddettiğine ve tüm Totonak kasabalarının
isyan ettiğine dair. Cortes'e ve hepimize karşı aşırı derecede öfkeliydi
ve güçlü şeflerinden birine isyan eden kabilelere savaş açmasını ve onları tek bir adama kadar yok etmesini emretti. Bize karşı, birçok generalin komuta ettiği muazzam bir ordunun başında bizzat yürüyecekti. Bu amaçla
hazırlıklar yapılırken, Cortes'in serbest bıraktığı iki tutuklu Meksika'ya ulaştı. Motecusuma, Cortes'in onları özgürlüğe kavuşturduğunu öğrendiğinde ve onları, hükümdarlarına hizmet etme göreviyle Meksika'ya gönderdiğinde, Yüce Tanrı, kalbinin katılığını yumuşattı ve niyetlerimizin ne olduğunu sormaya karar verdi. Bu amaçla, seçkin 
cazique'ler olan dört yaşlı adam eşliğinde, genç yeğenlerinden ikisini, altın ve pamuktan oluşan bir hediyeyle birlikte, bizim karargâhımıza gönderdi. Bu adamlar, Cortes'e iki vergi tahsildarının serbest bırakılması için teşekkür etmekle görevlendirildiler, ancak aynı zamanda, sadece onları korumamız altına aldığımız için, ona isyan etmeye cüret eden ve şimdi daha fazla itaat etmeyi ve haraç ödemeyi
reddeden bu kabileler hakkında ağır şikayetlerde bulunmakla görevlendirildiler. Şu anda, yalnızca bizi düşünerek, onları tamamen yok etme tehdidini yerine getirmekten alıkonuldu, çünkü onların evlerinde yaşıyorduk; çünkü, bizim kişiliğimizde, bu ülkeye gelişleri ataları tarafından önceden bildirilen ve kendisiyle aynı soydan gelen insanları tanıdı. Ancak, ihanetlerinden uzun süre
sevinmeyeceklerdi ve gelecekte bir
dönemde onlarla nasıl başa çıkacağını bilmeliydi.

Cortes bu habercileri çok nazik bir şekilde karşıladı ve 2000 pesodan fazla değerinde olan
hediyelerini kabul etti. Onlara, kendisinin ve geri kalanımızın da dostça davrandığını ve Motecusuma'ya hizmet etmeye hazır olduğunu ve bu ruhla diğer üç vergi toplayıcısını korumamız altına aldığımızı, şimdi hemen gemilerimizden çıkarılıp giydirilip elçilere teslim edildiğini söyledi. Cortes de Motecusuma'ya karşı yapmak zorunda olduğu şikayetleri bastırmadı, çünkü onlara valisi Quitlalpitoc'un
bir geceyi bizim evimizde geçirdiğini ve onu ziyaret etmemek için yeterince nezaketsiz davrandığını söyledi. Kesinlikle, böyle bir davranışın Motecusuma tarafından emredilmediğine, ancak adamın doğal kötü yetiştirilmesinden kaynaklandığına ikna olmuştu. Ancak, onurlu muamelenin bizim için o kadar değeri vardı ki, yalnızca bu nedenle şu anda bulunduğumuz kasabaları ziyaret ettik. Bu nedenle Motecusuma, halkı bizim için affetmeli. Ancak, haraç ödemeyi reddetmeleriyle ilgili şikayetlerine gelince, burada kaldığımız süre boyunca imparatorumuza bağlılık yemini ettikleri için aynı anda iki efendiye hizmet edemeyecekleri düşünülebilirdi. Geri kalanı için, kendisi ve arkadaşları, bu konular tamamen dostça
düzenlenebildiğinde, kısa bir süre sonra Motecusuma'nın kendisini bekleyeceklerdi.

Bu ve diğer açıklamalardan sonra, Cortes, bu seçkin genç şahsiyetleri ve birinci derecede önemli adamlar olan dört saygıdeğer yoldaşını, mavi ve yeşil renkli boncuklarla
sundu ve onlara mümkün olan en büyük saygıyı gösterdi.

Bu civardaki çayırlar süvari tatbikatı için çok uygun olduğundan, Cortes, mükemmel kahverengi bir kısrağa sahip olan Alvarado'nun ve diğer iyi binicilerimizin, bu habercilerin kalbini
kazandığımız ve Meksika'ya oldukça memnun bir şekilde geri dönen
farklı manevralardan geçmesini istedi. Bu sıralarda Cortes atını kaybetti; bu nedenle müzisyen Ortiz ve dağcı Bartolome Garcia, tüm birliğin en iyilerinden biri olan koyu kahverengi atlarını ona verdiler.

Geri kalanında, dağlardaki müttefiklerimiz ve Sempoalla sakinleri Motecusuma'ya karşı büyük bir hayranlık duymuşlardı, çünkü onların ülkelerini büyük bir orduyla anında işgal edip onları yok edeceğine inanıyorlardı. Ancak, akrabalarından birkaçının bile hediyelerle geldiğini ve Cortes'e karşı bu kadar itaatkar davrandıklarını gördüklerinde, bizden giderek daha fazla korkmaya başladılar ve caziqueler birbirlerine, bunların zorunlu olarak teules olması gerektiğini, çünkü Motecusuma'nın kendisinin bile bize hayranlık duyduğunu ve bize hediyeler gönderdiğini söylediler. Eğer daha önce gücümüz hakkında büyük bir fikir edinmişlerse, şimdi bu beklenmedik durumla büyük ölçüde artmıştı.

BÖLÜM XLIX.

_Şişman cazique ve ülkenin diğer ileri gelenleri nasıl gelip Cortes'e, Meksikalılardan oluşan bir garnizonun Tzinpantzinco'nun güçlü kalesine atıldığını ve büyük yağmalara yol açtığını şikayet ettiler;
ve sonrasında neler oldu._

Meksikalı haberciler ayrıldıktan sonra, şişman cazique müttefiklerimiz arasından birkaç başka seçkin kişiyle birlikte Cortes'i ziyaret etti ve ondan Tzinpantzinco adlı bir kasabaya gitmesini rica etti, Sempoalla'dan yaklaşık otuz iki ila otuz altı mil uzaklıkta, iki günlük bir yolculuk; çünkü orada bir grup Meksikalı savaşçı toplanmış, tarlalarını ve plantasyonlarını tahrip ediyor, tebaalarına saldırıyor ve her türlü kötülüğü yapıyordu. Cortes onlara karşı büyük bir sempati gösterdi, ancak onlara her türlü yardımı vaat ettiği için ne cevap vermesi gerektiğini pek bilmiyordu. Bu nedenle, konuyu biraz düşünene kadar geri çekilmelerini istedi. Kısa bir süre düşündükten sonra, gülümseyerek yanında duran bize döndü ve şöyle dedi: "Bence beyler,
biz zaten burada büyük kahramanlar olarak görülüyoruz; gerçekten de, vergi toplayıcılarıyla olanlardan sonra, bu insanlar bize tanrılar veya putlarına benzeyen bir tür varlık olarak bakıyor olmalılar. Şimdi, bence onları bu düşüncede
güçlendirmek en iyisi; ve bizden tek bir adamın Meksikalıları Tzinpantzinco kalesinden
çıkarmaya yeterli olduğunu düşünmeleri için, Biskay'lı yaşlı Heredia'yı oraya göndereceğiz. Yüz hatlarının kötülüğü, kocaman sakalı, yarı bembeyaz yüzü, şaşı gözleri ve topal bacağı, onu bu amaç için en uygun kişi yapıyor, ayrıca o bir silahşör." Cortes daha sonra adamı çağırıp ona şöyle dedi: "Bu noktadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki nehre
caziques ile gitmelisin. Oraya
vardığında sanki susamış gibi davran ve ellerini yıkamak
iste; sonra tüfeğini ateşle. Bu, senin peşinden birini göndermem için bir işaret olacak, o da benim adıma senin geri dönmeni isteyecek. Bütün bunlar, Kızılderililerin bizi tanrılar olarak görmeleri için yapılıyor ve
sizin en hoş yüzlerden birine sahip olmamanız nedeniyle, sizi bir put olarak görmeyi tercih edeceklerine inanıyorum."

İtalya'da uzun yıllar hizmet etmiş olan Heredia, rolünü nasıl yerine getireceğini gayet iyi biliyordu ve bu işi memnuniyetle üstlendi. Cortes şimdi şişman cazique'i ve bizden yardım bekleyen diğer Kızılderili şeflerini tekrar huzuruna çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Kardeşimi sizinle birlikte Meksikalıları kaleden kovmak ve öldürmediği kişileri bana getirmek için gönderiyorum."

Cazique'ler bunu duyduklarında tamamen şaşkınlık içinde kaldılar, Cortes'in ciddi olup olmadığını bilmiyorlardı; ancak onun yüz ifadesini değiştirmediğini görünce, bunun gerçekten onun niyeti olduğuna kendilerini ikna etmeye başladılar ve Heredia eşliğinde uzaklaştılar. Dağların arasına vardığında tüfeğini doldurdu ve havaya ateş etti, böylece bölgedeki her Kızılderili duyabilirdi. Cazique'ler farklı kasabalara, yanlarında bir teule olduğunu ve oradaki Meksikalıları öldürmek için Tzinpantzinco'ya yürüdüklerini bildirdiler.

Bu gülünç durumdan bahsettim ki okuyucu Cortes'in Kızılderililerin gözlerine toz
atmak için hangi hileleri kullandığını görsün. Elbette Heredia nehre vardığında geri çağrıldı; Cortes'in kendisiyle birlikte dönen caziques'e, farklı bir
plan yaptığını söyledi. Onlara karşı dostluğu o kadar büyüktü ki, ülkeyi ve kaleyi incelemek için kardeşlerinden birkaçıyla birlikte onlara eşlik etti. Sadece topu taşımak için dört yüz hamal sağlamaları ve ertesi sabah erkenden bize dönmeleri gerekiyordu. Bütün bunlar buna göre yapıldı ve gün ağarır ağarmaz, dört yüz kişiyle, on dört atlı ve yeterli sayıda fitilli tüfek ve arkebüzle ilerledik.

Bu vesileyle Diego Velasquez'in taraftarlarından bazıları tekrar mırıldanmaya başladı ve Cortes'in kendisini takip etmek isteyenlerle daha ileriye gidebileceğini ilan ettiler; ancak kendileri Küba'ya dönmeye kararlıydılar.

Bu meselenin nasıl sonuçlandığını bir sonraki bölümde göreceğiz.

BÖLÜM L.

_Diego Velasquez'in taraftarlarından bazılarının, işlemlerimizde daha fazla yer almayı
nasıl reddettikleri ve Cortes'in bir koloni kurmaya kararlı olduğunu ve sakinleri yatıştırmaya çoktan başladığını
gördükleri için Küba'ya dönmeye kararlı olduklarını ilan etmeleri._

Ertesi sabah, astsubaylarımız farklı
bölgelerimize gidip, adamlara silahları ve atlarıyla birlikte yürüyüşe geçmelerini söylediğinde, Velasquez taraftarları küstahça, herhangi bir sefere daha fazla katılmayacaklarını, ancak Küba'daki mülklerine geri dönmek istediklerini söylediler. İlk etapta Cortes'in kendilerini götürmesine izin vererek yeterince şey kaybetmişlerdi;
ancak şimdi, tepelerdeki kampta verdiği sözü yerine getirmesini, yani Küba'ya dönmek isteyenlere terhis izni vermesini ve onlara bir gemi ve gerekli erzak sağlamasını istiyorlardı.

Yedi adam artık eve dönmeye kesin olarak kararlı olduklarını ilan ettiler;
Cortes, bu nedenle, onların huzuruna çıkarılmalarını istedi ve onlara, "Neden ona böyle iğrenç bir oyun oynamak istediler?" diye sordu. Onlar, oldukça öfkeli bir
tonla, "Şaşkınlıktan kendilerini alamadıklarını, binlerce kişinin yaşadığı kasabalarla dolu bir ülkede bir avuç adamla bir koloni kurmayı düşündüğünü" söylediler. Rahatsızlık çekiyorlardı, dolaşmaktan oldukça yorulmuşlardı ve Küba'daki yerleşim yerlerine geri dönmek istiyorlardı; bu nedenle, onlara söz verdiği gibi serbest bırakmaları gerekiyordu."

Cortes, buna, mümkün olan en yumuşak şekilde, gerçekten böyle bir söz verdiğini söyledi; ancak, kaptanlarının bir sefer planladığı bir zamanda, kaptanlarının sancağını terk etme görevlerini unutarak hareket edeceklerini söyledi: aynı zamanda, onlara derhal gemiye binmelerini emretti ve onlara bir gemi, manyok ekmeği, bir şişe yağ, bir miktar sebze ve gemilerin genellikle uzun yolculuklarda aldığı türden şeyler sağladı. Bu adamlardan biri, Delbayamo'lu bir Moron, iyi eğitilmiş bir ata sahipti ve onu, Küba'da bulunan değerli bir mülk karşılığında Juan Ruano ile çok karlı bir şekilde takas etti. Bu adamlar yelken açmak üzereyken, Vera Cruz kasabasının belediye başkanları ve regidorları önderliğindeki birliklerimizin geri kalanı Cortes'e gitti ve ondan hiç kimsenin ülkeyi terk etmemesi için bir emir vermesini rica ettiler. Bu emir hem Tanrı'ya hizmet etmek hem de majesteleri için gerekliydi. Bu kadar çok düşmanla çevrili olduğumuz için böyle bir şeyi düşünebilen herkesin ölümü hak ettiğini ve onlara, savaşın ortasında ve en büyük tehlike anında komutanlarını ve sancağını terk etmek isteyen adamlardan başka bir gözle bakamayacağımızı ilan ettiler. Yine de Cortes, sanki hoşnutsuzları terhis etmek istiyormuş gibi davrandı, ancak kısa bir süre sonra bu emri iptal etti. Çabalarının karşılığında aldıkları tek şey aşağılanma ve rezalet oldu. Moron ise Juan Ruano'nun onu geri vermek istemediği atından oldu. Bunun üzerine Cortes yürüyüşümüz için emir verdi ve Tzinpantzinco'ya hiçbir kaza olmadan ulaştık.

BÖLÜM LI.

_Tzinpantzinco'da başımıza ne geldi ve Sempoalla'ya döndüğümüzde tüm putları nasıl yok ettik; diğer konular da aynı şekilde._

İlk gün yirmi mil yürüdük ve Sempoalla'ya ulaştık, geceyi orada geçirdik: burada dört birliğe ayrılmış 2000 Kızılderili savaşçısı bize katılmaya hazırdı. İkinci gün, akşam karanlığına doğru, Tzinpantzinco'nun önündeki plantasyonlara ulaştık ve büyük ve dik
kayaların arasında kıvrılan
o kaleye giden yola girdik. Muhtemelen sakinler yaklaştığımızı fark etmişlerdi; çünkü
hemen sekiz seçkin Kızılderili ve birkaç papa yanımıza gelip barış işaretleri yaptılar ve gözlerinde yaşlarla Cortes'e sordular,
neden onları öldürecektik, çünkü bize karşı hiçbir şey yapmamışlardı? Biz
sadece geldiğimiz her yerde iyilik yapma ve
ulusların zulmüne son verme karakterini taşıyorduk ve bu nedenle Motecusuma'nın vergi toplayıcılarını bile hapse atmıştık: Bize eşlik eden Sempoalla savaşçıları ile kendileri arasında, toprak ve sınırlar konusundaki bir anlaşmazlık nedeniyle, çoktan beri var olan düşmanca bir duygu vardı ve bu insanların tek amacı, bizim korumamız altında onları yağmalamak ve yok etmekti: aslında, genel olarak konuşursak, kasabalarında bir Meksika garnizonu vardı, ancak vergi toplayıcılarını hapse attığımız haberi üzerine
eve dönmüşlerdi; bu nedenle, daha fazla ilerlemememizi ve onlara karşı merhametli olmamızı rica ettiler.

Bu temsiller tercümanlarımız aracılığıyla Cortes'e iletildiğinde, hemen Alvarado ve Christobal de Oli'ye, en yakınımızda olanlara, Sempoallans'a doğru yürümelerini ve daha fazla ilerlememelerini emretmelerini emretti. Bu emirleri yerine getirmek için en büyük seferi yapmamıza rağmen, onları çoktan plantasyonları yağmalarken bulduk. Bu Cortes'i aşırı derecede öfkelendirdi; Sempoallans'ın şeflerini huzuruna çağırdı ve bu tür davranışları için onları sert bir şekilde uyardı: Onlara ağır tehditlerle, tüm yağmayı kendisine getirmelerini ve şehre adım atmamalarını emretti. Bize yalan bir hikaye uydurmuşlardı, dedi, sadece bizim korumamız altında komşularını yağmalayıp sonra onları kurban etmelerine izin vermek için, böylece ölümü hak ettiler. İmparatorumuz bizi bu ülkeye böyle suçlar işlemek için göndermemişti ve bir daha böyle bir suça düşmemeleri daha iyi olurdu, çünkü bu tekrar olursa hiçbiri sağ kurtulamazdı.

Bu içten uyarıdan sonra, Sempoalla'nın esaretçileri ve şefleri esirleri ve ele geçirdikleri hindi kuşlarını getirdiler: Cortes, birincisinin serbest bırakılmasını emretti ve ikincisinin sahiplerine iade edilmesini emretti; bunun üzerine Sempoallanlara çok öfkeli bir
tonla kamplarına dönmelerini ve geceyi orada geçirmelerini emretti.

Tzinpantzinco'nun cazique'leri ve papaları, çevredeki diğer sakinlerle birlikte, bu adalet eylemine tanıklık etmiş ve Cortes'in ne kadar dost canlısı olduğunu ve sergilediği iyi işleri
görmüş olduklarından, kutsal dinimiz hakkında onlara söylediği şeylere daha duyarlıydılar - insan kurbanlarının ve kaçırılmalarının kaldırılması, diğer iğrençliklerin ve müstehcenliklerin durdurulması ve refahları için yararlı diğer konular. Öyle iyi niyetli görünüyorlardı ki, çevredeki bölgelerin sakinlerini bir araya topladılar ve kendilerini resmen imparatorun, efendimiz'in vasalları ilan ettiler. Bu vesileyle, Motecusuma'ya karşı çok sayıda şikayette bulunuldu ve bunların hepsi Sempoallans ve Quiahuitzlans'tan duyduğumuz şeylere benzer
zulüm örnekleriyle son buldu. Ertesi sabah çok erken saatlerde Cortes, Sempoallans'ın şeflerini ve cazique'lerini çağırdı. Bir yalanlar paketiyle bizi aldatmaya çalıştığı için öfkelendiği için, korku ve endişe içindeydiler. Onlarla Tzinpantzinco sakinleri arasında bir uzlaşma ve iyi bir anlayış sağladı ve bu daha sonra asla kesintiye uğramadı. Bunun üzerine tekrar harekete geçtik ve Sempoalla'ya geri döndük, ancak Tzinpantzincans'la dost iki kasabadan farklı bir rota izledik, çok yorgun olduğumuz ve güneş aşırı sıcak olduğu için dinlendik. Bu kasabalardan birinde, Ciudad-Rodrigo'dan Mora adında biri, bir Kızılderili kulübesinden birkaç kümes hayvanı aldı ve bu Cortes'i o kadar çileden çıkardı ki, adamın boynuna bir ip bağlanması emrini verdi ve eğer Cortes'in yanında duran Alvarado, ipi kılıcıyla ikiye kesmeseydi ve böylece ölüm korkusuyla yaşayan zavallı şeytanı serbest bırakmasaydı, onu astıracaktı. Bu özellikten, meraklı okuyucuyu Cortes'in ne kadar örnek davrandığına ve benzer koşullar altında katı olmanın gerekliliğine ikna etmek için bahsettim. Mora daha sonra Guatimala eyaletindeki bir dağda yaptığımız bir savaşta hayatını kaybetti. Bu iki kasabayı barış içinde terk ettikten sonra, Sempoalla şefleriyle birlikte, bizim için inşa ettikleri kulübelerde, yanlarında getirdikleri çeşitli erzaklarla bizi bekledikleri şişman cazique'i bulduk. Kızılderililer olmalarına rağmen, adaletin ne kadar iyi ve kutsal bir şey olduğunu ve Cortes'in bu ülkelere tüm baskılara son vermek için geldiğimize dair açıklamasının Tzinpantzinco'ya girişimize ilişkin davranışlarıyla tamamen uyumlu olduğunu kolayca anladılar; bu nedenle, bize daha fazla bağlandılar. Geceyi bu kulübelerde geçirdik ve ertesi sabah Kızılderili dostlarımızla birlikte Sempoalla'ya döndük. Gerçekten de, Sempoallans'ın tek isteği, Motecusuma'nın kulaklarına bir ordu göndereceğinden korkarak, bir daha asla ülkelerinden ayrılmamamızdı; bu nedenle, aramızda böylesine yakın ve dostça bir ittifak olduğu ve birbirimize kardeş gibi bakabileceğimiz için Cortes'e, eşlerimizi kızları ve akrabaları arasından seçmemizi, böylece neslimizin aynı soydan gelmesini önerdiler. Bu daha yakın bağın kurulabilmesi için, hemen bize sekiz kadın sunarak iyi bir başlangıç ​​yaptılar, hepsi de cazique kızlarıydı: bunlardan biri, şişman cazique'in yeğeni, Cortes'e verildi ve Puertocarrero'ya, Cuesco adını verdikleri başka bir güçlü cazique'in kızı sunuldu.
Bütün bu genç kadınlar ülkenin modasına göre şık giyinmişlerdi: güzel gecelikler giymişlerdi, boyunlarında altın zincirler, kulaklarında altın halkalar vardı ve kendilerine hizmet eden başka Kızılderili kadınları vardı.

Şişman cazique bunları sunduğunda, Cortes'e, "_Tecle_,
(onların dilinde efendim anlamına gelir)
bu yedi kadın sizin baş memurlarınız için ve bu da benim yeğenim, kendisi bir ülke ve bir halk üzerinde hakimiyet sahibi olan, sizin için seçtim." dedi. Cortes genç kadınları sevinçle kabul etti ve şeflere teşekkürlerini iletti, aynı zamanda bu kadınlarda aramızdaki kardeşçe birliğin bağlarını memnuniyetle tanıyacağını belirtti. Fakat şimdi onlar da putlarından vazgeçmeli ve artık onlara insan kurbanları
getirmemeliydi. Onların içinde yaşadıkları korkunç sapkınlığı düşündüğünde çok üzülüyordu; bundan sonra bu iğrençlikleri, insan kurbanlarını ve doğaya aykırı suçları ne görecek ne de duyacaktı: ancak o zaman aramızda kalıcı ve kardeşçe bir birlik var olabilirdi. Her şeyden önce, onları almayı düşünebilmemiz için kadınların Hristiyanlığa döndürülmesi gerekiyordu. Dahası, tüm doğaya aykırı suçlara son verilmeli ve genç erkekler böyle lanetli ahlaksızlıklarla geçimlerini sağlamak için kadın kıyafetleri giymeyi bırakmalıydı. Gerçekten de, bu insanların üç ila dört, hatta beş Kızılderiliyi kurban etmediği, kalplerini vücutlarından çıkarıp putlara sunmadığı ve kanlarını tapınağın duvarlarına sürmediği neredeyse hiç gün geçmedi. Bu talihsiz yaratıkların kolları ve bacakları daha sonra kesilip yutuldu, tıpkı kasaptan et alıp yememiz gibi: hatta insan etinin kesilmiş olarak satışa sunulduğuna inanıyorum, _tiangues_ veya pazarlarda. "Bütün bu vahşetler," diye ekledi Cortes, "bu andan itibaren sona ermeli; ancak o zaman birliğimiz samimi olabilir ve onları ek ülkeler üzerinde efendiler haline getirebiliriz." Buna caziqueler, papalar ve diğer tüm kişiler, "Putlarını ve insan kurbanlarını ortadan kaldırmanın imkansız olduğunu: çünkü bu putlardan iyi olan her şeyi aldılar; tohumlarını büyüttüler ve onlara tüm ihtiyaçları
verdiler; ancak doğaya aykırı suçlara gelince, gelecekte bunlara son vermek için çabalayacaklardı." 

Bu tatmin edici olmayan cevap Cortes'te ve hepimizde çok tatsız bir izlenim bıraktı; çünkü, gerçekten de, artık onların barbarlıklarına ve sürdükleri sefahat dolu hayata bakmaya dayanamıyorduk. Cortes bu konu hakkında bize uzun süre konuştu; Zihnimize birçok kutsal ve yararlı ders getirdi ve "Bu insanlara ve Tanrı'nın yüceliğine, insan kurbanlarıyla birlikte bu putperestliği ortadan kaldırmaktan daha yararlı olacak hiçbir şey yapamayız. Putlarını yok etmeye devam edersek, halkın silahlanarak ayağa kalkması kesinlikle beklenirdi: ancak, hayatımıza mal olsa bile, bunu denerdik." dedi. Bunun üzerine hepimiz sanki savaşa hazırlanıyormuş gibi sıralandık ve Cortes, caziquelere şimdi putlarını yok etmek için dışarı çıktığımızı bildirdi. Şişman cazique bunu duyduğunda, diğer şeflere savunmaları için savaşçıları çağırmalarını emretti ve kurbanların yapıldığı yüksek bir tapınağa tırmanmak üzereyken, tepeye kaç basamak çıktığını şimdi unuttum, o ve diğer şefler aşırı derecede öfkelendiler. Tehditkar bir şekilde Cortes'e gidip ona sordular, "Neden tanrılarını yok edecekti? Böyle bir hakarete katlanmazlardı; bu hem onların hem de bizim yıkımımız olurdu."

Cortes de sabrını yitirdi ve şöyle cevap verdi, "Onlara daha önce birkaç kez bu canavarlara kurban vermemeleri gerektiğini söylemişti, onlar aldatıcı ve yalancıdan başka bir şey değildi. Bu nedenle, artık onlara kendi elleriyle şiddet uygulayıp onları üslerinden
atmaktan başka
bir alternatifi kalmamıştı. Onlara dostları olarak değil, en kötü düşmanları olarak bakmalıydı, çünkü onun tavsiyesine
inanmıyorlardı. Şeflerinin ve silahlı savaşçılarının ne gibi bir tasarıları olduğunu gayet iyi biliyordu; sabrı sonunda tükenmişti ve herhangi bir muhalefet onlara hayatlarına mal olacaktı."

Bu tehditler, Dona Marina tarafından Kızılderililere en anlaşılır şekilde yorumlandı, ayrıca onlara her an üzerlerine düşebilecek Motecusuma ordusunu hatırlattı. Bu nedenle, soruyu başka bir yöne çevirdiler ve "Tanrılarına el koymaya layık değillerdi. Eğer buna cesaret edersek, bunu yapmamız gerektiğini düşündüler, çünkü bu ayartmaya karşı koyamazdık; ama onlar asla izin vermezlerdi." dediler.

Konuşmalarını bitirir bitirmez, elliden fazlamız tapınağın basamaklarına çıkmaya başladı. Putları kaidelerinden indirdik, parçalara ayırdık ve basamaklardan aşağı parça parça fırlattık. Bu putların bazıları öfkeli ejderhalar şeklindeydi ve yaklaşık olarak genç buzağı büyüklüğündeydi; diğerleri yarı insan formundaydı; bazıları yine büyük köpekler şeklindeydi, ama hepsi de bakması korkunçtu.

Cazique'ler ve papalar bu canavarları yerde ufalanmış halde yatarken gördüklerinde, acınası bir uluma başlattılar, yüzlerini örttüler ve Totonaque dilinde putlardan af dilediler, çünkü onları teule'lere karşı koruyamadılar ve Motecusuma korkusuyla bize saldırmaya cesaret edemediler. Ancak, burada bitmedi, çünkü şimdi ortaya çıkan silahlı savaşçıları bize oklarını fırlatmaya başladı. İşlerin böyle bir hal aldığını fark ederek, şişman cazique'i, altı papa'yı ve birkaç önemli kişiyi ele geçirdik; ve Cortes onlara, saldırı anında durdurulmazsa hepsinin hayatlarını kaybedeceklerini söyledi. Bunun üzerine şişman cazique adamlarına vazgeçmelerini emretti ve sessizlik biraz
geri geldiğinde barış şartları hakkında müzakere etmeye başladılar,
bu da kısa süre sonra anlatılacağı gibi sonuçlandı.

Burada sadece şunu eklemek istiyorum ki, Tzinpantzinco'ya yürüyüşümüz Cortes'in Yeni İspanya'nın içlerine doğru yaptığı ilk seferdi ve bizim için çok avantajlı oldu.
Tarihçi Gomara burada yine Tzinpantzinco'da yok ettiğimiz binlerce
insanla ilgili masallarını anlatıyor; ancak meraklı okuyucu,
yazıldığı üslup ne kadar güzel olursa olsun,
tarihine ne kadar az güvenilebileceğine benim anlatımımdan yeterince ikna olabilir.

BÖLÜM LII.

_Cortes'in bir sunak dikmesi ve üzerine haçlı
kutsanmış Bakire'nin resmini yerleştirmesi; Daha sonra ayin yapıldı ve sekiz Hintli kadın vaftiz edildi._

Biz, caziques, papalar ve diğer şefler arasında barış sağlandıktan sonra, Cortes tahrip ettiğimiz putların parçalarının götürülüp yakılmasını emretti. Bu emirler, kırık parçaları taşıdıkları ve yaktıkları belirli bir evden çıkan altı papa tarafından yerine getirildi. Bu rahiplerin kıyafetleri, uzun siyah bir pelerin, beyaz bir cübbe, kolsuz, ayaklara kadar uzanan ve bazılarının daha büyük, bazılarının daha küçük giydiği bir başlıktan oluşuyordu. Kıyafetleri baştan ayağa kanla tamamen tıkanmıştı ve bu kanla
sürüldüler ve yürüyüşleri engellendi: ayrıca çok iğrenç bir şekilde kükürt ve çürümüş et kokuyorlardı. Daha sonra bu papaların seçkin kişilerin oğulları olduğunu öğrendik. Evlenmeleri yasaktı, ancak tamamen doğal olmayan suçlara meyilliydiler ve belirli günlerde oruç tutuyorlardı. Genel olarak konuşursak,
onların pamuk ağacının tohumlarından başka bir şey yediğini hiç görmedim;
ancak bildiğim kadarıyla başka yiyecekler de yemiş olabilirler.

Putlar yakıldığında, Cortes tercümanlarımız aracılığıyla Kızılderililere öğretici olan her şeyi söyledi. "Şimdi," dedi, "onlara gerçek kardeşlerimiz olarak bakabilir ve Motecusuma ve Meksikalılara karşı onlara her türlü güçlü yardımı sağlayabilirdik, çünkü o, onlara artık savaş açmayacağını ve haraç talep etmeyeceğini daha önce bildirmişti. Putları yerine, onlara kendi mübarek
Meryem ve Azize'mizi, İsa Mesih'in annesini verecekti, ona inandık ve
cennette şefaat edip onları koruması için dua ettik."

Kızılderililer, Cortes'in onlara kutsal dinimizle ilgili olarak açıkladığı bu ve diğer birçok şeyi büyük bir iyi niyetle dinlediler.
Şehirdeki her duvarcı şimdi burada bol miktarda bulunan tebeşiri getirmek,
istirakların duvarlarındaki kanı temizlemek ve
üzerlerini sıvamak için işe koyuldu. Bu işin ertesi günü
tamamlandı ve pamuklu bezle örtülü bir sunak dikildi.
Kızılderililere ayrıca, küçük ağaç dallarıyla birlikte bir miktar muhteşem ve hoş kokulu gül getirmeleri emredildi. Bunlardan bir çelenk örüldü ve sürekli olarak yenilenerek
yerin temiz ve lekesiz kalması sağlandı. Cortes, bununla ilgilenmek üzere dört papa seçti; ancak saçları önceden kesilmişti ve daha önce belirttiğim gibi çok uzun ve kıllıydı; kirli pelerinleri çıkarıldı ve beyaz pelerinler giyildi ve bunları, giysilerinin diğer kısmıyla birlikte, gelecekte tamamen temiz tutmaları gerekiyordu. Ancak,
yeni işlerinde onlara göz kulak olacak birileri olsun diye,
Cortes, Cordova'lı yaşlı bir topal hasta olan Juan de Torres'i,
münzevi olarak sunağın yakınında ikamet etmesi için atadı. Marangozlar da
aynı şekilde, kireçle sıvanmış, yüksek bir kaide üzerine diktiğimiz bir haç yaptılar.

Ertesi sabah erkenden Peder Olmedo ayin yaptı. Ayrıca, gelecekte bu ülkenin kopalinin bizim olağan tütsülerimiz yerine kullanılmasına dair bir düzenleme yapıldı ve sakinlere ülkenin mumundan mum yapmaları öğretildi; ki bu zamana kadar hiçbir şekilde kullanmamışlardı: bu mumlar her zaman sunakta yakılacaktı. Bölgenin ve köyün başlıca caziqueleri ayine katılırdı. Ancak oradaki başlıca süsler, bu arada anne babaları ve akrabalarıyla birlikte kalan sekiz Kızılderili kadındı. Bunlar, törenden önce yapılan öğretici bir konuşmanın ardından vaftiz edilmişti. Şişman caziquenin çok çirkin bir kadın olan yeğenine Dona Catalina adı verildi ve Cortes'e sunuldu; Cortes de onu her türlü memnuniyetle karşıladı. Öte yandan Cuesco'nun kızı, bir Kızılderili kadın için çok güzeldi ve Dona Francisca adını aldı ve Puertocarrero'nun payına düştü. Geriye kalan altı genç kadın, isimlerini
tamamen unuttum, diğer askerlerimize verildi.

Ayin ve vaftiz töreni sona erdiğinde, kafikalar ve
başkanlar ayrıldılar ve o andan itibaren aramızda en iyi hisler
vardı, çünkü Cortes'in kızlarını
kabul etmesinden çok memnundular. Bu nedenle, en neşeli dostluk
ifadeleri arasında yeni kasabamız
Vera Cruz'a döndük ve orada neler olduğunu
yakında göreceğiz.

Ancak, iyi okuyucu Sempoalla'da benim anlattığımdan daha fazla önemli bir şey olmadığından emin olabilir
ve Gomara ve diğer tarihçiler burada tamamen yanılmışlardır.

BÖLÜM LIII.

_Vera Cruz kasabamıza nasıl vardık ve orada neler oldu._

Sempoalla'nın en seçkin şahsiyetlerinin eşliğinde, Küba'dan bir geminin oraya geldiği gün Vera Cruz'a vardık. Kaptanın adı Francisco de Saucedo'ydu, ama biz ona her zaman 
galant derdik, dış görünüşünü güzelleştirmedeki abartısından dolayı,
tamamen mükemmel bir züppeydi. Bir zamanlar Kastilya amiraline uşaklık ettiği ve Medina de Rioseco'da doğduğu söylenirdi.
Onunla birlikte on asker ve daha sonra Meksika seferlerinde baş komutanlarımızdan biri olan, en seçkin subaylardan biri olan Luis Marin adında biri vardı. Her ikisinin de atları vardı, biri aygırdı
diğeri kısraktı. Bu adamlar bize Diego
Velasquez'in İspanya'dan ticaret yapma yetkisi aldığı ve istediği yerde koloniler
kurduğu ve Küba'ya adelantado olarak atandığı bilgisini getirdiler. Tüm bunlar taraftarlarını, özellikle de ikinci terfiyi aşırı derecede memnun etti.

Kalenin inşası bizi uzun süre meşgul etti ve şimdi öyle ileri bir durumdaydı ki,
hiçbir şey yapmaktan yorulmaya başladık. Bu nedenle, neredeyse hepimiz, Cortes'e hep birlikte hitap ettik: Ona, bu ülkede üç ay geçirdiğimizi ve Motecusuma'nın övünen gücünde ne kadar gerçek olduğunu kendimize kanıtlamamızın vaktinin geldiğini, bunun hakkında çok şey söylendiğini söyledik: Hayatımızı bu güçte memnuniyetle riske atardık ve bu nedenle bu sefer için hazırlıklar yapmasını rica ettik. Ancak, yürüyüşümüze başlamadan önce, imparator hazretlerine en mütevazı teslimiyetimizin bir kanıtını, Küba'dan ayrıldığımızdan beri başımıza gelen her şeyin tam bir hesabını ona ileterek vermemiz gerektiğini söyledik. Ayrıca, takas ettiğimiz tüm altının ve Motecusuma'nın gönderdiği hediyelerin majestelerine iletilmesini önerdik. Cortes, buna karşılık, bizim fikirlerimizin kendi fikirleriyle tam olarak örtüştüğünü ve daha önce birkaç süvariye aynı etkiyi yaptığını söyledi. Kendisini tereddüte düşüren tek bir durum vardı, o da her kişi payına düşen altın payını alırsa, majestelerinin kabulüne layık olacak kadar az bir miktar kalacaktı. Bu nedenle, işinde çok iyi olan Diego de Ordas ve Francisco de Montejo'yu görevlendirdi; bu kişiler, paylarını talep edebileceklerini bekledikleri kişilerden ne elde edebileceklerini görmek için. Bu da buna göre yapıldı ve herkese, imparator hazretlerine altın bir hediye göndermek istediğimizi söylediler;
ilk hediye olduğu düşünüldüğünde, gerçekten de değerli bir şey olmalıydı. Ancak, bunu mümkün kılmak için geriye, her birinin şu ana kadar kazanılmış olan altının payını
vermesi dışında hiçbir şey kalmamıştı. Çok sayıda subay ve asker
zaten bu yönde imzalarını atmıştı; ancak herkes uygun gördüğü şekilde hareket etmekte özgürdü. İşte herkesin elini koyabileceği kağıt.

İstisnasız herkes belgeye adını yazdı ve İspanya'ya gönderilmek üzere ajanlar seçildi. Bunlar, Cortes'in zaten iki bin pesodan fazla verdiği Alonso Puertocarrero ve Francisco de Montejo'ydu. Filomuzun en iyi gemisi, gerekli erzakla donatılmış ve on beş denizciyle donatılmıştı, onları taşımak için seçildi. Geminin sorumluluğu iki pilota verildi, bunlardan biri Bahama kanalından geçişi çok iyi bildiği için Anton de Alaminos'tu ve o yola çıkan ilk kişiydi. Bunun üzerine hepimiz ortaklaşa, majesteleri için maceralarımızın bir hesabını hazırladık, başımıza gelen her şeyi anlattık ve Cortes'in kendisi de, bize temin ettiği gibi, çok dolaylı bir anlatı yazdı, ancak bu bize okumamız için verilmedi.[18] Anlatı, yeni kasabanın tüm yetkilileri ve ben de dahil olmak üzere on asker tarafından imzalandı. Ancak, tüm subaylar ve askerler tarafından hazırlanmış başka bir hesap daha vardı, içeriği sonraki bölümde tam olarak açıklanacaktır.

[18] Büyük olasılıkla Cortes'in 16 Temmuz 1519 tarihli kaybolan
gönderileri. (s. 125.)

BÖLÜM LIV.

_Majesteleri imparatora Puertocarrero ve Montejo üzerinden gönderdiğimiz mektupla maceralarımızın hesabıyla ilgili olarak, mektup bazı subaylar ve askerler tarafından onaylanmıştır._

Bu hesap, büyük imparatorumuza ve efendimize karşı duyulan saygının seçkin işaretleriyle çok uygun bir şekilde açıldı. Ardından, Küba'dan ayrıldığımız günden Meksika kıyılarına varışımıza kadar olan seferimizin tam bir hesabı ve hesabın
hazırlandığı gün geldi. Sefere katılmamızın sadece bir koloni kuracağımıza dair bir sözden kaynaklandığını ve Diego Velasquez'in Cortes'e sadece takas ticaretiyle sınırlı kalması için gizli talimatlar verdiğini belirtmeyi ihmal etmedik. Cortes'in buna uygun olarak gerçekten de kazandığımız altınla Küba'ya dönmek istediğini; ancak onu burada kalmaya ve bir koloni kurmaya zorladığımızı ve bu amaçla onu başkomutan ve baş yargıç olarak seçtiğimizi, ta ki bu konuda en yüce majestelerinin rızasını alana kadar. Ayrıca, majesteleri için beşte birler düşüldükten sonra kalan tüm altının beşte birlik kısmını ona vaat etmiştik. Daha sonra, bu ülkenin ilk keşfedicisi olarak Francisco Hernandez de Cordoba'nın adını andık; Juan de Grijalva'nın emrindeki seferi takip eden sefer; Cozumel adasına
çıkışımız ve Geronimo de Aguilar'ı talihli bir şekilde keşfetmemiz ve
diğer şeyler hakkında. Büyük Motecusuma ile yaptığımız müzakereleri anlattık,
gücünden ve zenginliklerinden bahsettik, bunların arasında majestelerine
sunmamız için bize verdiği şeyler, altın güneş ve gümüş ay ve madenlerde bulunan altın tozundan yapılmış miğfer ve
diğer katı ve işlenmiş altın eşyalar gibi şeyler küçük kanıtlardı. Bundan sonra ülkenin genişliğinden, nüfusundan, sakinlerinin sanatlarından, geleneklerinden ve dinlerinden bahsettik, bunlardan dördünü örnek olarak gönderdik, Sempoalla'da tahta bir kafesten kurtarmıştık, orada kurban ziyafeti için
besleniyorlardı. Sonra kendimizden bahsettik; toplamda 450 silahlı adamdık, savaşçı kabilelerin arasında; seferimizin tek amacının
Tanrı'ya ve majestelerine hizmet etmek olduğunu; ve şu anda bulunduğumuz konumda,
ülkeyi tanıyan ve güvenebileceğimiz bir adamın başımızda olmasına ne kadar çok şey bağlı olduğunu. Majestelerinden bu ülkenin komutasını subaylarından hiçbirine vermemesini alçakgönüllülükle rica ettik; genişliği ve engin zenginliği nedeniyle, bir kraliyet prensi veya başka bir büyük şahsiyet tarafından yönetilmeye
değerdi. Hepimiz, Majestelerinin Kızılderili işlerinin yönetimini emanet ettiği Başpiskopos Don Rodriguez de Fonseca'nın, komutayı kendi yaratıklarından birine, yani o zamanlar Küba valisi olan Diego Velasquez'e verdiğinden korkuyorduk; ancak bu iyilik, tamamen piskoposun Velasquez'den aldığı hediyelerden kaynaklanıyordu; bu hediyeler, altın bulunan her yerde imparatorluk topraklarının en değerli kasabalarından oluşuyordu. Majestelerinin en mütevazı ve sadık hizmetkarları olarak, bunu imparatorluğun dikkatine getirmeyi ihmal edemezdik ve ajanlarımız Majestelerinin ayaklarına kapanıp mektuplarımızı teslim edene kadar beklemeye karar vermiştik ve Majesteleri, ne olursa olsun, onları tozla bile onurlandıracağımız imparatorluk istekleriyle tanıştıracaktı. Bu arada başpiskopos Fonseca emri almak için birini gönderseydi, majestelerine bildirene kadar, nerede olursa olsun, ona itaat etmemeliydik. Majestelerinden, şimdilik, emri Cortes'e vermesini rica ettik. Bu duaya, Cortes'e yönelik o kadar yüksekten uçan övgüler eşlik etti ki, majestelerine ne kadar sadık ve bağlıydı; onu göklere çıkardık. Bu, büyük bir anlayışla hazırlanan ve bölümlere ayrılan mektubun sonuydu. Bu mektup, Cortes'in ekibine ait tüm subaylar ve askerler tarafından imzalandı. Ayrıca, diğer kopyaları da saklama önlemini aldık. Mektup tamamen bittikten sonra, Cortes onu okumak istedi ve hesabın ne kadar sadık bir şekilde hazırlandığını ve kendisinin ne kadar
övüldüğünü gördüğünde, çok memnun oldu, bize içten teşekkürlerini iletti ve bize altın dağlar vaat etti. Ancak, kendisine söz verdiğimiz altının beşte birine hiç değinmemenin daha iyi olacağını belirtti; ayrıca ülkenin ilk keşfedicilerinin isimlerini de gizlemek. Gerçekten de, daha sonra Cortes'in anlattıklarında ne Cordoba'dan ne de Grijalva'dan tek bir kelime etmediğini, ancak tüm şeref ve liyakati kendisine sakladığını öğrendik.

Yine de, Cortes'in itirazlarına cevap veren, her durumu olduğu gibi majestelerine anlatmanın bizim görevimiz olduğunu söyleyen adamlar aramızda eksik değildi.

Mektupları ajanlarımız aldı ve Havannah'a hiçbir bahaneyle yanaşmama veya Francisco de Montejo'nun mülklerinin olduğu El Marien limanına girmeme vaadiyle bağlıydılar.
Bu, Velasquez'in yaptıklarımız hakkında hiçbir bilgi almaması için yapıldı. Kesinlikle söz verdiler, ancak bu emirleri yerine getirmeyi ihmal ettiler, görülecektir.

Artık her şey ayrılmaları için hazır olduğundan, Peder Olmedo ayin yaptı ve
onları Kutsal Ruh'un rehberliğine ve korumasına emanet ettik.
26 Temmuz 1519'da San Juan de Ulua'dan yelken açtılar ve
çok geçmeden Havannah'a vardılar. Burada Francisco de Montejo baş pilotumuz Alaminos'a hiç huzur vermedi ve onu kıyı boyunca yerleşim yerine doğru yelken açmaya ikna etti.
Burada taze bir manyok ekmeği ve pastırma tedarik edeceğini iddia etti. Puertocarrero bu davranıştan
çok
hoşnutsuzdu; ancak, karaya
çıkma gerçekleştirildi. Ertesi gece bir denizci gizlice kıyıya yüzdü ve Diego
Velasquez'e taraftarlarından gelen mektupları iletti, ona olan biten her şeyi anlattı. Daha sonra Montejo'nun bu adamı bizzat gönderdiğini öğrendik,
bu adam da bunun yanı sıra seyahat ettiği rota boyunca her yere haberi yaydı. Şimdi Velasquez'in bunun üzerine hangi adımları attığını göreceğiz.

BÖLÜM LV.

_Diego Velasquez'in ajanları tarafından kralımıza mektuplar ve hediyelerle haberciler gönderdiğimizi ve daha sonra neler olduğunu nasıl öğrendiği._

Diego Velasquez, kısmen kendisine gizlice iletilen ve Montejo'nun kendi
yazısı olduğu söylenen mektuplar ve kısmen de bu amaçla kıyıya yüzen denizciden aldığımız her şey hakkında bilgi aldı. Majestelerine gönderdiğimiz değerli hediyeyi ve bu amaçla seçtiğimiz ajanları duyduğunda, aşırı derecede öfkelendi ve en ağır küfürleri Cortes'e, kendi özel sekreteri Duero'ya ve hazinedar Almador de Lares'e yöneltti. Ardından hemen iki küçük ama çok hızlı yelkenli geminin donatılmasını ve o anda toplanabilecek kadar çok sayıda adam ve ateşli silahla donatılmasını emretti. Bu gemiler, Gabriel de Rojas ve Guzman adlı iki subayın komutasına verildi. Bu subaylara Havannah'a gidip ajanlarımızı ve altını taşıyan gemiyi ele geçirmeleri emredildi. İki günlük yelken yolculuğunun ardından her iki gemi de Bahama yollarına ulaştı ve balıkçılara ve kıyı gemilerine oradan önemli tonajlı bir gemi geçip geçmediklerini sordular. Aldıkları tüm ifadeler, rüzgarın sürekli olarak olumlu esmesi nedeniyle yollardan ayrılmış olması gerektiğini gösteriyordu: bu nedenle, epey bir süre yukarı aşağı gittiler, ancak ondan hiçbir iz bulamayınca Santiago'ya geri döndüler.

İlk ifadeler Diego Velasquez'i üzmüşse, geminin kaçtığını öğrendiğinde daha da üzdü. Arkadaşları şimdi ona, şikayetlerini Hindistan işleri başkanına iletmesi için İspanya'ya birini göndermesini tavsiye ettiler.

Bu başkanın yanında çok iyi anlaşıyor. Velasquez ayrıca, Santo Domingo'daki kraliyet mahkemesinde ve o adanın valisi olan Hieronymite kardeşlerin önünde Cortes ve hepimize karşı resmi bir suçlamada bulundu. Bu kardeşler o zamanlar üç kişiydiler, baba Luis de Figueroa, baba Alonso de Santo Domingo ve baba Bernardino de Mancanedo: Medina del Campo'dan sekiz mil uzaklıktaki Mejorada manastırında birlikte yaşıyorlardı. Diego Velasquez'e verdikleri cevap pek de teselli edici değildi; çünkü,
kağıtlarımızda ne kadar büyük işler başardığımızı gördüklerinde, Cortes'e veya birliklerine
hiçbir suçlamada bulunulamayacağını ilan ettiler: biz sadece
efendimiz imparatora hitap etmiş ve ona İspanya'da uzun zamandır görülmemiş kadar önemli bir
değerde bir hediye göndermiştik,
(bunu tüm adaletleriyle söyleyebilirlerdi, çünkü o zamanlar Peru henüz bilinmiyordu;)
tam tersine, Majestelerinin elinden en asil ödülü hak etmiştik.

Bu karara varmanın yanı sıra, Hieronymite kardeşler, bu amaçla Küba'ya gönderilen veya en azından oraya sadece birkaç ay önce gelmiş olan lisanslı Zuazo'yu, Velasquez'in bu olayını yerinde incelemesi için görevlendirdiler. Bu meselenin aldığı dönüş,
birçok gün boyunca ruhunu tamamen
yormuştu. Sonunda tekrar kendine geldi ve adadaki her gemiyi donatma ve subaylar ve adamlar kaydetme emri verdi: niyeti, Cortes'i ve hepimizi
kısa sürede alt edecek kadar güçlü bir filo göndermekti: gerçekten de hiçbir zahmetten kaçınmadı; kendisi bir yerden bir yere ve bir yerleşim yerinden diğerine seyahat etti ve şahsen
arama yapamadığı yerlerde en azından mektuplar gönderdi ve tüm arkadaşlarını silahlanmaya katılmaya davet etti. Bu şekilde, on bir veya on iki aylık bir sürenin ardından, 1300 asker ve denizci taşıyan on sekiz yelkenli bir filo donatmayı başardı: çünkü, iş büyük bir parti ruhuyla yürütüldüğünden, akrabaları ve Küba'nın her seçkin kişisi, ayrıca bir komandary sahibi olan herkes, kendilerini bu işe katılmaya mecbur hissediyordu. Bu filonun komutası, Pamfilo de Narvaez adında, uzun boylu ve büyük beden gücüne sahip, inanılmaz derecede güçlü bir sese ve yüzünde otoriter bir bakışa sahip bir süvariye verildi: Valladolid'in yerlisiydi, çok zengindi ve Küba'da Maria de Valenzuela adında, birkaç kazançlı Kızılderili kasabasına sahip bir dul kadınla evlenmişti. Ancak şimdilik bu seferi kendi haline bırakacağız ve
seyahatleri için en uygun hava koşullarına sahip olan ve
sonraki bölümde göreceğimiz gibi varış noktasına güvenli bir şekilde ulaşan ajanlarımıza döneceğiz. İyi okuyucu, benim izlediğim düzensiz anlatım biçimiyle ilgili olarak, bu tarihimdeki olayları birbirini takip eden sırayla anlatmak zorunda olduğumu düşünerek bana adaletli davranacaktır.

BÖLÜM LVI.

_Ajanlarımızın Bahama kanalından en uygun rüzgarla nasıl geçtikleri ve kısa bir
yolculuktan sonra Kastilya'ya nasıl vardıkları; ve
saraydaki
başarımız._

Ajanlarımızın Havannah'a ve oradan da Bahama yollarına çok uygun bir yolculuğu oldu: sonraki rotaları da aynı şekilde müreffeh oldu ve çok geçmeden Tercera adalarına ve oradan da
Sevilla'ya vardılar, burada bir araba kiraladılar ve o zamanlar Valladolid'de bulunan imparatorluk sarayına
gönderildiler. Burada başpiskopos Fonseca
istediği gibi yönetiyordu, üstelik o, Kızılderili işleri başkanıydı ve
o zamanlar imparator hala çok gençti ve Flanders'da ikamet ediyordu.

Ajanlarımız başpiskoposu beklediler, teşekkürle iyi karşılanmayı çok beklediler. Maceralarımızın ayrıntılarını içeren mektupları, ayrıca hediyeleri ve değerli şeyleri ona teslim ettiler
ve tüm bunları majestelerine bir kuryeyle iletmesini rica ettiler,
kendileri de ona eşlik edecekti. Ancak, nazik bir karşılamayla karşılaşmak yerine, çok soğuk bir şekilde karşılandılar ve birkaç
kuru ve sert sözle
gönderildiler. Ondan Cortes ve adamlarının majestelerine yaptığı büyük hizmetlerden bahsetmesini rica ettiler ve tekrar tekrar imparatora mektupları ve hediyeleri göndermesini, böylece her şeyin gerçekte nasıl gerçekleştiğini öğrenmesini istediler. Ancak o, çok kibirli bir tonda cevap verdi ve kendilerine daha fazla sorun çıkarmamalarını istedi: Majestelerine olan biteni tam olarak anlatacaktı; ancak, onların hikayesine göre değil, gerçeğe uygun olarak; yani, Velasquez'e karşı isyan ettiğimizi. Bunu birçok başka sert
azar izledi.

Ayrıca, Velasquez'in papazı Benito Martin, Valladolid'e geldi ve Cortes'e ve hepimize karşı ağır suçlamalarda bulunmayı tercih etti, bu da başpiskoposu bize karşı giderek daha fazla kışkırttı. Francisco de Montejo'nun öne çıkıp davamızı savunma cesareti yoktu; ancak
Puertocarrero, Medellin kontunun kuzeni olarak, daha fazlasını yapmaya cesaret
edebildi: bu nedenle soruyu ele aldı ve başpiskopostan onları sessizce dinlemesini ve bu kadar sert
cevap vermemesini acilen rica etti. Kendisinden, hediyeleri majestelerine iletmekten başka bir şey talep etmediler; bunu istemeye hakları vardı, çünkü biz
tacın hizmetkarlarıydık ve bir ücrete layıktık, ama
kendisine izin verdiği
söylemlere değil.

Bu sözler başpiskoposu o kadar çileden çıkardı ki,
Puertocarrero'nun, kulağına gelen daha önceki bir olaydan dolayı hapse atılmasını emretti; üç yıl önce,
Medellin'den Maria Rodriguez adında evli bir kadını kaçırıp
Hindistan'a götürmüştü. Hediyelerimiz ve hizmetlerimiz İspanya'da ilk kez böyle karşılandı ve ajanlarımıza şimdilik dillerini tutmaktan ve daha uygun bir zaman ve fırsat ortaya çıkana kadar beklemekten başka bir şey kalmadı. Başpiskopos şimdi o sırada Flanders'da olan imparatora hesabını iletti ve bu hesapta yaratığı Velasquez'in meziyetlerini göklere çıkardı, Cortes ve hepimiz hakkında kötü olan her şeyi söyledi; mektuplarımız hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Bunun üzerine Puertocarrero, Montejo, Martin Cortes, generalimiz, lisanslı Nunez'in babası, kraliyet konseyine rapor veren ve Cortes'e yakın bir akraba olan, Flanders'daki imparatora kendi kuryelerinden birini göndermeye karar verdiler. Neyse ki tüm yazılarımızın ve mektuplarımızın kopyalarına ve ayrıca majesteleri için ayırdığımız tüm hediyelerin bir listesine sahiplerdi. Bu belgelerle birlikte imparatora ayrıca başpiskopos ve Diego Velasquez ile yaptığı tüm işler hakkında şikayetler içeren ayrı bir mektup gönderdiler. Bu kararda, başpiskoposla anlaşmazlık yaşayan ve genel olarak kibirli davranışları ve üstlendiği önemli görevleri kötüye kullanması nedeniyle birçok düşmanı olan diğer süvariler tarafından desteklendiler. Ve Tanrı'ya ve yalnızca güvendiğimiz majestelerine sunduğumuz büyük hizmetler olumlu bir ışık altında görüldüğünden, majesteleri tüm mesele hakkında en katı soruşturmaları yaptı. Majesteleri yaptığımız şeyden o kadar memnundu ki, dükler, markizler, kontlar ve diğer süvariler günlerce Cortes'ten, cesur davranışımızdan, fetihlerimizden ve gönderdiğimiz zenginliklerden başka bir şeyden bahsetmediler. Bunun yanı sıra başpiskoposun bu konularla ilgili olarak hazırladığı sadakatsiz ve çarpıtılmış hesap ve özellikle de tüm hediyeleri göndermeyip büyük kısmını kendine sakladığı için o andan itibaren majestelerinin hoşnutsuzluğuna düştü. Bu arada başpiskoposun Flanders'daki ajanları ona olan biten her şeyle ilgili bilgi göndermişti ve bu onu hiç de azımsanmayacak derecede rahatsız etti ve daha önce Cortes'i ve hepimizi majestelerine karşı karalamışsa şimdi bizi küstahça vatana ihanetle suçladı. Ancak Rab çok
kısa sürede öfkesini dizginledi; görevden alındıktan sonra iki yıl boyunca, sonra da kötü niyet ve aşağılama lanetini yaşadı. Bizler ise, tam tersine, uygun yerde bahsedileceği gibi, taca hizmet etmiş sadık adamlar olarak görülüyorduk. Şimdilik
imparator ajanlarımıza, konuyu daha yakından incelemek ve bizi ödüllendirmek için kısa süre sonra İspanya'yı ziyaret edeceğini bildirdi. Bu nedenle ajanlarımız,
majestelerinin İspanya'ya varmasını beklediler.

Anlatımıma devam etmeden önce, birkaç süvarinin bana çok haklı olarak sorduğu bir soruyu cevaplamalıyım; yani,
kendim orada olmadığım, ancak Yeni İspanya'da sefere çıktığım sırada, ajanlarımız mektuplar ve hediyelerle gönderildiğinde ve Rosano başpiskoposu tarafından bu kötü muameleyle karşılaştığında, bunları nasıl anlatabildim? Buna cevabım, ajanlarımızın, gerçek fatihler olan bize, aralarında ve fatihler arasında geçen her şeyi ve ayrıca imparatorun bizim adımıza aldığı olumlu kararı kelimesi kelimesine ilettikleridir; Cortes'in, tesadüfen konuşlandığımız tüm kasabalara kopyalarını gönderdiği, her şeyin ne kadar olumlu bir şekilde
sonlandığını ve başpiskopos'ta ne kadar büyük bir düşmanımız olduğunu
göstermek için. Bu konudan sonra Yeni İspanya'daki karargahımıza geri döneceğiz ve bu arada orada neler olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM LVII.

_Ajanlarımızın altın ve mektuplarla birlikte majestelerine gitmesinden sonra kampımızda neler yaşandığını ve Cortes'in vermek zorunda kaldığı
şiddet örneğini. _

Velasquez'in taraftarlarının şüpheleri, ajanlarımızın ayrılmasıyla tekrar
uyandı ve birkaç
gün sonra şu olay gerçekleşti. Pedro Escudero, Juan
Cormeno, Gonzalo de Umbria, bir pilot, rahip Juan Diaz, Bernardino de
Coria (sonradan Chiapa vatandaşı oldu ve belirli bir Centeno'nun babası oldu) ve Gibraleon'dan bazı denizciler tarafından bir komplo başlatıldı. Bunların hepsi Cortes'e karşı aşırı derecede öfkeliydi; bazıları Küba'ya dönmeleri için kendilerine söz verilen
serbest bırakmayı reddettiği için; diğerleri imparatora gönderilen
hediyeyle altın paylarını kaybettikleri için; denizciler ise domuz pastırması parçaları çaldıkları için Cozumel adasında kendilerine
verdiği kırbaç darbelerini unutamadıkları için. Küçük gemilerimizden birini ele geçirip Küba'ya yelken açmaya ve vali Diego Velasquez'e, ajanlarımızı tüm zenginlikleriyle birlikte ele geçirmek için Havannah'a ve Montejo'nun mülklerine gitmesi gerektiğini söylemeye karar vermişlerdi. Bundan, komplocuların subaylarımız arasında yetkili kişiler tarafından tavsiyede bulunulduğu sonucuna vardık, çünkü Montejo'nun, aksi yönde aldığı kesin emirlere rağmen, komutanlığına çıktığını biliyorlardı. Olay o kadar ilerlemişti ki, komplocular gemiye manyok ekmeği, yağ, kurutulmuş balık, su ve benzeri gerekli erzakları göndermişlerdi ve yelken açmak üzereyken, içlerinden biri olan Bernardino de Coria, pişman olmaya başladı, gece yarısı Cortes'i ziyaret etti ve tüm komployu ona bildirdi. Cortes her şeyden önce komplocuların adlarını ve sayılarını, ayrıca komployu yürütme nedenlerini ve yollarını doğru bir şekilde araştırdı; sonra yelkenlerin, pusulanın ve dümenin onları taşıyacak olan gemiden alınmasını emretti. Bunun üzerine komplocuları yakından inceledi, hemen tam bir itirafta bulundular ve karışan diğerlerinin adlarını söylediler. Bu isimler şimdilik çok ihtiyatlı bir şekilde gizlendi ve dava sadece olayda en önde gelenlere karşı açıldı. Tüm olağan formalitelerle bir savaş konseyi toplandı, Pedro Escudero ve Juan Cormeno[19] asılmaya mahkum edildi; pilot Gonzalo de Umbria'nın ayakları kesilecek ve denizcilerin her biri ikişer yüz kırbaçlanacaktı. Peder Juan rahip olmasaydı o da benzer bir kaderi paylaşacaktı; çünkü o
sadece bir süre için gerçekten de yeterince korkunç olması gereken
gerilim korkusunu çekti. Cortes'in ölüm emirlerini imzaladığı anda iç çekerek ve derinden etkilenerek nasıl haykırdığını asla unutamam:
"Yazamıyorsam ne mutlu bana; o zaman bir ölüm emrini de imzalayamam!" Aynı ünlem, yaşam ve ölüm arasında karar vermek zorunda olan yargıçlardan da sıklıkla duyulur; ancak bu ifadede, saltanatının başlangıcında çok iyi bir mizaç sergileyen
barbar imparator Nero'nun sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmazlar.

Cezalar infaz edildikten sonra, Cortes hemen Sempoalla'ya doğru yola çıktı,
önceden 200 adamın ve tüm atlarımızın onu takip etmesini emretti. Buraya olan mesafe yirmi mil kadardı. Pedro de
Alvarado bu süre boyunca yoktu, üç gün önce 200 adamla dağlara erzak aramak için gönderilmişti, erzaklar
çok kıttı. Bu nedenle, dönüşünde Sempoalla'ya yürümesi için emirler bırakıldı, orada Meksika'ya giden daha sonraki rotamız için düzenlemeler yapılacaktı. Sonuç olarak Alvarado, infazlar gerçekleştiğinde orada değildi.

[19] Torquemada (Mon., Ind. i, iv, c. 25) bu komployla ilgili bazı ek koşullar verir; diğer şeylerin yanı sıra, pilot Cermeno'nun o kadar dikkat çekici derecede çevik olduğunu, en uzun iki adamın yatay olarak
olabildiği kadar yükseğe bir mızrak kaldırsalar,
başka bir mızrakla
kolayca üzerinden atlayacağını söyler. Ayrıca, koku alma duyusunun o kadar keskin olduğunu ki, denizdeyken altmış mil uzaklıktan karayı koklayabildiğini; ancak, "aunque no olio esta muerte" diye ekler; yine de
ölümünün doğasını koklayamayacağını söyler. (s. 133.)

BÖLÜM LVIII.

_Meksika'ya yürüyüş ve tüm gemilerimizi imha etme kararına nasıl vardık, bu Cortes'in tüm gerçek taraftarlarının onayı ve tavsiyesiyle yapıldı._

Sempoalla'da iç kesimlere yürüyüşümüz için hazırlıklar sürerken, Cortes ile bununla ilgili her şey hakkında sayısız istişare yapıldı, biz, onun güvenilir taraftarları, ülkenin iç kesimlerine doğru ilerlemiş olmamız durumunda daha fazla isyan olasılığını ortadan kaldırmak için tüm gemilerin kıyıya çekilmesini önerdik. Bu durumda, aynı şekilde, pilotlar ve denizciler limanda vakit geçirmekten daha fazla bize fayda sağlayacaktı. Gemilerimizi yok etme fikrinin Cortes'in kendisinden kaynaklandığını ve bunun sadece bizim omuzlarımıza yüklendiğini biliyorum, bu nedenle gemiler için ödeme talep edilirse, suçu bize atabilir ve her şeyin bizim isteğimiz üzerine yapıldığını söyleyebilirdi; böylece hem bireysel hem de toplu olarak zararların geri ödenmesine yardımcı olmak zorundaydık. Bu karar derhal kabul edildi ve Cortes, çok büyük cesarete sahip genç bir adam olan ve Diego Velasquez'e Küba'da önemli bir komiserlik vermediği için ondan nefret eden alguacil-majör Juan de Escalante'ye, gemilerden tüm çapaları, halatları, yelkenleri, kısacası bize faydalı olabilecek her şeyi çıkarmasını ve tekneler hariç hepsini kıyıya çekmesini emretti. Pilotlar, eski gemi kaptanları ve bizimle sefere çıkamayan denizciler, kasabada kalacak ve limanda iki adet ağımızla balık tutmakla uğraşacaklardı.

Juan de Escalante bu emirlere tam zamanında uydu ve Sempoalla'ya denizcilerden oluşan ek bir bölükle geldi. Bunlardan birkaçı çok iyi askerler oldu. Cortes'in yaptığı bir sonraki şey, Motecusuma'dan isyan eden ve bizimle ittifak kuran dağ kabilelerinin tüm cazique'lerini bir araya toplamaktı. Onlara, yeni kasabamızın kilisesinin, kalelerinin ve evlerinin inşasına yardım edeceklerini söyledi. "Bu adam," diye devam etti, Juan de Escalante'nin elinden tutarak, "benim kardeşimdir; ona her konuda itaat etmelisiniz; ve Meksikalılara karşı yardıma ihtiyacınız olursa ona başvurmalısınız. O her zaman sizin savunmanız için yürüyecektir." Caziques, "Her konuda ona itaat etmeye hazırdılar," dedi ve Juan de Escalante'ye kendi tarzlarında parfüm sürdüler, ki ben hala istemeyerek de olsa buna boyun eğdiğini çok iyi hatırlıyorum. Gerisi için, her konuda güvenebileceğiniz ve Cortes'in güvenine tamamen sahip olan bir adamdı; bu nedenle Cortes, Diego Velasquez'in yokluğunda ona karşı herhangi bir şey yapması durumunda, kasabanın ve limanın komutasını ona emanet etti. Gomara burada, Cortes'in gemilerin batırılmasını emrettiğini ve
Meksika'daki büyük Motecusuma'yı ziyaret etme niyetini bize açıklamadığını anlatıyor. Fakat biz İspanyollar, gerçekten de,
ilerlemek için bu kadar baskıya ihtiyaç duyan veya
ne avantaj ne de askeri onurun
kazanılacağı bir yerde sessizce oturmak isteyen insanlar değiliz. Gomara ayrıca, Pedro de Irico'nun Vera Cruz'un komutasında geride bırakılan kişi olduğunu söylüyor. Ancak bu oldukça yanlıştır,
çünkü Yeni İspanya'nın komutanı ve alguacil-majoru olarak atanan kişi Juan de Escalante'ydi. Pedro de Irico, aslında, bir bölüğün komutasıyla, hele ki böylesine önemli bir görevle, pek de emanet edilemezdi. Kendisine ait olmayan bir adama hiçbir şey verilmemeli ve hakkı olan hiçbir şey ondan alınmamalıdır.

BÖLÜM LIX.

_Gemilerimiz yok edildikten sonra Cortes'in bize yaptığı konuşma ve Meksika'ya yürüyüşümüze nasıl hazırlandığımız._

Gemiler gözümüzün önünde karaya çıkarıldıktan sonra, biz subaylar ve askerler bir sabah ayinden sonra hepimiz Cortes'in etrafında dikilmiştik, konuşma çeşitli askeri konulara döndü, o bize birkaç dakika dikkatimizi çekti, çünkü bize yapacağı bir teklifi vardı. Sonra bize mümkün olduğunca uzun bir şekilde, aşağıdaki etkiye yakın bir şekilde hitap etti. Düşündüğümüz seferi zaten biliyorduk. Öyle bir doğaya sahipti ki, Rabbimiz İsa Mesih'in yardımı bizi bekleyen tüm savaşlardan ve çatışmalardan zaferle çıkarabilirdi; ancak Tanrı'ya duyduğumuz tüm güvene rağmen, cesaretimizden ve faaliyetimizden yoksun olmazdık; yenilirsek, ki Yüce Tanrı korusun, az sayıda olmamızı göz önünde bulundurarak, yukarıdan ve kendi silahlarımızdan başka bir yardım bekleyemezdik, çünkü artık Küba'ya dönecek gemimiz yoktu. Cortes daha sonra tarihten birçok güzel karşılaştırma yaptı ve Romalıların birkaç kahramanca eyleminden bahsetti. Ona, hepimiz, zar atılmış olduğu için emirlerini dolaylı olarak yerine getireceğimizi söyledik ve Sezar ile birlikte Rubicon'u geçtikten sonra artık başka seçeneğimiz kalmamıştı; bunun dışında yaptığımız her şey Tanrı'nın ve majesteleri imparatorun şanı içindi. Bu konuşmadan sonra, nüfuz eden belagati ve büyüleyici güçlerini tekrarlayamadığım Cortes, şişman cazique'i huzuruna çağırdı ve ona kiliseye ve haça karşı göstermesi gereken özeni ve saygıyı hatırlattı. Kendisi için şimdi Meksika'ya gitmek üzereydi; Motecusuma'yı gelecekte tüm soygunları ve insan kurbanlarını ortadan kaldırmaya mecbur etmek için ekledi. Ayrıca ona toplarımızı taşımak için iki yüz hamal ve bize eşlik etmesi için en iyi elli savaşçıya ihtiyaç duyacağını söyledi. Harekete geçmek üzereyken, Cortes'in daha fazla adam getirmesi için oraya gönderdiği Vera Cruz'dan bir asker geldi. Juan de Escalante'den bir mektup getirdi; kıyıda bir geminin görüldüğünü ve ona duman ve diğer şeylerle çeşitli işaretler verdiğini bildiriyordu; Beyaz bayraklar asmış ve gemidekilerin dikkatini çekmek için
kırmızı giysiler içinde at sırtında kıyı boyunca aşağı yukarı dolaşmıştı. Bir an bile şüphe duymadı ama gemideki adamlar bunların hepsini
gözlemlemişti, yine de limana
girdiklerine dair hiçbir işaret göstermediler. Geminin nereye yanaştığını kıyı boyunca araştırmıştı ve yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki küçük bir nehrin ağzında demirli olduğunu
bulmuştu; bu nedenle Cortes'in daha sonra hangi adımları atacağına dair emirlerini bekliyordu. Cortes mektubu
okuduktan
sonra, o sırada Sempoalla'da bulunan tüm birliklerin komutasını Gonzalo de Sandoval ile birlikte Alvarado'ya verdi. Sandoval'ın komutaya ilk kez atanmasıydı, çünkü hayatının geri kalanında kendisini çok
önemli
kıymetlendiren o askeri nitelikler artık kendilerini
geliştirmeye başlamıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, komuta
Alonso de Avila'ya devredilmeliydi, bu nedenle
onunla Sandoval arasında
kötü kan oluştu. Bu Cortes atlı
atının üzerine, süvarilerimizden dört kişiyi ve aramızdaki en çevik
ayaklı
adamlardan elli kişiyi seçti ve Vera Cruz'a yürüdü, tam o gece oraya vardık.

BÖLÜM LX. _Cortes'in bizimle birlikte geminin demirlediği yere
nasıl geldiği ve kıyıya ayak basan söz konusu geminin altı askerini ve denizcisini nasıl esir aldığı; ayrıca daha sonra neler yaşandığı._

Vera Cruz'a vardığımızda, Juan de Escalante
Cortes'in yanına geldi ve ona, o gece garip gemiye doğru yola çıkmasının en iyisi olacağını, aksi takdirde demir atıp geniş okyanusa doğru dümen kırabileceğini söyledi. Cortes kendisi dinlenip, Cortes'in yirmi adamla işi yönetmesine izin verebilirdi.

Cortes buna, yapılacak bir şey olduğu sürece dinlenemeyeceğini ve beraberinde getirdiği adamlarla birlikte şahsen gitmeye kararlı olduğunu söyledi. Buna göre, ayrılmadan önce bir lokma bile yemek yemeden kıyı boyunca yürüyüşümüze
başladık. Yolumuzda, Jamaika valisi Francisco de Garay adına ülkeyi ele geçirmeleri emredilen dört İspanyol'u kısa süre sonra ele geçirdik. Alonso Alvarez
de Pinedo adlı bir subay tarafından kıyıya gönderilmişlerdi. Birkaç gün önce Panuco kıyılarında bir yerleşim yeri bırakmıştı. Guillan de la Loa adlı dört İspanyol'dan biri,
ülkeyi ele geçirdiğine dair resmi bir senet hazırlamıştı ve bu senet diğer üç kişi tarafından imzalanmıştı.

Mahkumlar bu açıklamayı Cortes'e yaptıktan sonra, Cortes onlara Garay'ın onları ülkeyi ele geçirmek için hangi bahaneyle gönderdiğini sordu.
Onlar da şu cevabı verdiler. 1518 yılında, Cordoba ve Grijalva yönetiminde bu ülkeyi keşfetmemizin ve Diego Velasquez'in kazandığı yirmi bin peso'nun ünü tüm Batı Hint Adaları'na yayıldığında, Anton de Alaminos ve bizimle keşif yolculuğuna çıkan bir diğer pilot, Garay'ı, St. Peter ve Paul nehrinin kuzeyinde bulunan tüm ülkelerin keşfinin kendisine verilmesi için Majestelerine dilekçe vermeye ikna ettiler. Madrid sarayındaki patronlarına güvenerek, ev hizmetçisi Torrolva'yı İspanya'ya gönderdi ve Torrolva, onun için adelantado ve nehrin kuzeyindeki tüm ülkelerin naibi olarak atanmasını sağladı. Garay, bu atamanın sonucunda, atlar ve gerekli erzakın yanı sıra üç gemiyi iki yüz yetmiş adamla donattı. Bunların komutasını, şu anda bu yerden yaklaşık 280 mil uzaklıkta, Panuco nehrinde bulunan Alonso Alvarez Pinedo adlı bir subaya emanet etti. Orada bir koloni kurmayı planlıyordu. Geri kalanlar için, diye ekledi tutuklular, yalnızca o subayın emirlerine itaat etmişlerdi ve bu nedenle yaptıkları hiçbir şeyden sorumlu değillerdi. Cortes, yaptıkları ifşaat nedeniyle bu adamlardan çok memnundu; onları kendi çıkarına çekmeye çalıştı ve onlara, gemiyi ele geçirmenin mümkün olup olmadığını sordu. Tutukluların en seçkini olan Guillan de la Loa, bunun yapılabileceğini düşündü ve yoldaşlarıyla birlikte geminin şalopasını kıyıya çağırdı. Buna göre bunu denediler, ancak tüm bağırışlarına ve işaretlerine rağmen, kimse gemiden ayrılmadı. Hiç şüphe yok ki onlar tarafından gözlemlenmiş olmalıyız, çünkü kaptan bizim hakkımızda her şeyi biliyordu ve adamlarını özellikle dikkatli olmaları, Cortes'in eline düşmemeleri konusunda uyarmıştı. Bu nedenle, başka bir stratejiyle
şalopu kıyıya çekmeye çalışmaktan başka çaremiz kalmamıştı. Bu amaçla
Cortes, tutukluların giysilerini çıkarmalarını ve geride kalacak olan dört adamımızın da giysilerini giymelerini istedi. Geri kalanımız geldiğimiz yol boyunca geri yürüdük ve gemiden
görünmez olur olmaz bir dağın arkasında durduk. Gece yarısına kadar burada kaldık,
her yer karanlıktı; sonra, en ufak bir ses çıkarmadan, kendimizi harekete geçirdik ve dört kılık değiştirmiş askerimiz dışında kimseye görünmemek için
kendimizi gizlediğimiz
çıkış yerine doğru ilerledik. Gün ağarır ağarmaz, ikincisi pelerinleri ve şapkalarıyla gemiye işaretler verdi; bunun üzerine şalopa, ikisinin elinde su mataraları olan altı denizciyle birlikte yola çıktı ve hemen kıyıya çıktı. Diğer dört kişi de aynısını yapana kadar bekledik. Kılık değiştirmiş dört adamımız bu arada ellerini yıkıyor ve yüzlerini gizlemek için her şeyi yapıyordu. Şalopadakiler, "Ne halt ediyorsunuz orada? Neden gemiye
çıkmıyorsunuz?" diye bağırdılar. Sonra adamlarımızdan biri, "Birkaç dakika kıyıya gelin ve yerin nasıl olduğunu görün!" diye cevap verdi. Ancak, sesin bir yabancıya ait olduğunu anladılar ve adamlarımızın verdiği tüm işaretlere rağmen şalopa tekrar gemiye doğru yola çıktılar. Biz diğerleri
onların ardından birkaç tüfek atışı göndermeyi çok istiyorduk, ancak Cortes
bize izin vermedi, sessizce gitmelerine izin vermemiz gerektiğini söyledi ve komutanlarıyla bizzat iletişime geçecekti. Bu nedenle, aldığımız tüm esirler
yukarıda belirtilen dört kişi ve
sığınaktan çıkan iki kişiydi ve bir lokma yemek yemeden
Vera Cruz'a döndük. Bunlar tüm meselenin gerçek ayrıntılarıdır ve Gomara'nın anlattığı gibi değildir, hatta bu vesileyle Garay'ı bile hazır bulundurur, ancak buraları bizzat ziyaret etmemiştir, üç subayı önündeki gemilerle birlikte gönderdikten sonra bir süre sonra. Bunu uygun yerde daha ayrıntılı olarak ele alacağım.

BÖLÜM LXI.

_Meksika şehrine doğru yürüyüşümüze nasıl başladığımız ve
cazique'lerin tavsiyesi üzerine Tlascalla üzerinden yolumuza nasıl devam ettiğimiz. Burada neler oldu ve savaştık._

Meksika'ya yürüyüşümüz için her şeyi hazırladıktan sonra, izleyeceğimiz rota hakkında bir istişare yaptık. Sempoalla şefleri, sakinleri onlara dost ve Meksikalıların ölümcül düşmanları olduğu için Tlascalla eyaletinden geçen yolu tercih ettiler. Aynı şekilde, bize eşlik etmeleri için en iyi savaşçılarından kırkını donatmışlardı ve bu savaşçılar, bu yolculukta bize gerçekten çok yardımcı oldular. Ayrıca, toplarımızı taşımak için bize 200 hamal verdiler; çünkü o zamanlar, zavallı askerler olarak, elimizde tuttuğumuz silahlarımızdan başka bir yükümüz yoktu; bu silahlarla ayakta duruyorduk, yürüyorduk ve uyuyorduk: ayaklarımızı örtecek hafif ayakkabılardan başka bir şeyimiz bile yoktu, ancak her zaman savaşa hazırdık. Sempoalla'da karargahımızı dağıttığımız zaman, 1519 yılının Ağustos ayının ortalarıydı. Yürüyüşümüz sırasında en katı düzeni gözlemledik, keskin nişancılarımız ve en aktif adamlarımızın çoğu her zaman
önümüzdeydi. İlk gün Xalapa kasabasına vardık ve
oradan çok güçlü bir konumda bulunan, erişimi çok tehlikeli ve çok sayıda eğitilmiş asma
ağaçlarıyla çevrili olan Socochina'ya gittik.[20] Dona Marina ve Aguilar, sakinlere kutsal dinimiz ve bizi insanları kaçırmaktan ve
kurban etmekten geri getirmek için gönderen İmparator Don
Carlos the Fifth'in tebaası olduğumuz hakkında epeyce şey anlattılar. Sempoallans'la dostlukları olduğu ve Motecusuma'ya hiçbir haraç ödemedikleri için, onların bize karşı çok iyi eğilimli olduklarını gördük ve misafirperver bir muamele gördük. Her kasabaya bir haç diktik ve sakinlere bunun anlamını ve buna ne kadar büyük bir saygı duyulduğunu açıkladık. Socochina'dan yüksek bir dağın üzerinden, bir geçitten geçerek Texutla'ya yürüdük: burada da,
aynı şekilde, sakinler bize karşı dostça davrandılar, çünkü Motecusuma'ya
daha fazla haraç ödemeyi reddettiler. Engebeli ve vahşi bir dağlık bölgeye ilk kez bu kasabadan ulaştık; nüfus azaldı ve ilk gecede aşırı soğukla ​​birlikte dolu yağışları oldu; buna ek olarak erzakımız tamamen bitti ve karlı dağların üzerinden esen rüzgar o kadar
şiddetli ki, yine donla sarsıldık: gerçekten de, hiç kimse buna şaşıramaz, çünkü Küba'nın sıcak ikliminden, Vera Cruz kasabasından ve komşu kıyıdan aniden soğuk bir ülkeye gelmiştik. Başımıza ne tür bir felaket gelirse gelsin, sadece korunmak için silahlarımız vardı ve ayrıca soğuğa tamamen
alışık değildik. Buradan başka bir dağ geçidine ulaştık, burada bazı evler ve insan kurbanları için büyük tapınaklar bulduk; bunların yakınında, putperestlik için kullanılmak üzere yığılmış odun yığınları vardı. Burada da yine yiyecekle karşılaşmadık, hava
acı bir şekilde soğuk olmaya devam ediyordu. Rotamız artık Xocotlan kasabasının topraklarından geçiyordu. Sempoalla'dan iki Kızılderiliyi, ona yaklaştığımızı bildirmek ve bize misafirperver bir karşılama yapması için yalvarmak üzere önümüzden gönderdik. Bu bölgenin sakinleri Motecusuma'ya tabi olduğundan, her şey farklı bir görünüme sahipti ve son derece dikkatli bir şekilde ve yakın bir şekilde ilerledik. Geri kalanında, sayısız ve güzel bir şekilde beyaza boyanmış balkonlar, cazique'lerin evleri ve tamamen taş ve kireçten yapılmış yüksek tapınaklar nedeniyle bu noktadan birçok İspanyol kasabası kadar memnunduk. Bu nedenle, hala bu adı koruyan Castilblanco adını verdik; çünkü birliklerimiz arasında bulunan bir Portekizli asker, bu yerin Portekiz'deki Casteloblanco kasabasına çok benzediğini söyledi. Cazique, varışımızı öğrendikten sonra, başlıca sakinlerle birlikte bizi karşılamaya çıktı. Adı
Olintecle idi ve bizi ikametgahına götürdü, orada bize çok az yiyecek verdi ve bunu da kötü niyetle yaptı.

Yemekten sonra, Cortes tercümanlarımız aracılığıyla, hükümdarının işleri hakkında her türlü soruyu kafiyeye sordu.
Motecusuma ve fethedilen eyaletlerde, sınırlarda bulunanların yanı sıra, onlara komşu olan eyaletlerde konuşlanmış büyük ordular hakkında çok şey öğrendik.
Büyük ve güçlü Meksika şehrinden, suların ortasında nasıl yattığından ve bir kişinin bir evden diğerine ancak köprüler ve kanolar aracılığıyla gidebildiğinden bahsetti: her evin tepesinde bir balkon vardı ve hendeklerle tamamen izole edilmişti, böylece ayrı ayrı birçok kale olarak kabul edilebilirlerdi ve bu nedenle savunmaya
müsaittiler. Kasabaya üç yolla yaklaşılıyordu, her biri suyun girmesi için dört veya beş yerden kesilmişti; bu kesimler boyunca tahta köprüler inşa edildi: bu köprüleri yıkmak gerekiyordu ve Meksika'ya tüm erişim kesildi. Son olarak, kazique ayrıca Motecusuma'nın büyük miktarda gümüş ve altından, sayısız değerli taştan ve büyük zenginliklerinden bahsetti; aslında, hükümdarına bahşettiği övgülerin sonu yoktu.

Cortes ve hepimiz, adamın Motecusuma'nın gücü ve büyüklüğü hakkında anlattığı her şeye çok şaşırmıştık. Ancak, bu şekilde cesaretimiz kırılmak yerine, şansımızı kalelere ve köprülere karşı denemek için daha da istekliydik, çünkü bu tam bir İspanyol askerinin ruhudur; Olintecle'in bahsettiği imkansızlık ise bize hiçbir şey gibi görünüyordu. Meksika, gerçekten de güçlü bir şekilde güçlendirilmişti ve
cazique'in bahsettiğinden bile daha güçlüydü: bir kişinin
kendisi bir fikir edinebilmesi için onu görmesi gerekirdi,--bir tanımlama hiçbir şey ifade edemez.
Gerisi için, diye ekledi cazique, Motecusuma herkesin itaatine alışkındı ve Motecusuma'nın, kasabaya onun izni olmadan girdiğimizi ve bize erzak verildiğini öğrendiğinde öfkelenmesinden korkuyordu. Bunun üzerine Cortes, tercümanlarımız aracılığıyla ona şöyle dedi: "Size şunu bildiriyorum ki, imparatorumuz ve efendimiz Don Carlos'un emriyle çok uzak ülkelerden buraya geldik. Kendisi çok sayıda vasalının arasında birçok güçlü prens bulunduruyor. Büyük Motecusuma'nıza artık adam kaçırmaya ve insan kurban etmeye izin vermeyeceğini, daha fazla toprak fethetmeyeceğini ve efendimiz imparatorun emirlerine uyması gerektiğini bildirmek için. Aynı şekilde, size ve şu anda hazır bulunan diğer kâşiflere de, insan kurbanlarından vazgeçmeniz, artık insan eti yememeniz ve sizin için geleneksel olan doğa dışı suçlar ve diğer iğrençliklerden uzak durmanız gerektiğini bildiriyorum. Çünkü bunlar inandığımız ve taptığımız, yaşamın ve ölümün geldiği ve bizi bir gün cennetine kabul edecek olan Tanrı'nın emirleridir." Kızılderililer tüm bunlara ve kutsal dinimiz hakkında söylediği diğer birçok şeye cevap vermeyince, Cortes bize döndü ve "Sanırım, beyler, burada bir haç dikmekten daha fazla bir şey yapamayız:" dedi. Bunun üzerine, Peder Olmedo, "Sanırım, efendim, bunun bile şu anda çok fazla olacağını düşünüyorum, çünkü bu insanlar, Motecusuma'nın tebaası olarak, bizden
ne korkuyorlar ne de utanıyorlar ve şüphesiz haçı yok edecekler.
Dinimizle ilgili olarak onlara açıkladığımız şeyler, daha fazlasını anlayabilecekleri zamana kadar yeterlidir."

Bu tavsiyeye uygun olarak, burada hiçbir haç dikilmedi.

Bu seferde, Francisco de Lugo'nun malı olan büyük bir köpeğimiz vardı. Hayvan bütün gece boyunca havlamaktan başka bir şey yapmadığı için, esnaf Sempoalla'daki dostlarımıza, Kızılderilileri parçalamak amacıyla kullandığımız şeyin bir aslan mı yoksa bir kaplan mı olduğunu sordular. Sempoallanlar, bize saldıranlara
saldırdığımızı söylediler. Toplarımızla ilgili sorulara da benzer cevaplar verdiler,
bunları taşlarla doldurduğumuzu ve ateş ettiğimiz herkesi
bu taşlarla öldürdüğümüzü söylediler: atlarımız geyikler kadar çevikti;
istediğimiz her kime karşı dörtnala gidiyorlardı. Olintecle ve diğer şefler, "Kesinlikle bunlar
teules olmalı!" dediler. "Onlar gerçekten de
şu anda önünüzde gördüğünüz gibidirler (Sempoallans devam etti), bu nedenle
onların hoşnutsuzluğunu uyandırmamaya büyük özen gösterin. Ne yaparsanız yapın, onlar
kesinlikle biliyorlardır: sizin düşüncelerinize nüfuz ettiler ve hatta
büyük Motecusuma'nızın vergi toplayıcılarını hapse attılar ve dağların sakinlerine ve Sempoalla'lılara
artık vergi ödemememizi emrettiler. Aynı şekilde tapınaklardaki teulelerimizi söküp
kendilerininkileri oraya koydular. Tabasco ve Tzinpantzinco kabileleri
onlar tarafından fethedildi; ve Motecusuma ne kadar güçlü olursa olsun, yine de onlara hediyeler gönderdi. Şimdi sizi ziyaret ettiler ve siz
onlara hiçbir şey vermediniz; bu nedenle yaptığınız hatayı
çok çabuk düzeltemezsiniz."

Bundan, müttefiklerimizin bizimle nasıl övüneceklerini gayet iyi anladıkları görülebilir: ve çok geçmeden caziques bize dört zincir, üç boyun süsü ve birkaç kertenkele getirdi, hepsi altından, ama kalitesizdi; bunun yanında bir paket pamuklu kumaş ve ekmeğimizi pişirmek için dört kadın vardı. Cortes onlara bu hediyeler için çok nazikçe teşekkür etti ve karşılığında onlara hizmet etmeyi teklif etti.

Bu kasabada tapınağın yakınında bulunan belirli bir noktayı asla unutamam. Burada çok sayıda insan kafatası hayal edilebilecek en iyi şekilde yığılmıştı, - 100.000'den fazla olmalıydı; tekrar ediyorum, 100.000'den fazla. Aynı şekilde, meydanın başka bir köşesinde sıralanmış kalan insan kemiklerini gördünüz; bunları saymak imkansız olurdu. Bunların dışında, her iki taraftaki kirişlerden sarkan insan kafaları vardı. Üç papa, bu kafatasları yerinde nöbet tutuyordu ve bize, bu amaçla özel olarak atandıkları söylendi. [21]

Ülkenin iç kesimlerinde her kasabada ve hatta Tlascalla'da benzer korkunç manzaralar gördük.

Cortes, Meksika'ya giden en iyi ve en kolay yolun hangisi olduğunu cazique Olintecle'e sordu. "O," diye cevapladı cazique, "çok büyük bir kasaba olan Cholulla'nın üzerinden." Ancak Sempoalla'daki dostlarımız, Cholulla sakinlerinin hain insanlar olduğu ve Motecusuma'nın o kasabada her zaman güçlü bir garnizonu olduğu için o yolu seçmememizi tavsiye ettiler. Onların fikrine göre Tlascalla'nın üzerinden yolu seçmeliyiz;
çünkü oradaki sakinler onların dostu ve Meksikalılara yeminli düşmanlardı. Cortes bu tavsiyeye uydu ve Yüce Tanrı onun seçimini kutsadı. Ayrılmadan önce saflarımıza katılmaları için en iyi yirmi savaşçıya daha ihtiyacımız vardı ve bu da bize cazique tarafından
verildi.

Ertesi sabah Tlascalla'ya doğru yürüyüşümüze başladık ve ilk önce küçük Xacatcinco kasabasına ulaştık. Bu yerden, Sempoalla'nın önde gelen iki adamını önümüzden Tlascallalılara gönderdik. Bunlar bizim övgülerimizi nasıl haykıracaklarını çok iyi biliyorlardı ve onlarla yakın dostluk ilişkileri vardı. Onlara, okuyamayacaklarını bilmemize rağmen bir mektup ve o zamanlar giydikleri gibi renkli bir tüyle kaplı bir Flanders şapkası verdik. Sonraki bölümde neler olduğunu anlatacağım.

[20] Bazılarına üzüm ağaçlarının burada bulunması şaşırtıcı gelebilir, çünkü bu ağacın Avrupa'dan Batı Hint Adaları'na getirildiği iyi bilinmektedir; ancak İspanyolların Yeni Dünya'da yabani asma yetiştirdiğini buldukları kesinlikle doğrudur. Oviedo, 'Historia general y natural de las Indias' adlı değerli eserinde şöyle diyor: "Bu
yabani asmalar iyi siyah üzümler veriyor ve ben de sık sık kendim yedim. İyi diyorum çünkü büyüdükleri vahşi durumu göz önünde bulundurursak, gerçekten iyiler. Bu üzümler Batı Hint Adaları'nın tamamında bulunuyor ve diğer tüm asmaların bu
yabani ağaçlardan geldiğine inanıyorum." (s. 133.)

[21] Xocotlan kasabası hakkında Torquemada, fetih sırasında ülkenin durumu hakkında daha fazla şey öğrendiğimiz bazı ek bilgiler veriyor. Olintecl'in 20.000 tebaanın efendisi olduğunu ve yüz kadın hizmetçinin hizmet ettiği otuz karısı olduğunu söylüyor. Kasabada, taştan yapılmış çeşitli biçimli putlarla dolu on üç tapınak vardı ve bunlara erkekler, kadınlar, çocuklar, güvercinler ve bıldırcınlar kurban ediliyordu. Burada Meksika hükümdarının 5000 kişilik bir garnizonu vardı ve haberciler kasabadan Meksika şehrine kadar birbirlerinden belirli mesafelerde konuşlandırılmıştı. Bu çevik yayalar her zaman çiftler halindeydi, böylece tüm haberler metropole en yüksek hızla iletilebiliyordu. (s. 142.)

BÖLÜM LXII.

_Tlascalla'ya yürüyüşümüze nasıl başladığımızı ve sakinlerin ülkelerinden geçmeleri için onay almak üzere önümüzden haberciler nasıl gönderdiğimizi; habercilerimizi nasıl esir aldıklarını ve
sonra neler olduğunu._

Castilblanco'dan yürüyüşümüzde, mümkünse, iki kat daha ihtiyatlıydık. Keskin nişancılarımız her zaman öndeydi, süvariler birliklerimizi çevrelemeye devam ediyordu, tüfeklerimiz doluydu, kibritler yakılmıştı ve kısacası, bir anda harekete geçmeye hazırdık.

İlk olarak Xacatcinco'nun küçük kasabasına vardık, burada
halk bize boynumuz için altın bir zincir, birkaç paket pamuk ve iki Kızılderili kadın hediye etti. Yukarıda belirtildiği gibi, Sempoalla'nın iki seçkin şahsiyetini Tlascalla'ya gönderdik, onlar da
yaklaştığımızı duyuracak ve arkadaş olarak geldiğimizi ve bizi öyle kabul edeceklerini
umduklarını söyleyeceklerdi. Xacatcinco'da öğrendiğimiz gibi, bu mesajı göndermeyi daha da gerekli bulduk, çünkü Tlascalla'nın tamamı bize karşı silahlanmıştı. Zaten oradan ayrıldığımızı
bilmişlerdi ve Sempoalla ve Motecusuma'ya bağlı Xocotlan'dan yanımızda olan savaşçıların sayısından, düşmanca niyetlerle geldiğimiz sonucuna varmışlardı. Bizim, her zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde, yağma niyetiyle ülkelerine giren Meksikalılar gibi davranacağımızı
sonuç olarak almışlardı.

Bu nedenle, haberciler mektubumuz ve Flanders şapkasıyla geldiklerinde ve görevimizi iletmek üzereyken, kendilerine bir duruşma bile yapılmadı ve hemen hapse atıldılar. Onların geri dönmesini iki gün bekledik, bu süre zarfında Cortes, sakinlere her zamanki gibi, kutsal dinimizin doğasını, imparatorumuzun kim olduğunu, insan kurbanlarının günahkârlığını ve uyguladıkları diğer iğrençlikleri
açıkladı. Ayrıca, savaşçılarından yirmisinin bize eşlik etmesini istedi.

Bunları bize kolayca sağladılar ve kendimizi Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ettikten sonra, üçüncü gün konaklama yerlerimizi ayırdık ve Tlascalla'ya doğru yürüdük. Rotamız üzerinde, arkadaşları tarafından gizlice serbest bırakılan iki habercimizle karşılaştık. Tüm Tlascalla bize karşı savaş hazırlıkları yapıyordu. Oldukça üzgün görünüyorlardı ve gördükleri ve duydukları şeyleri bize söylemeye cesaret edemediler. Sonunda cesaretlerini toplayıp, nasıl hemen yakalanıp hapse atıldıklarını ve bize ve kendilerine karşı ne gibi korkunç tehditler savrulduğunu anlattılar. "Şimdi ayağa kalkacağız," denmişti onlara, "ve orada teules diye adlandırdıklarınızı yok edeceğiz. Yakında sizin bahsettiğiniz kadar cesur olup olmadıklarını göreceğiz. Sizi ve onları birlikte yok edeceğiz, çünkü siz hileli
sahtekarlıklara ve hain Motecusuma'nın kışkırtması ve ruhuyla geldiniz." Haberciler buna aykırı olarak istediklerini söyleyebilirlerdi
amaçsızdı. Cortes ve biz diğerleri bu yüce dili duyduğumuzda,
ve savaş için tamamen donanımlı bir şekilde bizi nasıl beklediklerini duyduğumuzda,
bunun hiç de önemsiz olduğunu düşünmedik; yine de, hepimiz haykırdık, "Peki, o zaman, başka türlü olamayacağına göre, ileri! iyi ya da kötü şans için." Kendimizi Tanrı'nın korumasına emanet ettik ve
ensign Corral tarafından taşınan sancağımızı açtık. Geceyi geçirdiğimiz küçük kasabanın sakinleri, Tlascallans'ın ülkelerine girmemizi engellemek için bize karşı yürüyeceklerini bildirdiler. Sempoalla'daki dostlarımız da bu görüşteydi.

Yürürken, tek konuşmamız düşmana nasıl saldıracağımızdı. Süvarilerimiz üçerli dörtnala gidecek, mızrakları sabitlenmiş olacak ve Kızılderililerin tam suratına çarpacaktı. Aynı zamanda, düşmanın mızrakları elleriyle tutmaması konusunda özellikle dikkatli olmaları gerekiyordu; ancak böyle bir durum olursa, binici mızrağını daha sıkı tutmalı, atına mahmuzu vermeli ve aniden bir hamleyle onu düşmanın elinden kurtarmalı veya onu da beraberinde sürüklemeliydi.

Okuyucu belki de, henüz düşmanı görmemiş olmamıza rağmen neden bu önlemleri aldığımızı soracaktır? Bunu Cortes'in bize şu şekilde seslendiği kendi sözleriyle cevaplayabilirim: "Beyler, sayımızın azlığının farkındasınız, bu nedenle daha fazla tetikte olmalıyız ve düşmanın her an üzerimize geleceğini düşünmeliyiz. Bu da yeterli değil, kendimizi sanki savaş başlamış gibi, şimdiden savaşırken hayal etmeliyiz. Her asker düşmanın mızrağını eliyle yakalamayı sever, ancak sayımızın azlığını göz önünde bulundurarak, şimdi buna karşı kendimizi özellikle korumalıyız. Gerisi için, benim tavsiyelerime ihtiyacınız yok, çünkü her zaman sizin size öğretebileceğimden çok daha iyi şeyler yaptığınızı gördüm. "

Benzer söylemler altında, yaklaşık sekiz mil ilerlemiştik ki, taş, kireç ve bir tür sert bitümden yapılmış, o kadar sağlam bir sipere geldik ki, ancak kazmalarla yıkılabilirdi ve savunulsa bile zorlukla alınabilirdi. Bu tahkimatı incelemek için özellikle durduk ve Cortes, Xocotlans'a bunun ne amaçla orada durduğunu sordu. Ona, şu anda topraklarına girdiğimiz Tlascallans tarafından, sürekli savaş halinde oldukları büyük Motecusuma'ya karşı, düşmanca saldırılarına karşı onları korumak için inşa edildiğini söylediler.[22]

Bu yapıyı bir süre inceledikten ve her birimiz bunun hakkındaki fikrini belirttikten sonra, Cortes, "Sancaklarımızı takip edelim, beyler! Kutsal haç figürünü taşıyor ve o işaretle biz
fethedeceğiz." Buna oybirliğiyle şunu ekledik: "İleri! Ne olursa olsun; Çünkü Tanrı bizim tek gücümüzdür."

Şimdi yukarıda belirtilen temkinli şekilde yürüyüşümüze devam ettik ve henüz çok fazla ilerlememiştik ki öncülerimiz çok da uzak olmayan bir mesafede keşif için gönderilmiş yaklaşık otuz Kızılderili gördüler; bu hemen bize iletildi. Her iki elle kullanılan, kenarları sert çakmak taşından yapılmış ve bizim çelik kılıçlarımızdan daha keskin olan geniş kılıçları vardı. Ayrıca kalkanlar, mızraklar ve saçlarına tüyler takmışlardı. Cortes süvarilerimizden bazılarının aralarına girmesini ve mümkünse birini yakalamaya çalışmasını, ancak yaralamamasını emretti. Bunları, pusuya düşmeleri durumunda onlara yardım etmek için uzaktan beş kişi daha takip etti; ordumuzun geri kalanı dar geçide doğru yürüdü, ancak arkadaşlarımızın bize bir saklanma yerinde veya başka bir yerde büyük bir düşman birliğiyle karşılaşacağımıza dair güvence vermeleri nedeniyle son derece dikkatliydiler. Yukarıda adı geçen otuz Kızılderili süvarilerimizin kendilerine yaklaştığını gördüklerinde ve elleriyle onları nasıl çağırdıklarını gördüklerinde, yavaşça geri çekilmeye başladılar ve adamlarımız herhangi birini esir almaya çalıştıklarında tekrar düzene girdiler. Kendilerini kılıçları ve mızraklarıyla cesurca savundular ve atlarımızın birkaçını yaraladılar. Adamlarımızın kanı da kaynamaya başladı ve karşılığında beş Kızılderiliyi öldürdüler. O anda 3000'den fazla Tlascallan'dan oluşan bir sürü pusudan öfkeyle fırladı ve süvarilerimize ok yağmuru yağdırdı, süvarilerimiz hemen saflarını kapattı. Aynı zamanda toplarımızla aralarına ateş açtık ve böylece düşmanı geri çekilmeye zorladık, ancak cesurca ve bolca manevra yaptılar. Bizim tarafımızda dört yaralı vardı, bunlardan biri birkaç gün sonra öldü, eğer doğru hatırlıyorsam. Düşmanın on yedisi ölmüştü ve yaralıların sayısı çok fazlaydı. Çok geç olduğu için geri çekilmeye devam ettiler ve biz de onları takip ettik.

Dağı aşar aşmaz bir ovaya geldik ve
halkın şaraplarını yaptığı çok sayıda mısır ve maguey plantasyonu bulduk. Gece konaklamamızı bir derenin
yakınında yaptık ve yağ eksikliğinden dolayı adamlarımızın yaralarını öldürülmüş şişman bir Kızılderilinin yağıyla sardık. Akşam yemeğimizi burada çok sayıda bulduğumuz genç köpeklerden yaptık; çünkü
halk tüm plantasyonlarını terk edip köpekleri de yanlarında götürmüş olsa da,
bu hayvanlar gece vakti tekrar eski yerlerine dönmüşlerdi; ve böylece epeyce yakalayabildik ve kendimize çok lezzetli eklemler
sağladık. Bu gecenin tamamında çok dikkatli bir şekilde gözcülük yaptık. Her yere karakollar kurduk; atlarımız
eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak hazır bekliyordu ve turlar düzenli olarak yapılıyordu.
Ancak, burada keseceğim ve sonraki savaşlarımızı bir sonraki bölümde anlatacağım.

[22] Torquemada bu tahkimat hakkında farklı bir açıklama yapıyor. Diyor ki
bu, tepesinden savunulabilen yirmi fit kalınlığında bir duvardı; içerideki diğer yapılarla savunulan tek bir girişi vardı ve
ülkenin sınırlarını Tlascallans'ın saldırılarına karşı korumak için Yztacmixtitlan adını verdiği ülkenin bir caziği tarafından inşa edilmişti. (s. 145.)

[23] Agava Americana. (s. 145.)

BÖLÜM LXIII.

_Tlascallans ile yaptığımız korkunç savaşlar ve
sonrasında olanlar._

Ertesi sabah, dua ederek kendimizi Tanrı'ya emanet ettikten sonra,
karargahlarımızı dağıttık. Her bölük yakın bir düzende yürüyordu ve
süvarilerimiz özellikle onların teyakkuzunda olacaktı; ya aniden ilerlemek ya da koşullar ne olursa olsun bize geri çekilmek ve en azından saflarımızın hiçbir yerde bozulmadığından ve hiç kimsenin kendi bölüğünden ayrılmadığından emin olmak için.

Bir süre ilerledikten sonra düşmanın yaklaşık 6000 kişilik iki büyük birliğiyle karşılaştık. Davulları ve trompetleriyle çok
korkunç bir gürültü çıkardılar ve korkunç şekilde bağırdılar.
Sonra oklarını fırlattılar, mızraklarını bize fırlattılar ve genel olarak
çok cesurca cesurlardı. Cortes şimdi durmamızı emretti ve bir gün önce esir aldığımız üç Kızılderiliyi düşmana gönderdi, onlara düşmanlığı durdurmalarını istedi, çünkü onları kardeş ve dost olarak görmek istiyorduk. Aynı zamanda, kraliyet sekreteri olan savaşçılarımızdan Diego de Godoy'a, herhangi bir Kızılderiliyi yok ettiğimiz için bize bir suçlama yapılırsa, kanıt sunması ve bizim tarafımızdan barış için her türlü eğilimi gösterdiğimizi kanıtlayabilmesi için, gerçekleşmesi gereken her şeye özellikle dikkat etmesini emretti.

Esirler bu mesajla düşmana gittiler, ancak buna en ufak bir ilgi gösterilmedi; aksine, bize o kadar
öfkeyle saldırdılar ki, artık boş boş bakamazdık. "İleri! Aziz Jacob bizimle! Düşmana doğru!" diye bağırdı Cortes; ve bir anda, Kızılderilileri ateşli silahlarımızla o kadar sert bir şekilde selamladık ki, hemen çok sayıda kişi öldü ve yaralandı; aralarında eski üç şef de vardı. Bu ilk yaylım ateşinden sonra, bir tüfek atışı mesafesine kadar geri çekildiler ve orada pozisyonlarını aldılar. Burada, başkomutanları Xicotencatl'ın komutasındaki 40.000'den fazla savaşçıdan oluşan bir ordu pusuda bekliyordu. Sancakları, beyaz ve alacalı renklerini taşıyordu. Buradaki zemin derin oyuklarla dolu olduğundan süvarilerimiz tamamen işe yaramazdı, ta ki en büyük önlemi alarak bunların üzerinden geçmeyi başarana kadar. Bu, önemli bir risk olmadan yapılmadı, çünkü düşman yaylarını ve mızraklarını büyük bir ustalıkla kullanıyordu, üstelik daha yüksek bir zeminin avantajına sahipti. Sapanlarından gelen taşlar da daha az can sıkıcı değildi; ancak tüm bunlar, düz zemine ulaşana kadar sürdü. Şimdilik, onlara emekleri için cömertçe ödül verdik ve çok sayıda kişiyi öldürdük. Yine de saflarımızı açmaya cesaret edemedik; çünkü herhangi biri başka bir askere veya subaya yardım etmek için dışarı çıktığında, o an tehlikeli şekilde yaralanıyordu. Bu nedenle saflarımızı sıkıca kapalı tutmak zorundaydık
ve giderek yirmiden fazla farklı tümenle mücadele etmek zorundaydık,
ki bu gerçekten de oldukça zor bir işti. Tüm bunların yanı sıra Kızılderililer bizi kör etmek için sürekli olarak yüzümüze kum atıyorlardı. Burada, gerçekten de, yalnızca Tanrı'nın büyük merhameti bizi kurtarabilirdi. Düşmanın başlıca amacı
atlarımızdan birini ele geçirmekti, ki bunda da tamamen başarısız olmadılar;
çünkü Pedro de Moron iyi eğitilmiş kısrağıyla, üç süvarimizle birlikte, düşmanın
saflarını yarmaya çalışırken, Kızılderililer mızrağı elinden çekip çıkardılar ve geniş kılıçlarıyla öfkeyle üzerine
düşerek onu ciddi şekilde yaraladılar.
Aynı silahla kısrağının boynuna öyle korkunç bir kesik attılar ki,
hayvan anında ölü yere düştü. Moron'un üç arkadaşı hemen yardımına koşmasaydı, atının kaderini paylaşacaktı; çünkü bu, tüm grubumuzun yukarı çıkması için zaman kazandırdı.

Tekrar tekrar etmeliyim ki, en kötüsü, kesilme tehlikesiyle karşılaşmamak için kendimizi çok yakın tutmak zorunda kalmamızdı, ki bu da elbette hareketlerimizi büyük ölçüde kısıtladı. Yine de, yarı ölü halde sürükledikleri kısrağı ve Moron'u kurtarmak için saflarımızı açmak zorundaydık. Kısrağı bırakmak zorunda kaldık, ancak en azından eyeri kurtarmak için
çevresini kesmeyi başardık. Bu savaşta dokuz kişi yaralandı. Düşmana gelince, bu sefer dört şefini öldürdüğümüzü düşünüyorum. Omuz omuza ilerledik ve kılıçlarımızla önemli bir tahribat yaptık. Düşman, daha sonra parçalara ayrılıp Tlascalla'nın her kasabasına gönderilmek üzere ölü kısrağı götürerek geri çekildi. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, atın nalları, Flanders şapkası ve onlara gönderdiğimiz mektup putlarına bir adak olarak getirilmişti. Kısrak, bir önceki gün üç yerinden yaralanan ve bu nedenle onu Moron'a ödünç veren Juan Sedeno'ya aitti. Bu Moron, bir baş atlı askerdi ve birkaç gün sonra öldü; en azından, bu savaştan sonra onu tekrar gördüğümü hatırlamıyorum.

Bir saat boyunca savaşmıştık ve ateşli silahlarımız, bu kadar kalabalık bir şekilde duran düşman arasında önemli bir yıkıma yol açmış olmalı.
Aramızdaki her adam görevini yaptı ve cesur savaşçılar gibi savaştık,
çünkü gerçek şu ki, bu sefer daha önce hiç olmadığımız kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydık. Savaş alanında çok sayıda Kızılderili ölü yatıyordu; bunların arasında, ülkenin ana kasabasında birlikte yaşayan eski cazique'lerin oğulları olan sekiz ana şef vardı. Sonunda
düşmanlarımız iyi bir düzen içinde geri çekildiler, bunu görmekten yeterince memnunduk,
çünkü aşırı yorgunluktan daha fazla ayakta duramıyorduk ve düşmanı takip etmeyi düşünmeye
cesaret edemiyorduk. Buna ek olarak, kısmen dağınık evlerin sayısı,
kısmen de birçok sakinin yaşadığı bir tür çukur nedeniyle
zemin büyük ölçüde dezavantajımızaydı. Bu savaş, 1519 Eylül ayının ilk iki gününde,
Tehuacacinco köyü yakınlarında yapıldı ve bizi böylesine büyük bir tehlikeden kurtardığı ve kazandığımız
zafer için Tanrı'ya hararetle şükrettik.

Savaştan sonra, çok yüksek ve kale olarak kullanabilecek kadar büyük olan bazı tapınaklara geri çekildik. Daha önceki seferlerde yaptığımız gibi, adamlarımızın yaralarını Kızılderililerin yağıyla sardık. Beş
atımız yaralandı ve on beş adamımız, bunlardan biri daha sonra
öldü. Bunun üzerine akşam yemeklerimizi yedik ve konutlarda bulduğumuz köpek ve kümes hayvanlarından güzel bir öğün yaptık. Ancak, dinlenmek için yatmadan önce nöbetçilerimizi yerleştirdik ve gece boyunca sürekli devriye gezdik: tüm bunlar uygun şekilde düzenlenmeden önce yatmadık ve sabaha kadar uyuduk. Geri kalanı için, aralarında en seçkin kişilerden ikisinin de bulunduğu on beş esir aldık; ancak kaç kişiyi öldürdüğümüzü veya yaraladığımızı asla öğrenemedik, çünkü Tlascallans'ın yaralıları ve ölüleri hemen savaş alanından götürmesi
âdettendi.[24]

[24] (Bu not, bölümün son cümlesine atıfta bulunmaktadır.) Tarihçi de Solis, Cortes'in bu savaşlardaki büyük başarısını kısmen Tlascallans'ın öldürülenleri ve yaralıları savaş alanından götürme
âdetine atfeder; çünkü düşmanın büyük bir kısmı sürekli olarak bu işle meşgul olduğundan, doğal olarak daha az
korkunç bir cephe oluşturdular ve saflarında önemli açılımlar yapıldı.
(s. 147.)

BÖLÜM LXIV.

_Tehuacacinco kasabasında nasıl karargah kurduk ve
orada ne yaptık. _

Savaştığımız savaşlar bizi çok yormuştu, ayrıca birkaç adamımız ve atımız da yaralanmıştı, bir gün dinlendik, yaylarımızı onardık ve kendimize ok tedarik ettik. Ertesi sabah Cortes bize, "Atımız kırsalda biraz aşağı yukarı dörtnala gitse zararı olmaz; aksi takdirde Tlascallanlar son savaşta yeterince
yeterince aldığımızı düşünebilirlerdi: Onlara sürekli
peşlerinde olduğumuzu göstermeliyiz." dedi. Ve aslında, saldırıya uğrayana kadar beklemektense kendimiz başlamamız daha iyiydi, böylece düşman çok fazla zayıfladığımızı ve cesaretimizi kaybettiğimizi düşünmezdi.
Bunun dışında, çevredeki arazi oldukça düz ve yoğun nüfusluydu. Bu nedenle, müttefiklerimizi dahil etmeden yedi atlı, birkaç yaylı tüfekçi ve birkaç tüfekçi, toplamda 200 adam göndermemizi emrettik.
Kampımızı güvence altına almak için daha önce mümkün olan her türlü önlem alınmıştı. Kasabalar boyunca yürüyüşümüz sırasında her iki cinsiyetten yirmi Kızılderili yakaladık, ancak hiçbir şekilde onlara saldırmadık. Ancak barbar karakterlere sahip müttefiklerimiz, çok sayıda kümes hayvanı ve genç köpek buldukları birçok evi ateşe vermekten kendilerini alamadılar. Tekrar karargahımıza döndüğümüzde, Cortes esirlerin zincirlerinin çıkarılmasını ve onlara yiyecek verilmesini emretti. Dona Marina ve Aguilar daha sonra onlara çok şefkatle hitap ettiler ve her birine birkaç cam boncuk verdiler, aynı zamanda gelecekte bu kadar aptal olmamaları gerektiğini, ancak bizimle barış yapmalarını, çünkü onlara kardeş olarak bakmak istediğimizi ve onları kardeş olarak koruyacağımızı eklediler. Ayrıca, yakaladığımız ilk iki Kızılderiliyi serbest bıraktık ve onlara komisyonla birlikte eyalet şefine Tlascallans'a zarar vermek için gelmediğimizi, sadece ülkelerinden Meksika'ya gitmek istediğimizi, orada Motecusuma ile görüşmek istediğimizi bildiren bir mektup verdik. Bu iki delege de emirlerimizi titizlikle yerine getirdiler ve eğer doğru hatırlıyorsam, kampımızdan yaklaşık altı mil uzaklıkta, Tehuacinpacingo kasabasında bulunan Xicotencatl'ın karargahına vardılar. Babanın yokluğunda, genç Xicotencatl'a verdiğimiz emri yerine getirdikten sonra, onlara sadece babasının kasabasına gelmemiz gerektiğini, orada bedenlerimizin etiyle doyduktan ve kanımızı ve kalbimizi kurban ederek tanrılarını onurlandırdıktan sonra barış yapacaklarını söyledi. Ertesi sabah cevabını kendi gözlerimizle görecektik. Son savaşlar hala hafızalarımızda tazeyken, delegelerimizin geri döndüklerinde verdikleri kibirli cevabı pek de beğenmedik. Yine de Cortes, geri dönüşlerinden artık bizden korkmadıklarını anlayarak onları çok nazik bir şekilde karşıladı; ve bir kez daha barış habercileri olarak gönderilmeleri gerektiği düşüncesiyle onlara birkaç
tespih tespihi verdi. Geri kalanı için komutan Xicotencatl ve birliklerinin sayısı hakkında en ufak soruşturmaları yaptı ve birliklerinin son savaştakinden çok daha fazla olduğunu gördü: artık emrinde beş şef vardı ve her biri 10.000 kişiye komuta ediyordu. Bu birlikler şu şekilde sayılıyordu: İlk olarak Xicotencatl'ın tümeninden 10.000 kişi geldi; sonra Maxixcatzin adlı başka bir güçlü cazique'nin emrinde benzer bir sayı; sonra da seçkin cazique Chichimeclatecl'in emrinde benzer bir sayı; Topoyanco'nun
cazique'i altında 10.000, Tecapaneca adlı; ve aynı sayıda
cazique Quaxobcin altında; toplamda 50.000 adam. Her birliğin
sancak ve arması vardı, ikincisi büyük beyaz bir kuştu, kanatlarını açmıştı, sanki uçmaya hazırlanıyormuş gibiydi ve bir devekuşuna benziyordu.[25] Bunun dışında, her şefin, tıpkı İspanyol düklerimiz ve kontlarımız gibi, kendine özgü savaş ve renk nişanları vardı. İlk başta bunların hiçbirine inanmadık, ancak daha sonra bunların tamamen doğru olduğunu gördük; ve insan olduğumuz ve ölümden korktuğumuz için, hepimiz
Olmado Baba'ya ve rahip Juan Diaz'a itirafta bulunduk, bu da onları bütün gece meşgul etti: ayrıca Yüce Tanrı'ya bize zafer bahşetmesi için hararetli dualar etmekten de geri kalmadık. Bu tür işgaller altında, bir sonraki bölümde bahsedeceğim savaşı yapacağımız ertesi gün doğdu.

[25] Bu, Bernal Diaz'ın çok dikkat çekici bir gözlemidir, çünkü
kanatları açılmış devekuşu antik Pers
anıtlarında da bulunur; ve bu kuşun Yeni Dünya'da yaygın olmadığı iyi bilinir. Bu duruma, Yeni İspanya sakinleri tarafından İspanyollara tekrar tekrar sorulan, güneşin doğduğu bölgeden gelip gelmedikleri sorusunu eklersek, atalarından onlara kalan geleneğin tamamen belirsiz olmadığını varsaymak için bir neden var; yani, doğudan bir halkın gelip ülkelerini ele geçireceği. (s. 150.)

BÖLÜM LXV.

_Tlascallans ile yaptığımız büyük savaş ve sonrasında olanlar._

Sabahın 5'inde, 1519'da kendimizi savaşa hazırladık. Önce atlarımız sıraya dizildi, sonra piyadeler ve hatta yaralılarımız bile bizimle birlikte gelmeye zorlandı, sadece sayımızı artırmak ve ellerinden geleni yapmak için. Yaylı tüfekçilere, bazılarının sadece yükleme yapması, diğerlerinin ise ateş etmesi ve bunun her zaman müfrezeler halinde yapılması emri verildi. Silahşörler benzer emirler aldılar ve kılıç ve kalkanlarla silahlanmış olan adamlarımızın geri kalanı, düşmana daha önce olduğu gibi bize bu kadar yaklaşmalarını engellemek için
başlıca karın bölgesinden saldıracaktı. Ayrıca, her biri safları terk etmemeleri konusunda özellikle uyarıldı. Ayrıca, süvarilerimizin özel görevi,
birbirlerini zor durumda bırakmamak, her zaman dörtnala saldırmak ve
sadece yüze ve gözlere nişan almaktı. Sancak Corral dört kişilik bir muhafız aldı ve bu şekilde, standart uçuşumuzla kampımızdan ayrıldık.

Daha çeyrek mil bile ilerlememiştik ki, tarlaları savaşçılarla kaplı bulduk; başlarında büyük tüy düğümleri vardı,
renklerini sallıyorlar ve boynuzları ve trompetleriyle müthiş bir ses çıkarıyorlardı: Gerçekten de, burada gördüğümüz her şeyi tarif etmek isteyen bir kalem bunu kolay bir iş olarak görmezdi! bu gerçekten de
olabilecek en korkutucu ve şüpheli meselenin bir savaşıydı. Bir anda her tarafımızdan o kadar çok sayıda Kızılderili tarafından kuşatıldık ki, altı mil genişliğindeki ova sanki düşmanın tek bir büyük gövdesini barındırıyormuş gibi görünüyordu, ortasında 400 kişilik küçük ordumuz duruyordu, büyük kısmı yaralı ve yorgunluktan bitap düşmüştü. Ayrıca düşmanın, putlarına kurban edilecek olanlar hariç, hiçbirimizi esirgememe kararlılığıyla savaşa çıktığının da farkındaydık. Bu nedenle saldırı başladığında üzerimize gerçek bir ok ve taş yağmuru yağdı; tüm zemin hemen iki ucu keskin olan mızrak yığınlarıyla kaplandı, her tür zırhı delebilecek kadar keskindi ve vücudun alt kısmı için özellikle tehlikeliydi, çünkü hiçbir şekilde korunmuyordu. Bize, tıpkı öfkeli yaratıklar gibi, en korkunç haykırışlarla saldırdılar; ancak, ağır toplarımızı, tüfeklerimizi ve tatar yaylarımızı öyle etkili bir şekilde kullandık ki, bize
hevesle baskı yapanları öyle iyi yönlendirilmiş darbeler ve saldırılarla karşıladık ki,
saflarında önemli bir yıkım meydana geldi ve onlar da bize, önceki savaşta olduğu gibi,
yaklaşmamıza izin vermediler: özellikle süvarilerimiz, büyük bir beceri ve cesaret gösterdiler, öyle ki, onlar, Yüce Olan'ın yanında, bizi kurtarmanın başlıca aracıydılar. Gerçekten de hattımız zaten yarı yarıya kırılmıştı; Cortes ve diğer subaylarımızın düzeni ve düzeni tekrar sağlamak için verdiği tüm emirler sonuçsuz kalmıştı, Kızılderililer o kadar büyük kalabalıklar halinde sürekli üzerimize hücum ediyorlardı ki, hattımızın kırılmasını önlemek için sadece kılıç elimizde yer açabiliyorduk. Tek güvenliğimiz düşmanın çok sayıda olmasıydı; çünkü o kadar sıkışık duruyorlardı ki, attığımız her atış aralarında büyük bir infaz gerçekleştirmiş olmalıydı. Kendilerine manevra yapacak hiçbir alan bırakmamışlardı, birçok şef ise adamlarıyla birlikte çatışmaya hiç karışamamıştı. Bunun dışında, başkomutan Xicotencatl ile bir diğer şef, Chichimeclatecl'in oğlu arasındaki önceki savaştan anlaşmazlıklar ve düşmanca duygular doğmuştu. Xicotencatl, ikincisini görevini yapmamakla suçlamış, o da buna karşılık, görevini kendisinden daha iyi yerine getirdiğini söylemişti; böylece
bu savaşta hiçbiri diğerine yardım etmedi ve
Chichimeclatecl, Huexotzinco'ya savaşta hiçbir şekilde yer almamasını bile emretti. Tüm bunlara, düşmanın önceki savaşta atımızdan, toplarımızdan, kılıçlarımızdan ve tatar yaylarımızdan korkması öğretilmişti, gösterdiğimiz cesareti unutmamak gerekir. Ayrıca, merhametli bir Tanrı'nın çatışma sırasında bize olağanüstü güçler bahşettiği de akılda tutulmalıdır. Xicotencatl, iki baş subayından hiçbir itaat görmediği için - tam tersine, daha cesurca savaşarak ve çok sayıda adamlarını öldürerek, yaralılarla birlikte, hemen savaş alanından uzaklaştırıldık, böylece hiçbir zaman öldürülenlerden birini göremedik - Kızılderililer sonunda onları bu şekilde ortada bırakan ve şimdi daha az şevkle savaşan o iki şefe karşı çileden çıktılar. Ancak, baş komutanlarından birinin düşmüş olması muhtemeldir, çünkü iyi bir düzen içinde geri çekildiler: süvarilerimiz, gerçekten de, onları dörtnala kısa bir mesafe takip ettiler, ancak yorgunluktan
kısa süre sonra geri dönmek zorunda kaldılar.

Bu büyük kalabalığı dağıtır dağıtmaz, Yüce Tanrı'ya en ateşli
şükranlarla geri döndük. Ancak, sadece bir adam kaybetmiştik, ancak,
diğer yandan, tüm atlarımızla birlikte, altmış kişi yaralandı. Ben kendim
iki yara aldım, bunlardan biri sapan taşından kafamda, diğeri de ayak bileğimi delen bir okla oldu; ancak bunların hiçbiri beni savaştan ayrılmaya zorlayacak veya görevimi yapmamı engelleyecek kadar kötü değildi. Ancak, yoldaşlarımın çoğu için durum aynıydı; çünkü, eğer bir yara tehlikeli değilse, yine de görevlerini yapmaya devam ettiler, çünkü sağlam çıkanların sayısı düşmana karşı başa çıkamayacak kadar az olurdu. Şimdi zaferimizin verdiği sevinçle
karargâhımıza döndük ve Tanrı'ya hararetle şükranlarımızı sunduk. Ölülerimizi yeraltı meskenlerinden birine gömdük, böylece Kızılderililer bizim de kendileri kadar ölümlü olduğumuzu keşfetmesinler, ama bizi
tanrı sanmaya devam etsinler: bu nedenle, o noktaya bir miktar toprak yığdık, böylece çürüyen bedenin kokusu bile ölüleri ele
vermesin. Kızılderililerin yağı, daha önce olduğu gibi, yaralarımızı
sarmak için bize hizmet etti. Ah, burada çektiğimiz sıkıntı! Ne yaralarımız için yağımız ne de yemeğimize tuzumuz vardı. Tüm bunlara, Sierra Nevada'dan esen ve bizi tekrar soğuktan titreten
sert rüzgardan bizi koruyacak hiçbir şeyimizin olmaması talihsizliği de eklendi. Yine de, moralimizi yüksek tuttuk ve bu gece, karakollarımızı ve devriyelerimizi daha iyi düzenlediğimiz için, öncekinden daha derin uyuduk.

BÖLÜM LXVI.

_Ertesi gün Tlascalla'daki cazlara aramızda barışı sağlamak için nasıl bir mesaj gönderdiğimizi ve
bu konuda nasıl bir kararlılığa ulaştıklarını._

Son savaşta üç seçkin şahsiyeti esir almıştık. Bu Cortes, daha önce aldığımız ve bir kez de Tlascalla'nın cazique'lerine bir mesajla gönderdiğimiz diğer iki kişiyle birlikte, bizim adımıza bizimle barış yapmalarını ve daha önce kendilerinden talep ettiğimiz gibi ülkelerinden Meksika'ya yürümemize izin vermelerini istedi. Eğer hala reddederlerse, hepsini yok edeceğiz. Ancak, bizi bu kadar uç noktalara sürüklerlerse, ki biz buna meyilliyiz ve onları kardeş olarak görmekten mutluluk duyarız; kendileri bizi buna sürüklemeselerdi, biz de bunu yapmazdık. Bunun dışında, Cortes onların dostluğunu kazanmak için başka birçok güzel şey söyledi. Delegeler, Tlascalla'nın ana kasabasına erken vardılar ve mesajlarını, birkaç yaşlı adam ve papayla sohbet ettiklerini gördükleri cazique'lerin tam bir meclisinde ilettiler. Herkes hala savaşın olumsuz sonucu, şeflerinin, oğullarının ve ölen akrabalarının kaybı nedeniyle çok üzgün görünüyordu; ve ilk başta habercilerimizi bile dinlemediler. Sonunda, astrologlara, papalara ve falcılara, _Tacalnaguas_ adını verdikleri bir tür büyücüye danışma kararına vardılar. Bunlar bir araya geldiğinde, büyücülükleri ve büyüleriyle ne tür insanlar olduğumuzu ve gece gündüz bizi taciz etmeye devam ederlerse bizi yenmelerinin mümkün olup olmadığını keşfetmeleri istendi. Ayrıca, Sempoalla sakinlerinin kendilerine temin ettiği gibi, gerçekten teules, yani kötü ruhlar olup olmadığımıza dair kesin bir cevap vereceklerdi; ve son olarak, ne tür besinler aldığımızı. Tüm bunları en ince ayrıntısına kadar araştırmaları gerekiyordu. Çok sayıda olan kâhinler, sihirbazlar ve papalar, hemen kendi tarzlarında kovma ve büyü yapmaya başladılar; ve sanatları sayesinde, bizim et ve kemikten yapılmış insanlar olduğumuzu; köpek, kümes hayvanı, ekmek ve meyve yediğimizi, eğer bulabilirsek, onlar gibi; Kızılderilileri ve öldürdüklerimizin kalplerini yemediğimizi keşfettiklerini iddia ettiler. Sempoalla'daki dostlarımız, onlara bizim hakkımızda her türlü aptalca şeyi
söylemişlerdi; sadece teules olduğumuzu değil, Kızılderililerin kalplerini yediğimizi; bombalarımızın parıltılarının şimşek gibi
fışkırdığını; köpeğimizin bir kaplan veya aslan olduğunu ve onları öldürmek istediğimizde atlarımızı Kızılderililerin üzerine saldığımızı. Fakat bu kahinlerin ve papaların iddia ettiği en kötü şey, gece vakti dışında bizi ele geçirmenin imkansız olmasıydı, çünkü tüm gücümüzü aldığımız
güneş batar batmaz çaresiz kalıyorduk.

Bu iddia, caziquelere büyük bir ipucu gibi geldi, bu nedenle
kaptan generalleri Xicotencatl'a gece vakti büyük bir kuvvetle en kısa sürede üzerimize
çalışmaları emrini gönderdiler. Xicotencatl bunu
yapmaktan geri kalmadı. En cesur birliklerinden on binini çıkardı,
karargahımıza doğru yürüdü ve aynı anda üç noktadan, büyük bir öfkeyle üzerimize saldırdı. Bu saldırıyı mükemmel bir güvenle yaptılar, sadece kendilerini göstermeleri gerektiğini ve bizi hemen yakalayıp putlarına kurban edebileceklerine inanıyorlardı. Fakat
Yüce Tanrı işleri farklı şekilde düzenlemişti. Çünkü, ne kadar sessizce yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, bizi tamamen tetikte buldular, çünkü karakollar ve devriyeler duydukları ilk gürültüde koşarak gelip alarma geçmişlerdi. Dahası, giysilerimizle, silahlarımız elimizde, atlarımız her zaman dizginlenmiş ve eyerlenmiş ve toplarımız dolu halde uyumaya alışkın olduğumuzdan, düşmana tüfeklerimiz ve tatar yaylarımızla öyle sert bir karşılama yaptık ve kılıçlarımızla öyle şiddetli bir şekilde saldırdık ki, kısa sürede buna dayanamayıp sırtlarını döndüler. Önümüzdeki ülke oldukça düzdü ve ay parlak bir şekilde parlıyordu, böylece süvarilerimiz uçan düşmanı hatırı sayılır bir mesafeye kadar takip edebildi. Ertesi sabah yaklaşık yirmi kişiyi ölü ve yaralı bulduk, bu yüzden
kayıpları önemli olmalı ve şüphesiz ki,
gece vakti bu kavganın pek de hoş olmadığını deneyimlediler. Ayrıca
kahinlere ve papalara karşı o kadar öfkeli oldukları söyleniyor ki,
ikisi kurban olarak katledildi. Bu geceki kavgada
Sempoalla'daki arkadaşlarımızdan birini kaybettik ve bir atın yanı sıra iki adamımız da yaralandı. Esir aldığımız kişi sayısı dörttü. Nazik okuyucu,
bu olayın bu kadar mutlu bir şekilde sona ermesine çok sevindiğimizi tahmin edebilir. Tanrı'ya bize verdiği yardım için hararetle şükrettik, Sempoalla'daki arkadaşımızı gömdük, yaralarımızı sardık ve
gecenin geri kalan kısmında dinlenmek için uzandık; ancak her zamanki gibi kampımızı güvence altına almak için önceden her türlü önlemi almadan değil. Gerçek durumumuzu ancak ertesi sabah öğrenebildik. Aramızda, bu ana kadar bir, iki veya üç yara almamış olan tek bir kişi bile yoktu ve hepimiz yorgunluk ve zorluklardan az çok zayıflamıştık. Xicotencatl etrafımızda dolaşmaya devam etti ve elli beş adamımızı kaybetmiştik, bazıları savaş alanında öldürülmüştü, diğerleri hastalıktan ve aşırı soğuktan ölmüştü. 12 adamımız yorgunluktan bitkin düşmüştü ve hatta başkomutanımız ve babamız Olmedo bile ateşten muzdaripti. Ancak buna kimse şaşırmamalı; çünkü katlanmak zorunda kaldığımız tüm zorluklar arasında, ağır silahlarımızı bir an bile elimizden bırakmaya cesaret edemedik; tüm bu rahatsızlıklara hava koşullarının şiddeti ve özellikle de elde edemediğimiz büyük tuz eksikliğimiz de eklendi. Bu seferin son sonucunun ne olacağını ve bir kez adımlarımızı atacağımız mevcut tuzaktan kurtulup kurtulamayacağımızı düşünmeye başlamamız da doğaldı; çünkü Meksika'ya girme fikri, o devletin büyük gücünü düşündüğümüzde bize tamamen gülünç geliyordu. Eğer Tlascalla halkıyla Sempoallans'la yaptığımız gibi iyi ilişkiler kurmayı başarsak bile, Motecusuma'nın büyük ordularıyla bir çatışmaya girersek ne olacaktı? Vera Cruz'daki kalemizde işlerin nasıl gittiği konusunda tamamen cahildik ve oradaki adamlarımız da bizim başımıza ne geldiğini çok az biliyordu. Elbette aramızda savaşta büyük cesaret gösteren çok sayıda yiğit süvari ve asker vardı ve onlar da konseylerimizde daha az bilgelik göstermiyorlardı ve Cortes onlara danışmadan hiçbir şey yapmıyordu. Tarihçi Gomara için her zaman şöyledir: Cortes bunu yaptı, Cortes şunu yaptı, Cortes oradaydı, Cortes
orada kaldı; sanki bütün bunlar hiçbir şeymiş gibi. Eğer, Gomara'nın da belirttiği gibi, Cortes'in demir bir iskeleti olsaydı, her yerde
olması ve her şeyi kendisi yapması mümkün olmazdı. Bu tür ifadeleri kullanmanın ne faydası var? Sadece Cortes'in mükemmel bir kaptan olduğunu söyleyebilirdi, ki öyleydi de ve bu yeterli olurdu! Bu yorumu yapmak zorundaydım, çünkü Yüce Tanrı'nın bize bütün girişimlerimizde sağladığı korumanın yanı sıra, onun kutsaması bizim askerlerin koluna ve Cortes'e verdiğimiz öğütlereydi ve her şey ancak bu şekilde
bu kadar iyi bir şekilde sona erebilirdi.

Ancak, okuyucuyu bu büyük eylemlerin önsözüyle meşgul etmeyeceğim, çünkü bunun bu tarihin temel amacıyla pek ilgisi yok. Daha da memnun olduğum şey, oybirliğiyle onun şahsını korumaya yemin ettiğimiz ve Tanrı'nın bizi böylesine büyük bir tehlikeden kurtarıp hayatlarımızı bağışladığı için, esirlerimizi serbest bırakıp tekrar esarete göndermesini ve bizimle barış yapmalarını, ayrıca atın ölümünü de affetmemizi rica ettiğimizdir. Dona Marina'nın, ülkenin kızlarından biri olmasına rağmen, her fırsatta gösterdiği ince erkeksi ruhtan da bahsetmeden geçmemeliyim. Bütün gün boyunca, sakinler tarafından katledilip yutulmamızdan başka bir şey duymadık; yakınlardaki savaşlarda düşmanlarımız tarafından
tamamen kuşatıldığımızı kendi gözleriyle görmüştü; hepimizin
yaralı ve hastalıklı olduğumuzu; yine de hiç
cesaretini kaybetmiş gibi görünmemişti; aksine, kendi cinsinin çok ötesinde bir cesaret
göstermişti. Tutsaklar, düşmana tekrar barış teklifinde bulunmak üzere ayrılmak üzereyken, o ve Aguilar onlara ne söylemeleri gerektiği konusunda her türlü talimatı verdiler; barışın iki gün içinde
sonuca varılması gerektiğini, aksi takdirde ilerleyeceğimizi, tüm ülkeyi
harap edeceğimizi, kasabalarına zorla gireceğimizi ve yaşayan her canlıyı kılıçtan geçireceğimizi söylediler. Ancak, yine Gomara'ya dönmeliyim; o, öldürülenlerimiz ve yaralılarımız veya yaşadığımız zorluklar hakkında tek bir kelime bile etmiyor; sanki her şey kendiliğinden bizim lehimize dönmüş gibi. Gerçekten de, ona bu bilgileri verenler, kendileri de
kötü bilgilendirilmiş olmalılar. Hiç aklına gelmedi mi, eserinin hepimiz fatihler için çok ilginç olacağı ve gerçeği okuduğumuzda
gizlemeyeceğimiz?

Ancak anlatıma geri dönersek, delegelerimiz hemen yaşlı Xicotencatl'ın ikamet ettiği Tlascalla'nın ana kasabasına gittiler. Hala doğru hatırlıyorsam, Kızılderililerin anlayamayacağını bilmemize rağmen onlarla birlikte bir mektup gönderdik; ayrıca mektupta bir ok da vardı. İki baş kâtibi diğer başlıca kişilerle birlikte konseyde buldular. Cevaplarını aşağıdaki
bölümde vereceğim.

BÖLÜM LXVII.

_Tlascalla'daki cazique'lere tekrar haberciler göndererek onları barış yapmaya ikna
etmemiz ve bunun üzerine aldıkları karar._

Habercilerimizin hitap ettiği iki baş cazique
Maxixcatzin ve aynı adı taşıyan kaptan-generalin babası olan yaşlı Xicotencatl'dı, ki genelde genç olarak anılırdı. Görevlerini yerine getirdiler ve cazique'ler bir süre sessiz ve kararsız kaldılar,
Yüce Tanrı kalplerini bizimle barış yapmaya yönelttiğinde.
Kasabalarda ağırlığı olan tüm cazique'leri ve önde gelen kişileri ve ayrıca Huexotzinco eyaletinden arkadaşlarını bir araya çağırdılar. Hepsi Maxixcatzin kasabasında ve ilk sıradaki yaşlı Xicotencatl'da buluştuktan sonra, iyi anlayışlı adamlar olan ikincisi toplantıya şu şekilde hitap etti. Belki de tam olarak aynı sözcükleri veremeyiz, ancak daha sonra öğrendiklerimize göre, bu şu anlama geliyordu: "Kardeşler ve dostlar! Ülkemizde bulunan ve bir anda savaşmaya hazır olan bu teules'lerin bize ne kadar sık ​​barış teklif ettiğini ve bize yardımımıza dost olarak geldiklerine dair güvence verdiklerini kendiniz biliyorsunuz. Ayrıca, aldıkları esir sayısını da henüz unutamazsınız, ancak onlara hiçbir zarar vermezler, ancak onları her zaman özgürlüklerine kavuştururlar. Onlara üç kez, hem gündüz hem de gece, tüm kuvvetlerimizle saldırdık, ancak onları yenemedik. Aksine, bu savaşlarda birçok tebaamızı, oğullarımızı, akrabalarımızı ve şeflerimizi öldürdüler. Şimdi tekrar barış anlaşması yapmamızı istiyorlar ve onlarla birlikte kamp kuran Sempoallalılar, Motecusuma ve Meksikalılara düşman olduklarını ve onlara ve kabilelere komuta ettiklerini söylüyorlar. Totonaque dağlarının
ona daha fazla haraç ödememesi için. Hepimiz çok iyi biliyoruz ki Meksikalılar yüz yıldan fazla bir süredir
ülkemize her yıl akınlar düzenliyorlar. Gerçekten de, bizi
tamamen kendi topraklarımıza hapsettiler. Yiyeceklerimiz için
tuz veya giysilerimiz için
pamuk almak için
ötesine gidemiyoruz. Eğer
bizden biri dağların ötesine
geçerse, çok nadiren
canlı olarak eve
dönüyor. Hain Meksikalılar ve müttefikleri, ellerine düşen tüm insanlarımızı öldürüyorlar veya en azından onları köleleştiriyorlar. Bizim
tacalnagualarımız, kahinlerimiz ve papalarımız bu teuleler hakkındaki görüşlerini bize söylediler; çok güçlü ve cesur olduklarını kendimiz deneyimledik. Bu nedenle, onlarla barış yapmaya meyilliyiz. İster erkek ister teule olsunlar, her iki durumda da onlarla bir ittifak bizim için yararlı olacaktır. Bu nedenle, dört şefimizi kamplarına iyi erzakla gönderelim ve onlara sevgi ve barış yapma eğilimi gösterelim, böylece düşmanlarımıza karşı bize yardım edebilir ve bizi koruyabilirler. Onları ülkemize davet edeceğiz ve onlara ülkemizin kadınları arasından kadınlar sunacağız, böylece onlarla tek bir halk olabiliriz; çünkü,
bize barış teklif etmek için gönderdikleri elçilerin güvencesine göre, yanlarında kadınlar var." Bu teklifi duyan
caziques hepsi buna razı olduklarını ilan ettiler ve
bir barış antlaşmasının yürürlüğe konulması ve kaptan-general Xicotencatl ile diğer komutanlara tüm düşmanlıkları durdurmaları emri verilmesi kararını aldılar; bu amaçla hemen elçiler gönderdiler. Ancak,
genç Xicotencatl bu emirleri asla dinlemedi,
aşırı üzüntü gösterdi ve sert bir dil kullandı. "Durum böyleyken
barış için dava açmaya gerek yoktu," dedi. "Teulelerin çoğu
atlarından biri dışında zaten öldürülmüştü; o gece üzerimize
düşecek ve hepimizi yok edecekti."

Yaşlı Xicotencatl, Maxixcatzin ve diğer caziqueler bu cevabı aldıklarında, o kadar çileden çıktılar ki, hemen tüm subaylara ve tüm orduya, bize yönelik bir saldırıyla ilgili hiçbir konuda Xicotencatl'a itaat etmemeleri ve bize karşı tüm düşmanlıkları durdurmaları emrini gönderdiler. Xicotencatl da bu emirlere uymayacaktı, bu yüzden Tlascallanlar ve Huexotzinco sakinleri arasında bir barış antlaşması yapmak üzere görevlendirilen dört yaşlı adamı, onları akıllarını başlarına getirmek için bu asi adamlara göndermek gerekli görüldü. Ancak bu dört adam, genç öfkeli adamdan o kadar çok korktular ki, görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiler.

Aynı anda iki veya üç farklı olay gerçekleştiğinden, önce gelenleri anlatmalı ve başka bir kasabaya yaptığımız geziyi anlatmalıyım civarda bulunan.

BÖLÜM LXVIII.

_Kampımızın civarındaki bir kasabaya yürüyüşe karar vermemiz ve bunun üzerine neler oldu._

İki gün boyunca kayda değer hiçbir şey yapmadığımızda, Cortes'e kampımızdan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kasabaya, barış teklifleri yaptığımız
halkına bir gezi yapmamızı önerdik. Onları gece vakti gafil avlamaya karar verdik; sakinleri yaralamak, öldürmek, yaralamak veya esir almak niyetiyle değil, sadece erzak sağlamak, onları biraz korkutmak ve koşullara göre yeni barış teklifleri yapmak için. Bu kasabaya Zumpanzingo adı verildi ve birçok küçük kasabanın başıydı.
Konumumuzu aldığımız Tecodcungapacingo bölgesi de aynı şekilde onun altındaydı; Çevredeki tüm ülke ayrıca dağınık evler ve köylerle kaplıydı. Cortes bu öneriye
kabul etti ve buna göre şafaktan kısa bir süre önce yürüyüşümüze başladık
yorgunluğa en iyi dayanabilen tüm adamlarımızla, altı süvarimiz, on yaylı tüfekçimiz ve sekiz tüfekçimizle. Komuta Cortes'in kendisi tarafından alındı, ancak üçüncü derece ateşle boğuşuyordu. Geri kalan
için kampımız için gerekli tüm önlemler alındı.

Gün doğmadan önce yaklaşık altı mil kadar yürümüştük ve karlı dağların üzerinden esen rüzgar o kadar keskindi ki,
soğuktan tekrar titriyorduk. Atlarımız da donu çok
hissediyorlardı. Gerçekten de ikisi sızlandı ve kavak yaprakları gibi titredi, bu bizi çok endişelendirdi, çünkü
öleceklerini düşündük. Cortes bu nedenle onlara kampımıza geri dönmelerini emretti. Gün doğmadan önce Zumpanzingo'nun önüne vardık. Yaklaştığımızı
görmüş olan sakinler evlerinden kaçmışlardı. Bizim hakkımızda
oluşturdukları en korkunç fikirlerle dolu zihinleri, birbirlerine teulelere karşı dikkatli olmaları için bağırıp duruyorlardı. Söylenene göre, herkesi öldürüyorlar ve
genç veya yaşlı hiç kimseyi esirgemiyorlardı. Bizden ne kadar korktuklarını görünce,
karanlıkta hiçbir insana
zarar vermemek için gün ışığı tamamen
doğana kadar bir avluda durduk. Kasabadaki en yüksek tapınakların
zirvesinde bazı papalar ve diğer seçkin yaşlı adamlar gördük, onlar da bizim en ufak bir zarar vermeden sessiz kaldığımızı gördüklerinde cesaretlerini toplayıp Cortes'e doğru geldiler. Başladılar, bize erzak veya barış teklifinde bulunan birini
göndermedikleri için bahaneler uydurdular, her ikisini de talep etmemize rağmen. Bize, tüm bunlardan sadece komutan Xicotencatl'ın sorumlu olduğuna dair güvence verdiler. Xicotencatl, onları yasaklamıştı ve o anda yakın çevrede konuşlanmıştı. Bu adamdan korkmaktan kendilerini alamadılar çünkü
tüm savaşçıları ve Tlascalla topraklarından gelenleri
sancakları altında tutuyordu. Cortes, tercümanlarımız Dona Marina ve Aguilar aracılığıyla onlara cevap verdi. Onları gittiğimiz her yere götürdük.
Korkularını yatıştırmaları ve baş kasabanın cazique'lerinin gelip bizimle barış yapmasını istemeleri söylendi, çünkü savaş onlara sadece talihsizlik getirecekti.

Papaların iletmesi gereken mesaj buydu; çünkü Tlascalla şeflerine gönderdiğimiz diğer elçilerden henüz bir cevap almamıştık, ayrıca dört seçkin şahsiyetleri de henüz gelmemişti. Ancak papalar ayrılmadan önce bize kırktan fazla kümes hayvanı ve hindi ile birlikte ekmeğimizi pişirmek için iki kadın getirdiler. Cortes bu hediye için onlara çok nazikçe teşekkür etti ve onları kampımıza taşımaları için yirmi Kızılderili istedi. Bunlar hemen öne çıktılar ve hiçbir korku belirtisi göstermeden erzakları taşıdılar ve akşama kadar bizimle kaldılar. Onlara birkaç önemsiz şey verdikten sonra çok mutlu bir şekilde evlerine döndüler. Kimseye zarar vermediğimiz için, sakinler nazik davranışlarımızı çok övdüler; papalar ve baş kişiler ayrıca kaptan-general Xicotencatl'a bize erzak ve iki kadın verdiklerini bildirdiler; bu onu çok üzdü. Aynı bilgi yaşlı caziquelere de gönderildi, gece boyunca hepsini nasıl yok edebileceğimizi öğrendiklerinde çok mutlu oldular, ancak herhangi bir zarar vermek yerine sadece barış teklifinde bulunmuştuk. Bu nedenle, her gün bize erzak gönderilmesini ve
ihtiyacımız olabilecek her şeyi göndermelerini emrettiler. Bizimle barış yapmakla görevlendirilen dört ana şahsa verilen emirler de yenilendi; artık
gecikmiyorlardı, bizim karargâhımıza gelip bize erzak ve diğer hediyeler getirdiler. Sonra kampımıza, erzak ve Kızılderili kadınlardan çok
memnun bir şekilde döndük.

BÖLÜM LXIX.

_Kampımıza döndüğümüzde yeni entrikaların
başlatıldığını nasıl keşfettik; ve Cortes'in kendisine yapılan bazı
temsillere verdiği cevap._

Zumpanzingo'dan karargâhımıza iyi miktarda erzakla döndüğümüzde ve sakinlerle yaptığımız barıştan
çok memnun olduğumuzda, sadece şikayetler ve hoşnutsuzlukla karşılaştık. Bu seferde her gün maruz kaldığımız yakın tehlikelerden başka bir şey duymadık; ve gelişimiz durumu düzeltmedi. Hoşnutsuzların en önde gelenleri, Küba'da yerleşim yerleri ve Kızılderili komutanlıkları bulunanlardı ve gizlice fısıldaşmakla yetinmediler, ancak isimlerini, şeref uğruna, anmaktan kaçınacağım, yedi tanesi bir araya gelerek Cortes karargahına gittiler. Bunlardan biri seçilmiş sözcüydü. Hitapta etkili bir adamdı ve konuşacağı konunun mükemmel bir ustasıydı. Öğüt vermenin nazik tonuyla başladı ve Cortes'ten
yaralarımızı, gece gündüz katlanmak zorunda kaldığımız aşırı zorluklardan, sürekli savaşarak, ülkeyi devriye gezerek, karakollarda durarak ve etrafı keşfederek ne kadar sakat ve bitkin olduğumuzu düşünmesini istedi. Dediğine göre, Küba'dan ayrıldığımızdan beri elli beş adamımızı kaybettiğimizi hesaplamışlardı. Biz de Vera Cruz'daki garnizonumuzun durumunu bilmiyorduk. Her şeye kadir olan her yerde bize zafer bahşetmiş olsa da, bu sadece bize olan merhametinin bolluğundandı. Onun merhametine ve hoşgörüsüne çok uzun süre güvenmek doğru değildi, çünkü bu onu baştan çıkarmak olurdu.
İbrik kırılıncaya kadar kuyuya gider ve bir sabah veya diğerinde şüphesiz putlara kurban edileceğiz. Tanrı merhametiyle bunu kesinlikle önleyebilirdi; ama sonra Vera Cruz'a geri dönmemiz ve orada sessiz kalmamız gerekiyordu, etrafımız dostlarımız ve müttefiklerimiz, Totonaque dağlarının kabileleri tarafından sarılacaktı, ta ki bir gemi donatana ve Diego Velasquez'e ve adalara yeni bir adam ve diğer ihtiyaçlar ikmali için gönderene kadar. Gemilerimiz, en azından bir kaç tanesi, kaza durumunda muhafaza edilmiş olsaydı ne iyi olurdu. Ama ne yazık ki, talihin istikrarsızlığını düşünmeyen ve son kaçış yolunu tamamen yok eden adamların tavsiyesine uymuştu. "Tanrı korusun," dediler, "siz ve bu tavsiyeyi verenler,
henüz pişmanlık duymayasınız. Sefaletlerimizin ölçüsü çoktan doldu;
durumumuz dayanılmaz hale gelmeye başladı ve yaşadığımız hayat yük hayvanlarınınkinden
daha kötü. Bunlar günlük yolculuklarını tamamladıklarında,
yükleri indirilir, onlara yiyecek verilir ve dinlenmelerine izin verilir; biz ise tam tersine, her zaman silah altındayız ve
asla giysilerimizi çıkarmayız. Romalıların,
Büyük İskender'in ve en ünlü generallerin tarihlerini karşılaştırabilirdi," diye devam ettiler, "ve bizim gibi, çok sayıda ve savaşçı kabilenin ortasında sadece bir avuç adamken, hiçbirinin bir filoyu yok etmediğini görürdü. Kendi ölümünden ve hepimizin yok edilmesinden
sorumlu olurdu. En azından bizim ve kendi hayatını kurtarmaya çalışmalı ve biz hala ülkeyle barışık. Tüm bunları daha önce memnuniyetle ona söylerlerdi;
ama her gün etrafımızı saran düşmanın muazzam sayısı
onlara fırsat vermemişti; ancak, bu, sonunda düşmanın sessiz tavrıyla
onlara sunulmuştu. Gerisi için, düşman kesinlikle geri dönecekti, Xicotencatl'ın geçmesine izin verdiği üç gün
sadece yeni bir adam tedariği beklentisiyleydi.
Bu ana kadar yaptığımız gibi bir güç denemesine daha gelmeyi düşünemezdik."

Bunları ve diğer temsilleri Cortes'e yaptılar ve tüm bu süre boyunca başlarını oldukça dik tuttular. Ancak, her şey iyi bir tavsiye verme kisvesi altında söylendiği için, Cortes onlara çok yumuşak bir şekilde, mümkün olduğunca şu sözlerle cevap verdi: "Bana temsil ettiğin şeylerin çoğu
benim dikkatimden kaçmadı; Ancak, her şeyden önce gördüğüm ve en ikna edici kanıtlarını elde ettiğim şey şudur:
Bütün dünya, bizim kadar cesur, bu kadar cesurca savaşan ve zorluklara bizim kadar iyi göğüs gerebilen İspanyollar üretemezdi.
Gerçekten de, sürekli olarak silahlarımızı elimizde tutmasaydık, gece gündüz devriye gezmeseydik ve gözetleseydik ve her türlü hava koşuluyla cesurca karşılaşmasaydık, kaçınılmaz olarak kaybederdik. Bu ve diğer daha büyük zorluklara cesurca göğüs gerdiğimiz için güvenliğimize borçluyuz. Yüce Tanrı kesinlikle bize yardım etti, ancak düşmanın muazzam kalabalığını, birlikleriyle bizi her taraftan nasıl kilitlediklerini ve özellikle atlarımızdan birini öldürdükleri o savaşta geniş kılıçlarıyla üzerimize nasıl saldırdıklarını hatırladığımda, bundan daha büyük bir kahramanlık hayal edemiyorum. O kritik anda, daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla asil karakteriniz hakkında bilgi edindim. Ve
Yüce Tanrı bizi o savaştan kurtardığından beri, gelecekteki çabalarımızın başarıyla taçlanacağı umudunu kazandım. Sizi tanık olarak çağırabilirim ki, sizinle paylaştığım tehlikelerin hiçbirinde bir an bile cesaretsiz bulunmadım; ayrıca, eklemeliyim ki, siz de
size duyduğum güvene layık olmadınız."

Cortes'in kendisi hakkında söyledikleri tamamen doğruydu, çünkü o her zaman savaşta
en önde bulunurdu.

"Beyler," diye devam etti, "Şunu da unutmayın ki, Yüce Tanrı bu ana kadar bize korumasını verdi ve gelecekte bizi terk etmeyeceğini güvenle umabiliriz, çünkü bu ülkeye ilk geldiğimizden itibaren,
en iyi yeteneklerimize göre,
farklı kabilelere kutsal dinini duyurduk ve putları yok ettik. Ayrıca, Tanrı'ya ve aracımız olan kutsal havari Petrus'a güvenerek, Xicotencatl ve diğer şeflerin artık kendilerini göstermemeleri nedeniyle bu eyaletteki savaşın sona erdiğini düşünebiliriz, çünkü son savaşlarda birlikleri arasında yaptığımız yıkımdan dolayı bizden korkuyorlar veya adamlarını tekrar toparlayamıyor olabilirler. Zumpanzingo sakinleri gönüllü olarak bize erzak sağlıyorlar, çevredeki kabileler ise köylerinde barış içinde yaşamaya devam ediyorlar. Gemilerimize gelince, aslında yok edilmeleri gerekiyordu ve o olayda hepinize danışmamış olsaydım, tepelerdeki olaydan sonra o yolu takip etmek için yeterli sebebim olurdu, ancak buna burada girmeyeceğim. Önceki olayda bana tavsiye ettiğiniz yol ve şu anki hoşnutsuzluğunuz, ikisi de aynı kötü hislerden kaynaklanıyor; Ancak birliklerimiz arasında sizinle aynı fikirde olmayan, bizden bugüne kadar olduğu gibi sadece Tanrı'ya güvenmeye devam etmemizi ve kutsal hizmetindeki görevlerimizi sadakatle yerine getirmemizi talep eden ve öğütleyen birkaç süvari olduğunu hatırlamalısınız. Ancak, Roma'nın en ünlü generallerinin bile bizim kadar askeri başarılarla övünemeyeceğini söylemekte tamamen haklısınız. Gelecekteki tarihçiler de, Tanrı isterse, bizim onlardan daha büyük
şeylerimizi anlatmak zorunda kalacaklar. Sürekli olarak şan hasadı biçiyor olacağız, çünkü katı adalet ve Hıristiyan duygusu her yerde rehberimizdir ve ayrıca çabalarımız Tanrı'ya ve imparatorumuza hizmet etmek için harcanmaktadır. Beyler, eğer geri çekilerek kendimizi kurtarabileceğimizi düşünüyorsanız, konuyu iyi tartmış olamazsınız: çünkü bu insanlar bunu gözlemledikleri anda ve biz onlardan derin bir huzurla ayrılsak bile, yerin taşları bile bize karşı dikilecektir. Ve aynı şekilde Kızılderililer şimdi bize
üstün bir düzenin varlıklarıymışız gibi bakıyorlar, ya da daha doğrusu, onların tabiriyle, tanrılarmışız gibi,
o zaman bizi korkak ve korkak olarak görecekler. Diyebilirsiniz ki,
kendimizi müttefiklerimiz olan Totonaque dağlarının kabileleri arasına
sakin bir şekilde yerleştirebiliriz! Benim cevabım, onlar bile Meksika'ya doğru yürümeden geri döndüğümüzü
anladıkları anda bize karşı ayaklanacaklardır; çünkü eğer onları terk edersek ve onlar Motecusuma'ya daha önce olduğu gibi
haraç ödemeyi reddederlerse, ordularını onlara karşı sadece onları bastırmak için değil, aynı zamanda bizimle savaş ilan etmeye zorlamak için gönderecektir;
ve eğer yok edilmek istemiyorlarsa, başka hangi yolu izleyebilirler? Bu şekilde, dostlarımız olduğunu düşündüğümüz yerde, kendimize düşmanlar hazırlıyor olmalıyız. Güçlü Motecusuma, geri dönersek,
önceki konuşmalarımız ve ona gönderdiğimiz mesajlar hakkında ne gibi düşüncelerde bulunur ve nasıl bir yargıda bulunurdu?
Bizimle şakalaştığımızı düşünürdü. Böylece, beyler,
bir şekilde kötü, bir şekilde daha da kötü görünüyor. Şu an için atabileceğimiz en ihtiyatlı adım, bol miktarda erzak alabileceğimiz bu yoğun nüfuslu
vadideki yerimizi korumaktır. Bugün kümes hayvanlarımız, yarın köpeklerimiz var ve bu nedenle, Tanrıya şükür, her zaman bol
yiyeceklerimiz olacak. Tuz ve daha sıcak giysiler şu anda gerçekten çektiğimiz tek büyük
yoksunluklar. Ayrıca, Küba'dan ayrıldığımızdan beri kıtlık, soğuk, yorgunluk, hastalık
ve yaralar yüzünden elli beş adamımızı kaybettiğimizi söylüyorsunuz: sayımız çok az ve hepimiz az çok sağlıksızız. Ancak, diğer yandan, Tanrı'nın bize sayı gücü verdiğini ve savaşın her zaman adam ve at kaybıyla birlikte geldiğini
unutmalısınız. Bugün erzakımız var,
ertesi gün yok. Ayrıca, bu ülkeye dinlenmek için değil, gerektiğinde yiğitçe savaşmak için geldiğimizi de aklınızda bulundurmalısınız. Bu nedenle, siz beylerden, şövalyelerden, bugüne kadar bu kadar cesurca davrananlardan ve umutsuzluğun bu kadar kötü yanlarından olanlardan, Küba'yı ve orada geride bıraktığınız her şeyi aklınızdan çıkarmanızı rica ediyorum. Cesur askerler olduğunuzu gösterin, çünkü Tanrı'nın gücünden sonra, her şey silahlarımızın yiğitliğine bağlıdır."

Bu cevapla milletvekilleri, hepsi generalimizin söylediği hiçbir şeyi çürütemeyeceklerini beyan eden partizanlarına döndüler ve Vera Cruz'dan kesinlikle Meksika'ya yürümek amacıyla ayrıldığımızı; ancak şu anda o şehrin ve çok sayıdaki askerinin gücü hakkında daha iyi bilgi sahibi olduğumuzu söylediler. Tlascallans'lar Meksika adını asla korkuyla anmazlardı. Sempoallans'ların bizimle barış içinde olduğunu söyledik, ancak bunun Meksika'daki durum kadar kesin kanıtları da vardı. O ana kadar hepimiz o kadar çok acı çektik ki, son savaşlarda olduğu gibi bir kez daha şiddetle saldırıya uğrarsak, onlara karşı koyamazdık. Şu an için sessiz kalsalar bile, Meksika'ya yürüyüşümüz yine de canavarca bir girişim; ve bunu isteyebilen ve bu yönde emirler verebilen adama şaşırdılar. Cortes tüm bunlara oldukça öfkeyle cevap verdi: "O zaman bile, şairlerin dediği gibi, cesur bir savaşçı gibi ölmek, korkakça yaşamaktan daha iyidir!" Generalimize sıkı sıkıya bağlı olan ve gemilerimizin imhasına onay veren ve onu kaptan-general olarak atayan bizler, onun söylediği her şeye katıldık ve yüksek sesle, konuşmaları ve şikayetleri hakkında daha fazla endişelenmemesini, ancak Tanrı'nın yardımıyla, koşullar gerektirdiğinde her şeyi düzenlemesini ve sadık yardımımıza güvenmesini istedik.

Bununla birlikte tüm entrikalarına son verildi. Kesinlikle Cortes'e karşı mırıldanmalarını sürdürdüler ve ona bağlı olan bizi ve bu yolu önerdiğimiz için Sempoallans'ı lanetlediler; tamamen kendilerine pek yakışmayan bir dil kullandılar; Ancak o an için sessiz kaldılar ve generalimize göz kırpmadan itaat ettiler.

Bu arada Tlascalla'nın ileri gelenleri Xicotencatl'a bize saldırmaması, bize erzak göndermesi ve bizimle bir barış antlaşması yapmak için kampımıza şahsen gelmesi yönünde kesin emirler gönderdiler. Bu, Huexotzinco ve Tlascalla'nın tüm
cazique'lerinin ve başlıca şahsiyetlerinin arzusuydu. Aynı zamanda her bir subayına, barışın sağlanmasıyla ilgili olmayan hiçbir konuda kendisine itaat etmemeleri yönünde bir mesaj iletildi. Bu emirler Xicotencatl'a en az üç kez üst üste gönderildi, sadece bu emirlere kulak asmamaya kararlı olduğu, aynı zamanda hemen ertesi gece bize saldıracağı ve bu amaçla 20.000 savaşçı topladığı bilgisi alınmıştı. Böylece her zaman kibirli ve küstah,
şimdi yine onların emirlerini dinlemeyi reddetti ve bunun
nasıl sona erdiğini sonraki bölümde göreceğiz.

BÖLÜM LXX.

_Kaptan Xicotencatl'ın kampımıza saldırmak için 20.000 seçilmiş savaşçıyı nasıl topladığı ve bunun üzerine ne olduğu. _

Kazıklar, Maxixcatzin ve yaşlı Xicotencatl, Tlascalla'nın başlıca kasabasındaki tüm
başkanlarla birlikte, şimdi dördüncü kez kaptan-generallerine kampımıza yaklaşmamaları emrini vermişlerdi
ve diğer subaylara, barış yapmamızı
istemediği sürece ona eşlik etmemelerini emretmişlerdi. Xicotencatl hemen yakınımızdaydı
ve bundan çok öfkelenmişti; yine de bize kırk Kızılderili göndermeye karar verdi; erzakları kümes hayvanları, ekmek ve meyvelerden oluşuyordu.[26]
Bu hediyeye ayrıca dört iğrenç yaşlı Kızılderili dişi ve bir miktar kopal ve papağan tüyü de eşlik ediyordu.

Elbette, bu insanların barışçıl niyetlerle geldikleri sonucuna vardık. Cortes'in huzuruna getirildiklerinde ona parfüm sürdüler ve aralarında geleneksel olan nezaketlere uymadan şöyle dediler: "Bu hediyeler size General Xicotencatl tarafından gönderildi, Sempoalla halkının bize temin ettiği gibi, eğer teules iseniz yiyebilirsiniz. Eğer onlarla birlikte bir kurban istiyorsanız, bu dört kadını öldürün ve etlerini ve kalplerini yiyin. Bu konuda ne istediğinizi bilmediğimiz için onları sizin için kurban etmedik. Ama eğer insansanız, meyve ve kümes hayvanlarıyla yetinin; ve eğer iyi kalpli teules iseniz, kopal ve papağan tüylerini bir adak olarak alın." Cortes, tercümanlarımız aracılığıyla, onlara daha önce bildirdiği gibi, savaş değil, barış yapmak istediğini söyledi. O, Rabbimiz İsa Mesih ve büyük imparatorumuz Don Carlos adına, insan kurbanlarından uzak durmaları için yalvarmak için ülkelerine gelmişti. Hepimiz, tıpkı kendileri gibi etten ve kemikten yapılmış insan varlıklarıydık, teules değil, Hıristiyanlardık. Kimseyi öldürmedik, ancak saldırıya uğradığımızda, o zaman, ister gündüz ister gece olsun, düşmanlarımızı yok ettik. Erzaklar için çok minnettardı, ancak şimdi onlar da bize barış habercileri gönderme sağduyusuna sahip olmalıydılar. Xicotencatl'ın bize gönderdiği bu insanların, kampımıza erişimler, birliklerimizin sayısı, atlar, toplar ve diğer her şey hakkında gerekli bilgileri edinmek için gelen casuslar olduğunu kolayca anladık. Bütün gün ve ertesi gece bizimle kaldılar. Zaman zaman bazıları Xicotencatl'a geri döndü ve diğerleri tekrar onların yerine geldi. Tüm bunlar Sempoalla'daki dostlarımızı çok şaşırttı, çünkü onlar için düşman kampında gece gündüz belirli bir plan olmadan kalmak
alışkanlık değildi. Bu da şüphelerini uyandırdı ve bu şüpheler Zumpanzingo'dan iki yaşlı adamın Xicotencatl'ın büyük bir orduyla habersizce üzerimize saldırmaya hazır olduğuna dair verdiği bazı ipuçlarıyla daha da doğrulandı. İlk başta bu fikre gülmüşlerdi, bunun sadece bir övünme olduğunu düşünmüşlerdi ve bu nedenle Cortes'e bundan bahsetmemişlerdi. Bunu bildirdikleri Dona Marina, istihbaratı hemen generalimize götürdü, generalimiz de bu konuyu daha derinlemesine kavramak için, Xicotencatl'ın onları casus olarak kampımıza gönderdiğini itiraf ettiklerinde, dürüst adamlar gibi görünen iki Tlascallan'ın yakalanmasını emretti. Bu adamlar daha sonra serbest bırakıldı ve birkaç kişi daha yakalandı, hepsi aynı cevabı verdi, komutanları Xicotencatl'ın sadece ertesi gece tüm birlikleriyle bize
ulaşmalarını beklediğini ekledi. Cortes gerçek durumu anladıktan sonra, bize tetikte olmamızı ve harekete geçmeye hazır olmamızı emretti; ayrıca on yedi casusu daha hapse attı, bazılarının başparmaklarının, bazılarının da tüm ellerinin kesilmesini ve bu durumda Xicotencatl'a geri gönderilmelerini emretti, "Bu tür habercileri cezalandırma yöntemi buydu." Artık
gece veya gündüz istediği zaman gelebilirdi, biz onu burada iki gün beklerdik: eğer barışçıl eğilimli olmasaydık,
kendimiz hem ordusuna hem de kendisine saldırıp yok ederdik: ancak şimdi, onun bu çılgınlığından vazgeçmesi ve bize samimi bir barış
göstergesi göndermesi için en yüksek zamandı."

Böylece parçalanmış olan talihsiz varlıklar, Xicotencatl'ın karargahına, karanlıkta üzerimize saldırmak üzere tüm ordusuyla birlikte yola çıkmak üzereyken
geldiler. Casuslarını önünde o durumda gördüğünde ve neden bu şekilde muamele gördüklerini öğrendiğinde,
gururu ve kibri hemen düştü. Buna, son savaşlar nedeniyle kavga ettiği belli bir şefin, komutası altındaki adamlarla birlikte kampı terk ettiği de eklendi.

[26] Bu savaş sırasında Tlascallanlar sık ​​sık erzak gönderdiler Cortes'in birliklerine. Bunu kısmen gururdan yaptılar, İspanyolları kıtlıkla yendikleri söylenmesin diye; kısmen de ikincisinin bedenen zayıf düşmemesi için, ama tanrılarına kurban ettiklerinde etlerinin lezzetli olması için, zaferin bu cesur savaşçıları bundan o kadar emindi! (s. 165.)

BÖLÜM LXXI.

_Dört önemli şahsiyetin bizimle barış şartlarını müzakere etmek için kampımıza nasıl
geldiği ve sonrasında neler olduğu._

Artık çok arzuladığımız barışı elde etmekten umudumuzu kesmiştik ve
bu nedenle savaşa hazırlanmaya başladık. Silahlarımızı temizleyip
biledik, kendimize oklar aldık ve bir çatışma için diğer hazırlıkları yapıyorduk ki, karakollarımızdan biri aniden koşarak geldi ve her iki cinsten bir grup Kızılderilinin paketlerle
yüklenmiş bir şekilde Tlascalla'nın ana yolu boyunca doğruca karargâhımıza doğru ilerlediği haberini verdi. Atlarımızdan biri hareketlerini daha yakından izlemek için gelmişti ve şimdi de alayının kampımıza hızla yaklaştığı haberini dörtnala
getirdi ve sadece
arada sırada biraz dinlenmek için durdu.

Cortes ve hepimiz bu haberden çok memnun olduk, çünkü
onların barış haberleriyle geldiklerini umuyorduk, ki gerçekten de öyleydi. Hiçbir alarm çalınmaması ve
hepimizin sanki onların yaklaştığının farkında değilmişiz gibi kulübelerimizde sessiz kalmamız emrini verdi. Kızılderililer kampımıza vardığında, yaşlı caziqueler tarafından bizimle bir barış
antlaşması
yapmak üzere görevlendirilen hamallar arasından dört önemli kişi öne çıktı. Başlarını öne eğmek anlamına gelen barış işaretini yaptılar; sonra hemen Cortes'in
yaşadığı kulübeye doğru yürüdüler. Önce elleriyle yere dokundular, sonra
öptüler, üç kez eğildiler ve kopal ile kokulandırdılar. Sonra şöyle başladılar: "Tlascalla'nın tüm cazique'leri, tebaaları, müttefikleri, dostları ve müttefikleriyle birlikte, Cortes ve kardeşleri teules ile barış ve dostluk kuruyorlar. Onlarla dostluk kurmak yerine düşmanlıklara başladıkları için af diliyorlar, ki bu sadece bizim Motecusuma ve Meksikalıların dostları olduğumuz izlenimi altında yapılmıştı, onlar çok eski zamanlardan beri en ölümcül düşmanlarıydı; ve bu şüphelerini güçlendiren şey, ülkelerine çeşitli bahanelerle girip karılarını ve çocuklarını kaçırmaya alışkın olan bu hükümdara haraç ödeyen çok sayıda kabilenin bize eşlik etmesiydi. Bu sefer yine bazı çirkin oyunların hazır olduğundan korkmuşlardı ve bu nedenle elçilerimize hiç güvenmemişlerdi. İlk başta, onların topraklarına girdiğimizde saldırıya başlamamışlardı. ülke,
ne onların kışkırtmasıyla ne de emriyle yapılmıştı, ama bize bunun
kolayca bizim küçük sayılarımızı yenebileceklerini, bizi esir alabileceklerini ve kalplerimizi Tlascallan şeflerine gönderebileceklerini
ve böylece onların iyi dileklerini kazanabileceklerini hayal eden kaba ve vahşi bir dağ kabilesi olan Chontal-Otomies tarafından yapıldığına dair güvence verdiler. Şimdi af dilemeye geldiler ve bize her gün yeterli miktarda erzak getiriyorlardı. Şimdi getirdikleri erzakları, kendilerine teklif edildiği gibi aynı nazik duyguyla kabul edeceğimizi umuyorlardı. İki gün içinde başkomutan Xicotencatl, diğer caziquelerle birlikte kendisini çağıracak ve Tlascalla'nın tamamının bizimle barış ve dostluk kurmak için ne kadar hararetle
istediğini daha da kanıtlayacaktı."

Şefler konuşmalarını bitirdikten sonra tekrar eğildiler, elleriyle
yere dokundular ve öptüler. Cortes, yüzünde büyük bir vakar ve samimiyetle, tercümanlarımız aracılığıyla onlara şu cevabı verdi: "Onları dinlemeyi veya onlarla herhangi bir dostluk anlaşması yapmayı reddetmek için kesinlikle büyük bir nedeni vardı; çünkü,
ülkelerine ilk girdiğimizde, onlara barış teklif etmiş ve düşmanları olan Meksikalılara karşı onlara yardım etmeyi planladığını duyurmuştu; ancak ona inanmadılar ve hatta elçilerimizi öldürme noktasına gelmişlerdi ve bize üç ölümcül saldırıda bulunmuşlardı; ve bir son olarak kampımıza casuslar da göndermişlerdi. Onlarla yaptığımız savaşta, çok daha fazla asker öldürebilirdik; ve hatta hayatları bu şekilde feda edilenler için üzüldük, ama buna zorlanmıştık. Savaşı eski caziquelerin yaşadığı kasabaya taşımaya karar vermişti; ancak şimdi barış için yalvarmaya geldikleri için, onları imparatorumuz adına nazikçe karşılamaya istekliydi ve getirdikleri erzakları da kabul etmekten memnundu. Şimdi şeflerine buraya şahsen gelmelerini söylemeli veya ona daha iyi bir barış garantisi göndermeliydiler. Gelmeyi reddederlerse, ordusunu harekete geçirecek ve onlara kapılarında saldıracaktı. Ayrıca, kampımıza yalnızca gündüz yaklaşacaklardı,
çünkü gece gelirlerse, hepsini acımasızca kılıçtan geçirirdik."

Cortes onlara bu cevabı verdikten sonra, habercilere barışın simgesi olarak
caziques için mavi boncuklar verdi. Sonra
ayrıldılar ve civarda bulunan bazı Kızılderili meskenlerine doğru yola koyuldular, yanlarında getirdikleri Kızılderili kadınları orada bıraktılar, ekmeği, kümes hayvanlarını ve bizim için bir akşam yemeğini hazırlamak üzere;
bunun yanında, yemek pişirmek için odun ve su sağlayan yirmi Kızılderili daha vardı; ve gerçekten de bize çok lezzetli bir yemek hazırladılar.
Artık barışı içtenlikle arzuladıklarına ikna olduğumuzdan, işleri böyle düzenleyen Tanrı'ya içtenlikle şükrettik: gerçekten de zamanı gelmişti, çünkü
hepimiz korkunç bir bitkinlik halindeydik ve iyi okuyucunun tahmin edebileceği gibi
sonu gelmeyecek gibi görünen bir savaştan bıkmıştık.

Bu işlemlerle ilgili olarak, Gomara yine karıştırdı birçok
yalan. Bir keresinde Cortes'i bir dağın tepesine
çıkartıyor ve oradan Zumpanzingo kasabasına bakmasını sağlıyor ve yine de kampımıza oldukça yakındı ve onu tam önünde göremediği için gerçekten kör olmalıydı. Ayrıca askerlerin burada tekrarlamayacağım şeyler
söylediğini anlatıyor, ancak bunları güvenilir bir
yetkiden aldığını
inandırabilir. Tüm
iddialarının en ufak bir temeli yok. Bu dünyada Cortes kadar katı bir şekilde itaat edilen bir komutan
hiç olmadı ve bir daha asla böyle bir şey
yaşamak kimsenin kaderine
olmayacak. Böyle bir düşünce, yukarıda anlattığım olay dışında, adamlarımızın aklına hiç gelmedi. Hatta önceki bölümde bahsedilen Cortes'e yapılan
temsillerin hepsi de öğüt tonundaydı. Bunları yapanlar bunu iyi niyetle yaptılar ve haklı olduklarını düşündüler ve
fikirleri onunla aynı olmasa da ona kesin itaat gösterdiler. O zaman, bir generalin, özellikle birlikleri bizimkiler gibi
tuhaf bir şekilde konumlanmışken, zeki askerlerden iyi tavsiyeler dinlemesi şaşırtıcı mıdır? Sadece Gomara'nın tüm
yalanlarının itibar göreceğini düşündüğümde üzülüyorum, çünkü yazma tarzı çok
güzel. BÖLÜM LXXII.

_Motecusuma'dan elçilerin kampımıza nasıl geldikleri ve
yanlarında getirdikleri hediyeler._

Yüce Tanrı, büyük merhametiyle, Tlascallans'a karşı yapılan savaşlarda bize zafer bahşettikten sonra, ünümüz her bölgeye yayıldı ve hatta Meksika'nın büyük şehrindeki kudretli Motecusuma'nın kulağına kadar ulaştı. Daha önce teules veya bir tür tanrı olarak görüldüysek,
onların cesaretimiz hakkındaki fikirleri şimdi daha da yüceldi ve Tlascallans'ın büyük gücünü bir avuç adamla kırdığımızda ve onları barış için yalvarmaya zorladığımızda tüm ülkeyi terör sardı.

Ve böylece Meksika'nın güçlü kralı Motecusuma, ya yüreğinin büyük iyiliğinden ya da metropolüne yaklaşmamızdan korkmaya başladığından, Tlascalla topraklarındaki kampımıza beş seçkin adam gönderdi, varışımızda bizi karşılamak ve bu kadar çok orduya karşı kazandığımız büyük zaferlerden duyduğu aşırı sevinci bize garanti etmek için. Bu mesaja, yaklaşık 1000 peso değerinde çeşitli işçilikli altın biblolar ve yirmi adamın taşıyabileceği kadar pamuk kumaşından oluşan paketler eşlik etti. Aynı şekilde imparatorumuzun bir vasalı olma arzusunda olduğunu ve metropolüne bu kadar yakın olduğumuzu görmekten duyduğu büyük memnuniyeti, Cortes'e ve kardeşleri olan tüm teules'e karşı her bakımdan iyi niyetli olduğunu bize bildirmek istedi: aynı şekilde büyük imparatorumuza Meksika'ya gelme zahmetinden bizi kurtaracak olan altın, gümüş, mücevher ve pamuk kumaşlarından oluşan yıllık haraçın ne olduğunu da bizden öğrenmek istedi: bizi gördüğüne gerçekten memnun olurdu, ancak oradaki yürüyüşümüz kısır ve kayalık bir ülkeden geçerek korkunç olacaktı ve katlanmak zorunda kalacağımız yorgunluklar, bu zorlukları yolumuzdan kaldırmanın imkansızlığını düşündüğünde onu daha da çok üzdü. Cortes, bu nazik duygu için, ayrıca hediyeler ve haraç ödeme teklifi için çok minnettar olduğunu, ancak elçilerden Tlascalla metropolüne ulaşmadan önce tekrar ayrılmamaları için yalvarması gerektiğini söyledi. O zaman onlara hükümdarları için cevaplarını iletecekti. Gerçek şu ki, o anda kendini yeterince iyi hissetmiyordu, çünkü bir önceki gün manzanilla müshil almıştı[27], bu ikincisi Küba adasında bulunur ve kullanımı doğru şekilde anlaşıldığında çok sağlıklıdır.

[27] Oviedo bu ismi Küba'da yetişen macanna adını verdiği bir ağacın meyvesine verir. (Linn'in Hippomane Mancinella'sı.) Bu tarihçiye göre, sakinler aynı meyveden oklarının uçlarını batırdıkları ölümcül zehri hazırlarlar. (s. 170.)

BÖLÜM LXXIII.

_Kaptan-general Xicotencatl'ın barış şartlarını müzakere etmek için kampımıza nasıl geldiği; yaptığı konuşma ve sonrasında neler olduğu._

Cortes hala Motecusuma elçileriyle konuşuyordu ve onları göndermek, dinlenmek üzere çekilmek üzereydi, çünkü tekrar ateş basması
üzerine geliyordu, o sırada general Xicotencatl'ın birkaç cazique ile
yaklaştığı duyuruldu. Beyaz ve iki renkli pelerinler giymişlerdi, yani pelerinin yarısı beyaz, diğer yarısı renkliydi, çünkü bunlar barış zamanında ulusal renkleriydi.
Xicotencatl'a eşlik eden seçkin kişilerin sayısı toplamda yaklaşık elli kişiydi. Cortes'in karargahına vardıklarında, ona kendi tarzlarında en derin saygıyı gösterdiler ve önünde bir miktar kopal yaktılar. Cortes onları çok dostça karşıladı ve yanında yer almalarını istedi; Bunun üzerine
Xicotencatl şöyle dedi: "Babası, Maxixcatzin adına ve Tlascalla cumhuriyetinin tüm caziqueleri adına, onları dostluğumuza kabul etmemiz için yalvarmaya geldi: aynı zamanda, onların adına,
imparatorumuza ve efendimize saygılarını sunmak, itaat sözü vermek ve
bize karşı silaha sarıldığı için af dilemek için geldi. Bunu yapmışlardı
çünkü kim olduğumuzdan habersizlerdi: aslında, düşmanları Motecusuma tarafından gönderildiğimize inanıyorlardı. Motecusuma, yağma uğruna ülkelerine girmek için daha önce sık sık hile ve ihanet kullanmıştı ve şimdi de onlara başka bir saldırı planladığını düşünüyorlardı: bu nedenle, kendilerinin kişilerini ve ülkelerini korumak için cesurca sahaya girmeye mecbur olduklarını düşünüyorlardı. Ancak çok fakirlerdi ve
ne altın, ne gümüş, ne mücevher ne de pamuk ipliğine sahip değillerdi: Yiyeceklerini tatmak için tuzları yoktu çünkü Motecusuma, tuz elde etmek için ülkelerinden çıkmalarına izin vermiyordu. Ataları kesinlikle biraz altın ve değerli taşlara sahipti, ancak bunlar zaman zaman Motecusuma'ya teslim edilmişti, böylece tamamen yok olmaları önlenmişti. Bütün bunlar uzun zaman önce olmuştu ve şimdi bize hediye olarak verecek hiçbir şeyleri kalmamıştı. Bu onların suçu değildi, ama
yoksulluklarıydı, yine de iyi niyetliydiler."

Bu girişten sonra Xicotencatl, Motecusuma ve müttefiklerine karşı çeşitli suçlamalarda bulundu. "İkincileri," dedi, "hepsi ülkelerine düşmandı ve onlara huzur bırakmadılar. Kesinlikle, şu ana kadar, kendilerini her zaman cesurca savunmuşlardı, ancak
tüm çabalarının bize karşı sonuçsuz olduğunu gördüler, çatışmayı üç kez tekrarlamalarına rağmen; yenilmezdik. Zorlu deneyim sonunda onlara kim olduğumuzu öğretti ve şimdi bizim dostumuz ve büyük imparator Don Carlos'un vasalları olmak istiyorlardı;
çünkü, bizimle ittifak halinde, eşleri ve çocuklarıyla birlikte güvenlik ve barış içinde yaşayabileceklerine ve her an hain Meksikalıların saldırılarına maruz kalmayacaklarına ikna olmuşlardı."

Xicotencatl ülkesi adına çeşitli başka hizmet tekliflerinde bulundu. Bu Xicotencatl uzun boylu, geniş omuzlu ve iyi yapılı bir adamdı, çiçek hastalığıyla çukurlaşmış gibi yara izleriyle dolu büyük, taze renkli bir yüzü vardı. Yaklaşık otuz beş yaşında olabilirdi ve tavırlarında ciddi ve onurluydu. Cortes ona en içten şekilde teşekkür ederek, "onları imparatorumuzun vasalları olarak kabul edeceğini ve gelecekte onları dostlarımız olarak göreceğini" söyledi.

Bunun üzerine Xicotencatl, tüm caziquelerin, ihtiyarların ve papaların sabırsızlıkla bizi beklediği ülkesinin başkentine gitmesini rica etti. Cortes, buna uyacağını söyledi isteğini
en kısa sürede; şimdilik Motecusuma elçileriyle halletmesi gereken bazı işleri vardı ve bunları bitirir bitirmez onları ziyaret edecekti. Daha sonra onlara daha sert bir ses tonuyla hitap etmeye devam etti ve bize yaptıkları tekrarlanan saldırılardan bahsetti. Onlara kesinlikle kötü niyet beslemeyecekti ve tüm geçmişi özgürce affedecekti, ancak onlara verdiği barışı kutsal bir şekilde gözetmeliler ve davranışlarında hiçbir tutarsızlık göstermemelilerdi. Eğer bunu yaparlarsa kasabalarını kesinlikle yok edecek ve tüm sakinlerini kılıçtan geçirecekti ve artık onları dinlemeyecek, bunun yerine sonuna kadar bir yok etme savaşı sürdürecekti. Xicotencatl ve onunla birlikte olan tüm seçkin kişiler, Cortes'e sözlerine sadık kalacaklarını ve samimiyetlerinin kanıtı olarak rehine olarak kendilerini sunmaya hazır olduklarını temin ettiler. Bunun üzerine Cortes, Xicotencatl ve maiyetinin önde gelen adamları arasında çeşitli diğer söylevler geldi. Biz onlara, yaşlı Xicotencatl ve diğer caziquelerin çoğuna, yakında metropollerini ziyaret etmeyi planladığımıza dair güvenceyle mavi boncuklar sunduk, bunu vatandaşlarına duyurmalarını istedik.

Meksika büyükelçileri bu görüşmenin tamamında hazır bulundular ve Tlascallans'ın bize hizmetleriyle ilgili yaptığı dostça teklifleri duydular; ve vardığımız barıştan hiç memnun kalmadılar ve bunun ülkeleri için dezavantajlı olacağını kolayca öngördüler. Bu nedenle, Xicotencatl ayrıldığında, Cortes'e, dostluk ve nazik tekliflerine güvenmemesi gerektiğini, oldukça gülümseyerek belirttiler. Tüm bunlar tamamen aldatmacaydı ve duygularında sadece ihanet gizliydi. Onlar sadece, bizi kasabalarına çekmek istiyorlardı, oysa farkında olmadan üzerimize
çullanabilir ve hepimizi yok edebilirlerdi. Bize ne kadar sık ​​tüm ordularıyla saldırdıklarını, ancak açık güçlerinin işe yaramadığını, şimdi, çok sayıda insan öldürülüp yaralandıktan sonra, güzel sözlerle ve sahte bir barış gösterisiyle şanslarını deneyeceklerini hatırlamalıyız.

Cortes, buna kararlı bir tavırla, onların niyetleri hakkında hiçbir şekilde endişelenmediğini söyledi. Şüpheleri doğru çıkarsa,
Tlascallan'ları öldürecekti. Ona gece veya gündüz, açık alanda veya kasabada saldırabilirlerdi, hepsi onun için aynıydı ve meselelerin gerçekte nasıl olduğuna kendini ikna etmek için metropollerini ziyaret etmeye kararlıydı. Meksika elçileri onu bu şekilde kararlı bulduklarında, en azından altı gün daha mevcut karargahında kalmasını rica ettiler, böylece önce Motecusuma ile iletişim kurmak için haberciler gönderebileceklerdi ve belirtilen zamanda cevabıyla geri döneceklerdi. Cortes buna kısmen ateşi nedeniyle, kısmen de Meksikalıların kendisine verdiği uyarıların düşündüğü kadar asılsız olmayabileceğini düşündüğü için razı oldu. O zaman Tlascallanların gerçek niyetlerine dair daha kesin kanıtlar da elde edebilirdi. Artık her şey barışçıl bir görünüme büründüğünden ve Vera Cruz kasabasından şu anki karargâhımıza kadar olan tüm ülke dost kabileler ve müttefiklerimiz tarafından meskun edildiğinden, Cortes orada garnizonda kalmış olan Juan de Escalante'ye bir mektup göndermeye cesaret etti. Ondan binaları tamamlamasını istedi ve sonra ona Tlascalla'ya vardığımızdan beri kazandığımız büyük zaferleri ve sakinleri barış için nasıl zorladığımızı anlattı. Ayrıca ondan bir şükran günü yapmasını ve Totonaque dağlarındaki müttefiklerimize her şekilde iyilik yapmasını istedi. Son olarak, karargâhının belirli bir köşesine gömdüğü iki şişe şarap ve hiç kalmadığı için birkaç kutsal gofret göndermesini istedi. Escalante, Cortes'in istediği şeylerle birlikte hızlı bir cevap gönderdi. Bu haberin Vera Cruz'da ne kadar sevinçle karşılandığını kolayca hayal edebilirsiniz, ancak ben bunun hakkında fazla bir şey söylemedim. Bu günlerde, mahallemize görkemli bir haç diktik ve
Cortes, mahallemizdeki tapınaklardan birini temizletti ve Zumpanzingo sakinleri ve diğer bazı Kızılderililer tarafından
taze sıvandı.
Ama, yeni dostlarımıza, Tlascalla'nın cazique'lerine geri dönecek olursak; ziyaretimizin ertelenmesi onları çok üzdü, yine de bize
tam mevsiminde olan kümes hayvanları ve incirler[28] ve günlük bir erzak göndermeye devam ettiler. Bunu en iyi niyetle yaptılar ve karşılığında hiçbir şey
almayacaklardı; aksine, her gün Cortes'ten ziyaretini daha fazla geciktirmemesi için daha da içtenlikle yalvardılar. Ancak, generalimiz Meksika elçilerinin dönüşü için altı gün beklemek istiyordu ve her seferinde Tlascalla'lıları dostça bir bahaneyle oyaladı.

Meksikalılar sözlerini sadakatle tuttular ve yukarıda belirtilen sürenin sonunda Meksika'dan altı seçkin kişi, Motecusuma'dan 3000 pesodan fazla değerde zengin bir hediyeyle geldi. Bu hediye, çeşitli işçilikle yapılmış altın biblolar, iki yüz parça pamuk ipliği, tüylerle iç içe geçmiş kumaşlar ve Meksika sanatının diğer ürünleri içeriyordu. Bu hediyeleri Cortes'e teslim ettiklerinde, ona Motecusuma'nın işlerimizin başarılı durumundan çok memnun olduğunu söylediler. Geri kalanında, herhangi bir amaçla olursa olsun, hiçbir Tlascallan'ı topraklarına getirmememizi ve genel olarak onlara güvenmememizi acilen istedi. Onlar sadece altınlarımızı ve diğer değerli eşyalarımızı çalmak için bizi izliyorlardı, çünkü kendileri de oldukça yoksulluk içindeydiler ve
ince pamuklu pelerinleri yoktu. Bu kötü planı daha da hararetle benimsediler, çünkü onlarla dostça ilişkiler içinde olduğumuzu biliyorlardı ve
altın ve pamuklu kumaşlardan hediyeler almıştık. Cortes bu hediyeleri her türlü memnuniyetle kabul etti ve
onlara karşılığında Motecusuma'ya iyi hizmetlerde bulunacağı güvencesiyle teşekkür etti.
Tlascallans'ın gerçekten de kalplerinde ihanet olduğunu keşfederse, bunun bedelini çok pahalı ödemek zorunda kalacaklardı. Ancak o,
bu tür düşüncelerin onların
zihninden uzak olduğuna inanıyordu ve şimdi
onların ifadelerinde ne kadar doğruluk payı olduğunu görmek için bizzat oraya gidecekti.

Bu konuşmanın ortasında Tlascalla'dan birkaç haberci geldi ve Cortes'e ülkenin tüm eski cazlarının bizi ziyaret etmek ve bizi
şehrine götürmek için yola çıktıklarını bildirdiler. Bunu öğrendikten sonra Cortes, Meksika elçilerinden,
cevabını vermek üzere tekrar hükümdarlarına gitmeden önce üç gün bizimle kalmalarını istedi; çünkü şu anda Tlascallan şeflerine barış şartlarını vermek üzereydi.

[28] Bernal Diaz, bu incirlere Linnaeus'un Kaktüs Ton Balığı olan Tuna adını veriyor. (s. 173.)

BÖLÜM LXXIV.

_Tlascalla'nın eski cazique'leri kampımıza nasıl geldiler ve Cortes'i ve hepimizi şehirlerini ziyaret etmeye nasıl davet ettiler ve sonrasında neler oldu._

Tlascalla'nın eski cazique'leri, şehirlerine varmadığımızı görünce, bizi kendileri ziyaret etmeye karar verdiler ve bazıları yürüyerek, bazıları da sedanlarla ve bir tür el arabasıyla yola çıktılar. Yukarıda bahsettiklerimin yanı sıra (Maxixcatzin ve kör Xicotencatl, yaşlı)
Guaxolacima, Chichimeclatecl ve Topoyanco'lu Tecapaneca vardı.
Onların maiyeti birkaç seçkin kişiden oluşuyordu.
Cortes'in huzuruna çıktıklarında ona en derin saygıyı gösterdiler,
onu ve etrafında duran bizi üç derin reveransla selamladılar. Onlar da
kopal sürdüler, elleriyle yere dokundular ve öptüler.

Yaşlı Xicotencatl daha sonra Cortes'e şöyle seslendi:

"Malinche! Malinche! Size yaptığımız düşmanca saldırıları affetmeniz için sık sık yalvardık. Motecusuma ile işbirliği yaptığınızı
sandığımızı size daha önce açıklamıştık. Gerçekten de, eğer
şimdi yaptığımızı
daha önce bilseydik, sizi kabul etmeyi reddetmek yerine, sadece en kısa yoldan size ulaşmak için bir miktar erzakla yola çıkmakla kalmazdık, aynı zamanda sizi buraya götürmek için gemilerinizin bulunduğu kıyıya gelirdik. Fakat, şimdi tüm bunları affettiğiniz için,
tüm caziquelerle birlikte sizden hemen şehrimize gelmenizi ve orada size en iyi yeteneklerimize göre
vermeyi planladığımız karşılamayı büyük ölçüde yapmanızı rica etmek için geldim. Şimdilik diğer tüm işleri bir kenara bırakın, Malinche, yalvarıyoruz, ve şimdi bizimle gelin. Meksikalıların zihninizi zehirlemeye
çalışmış olmalarını çok
üzüyoruz her türlü yalanla
bizimle ilgiliydi ve bu tek başına sizi bizi ziyaret etmekten alıkoymalıydı. Onların iftiralarına oldukça alışkınız. Onlara inanmamalısınız, hayır, hatta onları dinlememelisiniz, çünkü tüm eylemleri ve sözleri aldatmacalarla dolu."

Cortes, yüzünde dinginlik ifadesiyle, "Yıllar önce bu ülkeyi ziyaret edeceğimizi biliyordu. Onlar cesur bir halktı ve bize düşman gibi davranmalarına şaşırmıştı. Şu anda orada bulunan Meksikalılara gelince, onlar sadece hükümdarları Motecusuma'ya dönmeleri için emirlerini bekliyorlardı. Şehirlerini ziyaret etmeleri için yaptıkları daveti sevinçle kabul etti ve gönderdikleri erzak ve diğer tüm nazik teklifleri için onlara teşekkür etti; karşılığında bizim hizmetlerimize güvenebilirlerdi. Daha önce onları ziyaret etmemesinin tek sebebi, "tepuzques" adını verdikleri toplarımızı taşıyacak adamlarımızın olmamasıydı. Bunu duyduklarında, aşırı derecede memnun olmuş gibi göründüler ve hemen bağırdılar, "Nasıl yani! Bu kadar mı ve bize söylemediniz?" Ve, gerçekten de, yaklaşık yarım saat geçmeden 500 hamal oradaydı, böylece ertesi sabah erkenden Tlascalla metropolüne doğru yola çıkabildik. Her zamanki gibi ağır silahlar, atlar, yaylı tüfekçiler ve tüfekçiler yakın bir düzende ilerledik. Cortes ayrıca Meksika elçilerinden Tlascalla halkının samimi olduğuna kendilerini ikna etmeleri için bize eşlik etmelerini istemişti. Endişelerini gidermek için, onlara kendi mahallesinde yaşamaları ve rahatsız edilmemeleri konusunda güvence verdi. Ancak, anlatıma devam etmeden önce, Cortes'in topraklarından geçtiğimiz tüm kabileler tarafından Malinche olarak adlandırılmasının nasıl gerçekleştiğini açıklamalıyım. Ben kendim gelecekte ona bu isimle hitap edeceğim, ancak uygunsuz olacağı yerler hariç. Bu isim ona verildi çünkü tercümanımız Dona Marina her zaman yanındaydı, özellikle de elçiler geldiğinde ve birkaç cazique ile yaptığımız görüşmelerde, çünkü o zamanlarda her iki taraf için de tercümanlık yapıyordu. Bu nedenle ona Marina'nın kaptanı dediler ve bu unvanı Malinche kelimesiyle birleştirdiler.[29] Bu isim aynı şekilde Puebla'lı Juan Perez de Artenga'ya da verildi, çünkü her zaman Dona Marina'ya eşlik ediyordu ve Geronimo de Aguilar'a da benzer bir sebepten dolayı. Bunlardan ilki, hatta Juan Perez Malinche ismini korudu. Tlascalla metropolüne girişimiz, ülkenin sınırlarını geçtikten yirmi dört gün sonra, 23 Eylül günü, Rabbimiz 1519 yılında gerçekleşti.

[29] Çünkü Marina, Torquemada ve diğer yazarların çeşitli pasajlarından anlaşıldığı üzere, sakinleri tarafından Malintziu olarak adlandırılıyordu. (s. 176.)

BÖLÜM LXXV.

_Tlascalla şehrine nasıl yürüdüğümüzü ve yaşlı caziqueler tarafından nasıl karşılandığımızı; bize nasıl hediye ettiklerini ve kızlarını ve yeğenlerini nasıl getirdiklerini; ve sonrasında neler olduğunu._

Caziqueler yükümüzün ilerlediğini gördüklerinde, karşılamamız için gerekli hazırlıkları yapmak ve odalarımızı yeşil dallarla süslemek için önümüzden aceleyle geçtiler. Şehirlerine bir mil kadar yaklaştığımızda, kızları, yeğenleri ve aynı akrabadan veya aynı aileden veya kabileden olanların bir arada olduğu diğer seçkin kişiler eşliğinde tekrar bizimle buluşmak için dışarı çıktılar. Beşinci dereceyi elinde tutan Topoyanco hariç, dört kabile vardı. Diğer kasabaların sakinleri de akın etmeye devam etti, hepsi kendi giysilerinin ulusal renkleriyle ayırt ediliyordu,
pamuk eksikliğinden dolayı, çok güzel ve düzgün bir şekilde renkli nequen'den yapılmıştı. Sonra, tapınak hizmetinde çok sayıda bulunan papaların tamamı geldi. Parlayan közlerle tavaları taşıdılar ve bize parfüm sürdüler. Bazıları, bizim rahiplerin giydiği gibi, pelerinli süveter tarzında uzun beyaz pelerinler giymişlerdi. Başlarındaki
saçlar uzun ve birbirine dolanmıştı, bu yüzden onları kesmeden herhangi bir şekilde veya düzende koymak imkansızdı: bunun yanı sıra, tamamen kanla lekelenmişti, bu da
kulaklarının üzerinden aşağı doğru akıyordu, çünkü o gün kurban kesiyorlardı.
Parmaklarının tırnakları alışılmadık derecede uzundu ve bize yaklaşırken başlarını aşağıda tutuyorlardı, alçakgönüllülük göstergesi olarak. Bize bu adamların dinleri nedeniyle çok saygı gördükleri söylendi.
Başlıca şahsiyetler şimdi Cortes'in etrafında toplandılar ve bir
şeref kıtası oluşturdular. Şehre girdiğimizde, sokaklar ve balkonlar, bizi görmeye gelen erkek ve kadın sayısını zar zor barındırabiliyordu: her yüz ifadesinde bir sevinç ifadesi vardı ve bize çeşitli renklerde ve hoş kokulu yirmi sepet dolusu gül getirildi.
Bunlar Cortes'e ve subay olarak gördükleri diğer askerlere, özellikle de at sırtında oturanlara sunuldu.
Bu şekilde, yavaş yavaş, bizim için
hazırlanmış odaların bulunduğu geniş avlulara ulaştık. Burada yaşlı Xicotencatl ve
Maxixcatzin, Cortes'i elinden tutup
onu dairelerine götürdüler. Her birimiz için, bir tür kuru otla dolu ve nequen pelerinleriyle örtülü ayrı bir yatak vardı. Sempoalla ve Xocotlan'daki dostlarımız da benzer şekilde bizim yakınımızda konakladılar.
Cortes daha sonra Motecusuma elçilerinin kendisiyle birlikte konaklamasını istedi. Kısa süre sonra iyi niyet ve dostça hislerin burada bize karşı genel olduğunu keşfettik ve bu nedenle olağan önlemlerimizde biraz gevşedik. Nöbetçilerimizi yerleştirmek ve devriyeleri yönetmekle görevli olan subay, Cortes'e, orada her şeyin dostça bir görünüme sahip olması nedeniyle, bizim her zamanki uyanıklığımızın gerekmeyeceğini söyledi. Generalimiz, "Bu çok doğru olabilir," diye cevapladı, "ancak bu mükemmel geleneği terk etmeyeceğiz. Buradaki insanlar çok iyi olsa da, bu barışa çok fazla güvenmemeliyiz, bunun yerine her an saldırıya uğramayı bekliyormuş gibi her zaman tetikte olmalıyız. Birçok general dikkatsizlik ve aşırı özgüven yüzünden mahvolmuştur. Bizler, sadece bir avuç adamız ve Motecusuma'nın kendisi tarafından önlem alınmış olsak da, o tam olarak ciddi olmasa da, bir anda harekete geçmeye hazır olmalıyız." İki baş kadı, yaşlı Xicotencatl ve Maxixcatzin, aldığımız askeri önlemlerden çok incinmişti ve duygularını Cortes'ten gizlemeye çalışmadılar, ancak ona şöyle dediler: "Malinche, eğer attığın adımlardan bir sonuç çıkaracaksak, ya bize düşman olarak bakıyorsun ya da en azından bize ve aramızda imzalanan barış antlaşmasına güvenmiyorsun. Nöbetçiler yerleştiriyorsun ve adamlarına eskiden olduğu gibi sokaklarda devriye gezmelerini emrediyorsun, her iki ordu da birbirine karşı düşmanca bir düzende durduğunda. Bunu kendi isteğinle yapmadın, Malinche, ama Meksikalılar sana gizlice ihanet korkusu fısıldadıkları ve böylece seni bizden uzaklaştırmak istedikleri için. İnan bize, onların söylediklerine hiç inanamazsın. Şu anda aramızdasın; sahip olduğumuz her şey senin hizmetinde - kendi kişilerimiz ve çocuklarımız; ve biz ölüme hazırız sizin için. Dilediğiniz kadar rehine isteyin, onları alacaksınız."

Cortes ve hepimiz yaşlı adamların kendilerini ifade etmelerindeki nazik ve zarif
üsluptan etkilendik ve hayran kaldık. Yüzbaşımız rehinelere ihtiyacı olmadığını söyledi; sadece gözlerini kullanarak her şeyin tamamen güvenli olduğuna kendini ikna etmesi gerekiyordu. Bu askeri önlemler bizim için her zaman alışıldıktı ve bundan dolayı gücenmemeleri gerekiyordu. Onlara nazik niyetleri için teşekkür etti ve karşılığında onlara büyük hizmetlerde bulunacağına söz verdi.

Bu açıklamadan sonra, kümes hayvanları, mısır ekmeği, incir ve sebzelerden oluşan bir miktar erzakla diğer seçkin kişiler geldi. Gerçekten de bu kasabada kaldığımız yirmi gün boyunca her şeye en büyük bollukla sahiptik.

BÖLÜM LXXVI.

_Çok sayıda kâzibin huzurunda ayin nasıl yapıldı,
ve ikincisi bize hediye getirdi._

Ertesi sabah erkenden Cortes bir sunak yapılmasını ve
ayin yapılmasını emretti, çünkü artık tekrar şarap ve kutsal gofretlerimiz vardı.

Rahip Olmedo, kendisini çok zayıflatan ateşten hasta yatıyordu,
rahip Juan Diaz onun için ayini yönetti: Maxixcatzin, yaşlı
Xicotencatl ve birkaç başka kâzik oradaydı.

Ayinden sonra Cortes odasına çekildi. Aramızda
her zaman onun yanında olanlar ona eşlik ediyordu: ayrıca, böyle bir
şirinette
vazgeçilmez olan
eski cazistler ve tercümanlarımız da bizi takip ediyordu. Yaşlı Xicotencatl şimdi Cortes'e, eğer
kendisi için uygunsa, sakinlerin ona bir
hediye
vermesinin genel bir istek olduğunu bildirdi. Cortes, her zaman bir
hediye almaktan
çok mutlu olacağını söyledi: buna göre yere birkaç hasır serdiler ve bunların üzerine birkaç pelerin koydular, bunların üzerine beş veya altı küçük altın parçası, önemsiz değerde birkaç taş ve birkaç paket imal edilmiş nequen koydular, toplamda çok kötü bir hediyeydi ve yirmi pesoya değmezdi. Cazique'ler, bunları Cortes'e sunarken, yüzlerinde bir gülümsemeyle ona şöyle dediler: "Malinche! Bu kadar sefil şeylerden oluşan bir hediye aldığınızda pek fazla sevinç duymayacağınızı kolayca hayal edebiliriz; ancak daha önce size, ne altın ne de başka zenginliklere sahip olmadığımızı, aldatıcı Meksikalıların, şimdiki hükümdarları Motecusuma ile birlikte, sahip olduğumuz her şeyi yavaş yavaş elimizden aldıklarını söylemiştik. Bu şeylerin küçük değerine bakmayın, bunları tüm nezaketle ve sadık dostlarınızdan ve hizmetkarlarınızdan gelmiş gibi kabul edin." Bu hediyelere aynı zamanda bir miktar erzak da eşlik ediyordu. Cortes bunların hepsini her türlü sevinçle kabul etti ve yaşlı adamlara, bu şeylerin onlardan geldiği ve böylesine büyük bir iyi niyetle verildiği için, kendi tahmininde bunların bir ev dolusu altından daha değerli olduğuna ve bunları bu şekilde kabul ettiğine dair güvence verdi. Bu sözlere, sayısız başka nazik sözler ve onlara duyduğu saygının güvencelerini de ekledi.

Caziqueler ayrıca, kızlarının ve yeğenlerinin en güzelini bize sunmak konusunda kendi aralarında anlaşmışlardı. Bu nedenle, yaşlı Xicotencatl,
tekrar Cortes'e seslendi: "Malinche, sana karşı olan iyi hislerimizin daha da net bir kanıtını elde etmen ve seni memnun edebileceğini düşündüğümüz herhangi bir şeyi yapmaktan ne kadar memnun olduğumuzu göstermek için, kızlarımızı sana
evlendirmeye karar verdik, böylece senden çocukları olabilir. Senin gibi iyi ve cesur adamlarla tamamen kaynaşmak istiyoruz. Benim de çok güzel,
hiç evlenmemiş,
bir kızım var ve onu senin için kaderime koydum."

Maxixcatzin ve diğer caziquelerin çoğu aynı şekilde devam etti,
kızlarını eşlerimiz olarak almamız için yalvardılar. Bu isteklere çeşitli diğer dostluk teklifleri eşlik ediyordu ve Maxixcatzin ile Xicotencatl bütün günü bizimle geçirdiler: İkincisi yaşlılıktan kör olmuştu; bu nedenle Cortes hakkında biraz fikir edinmek için elini saçına, yüzüne, sakalına ve tüm vücuduna götürdü. Cortes, kadınlara yönelik olarak, kendisinin ve hepimizin onlara minnettar olduğunu ve karşılığında onlara bir iyilik yapmak için ilk fırsatı değerlendirmemiz gerektiğini söyledi. Cortes, Peder Olmedo'ya dönerek, "Sizin fikriniz nedir?" dedi, "bu, bu insanların putlarını ve insan kurbanlarını ortadan kaldırmalarını istemek için uygun bir zaman değil midir? Meksikalılardan korktukları için, şüphesiz ki bizden istedikleri her şeyi yapacaklardır." "Yeterince zaman olacak," diye cevapladı rahip, "bize kızlarını getirdiklerinde: o zaman onlara insan kurbanlarından
vazgeçeceklerine söz verene kadar onları kabul
edemeyeceğimizi söylemek için en iyi fırsatımız olacak. Eğer
uyarlarsa, iyi; eğer reddederlerse, görevimizin ve dinimizin bizden ne istediğini biliyoruz."

BÖLÜM LXXVII.

_Cazique'ler kızlarını Cortes'e ve hepimize nasıl sundular,
ve sonrasında neler oldu._

Ertesi gün, yaşlı cazique'ler geldi ve yanlarında beş genç kadın getirdiler, Hintli kadınlar için her anlamda yakışıklı ve
temiz giyimliydiler. Her birinin ayrıca hizmetçi olarak genç bir kadını vardı ve hepsi cazique'lerin kızlarıydı. Bu vesileyle Xicotencatl, Cortes'e şöyle dedi: "Malinche, bu benim kızım; o hala bakire ve hiç evlenmedi: onu kendine al ve diğerlerini de subaylarına ver."

Cortes genç kadınları elinden aldı ve çok memnun göründü, artık bu kadınları bizimkiler olarak göreceğini, ancak şimdilik babalarıyla kalmalarını istediğini söyledi. Cazique'ler bunun nedenini sorduklarında, Cortes şöyle cevap verdi:
"Başka bir nedenim yok, öncelikle taptığımız Tanrı'ya ve efendimiz imparatora olan görevimi yerine getirmek zorundayım, bu da sizden putlarınızı, insan kurbanlarını ve aranızda uygulanan diğer iğrençlikleri ortadan kaldırmanızı ve inandığımız kişiye, yani tek gerçek Tanrı'ya inanmanızı istemek." Bunun dışında, onlara kutsal inancımızla ilgili birçok şey daha anlattı, Dona Marina ve Aguilar bunları onlara gayet iyi açıkladılar. Benzer söylevler her fırsatta gerçekleşti: Cortes aynı zamanda onlara paha biçilmez Oğlunu kollarında tutan kutsal Bakire'nin resmini gösterdi ve onlara bunun kutsanmış Bakire Meryem'i nasıl temsil ettiğini açıkladı: o şimdi göklerde yüksekteydi ve Kutsal Ruh tarafından gebe kalan Rabbimiz İsa Mesih'in annesiydi; doğumundan önce, sonra ve doğumu sırasında bir bakireydi. O, göksel Oğlu, Tanrımız ile arabulucumuzdu. Bunlara kutsal dinimizle ilgili başka birçok şey daha ekledi ve şöyle diyerek bitirdi: "Eğer siz gerçekten bizim kardeşlerimizseniz ve bizimle kalıcı bir barış yapmaya gerçekten meyilliyseniz ve eğer biz de kızlarınızı şefkatli kocaların yapması gerektiği gibi alıp saklayacaksak, onlar korkunç putlarını terk etmeli ve taptığımız Rab Tanrı'ya inanmalıdırlar. Bunun yararlı etkisini çok geçmeden keşfedeceklerdi; üzerlerine bereketler yağacak, mevsimler bereketli olacak ve tüm girişimleri başarılı olacaktı; ölümden sonra ruhları cennete nakledilecek ve sonsuz ihtişama ortak olacaklardı; çünkü şeytandan başka bir şey olmayan putlarına yaptıkları insan kurbanlarıyla, ruhlarına sonsuz ateşin işkence edeceği cehenneme götürüleceklerdi." Çünkü Cortes şu anda onlara putları hakkında daha fazla bir şey söylemedi, çünkü daha önce onlarla sık sık konuşmuştu.

Tüm bunlara cevaben, Cortes'e şöyle dediler: "Malinche, bunları daha önce senden duyduk ve bu Tanrının ve bu seçkin kadının iyi insanlar olduğuna gönülden inanıyoruz. Fakat ülkemize ne kadar yakın bir zamanda geldiğini ve şehrimize yeni girdiğini düşünmelisin. Yaptıklarını, davranış biçimini ve tanrılarının doğasını daha fazla öğrenmemiz için bize kesinlikle zaman vermelisin; ve onların nitelikleri konusunda kendimizi tatmin ettiğimizde, en iyi olduğunu düşündüklerimizi kesinlikle seçeceğiz. Yıllarca taptığımız, dua ettiğimiz ve onlara kurbanlar sunduğumuz tanrılarımızı terk etmemizi nasıl isteyebilirsin? Fakat bunu seni memnun etmek için yapsak, babalarımız, genç adamlarımız, evet, hatta oğullarımız buna ne derlerdi? İnan bize, hepsi silahlanırdı. Papalar, insan kurbanlarımızı ortadan kaldırmamalarını söyleyen teules'lerimizle zaten konuştular, veya eski geleneklerimizden hiçbiri, aksi takdirde kıtlık, salgın hastalık ve savaşla tüm ülkemizi yok ederlerdi."

Bu açık ve korkusuz cevaptan, bu noktada daha fazla ısrar etmenin faydasız olacağı ve insan kurbanlarını ortadan kaldırmaktansa kendilerinin öldürülmesine izin vermeyi tercih edecekleri sonucuna varabiliriz. Derin bir ilahiyatçı olan Peder Olmedo bile, Cortes'e bu konuda şöyle hitap etmek zorunda kalmıştı: "Benim fikrim, efendim, artık bu konuyu bu insanlarla tartışmamalısınız. Onları Hıristiyan olmaya zorlamak doğru değil. Aynı şekilde, Sempoalla'daki putları yok etmemiş olmayı da isterdim. Bunun, insanlar kutsal dinimiz hakkında biraz bilgi edinene kadar yapılmaması gerektiğine inanıyorum. Gerçekten, onların putlarını tapınaklardan indirerek ne kazanıyoruz? O zaman sadece başka bir tapınağa gitmeleri gerekiyor. Ancak, diğer yandan, dindar derslerimizle onları asla övmeyi bırakmamalıyız. Bu şekilde, zaman kesinlikle gelecektir,
niyetlerimizin ve tavsiyelerimizin iyi olduğunu göreceklerdir."

Aynı şekilde, üç süvari Alvarado, Leon ve Lugo da Cortes'e konuştular; ona, Olmedo'nun haklı olduğunu ve onunla tamamen aynı fikirde olduklarını, bu noktaya cazique'lerle tekrar değinmenin
tavsiye edilmeyeceğini temin ettiler.

Burada, buna göre, konu bırakıldı ve Cortes, yakın zamanda bölgede inşa edilmiş bir tapınaktan putların indirilmesini emretmekle yetindi. İkincisi temizlenecek ve taze sıvanacak ve üzerine kutsanmış Bakire'nin sureti yerleştirilecekti. Cazique'ler buna
hemen razı oldular ve her şey bittiğinde ayin yapıldı ve cazique'lerin kızları vaftiz edildi. Xicotencatl'ın
kızı Dona Louisa adını aldı,--Cortes onu elinden tutup
kendisine sunduğunda Alvarado, aynı zamanda Xicotencatl'a,
onu verdiği kişinin kardeşi ve onun emrindeki bir baş memur olduğunu,
kesinlikle ona iyi davranacağını ve onunla
mutlu bir şekilde yaşayacağını söyledi; Xicotencatl buna tamamen razı olduğunu söyledi.

Maxixcatzin'in yeğeni veya kızı Dona Elvira adını aldı.
Çok güzeldi ve eğer hala doğru hatırlıyorsam,
Leon'a takdim edildi. Diğerleri Oli, Sandoval ve Avila'ya verildi, hepsi de
sanki asil doğumlu genç hanımlarmış gibi Hristiyan isimlerini kendi isimlerine eklediler.

Bunun üzerine, kamp kurduğumuz ve geceyi geçirdiğimiz her yerde neden her zaman iki haç diktiğimiz de caziquelere açıklandı: diğer şeylerin yanı sıra
tanrılarının kendilerinden korktuğunu onlara temin etmek. Bütün bunları
caziqueler büyük bir dikkatle dinlediler. Ancak anlatımıma devam etmeden önce, Xicotencatl'ın kızı Dona Louisa hakkında birkaç söz eklemeliyim. Dona Louisa, Alvarado'ya verildi.

Tüm Tlascalla onun refahıyla en büyük ilgiyi gösterdi ve onu komuta yetkisine sahip bir kadın olarak onurlandırdı. Bekar olan Alvarado, ondan Don Pedro adında bir oğul sahibi oldu; ayrıca, şu anda seçkin bir süvari ve Albuquerque dükünün akrabası olan Don Francisco de la Cueva'nın karısı olan Dona Leonora adında bir kızı oldu. Zaten dört veya beş oğlunun annesi, hepsi de yiğit süvariler. Mükemmel bir hanımefendi ve herkesin bildiği gibi Santjago'nun comptoir'i ve Guatimala'nın baş yargıcı ve valisi olan böyle bir babaya layık bir kız; Xicotencatl hanedanına da daha az layık değildir, çünkü Xicotencatl Tlascalla'da çok yüksek bir rütbeye sahipti ve
bir kral olarak görülüyordu.

BÖLÜM LXXVIII.

_Cortes'in Meksika hakkında Xicotencatl ve Maxixcatzin'den nasıl bilgi edindiği._

Cortes bir gün cazique'leri bir kenara çekti ve onlara Meksika'nın durumu ve işleri hakkında birkaç soru sordu. Daha zeki ve seçkin bir kişi olan Xicotencatl sorularını yanıtladı ve
aynı şekilde yüksek rütbeli bir adam olan Maxixcatzin zaman zaman ona yardım etti.

"Motecusuma," dedi Xicotencatl, "öylesine büyük bir orduya sahipti ki, herhangi bir büyük kasabayı fethetmeyi veya herhangi bir eyalete girmeyi planladığında, her zaman 100.000 savaşçıyı sahaya sürerdi. Onlar, Tlascallanlar, Meksikalılarla 100 yıldan fazla bir süredir sürdürdüğü birçok savaşta bunu sık sık deneyimlemişlerdi."

Cortes burada onları şu soruyla böldüğünde: "Böylesine büyük bir ordu tarafından sonunda boyunduruk altına alınmaktan
nasıl kurtulmuşlardı?"

"Gerçekten de, Meksikalılar tarafından sık sık yenilmişler ve savaşta öldürülen veya esir alınıp putlara kurban edilen birçok adamlarını kaybetmişlerdi; ancak aynı şekilde düşmandan çok sayıda kişiyi öldürmüş ve birçoğunu esir almışlardı. Meksikalılar da
bu kadar fark edilmeden yaklaşmadılar, ama hareketlerinin önceden bir bildirimini aldılar. Bu durumlarda
ellerinden gelen her çabayı gösterdiler; her zaman Huexotzincan'ların yardımına güvenebilirlerdi; ve koşullara göre, ya düşmana saldırdılar ya da bir savunma sistemi izlediler. Bunun dışında, bir başka koşul
onların lehineydi, yani Meksikalılar Motecusuma'nın
bastırıp yağmaladığı tüm eyaletlerde ve tüm kabileler arasında aşırı derecede nefret ediliyordu ve ordusunda hizmet etmeye zorlanan savaşçılar isteksizce ve çok az cesaretle savaşıyorlardı. Bu şekilde,
sonra, ülkelerini ellerinden geldiğince savundular. Şimdiye kadar yaşadıkları en büyük
düşüşü, kasabaları Tlascalla'dan yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesinde olan Cholullan'lardan
yaşadılar. Oradaki sakinler çok
aldatıcı bir topluluktu. Motecusuma'nın birliklerini genellikle o kasabada topladığı ve genellikle gece vakti yürüyüşlerine buradan başladıkları yerdi."

Maxixcatzin burada şunu gözlemledi: "Motecusuma'nın, metropolden savaş alanına yürüyen savaşçıların yanı sıra, her kasabada güçlü garnizonları vardı. Her eyalet ona haraç ödemek zorundaydı, bu haraç altın, gümüş, tüyler, değerli taşlar, pamuklu kumaşlar ve her iki cinsiyetten Kızılderililerden oluşuyordu: bunlardan bazılarını hizmetine aldı, bazılarını da kurban etti. O kadar güçlü ve zengin bir hükümdardı ki, arzuladığı her şeyi başardı ve elde etti. Sarayları zenginliklerle ve chalchihuis taşlarıyla doluydu ve geldiği her yerde bunları ele geçirdi. Kısacası, ülkenin tüm zenginliği
onun elindeydi."

Sonra sarayının ihtişamı ve görkemi hakkında öyle bir açıklama yaptılar ki, eğer burada bize anlattıklarını tekrarlamaya meyilli hissedersem,
asla bitiremem; ayrıca eşlerinin sayısı; bazılarını
arada sırada akrabalarıyla evlendirdiği; şehrinin büyük gücü, bir gölün ortasında nasıl uzandığı ve gölün
büyük derinliği. Bu şehre giden birkaç geçit olduğunu, bunların çeşitli yerlerde kesiştiğini, üzerlerinden tahta köprüler inşa edildiğini, bunların altından kanoların geçebildiğini eklediler; ancak, bunlar kaldırılırsa, her iki bölüm arasındaki boşluk bir ada haline gelir ve şehre
giriş tamamen kesilirdi. Şehrin neredeyse tüm evleri
suyun içine inşa edilmişti ve bir binadan diğerine sadece açılır köprüler veya kanolar aracılığıyla ulaşmak mümkündü. Her eve bir tür balkon eklenmişti, siper,
böylece sakinler kendilerini evlerin tepelerinden savunabiliyorlardı. Yine de tüm kasaba, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan Chapultepec kaynağından gelen tatlı suyla iyi bir şekilde besleniyordu,
su kısmen borularla evlere,
kısmen de kanallar aracılığıyla teknelerle taşınıyordu ve
daha sonra sakinlere perakende olarak veriliyordu.

Bu ulusun kullandığı silahlara gelince, bunlar
bir kayış vasıtasıyla fırlattıkları ve
herhangi bir göğüs zırhını delebilecekleri iki ağızlı mızraklardan oluşuyordu. Ayrıca yay ve okla mükemmel atışlar yapıyorlardı ve çakmak taşından yapılmış bıçakları olan, çok usta işçilikli ve jilet kadar keskin mızraklar taşıyorlardı. Bunların yanı sıra,
kalkan taşıyorlardı ve pamuklu göğüs zırhları giyiyorlardı. Ayrıca,
yuvarlak taşlar, uzun mızraklar ve iki elle kullanılan keskin kılıçlarla donatılmış çok sayıda sapancı çalıştırıyorlardı.

Tüm bunları açıklamak için, üzerlerinde savaşlarının ve savaş sanatlarının tasvir edildiği büyük nequen parçaları getirdiler. Cortes ve biz
diğerleri bu konularda yeterli bilgi edindiğimizi düşündüğümüzde,
söylem daha önemli konulara döndü. Arkadaşlarımız bize bu ülkeye nasıl ve nereden geldiklerini ve oraya nasıl yerleştiklerini anlattılar; Meksikalılara yakın olmalarına rağmen birbirlerine bu kadar az benzemelerinin ve birbirleriyle sürekli savaş halinde yaşamalarının sebebini anlattılar. Atalarından gelen bir gelenek de vardı; eski zamanlarda burada çok iri yapılı, ağır kemikli, çok kötü ve kötü niyetli bir ırk olan erkek ve kadın yaşıyordu; bu ırkın büyük bir kısmı sürekli savaşlarla yok edilmişti ve geriye kalan birkaç kişi de yavaş yavaş ölmüştü.

Bize bu insanların devasa yapısı hakkında bir fikir vermek için, devlerden birinin çok güçlü ve iyi yapılı bir adamın uzunluğuna denk gelen bir kemiğini, daha doğrusu uyluk kemiğini
sürüklediler.
Bu kemik dizden kalça eklemine kadar hala sağlamdı. Ölçtüm
kendi şahsımla ve kendi uzunluğumda olduğunu gördüm, her ne kadar epeyce uzun bir adam olsam da. Bize birçok benzer kemik parçası gösterdiler,
ama hepsi kurtlanmış ve çürümüştü; ancak biz
bir an bile bu ülkenin bir zamanlar devler tarafından iskan edildiğinden şüphe etmedik. Cortes
bu kemikleri İspanya'daki majestelerine en kısa sürede iletmemiz gerektiğini söyledi.

Kaziqueler ayrıca atalarından kalma başka bir gelenekten de bahsettiler. Büyük onurlar verdikleri bir tanrı,
güneşin doğuşundan bir gün,
uzak ülkelerden, onları boyunduruk altına alacak ve yönetecek bir halkın geleceğini onlara bildirmişti.
Eğer biz o insanlar olsaydık, çok sevinirlerdi, çünkü
cesur ve iyi kalpliydik. Bu eski kehanet, onlarla barış koşullarını müzakere ederken de gündeme gelmişti ve onlar, bizimle kendileri arasında bir ilişki kurmak ve Meksikalılara karşı yardım almak için bize kızlarını teklif etmişlerdi; bunu putlarına iletmişlerdi.

Hepimiz bu hikaye karşısında çok şaşırdık ve birbirimize, bize anlattıklarının doğru olup olmadığını şaşkınlıkla sorduk. Cortes onlara, "Gerçekten de güneşin doğduğu yerden geldik. İmparator, efendimiz, bizi bilerek göndermişti, çünkü ülkeleriyle ilgili daha önceden bazı bilgilere sahipti. Tanrı, merhametiyle," diye devam etti Cortes, "sizi sonsuz yıkımdan kurtarmanın aracı olalım!" Hepimiz, "Amin!" diye ekledik.

İyi okuyucu, şüphesiz, Tlascalla halkıyla yaptığımız söyleşilerden yeterince dinlemiş olacaktır. Ve ben de bunları burada kısa kesmekten mutluluk duyacağım, çünkü bunların dışında anlatacak başka birçok şeyim var.

Özellikle, Tlascalla'da olduğumuz sırada her zamankinden daha fazla alev
yayan Huexotzinco'nun yanan dağı ve Cortes ile hepimiz, bir yanardağın bizim için yeni bir şey
olması nedeniyle, buna şaşkınlıkla baktık. Baş subaylarımızdan Diego de Ordas, bu harikayı daha ayrıntılı bir şekilde inceleme fikrini
eğlendi ve generalimizden dağa tırmanmak için izin istedi, o da bu isteği kabul etti.

Ordas, iki adamımızı da yanına aldı ve Huexotzinco'nun bazı önemli şahsiyetlerinin kendisine eşlik etmesini istedi. Kesinlikle reddetmediler, ancak Popocatepetl'e, bu yanardağa böyle diyorlardı, yarı yolda tırmandığında,
yerin titremesi ve kraterden çıkan alevler, taşlar ve küller nedeniyle daha fazla ilerleyemeyeceğine dair ona güvence vererek onu caydırmaya çalıştılar. Kendileri, Popocatepetl'in tepelerine bazı tapınakların inşa edildiği yerden daha yükseğe çıkmaya asla cesaret edemediler. Ve aslında, o noktaya vardığında Ordas'ı terk ettiler. Ancak, ikincisi, zirveye ulaşana kadar iki askerimizle birlikte cesurca tırmanmaya devam etti.

Onlar hala tırmanırken, yanardağ büyük ateş alevleri yaymaya başladı, yarı yanmış ve delinmiş taşlar, bir miktar külle; ve
tüm dağ ayaklarının altında temeline kadar sallandı. Sonra bir saat durdular, ta ki duman ve ateşin
yavaş yavaş azalmaya başladığını ve daha az kül düştüğünü fark edene kadar; sonra
yaklaşık bir mil çapında ve mükemmel bir şekilde yuvarlak olan kratere ulaşana kadar yükselmeye devam ettiler. Bu yükseklikten,
tüm gölüyle birlikte Meksika'nın büyük şehrini ve
çevredeki kasabaları açıkça seçebiliyorlardı; çünkü bu dağ Meksika'dan sadece yaklaşık kırk sekiz mil uzaklıktadır.

Ordas her şeyi iyice gördükten ve Meksika ve banliyölerinin manzarasının tadını yeterince çıkardıktan ve
şaşırdıktan sonra, iki asker ve Huexotzinco Kızılderilileriyle birlikte tekrar Tlascalla'ya döndü. Oradaki
sakinler bu girişimin son derece
cüretkar olduğunu düşündüler ve daha önce hiç yanan bir dağ görmemiş olan bizler bile
Ordas'ın Cortes'e verdiği tehlikeli girişimin
anlatımına tamamen şaşırdık. Gerçekten de o zamanlar buna
tehlikeli denebilirdi! Daha sonra, elbette, birkaç başka İspanyol ve
Fransisken rahip bu yanardağın ağzına çıktı, ancak Ordas yine de oraya çıkan ilk kişiydi. Bu nedenle, daha sonra tekrar
İspanya'ya döndüğünde, majestelerinden armasında bir yanardağ taşıma izni istedi. Bu armalar şu anda Puebla'da yaşayan aynı isimli yeğeni tarafından taşınıyor. Bu ülkede kaldığımız
sürece, dağın bu kadar çok ateş attığını bir daha asla görmedik veya bu seferki kadar
ağır bir gümbürtü sesi çıkardığını duymadık ve 1539 yılına kadar tekrar patlamadı.

Ancak, bu dağ hakkında yeterince bilgi verdik; artık ne olduğunu oldukça iyi biliyoruz.
Daha sonra, Nikaragua ve Guatimala'dakiler gibi birçok başka yanardağ gördük; ardından gelen Huexotzinco'nunki fark edilmeye bile değmez. Hala Tlascalla'da, her iki cinsiyetten çok sayıda Kızılderilinin hapsedildiği ve kurbanları ve şölenleri için
beslendiği kafes şeklindeki ahşaptan yapılmış evler bulduğumuzu belirtmeliyim. Onları yıkmak ve tutsakları serbest bırakmak için tek bir an bile tereddüt etmedik. Ancak bu talihsiz yaratıklar asla yanımızdan ayrılmaya cesaret edemediler ve bu onları katledilmekten
kurtarmanın tek yoluydu. O andan itibaren
Cortes, gittiğimiz her yerde bu kafesleri kırmamızı emretti, çünkü bunları
her kasabada bulduk. Hepimiz bu vahşetlere karşı duyduğumuz dehşeti gösterdik ve bunun için
cazique'leri içtenlikle azarladık, onlar da daha sonra
insanları öldürmeyeceklerine ve
yiyip bitirmeyeceklerine söz verdiler. Söz verdiklerini söylüyorum,
ama hepsi bu kadardı ve eğer bir an bile gözden kaybolsaydık aynı vahşetler işlenecekti. Ancak şimdi Meksika'ya yürüyüşümüzü düşünmenin tam zamanı.

BÖLÜM LXXIX.

_Kaptanımız Hernando Cortes ve tüm subaylarımız ve askerlerimiz
Meksika'ya yürümeye nasıl karar veriyorlar._

Artık Tlascalla'da on yedi gün geçirmiştik ve o süre zarfında Motecusuma'nın muazzam hazineleri ve metropolünün ihtişamı hakkında o kadar çok şey duymuştuk ki, Cortes, aramızdaki tüm subaylar ve askerlerle birlikte Meksika'ya yürüyüşümüz hakkında bir istişare yapmaya karar verdi.
Bu savaş konseyinde, gecikmeden oraya yürüyüşümüze başlamamız kararlaştırıldı; ancak kampımızda bu konuda çeşitli görüşler dile getirildi. Birçoğu, hükümdarının emrinde bu kadar çok savaşçı bulunan
güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehre sadece bir avuç adamla girmenin aşırı acelecilik olacağını ileri sürdü. Ancak
Cortes, bu noktada tartışmanın faydasız olduğunu ilan etti; Vardığımız kararı değiştiremezdik ve her fırsatta Motecusuma'ya kişisel olarak saygılarımızı sunma isteğimizi dile getirmiştik. Bu adıma karşı çıkanlar onun kararlılığını ve savaşçıların çoğunluğunun ona yürekten bağlı olduğunu, "İleri, şimdi ya da asla!" diye haykırdığını gördüklerinde daha fazla muhalefet etmeyi bıraktılar. Bize karşı çıkanlar yine Küba adasında mülkleri olanlardı; biz diğer zavallı askerler savaşta varlığımızı feda etmeye ve Tanrı ve hükümdarımız için her türlü yorgunluğa katlanmaya hazırdık. Xicotencatl ve Maxixcatzin Meksika'ya yürüme kararlılığımız olduğuna ikna olduklarında bizim için endişelenmeye başladılar. Cortes'i bundan acilen vazgeçirdiler ve ona Motecusuma'ya veya Meksikalılardan hiçbirine en ufak bir güven duymaması konusunda uyardılar; onun saygı gösterisine, nazik ve mütevazı konuşmasına inanmaması gerektiğini söylediler. Tüm dostluk ifadelerinin ve hatta hediyelerinin bile temelinde ihanet olduğunu söylediler; çünkü bir anda verdiklerini bir başka anda geri alıyorlardı. Gece gündüz tetikte olmamızı tavsiye ettiler; çünkü Meksikalıların kendimizi savunmaya en az hazır olduğumuz anda üzerimize saldıracaklarından tamamen emindiler. Biz de, eğer bir savaş olursa, onlardan hiçbirinin hayatını bağışlamayacaktık; genç adama, bize karşı tekrar silaha sarılmaması için, yaşlı adama, bize nasihatiyle zarar vermemesi için.

Bize birçok benzer önlem verdiler ve kaptanımız onlara bunun için ne kadar minnettar olduğunu söyledi ve aksi takdirde onlara mümkün olan her türlü nezaketi gösterdi, onlara ve diğer denizcilere çeşitli hediyeler verdi ve Motecusuma tarafından kendisine
sunulan
güzel şeylerin büyük bir kısmını aralarında paylaştırdı. Cortes aynı zamanda denizcilere,
kendileriyle Meksikalılar arasında barış ve dostluk sağlanmasının mümkün olan en iyi şey olacağını, böylece pamuk, tuz ve diğer malların eksikliğinden dolayı
başka şeylerle
değişim yapma zorunluluğunda daha fazla devam edemeyeceklerini söyledi.

Xicotencatl buna hemen şu cevabı verdi: "Meksikalılarla bir barış antlaşması sadece bir formaliteydi: yine de düşmanlık her zaman kalplerine yapışmıştı. Bu halkın karakteristiği, derin bir barış görüntüsü altında en iğrenç ihanetleri planlamaktı. Sözlerine güvenilemezdi, sözleri boş seslerdi ve bu aşağılık halkın tuzaklarına karşı dikkatli olmamızı sık sık hatırlatıp yalvaramazdı."[30]

Daha sonra Meksika'ya yürüyüşümüzde izleyeceğimiz rotayı düşünmeye başladık. Hala bizimle birlikte kalan ve bize rehberlik etmek isteyen Motecusuma elçileri, en iyi ve en düz yolun, Motecusuma'nın tebaası olan sakinlerinin her türlü yardımı yapmaya hazır olacağı Cholulla kasabasından geçtiğini ileri sürdüler.

Ayrıca oybirliğiyle bu yolun izlememiz gereken yol olduğu konusunda hemfikirdik; Ancak Tlascalla'nın cazique'leri, tam tersine, kararlılığımızı öğrendiklerinde oldukça
moralleri bozuldu ve sakinleri akrabaları ve arkadaşları olan Huexotzinco'nun üzerinden yürümemiz gerektiğini ve Motecusuma'nın iğrenç
hileler yapmaya alışkın olduğu Cholulla'dan geçmememiz gerektiğini savundular. Ancak onların
argümanları işe yaramadı: Cortes o kasabanın üzerinden yürüme
kararına sadık kaldı. O yolu seçmesinin nedeni, genel raporlara göre bu kasabanın yoğun nüfuslu olması, birçok
güzel kuleye, büyük işaretlere ve tapınaklara sahip olması ve erzakla dolu geniş kasabalarla çevrili güzel bir
vadide yer almasıydı. Gerçekten de, o zamanlar, uzaktan bakıldığında Cholulla bile Eski Kastilya'nın büyük şehri Valladolid'in görünümüne sahipti. Dahası, Cholulla'da, hemen yakınımızda Tlascalla'lı dostlarımız olacaktı; bu nedenle, Meksika şehrine ulaşma planlarımızı oluşturmak için daha uygun bir yer seçemezdik, çünkü şehrin büyük birlikleriyle temasa geçmedik. Çünkü tüm gerçekliğiyle, Tanrı bize göksel koluyla merhametle yardım etmeseydi ve ihtiyaç anında bize güç vermeseydi, başardığımızı başarmamız mümkün olmazdı!

Uzun bir müzakerenin ardından, Cholulla'dan geçen rota belirlendi ve Cortes, sakinleri niyetlerimizle tanıştırmak için bir adam gönderdi, özellikle de çok yakınlarda yaşamalarına rağmen, bize hiçbir elçi göndermemişlerdi ve büyük hükümdarımız adına gelen bize hak ettikleri ilgiyi göstermemişlerdi. Ayrıca, Cholulla halkının iyiliğini yüreğinde taşıdığını da sözlerine ekledi. Aynı zamanda, kasabanın tüm cazique'lerinin ve papalarının karargahımıza gelip hükümdarımıza ve efendimize bağlılık yemini etmelerini istiyordu, aksi takdirde onları düşmanımız olarak görecekti.

Cortes bu mesajı gönderirken ve diğer düzenlemeleri yaparken, kendisine güçlü Motecusuma'dan altın hediyelerle dört elçinin geldiği duyuruldu. Motecusuma, eğer kendisi tarafından hediyeler sağlanmasaydı, aslında hiçbir zaman sarayından haberci göndermezdi. Bunu yapmasaydı, bize yapılmış bir hakaret olarak kabul ederdi. Bu elçilerin hangi mesajı getirdiğini aşağıdaki bölümde anlatacağım.

[30] Cortes'in Tlascallan şefleriyle yaptığı tüm görüşmelerde, Meksikalılara karşı aşırı bir nefret gösterdiler ve İspanyollar bundan büyük avantajlar elde ettiler: Ancak Gomara, Meksikalıların eğer isterlerse Tlascallan'ları her an tamamen devirebilecekleri izlenimini verecekti, ancak zaman zaman, kurbanları için kurban istediklerinde onlara saldırmanın daha iyi bir politika olduğunu düşündüler; ve sonra Meksika'nın genç savaşçıları da imparatorluğun uzak sınırlarına yürüyüşe geçmeden, metropolün yakınında savaş sanatını öğrenmek için sık sık fırsatlara sahip olabilirlerdi. Ancak Gomara'nın bu varsayımı, benzer bir gerçeğe dayanmamaktadır. (s. 188.)

BÖLÜM LXXX.

_Büyük Motecusuma'nın bize, hepsi yüksek yetkiye sahip dört elçiyi, altın ve pamuk kumaşlarından hediyelerle nasıl gönderdiği ve
kaptanlarımıza ne söyledikleri._

Cortes dört elçiyi huzuruna kabul ettiğinde, ona ve etrafında duran diğer savaşçılara en derin saygıyı gösterdiler ve önüne, yaklaşık 10.000 peso değerinde çeşitli işçiliklerden oluşan değerli altın biblolar ve
on paket pamuk kumaştan oluşan, tüylerle
çok güzel bir şekilde iç içe geçmiş hediyeleri koydular: generalimiz bunların hepsini dostça bir gülümsemeyle karşıladı. Sonra hükümdarlarının, köle olarak bile kullanılamayacak kadar fakir ve uygarlaşmamış bir halkın arasında bu kadar uzun süre kalmamıza şaşırmaktan kendini alamayacağını söylediler. Bu halk, aynı zamanda o kadar gaddar, o kadar hain ve hırsızdı ki, hiç beklemediğimiz bir gün veya gece, sadece yağma uğruna bizi öldüreceklerdi. Motecusuma, en azından sunduğu güzel şeylerin tadını çıkarabileceğimiz kasabasını ziyaret etmemizi rica etti. Bunlar bile bizim çöllerimizin altında ve onun arzu edebileceği şeylerle eşit olmasa da. Düzenli olarak gerekli erzakla tedarik edilecektik, ancak bunların hepsi başka yerlerden şehre getirilmeliydi. Motecusuma, bu dostluk ifadelerini, sakinleriyle yakın bir dostluk içinde olduğumuzu ve birliği güçlendirmek için kızlarını Malinche ve subaylarına verdiklerini bilerek, bizi Tlascalla'dan çekmek için göndermişti. Çünkü o, Meksikalılarla olan ittifakımızdan hiçbir iyi sonuç çıkmayacağını kolayca tahmin edebilirdi ve bu yüzden bizi altın ve diğer hediyelerle kandırdı, böylece onun topraklarına girebilelim veya en azından Tlascallans ülkesinden çıkalım.

Tlascallans bu elçileri şahsen tanıyordu ve kaptanımıza hepsinin büyük şahsiyetler ve toprak sahipleri olduğunu ve kendilerine ait tebaaları olduğunu söylediler. Bu elçiler Motecusuma
sadece en önemli konularda görevlendirildi. Cortes onlara nezaketleri ve hükümdarları adına yaptıkları dostluk ifadeleri için en iltifat dolu şekilde çok teşekkür etti ve kısa bir süre sonra kendisine saygılarını sunacağını söylemelerini istedi. Daha sonra onları aramızda biraz zaman geçirmeye davet etti.

Bu sıralarda Cortes ayrıca Motecusuma ile iletişim kurmak ve Meksika'nın büyük şehrini görmek ve güçlü tahkimatlarını ve diğer savunma yapılarını incelemek için iki baş subayımızı önceden gönderdi. Bu subaylar Alvarado ve Vazquez de Tapia'ydı. Yürüyüşlerine çıktılar ve son hediyeyi getiren dört elçi rehine olarak bizimle kaldı. İki subayımıza daha önce gelen diğer elçiler eşlik ediyordu. O zamanlar, ateşim eşliğinde ciddi bir yaram vardı ve acımı hafifletecek hiçbir ilaç alamadım, bu yüzden bu iki subayın yolculuklarında ne kadar ilerlediklerini artık hatırlayamıyorum: ancak, Cortes'in bu süvarileri Meksika'ya bir maceraya gönderdiği öğrenildiğinde, bunun evrensel bir hoşnutsuzlukla karşılandığını ve yolculuklarından geri çağrılmalarını istediğimizi unutmadım, çünkü bundan o şehrin sadece bir manzarasından başka bir şey çıkamazdı; ve ardından, kampımıza hemen dönmeleri emriyle bir haber gönderildi. Tapia yolda ateşe yakalandığı için, geri dönmeleri uzun sürmedi. Onlara eşlik eden elçiler bunu Motecusuma'ya anlattığında, Meksika'ya gitmekte olan bu iki teulenin yüz hatları ve boyları hakkında bir şeyler bilmek ve subay olup olmadıklarını öğrenmek için çok meraklıydı. Bu elçiler, görünüşe göre, ona Alvarado'nun özellikle zarif ve asil bir adam olduğunu, güneş gibi parladığını ve bir subay olduğunu bildirdiler. Gerçekten de ona sadık bir benzerini alıp ona _Tonatio_[31] adını vermişlerdi, bu adı aralarında sonsuza dek korudu ve _Güneş'in oğlu Güneş'i_ ifade eder. Tapia'nın, çok görkemli bir tavır sergileyen, güçlü ve aynı zamanda bir baş subay olduğunu söyledi. Motecusuma, onların geri döndüğünü duyduğunda çok üzüldü; ancak elçileri, fizyonomilerini ve boylarını doğru bir şekilde çizmişlerdi: çünkü 
Alvarado her anlamda güzel orantılı bir vücuda sahipti, yürüyüşü asil, çok hoş yüz hatlarına ve kendini ifade etmede sevimli bir üsluba sahipti, bu yüzden yüzünde her zaman bir gülümseme belirirdi; Aynı şekilde Tapia, etrafında belli bir bedensel güç ifadesi olmasına rağmen, tavrında büyük bir asalet taşıyordu.

Gerisi için, onlar bizim mahallemize tekrar geldiklerinde azımsanmayacak bir sevinç yaşadık; ayrıca, görevlerinin Cortes'in en ihtiyatlı kararlarından biri olmadığı fikrimizi de gizlemedik. Ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü bunun benim tarihimle pek ilgisi yok.

[31] Meksikalıların Alvarado'ya verdiği isim Tonatiuh, yani güneşti.

İspanyolların Yeni İspanya'ya ilk geldiklerinde isimlerin gerçek sesini yakalayamadıkları doğal olarak varsayılabilir. Hayatının neredeyse tamamını Yeni İspanya'da geçiren Torquemada, bu konuda en doğru kişi olarak kabul edilir. (s. 191.)

BÖLÜM LXXXI.

_Cholulla sakinlerinin, Tlascalla'da bizi ziyaret etmedikleri için özür dilemek üzere, hepsi de hiçbir ayrımı olmayan dört Kızılderiliyi bize nasıl gönderdikleri ve sonrasında neler olduğu._

Önceki bölümde, kaptanımızın Cholulla'ya bir mesaj gönderdiğini ve o kasabanın sakinlerini Tlascalla'da bizi ziyaret etmeye davet ettiğini belirtmiştim. Oradaki caziqueler bu mesajı aldıklarında, sadece bize düşük rütbeli dört Kızılderili göndermeyi uygun gördüler ve rahatsızlıkları nedeniyle
kendileri görünmedikleri için özür dilediler. Bu haberciler yanlarında ne bir erzak ne de başka bir şey getirmişlerdi, ancak birkaç kuru sözle az önce bahsedilen mazereti sundular. Bu haberciler geldiğinde orada bulunan Tlascalla'lı kâşifler, onların görünümlerinden etkilendiler ve Cortes'e, bu habercilerin _Macehuales_[32] ve düşük statülü insanlar olması nedeniyle, bu mesajın kendisi ve hepimiz için gerçek bir hakaret olduğunu söylediler. Bu durum, Cortes'i Sempoalla'dan dört Kızılderiliyi Cholulla'ya göndermeye yöneltti ve onlara oradaki sakinlere, üç gün içinde rütbeli ve yetkili kişilerden oluşan bir elçilik beklediğini söylemelerini söyledi. Aralarındaki mesafe sadece yirmi mildi ve belirtilen süre içinde kimse gelmezse, Cholulla kasabasının bize karşı isyan ettiğini düşünecekti. Ancak, istediği elçilik gelirse, onların ruhlarının kurtuluşu ve tüm varoluşları için yararlı olan önemli konuları onlara açıklamak niyetindeydi; O zaman onlara, komşuları Tlascallans'ı gördüğü gibi, arkadaş ve kardeş olarak bakardı. Ancak, önerilerimiz onların tamamen hoşnutsuzluğuyla karşılaşırsa ve dostluğumuzu kabul etmeye
değer bulmazlarsa, varlığımızla onları rahatsız etmekten
uzak dururduk.

Cholulla sakinleri bu dostça bildiriyi öğrendiklerinde, Tlascalla'ya gelememelerinin nedeninin, sakinlerle düşman olmaları ve
kendilerinin ve hükümdarları Motecusuma'nın
onlar tarafından nasıl iftira edildiğinin gayet iyi farkında olmaları olduğunu bildirdiler: Tek yapmamız gereken Tlascalla kasabasını ve o eyaletin sınırlarını terk etmekti ve eğer onlar bize karşı görevlerini yapmazlarsa, onlara tehdit ettiğimiz şekilde bakabilir ve onlara göre davranabilirdik.

Kaptanımız bu mazereti gayet makul buldu ve bu nedenle Cholulla'ya yürümeye karar verdik. Tlascalla'nın
cazique'leri kararlılığımızı gördüklerinde,
Cortes'e şöyle seslendiler: "O zaman Meksikalıların söylediklerine güvenmeyi,
dostlarınız olan bize güvenmekten daha mı çok tercih ediyorsunuz?
Özellikle Cholulla halkına karşı ve genel olarak Meksika'nın gücüne karşı ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini aklınıza sık sık kazıdık; ancak, ihtiyaç halinde yardım alabilmeniz için, size eşlik etmesi için 10.000 savaşçımızı silahlandırdık."

Cortes, bu mükemmel adamlara iyi dilekleri için teşekkürlerini iletti ve dostluğunu kazanmak istediğimiz bir ülkeye böylesine büyük bir orduyla girme politikası hakkında bizimle görüştü.
Olgun bir değerlendirmeden sonra, 2000 adamın bize katılmak için yeterli bir sayı olacağı sonucuna vardık ve Cortes buna göre arkadaşlarımızdan çok sayıda kişi istedi ve geri kalanlar böylece evde kalmaya zorlandı.

[32] Bernal Diaz, Macegales'i yanlış bir şekilde yazıyor. Meksikalılar bu kelimeyle, nüfusun büyük bir kısmını oluşturan, toprağı da süren ve toprak sahiplerine ürünün üçte birini ödeyen kırsal kesim insanlarını ifade ediyordu. Günümüzde Yunanistan'daki toprak sahipleri o kadar cömert değiller, çünkü ürünün üçte ikisini alıyorlar ve kiracıya sadece bir tane veriyorlar. (s. 192.)

BÖLÜM LXXXII.

_Cholulla kasabasına nasıl vardık ve karşılaştığımız muhteşem karşılama._

Bir sabah erkenden yerlerimizi ayırdık ve Cholulla kasabasına doğru yola koyulduk. Mümkün olan en iyi düzende ilerledik; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, düşmanlıklardan şüphelendiğimiz her yerde her zaman iki kat daha dikkatliydik. İlk günkü yürüyüş bizi Cholulla'nın bu tarafında yaklaşık dört mil akan bir nehre getirdi ve gece konaklamamızı nehrin üzerinde şimdi bir taş köprünün inşa edildiği bir noktada yaptık. Burada, konaklamamız için kulübeler ve yemekhaneler inşa edilmişti.

Aynı gece Cholulla'nın elçilerinden elçiler geldi, hepsi birinci sınıf kişilerdi, bizi kendi topraklarında karşılamak için. Bize kümes hayvanları ve mısır ekmeğinden oluşan erzak getirdiler ve tüm cazique'lerin ve papaların bize dostça bir karşılama yapmak için geleceklerini duyurdular ve hemen dışarı çıkmadıkları için onları mazur görmemizi rica ettiler. Cortes, erzakları ve iyi niyetleri için Dona Marina ve Aguilar aracılığıyla onlara teşekkürlerini iletti; daha sonra gerekli nöbetçileri yerleştirip devriyeleri emrettikten sonra dinlenmek için uzandık.

Gün ağarırken harekete geçtik ve doğrudan kasabaya doğru yürüdük, kısa bir mesafede bizi karşılamaya gelen cazique'ler, papalar ve diğer birçok Kızılderiliyle karşılaştık.
Çoğu, bizim marlotalarımıza benzer şekilde bir tür pamuklu pelerin giymişti.[33] Bu pelerinler Capotecas Kızılderilileri tarafından da giyilir.
Hepsi dost canlısı ve bize karşı iyi niyetli görünüyorlardı. Papalar yanlarında topraktan yapılmış buhurdanlar taşıyorlardı ve bunlarla subaylarımıza ve en yakın duran askerlere parfüm
sürüyorlardı. Papalar ve diğer Kızılderili şefleri bize eşlik eden Tlascallan'ları gördüklerinde, Dona Marina'dan Cortes'e düşmanlarının ellerinde silahlarla şehre girmelerinin uygun olmadığını hatırlatmasını rica ettiler. Cortes daha sonra subaylara ve hepimize durmamızı emretti ve bize şöyle dedi: "Bana kalırsa, beyler, Cholulla'ya girmeden önce, bu papalardan ve caziquelerden gerçek niyetlerinin ne olduğunu nazik sözlerle öğrenmeliyiz. Bu arkadaşlarımız Tlascallan'ların bize eşlik etmesinden rahatsız görünüyorlar ve aslında söylediklerinde tamamen haklılar; bu nedenle, onlara şehirlerini ziyaret etme nedenlerimizi yumuşak bir şekilde bildirmek istiyorum. Tlascallan'lardan, bu insanların doğaları gereği hain olduklarını zaten biliyorsunuz; bu nedenle, önce onlardan hükümdarımıza bağlılık yemini etmelerini istememiz en akıllıca davranıştır."

Sonra Dona Marina'dan, at sırtında oturduğu yerde, hepimizin yanında olduğu yerde, etrafındaki cazique'leri ve papaları çağırmasını istedi. Üç
önde gelen kâşif ve iki papa hemen Cortes'in huzuruna çıktılar ve ona şöyle seslendiler: "Malinche, Tlascalla'ya gelip sana saygılarımızı sunmadığımız ve sana hiçbir erzak göndermediğimiz için bize karşı hiçbir şüphe beslememelisin. Sana karşı iyi niyetlerimiz eksik değildi, ancak Maxixcatzin, Xicotencatl ve tüm Tlascalla bizimle düşmanlık içinde. Bizi ve büyük hükümdarımızı çok
açıkça karaladılar ve artık sözlerine sadık kalmıyorlar, ancak senin koruman altında, silahlı bir şekilde şehrimize girme noktasına gelme cüretini gösteriyorlar. Onlara kendi ülkelerine dönmelerini söylemeni veya en azından onlara dışarıda tarlalarda kalmalarını ve şehrimize bu şekilde yürümemelerini emretmeni içtenlikle rica ediyoruz. Geri kalanınız istediğiniz zaman içeri girebilir ve tamamen hoş geldiniz." Kaptanımız bu makul isteklerinden haberdar olur olmaz Alvarado ve Oli'yi çağırdı ve Tlascallans'tan şehrin dışında kulübeler ve kışlalar inşa etmeleri için yalvarmalarını ve ağır silahlarımızı taşıyanlar ve Sempoalla'daki dostlarımız dışında bizi takip etmemelerini emretti. Bu subaylar aynı zamanda onlara bu emirlerin nedenlerini ve tüm cazique'lerin ve papaların onlara karşı duydukları büyük korkuyu bildireceklerdi; Cholulla'dan Meksika'ya doğru yürüyüşümüze başladığımız gün hakkında uygun şekilde bilgilendirilmeleri gerekiyordu; son olarak bu değişiklikten dolayı üzülmemeleri isteniyordu. Cholulla sakinleri Cortes'in Tlascallans'la ilgili yaptığı düzenlemeleri gördüklerinde daha rahat göründüler; bunun üzerine Cortes onlara egemenimiz ve efendimizin, tebaası olduğumuz, emri altında birçok büyük kral ve cazique bulunan güçlü bir monark olduğunu söyledi. Bizler, onun adına, onlara bundan sonra putlara tapınmayacaklarını, insan kurban etmeyeceklerini, insan eti
yemeyeceklerini ve doğaya aykırı suçlar ve diğer tüm iğrençlikleri işlemekten
uzaklaşacaklarını bildirmek için bu ülkeye gönderildik. Onların kasabasına gelmiştik çünkü Meksika'ya giden yol oradan geçiyordu ve büyük Motecusuma ile bir konferans yapacaktık; ayrıca onları kardeş olarak görmek istiyorduk. Cortes ayrıca diğer büyük
cazique'lerin hükümdarımıza itaat ve boyun eğme yemini ettiklerini ve onların da örneklerini takip edeceklerini umduğunu söyledi.

Buna cevaben, aslında çok fazla şey talep ettiğimizi; onları daha yeni gördüğümüzden beri, teule'lerini kaldırmalarını talep ettiğimizi,
ki buna uymayı akıllarına bile getiremediklerini; ancak hükümdarımıza saygı göstermek konusunda, isteklerimize boyun eğeceklerini söylediler. Buna göre, bir kraliyet noterinin huzurunda, olağan formalitelerle olmasa da sözlü bir bağlılık sözü verdiler; bunun üzerine Cholulla şehrine girdik. Evlerin ve sokakların tepeleri, bize bakan insanlarla doluydu. Ve kim şaşırabilir? Daha önce bizim gibi insanları veya atları hiç görmemişlerdi! Bu insan kalabalığının arasından, hepimizin, Sempoalla'daki arkadaşlarımız ve bagajlarımızı taşıyan Tlascallan'larla birlikte bolca yer bulduğumuz ve hemen bol miktarda iyi yiyecekle donatıldığımız, birkaç büyük daireden oluşan odalarımıza götürüldük.

[33] Eski Mağribi kıyafetinin bir parçası olan küçük bir pelerin, İspanya'da festivallerde hala giyilir. (s. 194.)

BÖLÜM LXXXIII.

_Cholulla sakinleri, Motecusuma'nın kışkırtmasıyla hepimizi öldürmek için nasıl bir plan yaptılar ve sonrasında neler oldu._

Cholulla'da karşılaştığımız muhteşem karşılama, sakinler açısından kesinlikle iyi niyetli ve dürüsttü, ancak çok hızlı bir
değişim
oldu. Motecusuma, elçileri aracılığıyla, sakinlerle hepimizi öldürmek için bir plan
hazırlamıştı. İkincilere, kendilerini tamamen gizlice silahlandırmaları ve yollarına çıkmış olan 20.000 askeriyle birlikte hareket etmeleri emredildi,
gizlice Cholulla'ya gireceklerdi,
ama onlar bize habersizce birlik halinde saldıracaklar, gece gündüz bizi taciz edecekler, elimizden geldiğince çoğumuzu esir alacaklar ve bizi Meksika'ya
bağlı olarak göndereceklerdi. Bu emirlere büyük vaatler ve mücevherler ve diğer değerli şeylerle birlikte hediyeler de eşlik ediyordu, bunların arasında altın bir davul da vardı. Papalar ayrıca yirmimizi putlarına kurban etmeleri için talimat aldılar.

Bütün bunlar güzelce planlanmıştı ve patlamaya hazırdı. Motecusuma'nın birlikleri bir kısmı Cholulla'dan yaklaşık iki mil uzakta, ormanın arasında saklıydı; diğer bir kısmı ise gizlice Cholullan'ların evlerine kabul edilmişti. Hepsi iyi silahlanmıştı ve evlerin balkonları siperlerle güçlendirilmişti, sokaklar toprak yığınlarıyla barikatlanmıştı ve atımızı işe yaramaz hale getirmek için derin çukurlarla kesilmişti.
Bazı evler boyun askıları, bükülmüş derilerden yapılmış ipler ve uzun sırıklarla doldurulmuştu, bunlara bağlanıp Meksika'ya götürülecektik.
Ama Yüce Tanrı bunu başka türlü istemişti ve tüm tasarımları engellendi, bunu nazik okuyucu kısa süre sonra görecektir.

Şimdilik iyi bir yerde konakladık ve ilk günlerde düzenli ve bol miktarda erzak aldık; ve her ne kadar
herkes derin bir huzur içinde görünse de,
dikkatli bir şekilde etrafı gözetleme alışkanlığımızı gevşetmedik: ve aslında, gözle görülür bir değişiklik
yaşanıyordu, çünkü, üçüncü gün, bize artık erzak getirilmedi ve
aramızda hiçbir cazique veya papa görünmedi: eğer herhangi bir Kızılderili
meraktan bizim odamıza yaklaşırsa, sadece alaycı
gülümsemelerle geldi, sanki başımıza beklenmedik bir şey geleceğini iletmek istercesine. Cortes, bunu fark ederek, hala bizimle kalan Motecusuma elçilerinden, caziquelere her zamanki gibi bize erzak göndermelerini emretmelerini istedi. Biraz odun ve su gerçekten de bize getirildi, ancak onlarla birlikte gelen yaşlı adam Cholulla'da mısır kalmadığına dair bize güvence verdi. Aynı gün, bizimle kalanlara katılan Motecusuma'dan başka elçiler bile geldi ve hükümdarlarının mesajını Cortes'e hiçbir nezaket gösterisinde bulunmadan ve küstah bir ses tonuyla ilettiler. Hükümdarlarının bizim şehrine gelmemizi istemediğini, çünkü orada geçimimizi sağlayamayacağını söylediler. Buna acil bir cevap istiyorlardı, Meksika'ya cevabımızla geri dönmek için acele ediyorlardı. Cortes, işlerin ne kadar üzücü bir hal aldığını görür görmez, çok çekingen bir şekilde konuştu ve elçilere mümkün olan en nazik şekilde cevap verdi ve Motecusuma gibi güçlü bir hükümdarın bu kadar sık ​​fikrini değiştirmesine ne kadar şaşırdığını söyledi: bu arada onlardan dönüşlerini ertesi güne ertelemelerini rica etti, o zaman hükümdarlarının isteklerine ne kadar uyabileceğimizi söyleyebilecekti.

Hafızam beni yanıltmıyorsa, onlara birkaç sıra cam inci de hediye etti. Ancak, yarına kadar kalmaya söz verdikleri kesin.

Bu konferans sona erer ermez, Cortes hepimizi bir araya çağırdı ve özellikle dikkatli olmamızı söyledi, çünkü sakinlerin şüphesiz
elinde kötü bir plan vardı. Sonra, ismi hafızamdan silinen baş cazique'i çağırdı ve eğer şahsen gelemiyorsa, başka birini göndermesini istedi; ancak rahatsız olduğu ve ne kendisinin ne de diğer şeflerden herhangi birinin gelemeyeceği cevabını aldı.

Cortes, işlerin bu olumsuz yönünü fark ederek, birkaç başka papanın bir araya geldiği
odamıza bitişik büyük bir kü[34]'den iki papanın huzuruna getirilmesini emretti. Bu, buna göre, onların şahsına karşı duyulan her türlü saygıyla yapıldı.

Cortes, her birine birer chalchihuis, yani bizim bir smaragdus kadar değer verdikleri bir taş sunarak başladı.

Sonra, en şefkatli şekilde, onlara, caziques'i, diğer şefleri ve papaları saran korkunun nedenini ve onlara davetler göndermemize rağmen neden artık bizi ziyaret etmediklerini sordu. Bu papalardan biri, diğerlerinden daha üstün bir rütbeye, bir piskopos gibi, sahipmiş gibi görünüyordu; Şehrin tüm işaretleri onun altındaydı ve sakinler ona en derin saygıyı gösteriyordu. Bu şahsiyet, Cortes'e cevaben, papaların bizim için hiçbir korku duymadıklarını söyledi: eğer cazique ve diğer önemli şahsiyetler ortaya çıkmazsa, onları çağırmaya çok istekliydi ve bir an bile şüphe duymadan hemen bizim odamıza geleceklerdi. Cortes, buna göre gidip onları çağırmasını istedi; bu arada diğer papayı alıkoyacakmış. Bu baş rahip, caziqueleri ve bölgenin diğer önemli şahsiyetlerini de beraberinde getirerek odamıza tekrar gelmeden çok geçmeden. Cortes onlara, bizden korkmalarının sebebinin ne olduğunu ve neden artık bize yiyecek bir şey göndermediklerini sordu. kasabalarındaki kalışımız onlar için zor olursa, ertesi sabah hemen Meksika'ya doğru yola çıkacağımızı, hükümdarları Motecusuma'ya saygılarımızı sunacağımızı ekledi: bize sadece bagajlarımızı ve tepuzque'leri (yani toplarımızı) taşımak için gereken sayıda hamal sağlamaları ve bize erzak göndermeleri gerekiyordu.

Cazique, Cortes'in söylediklerinden o kadar utanmıştı ki, ağzını açmaya bile cesaret edemedi; ama sonunda bize ihtiyacımız olan erzakları vereceğine söz verdi, ancak hükümdarı Motecusuma'nın emriyle bunları sakladığını ve yürüyüşümüze devam etmemize izin vermediğini de sözlerine ekledi. Bu konferans sırasında, Sempoallan'lı üç arkadaşımız içeri girdi ve
gizlice Cortes'e, mahallemize bitişik sokaklarda, gözle fark edilemeyecek kadar ince bir şekilde çubuklar ve toprakla örtülü derin delikler bulduklarını söylediler;
bu deliklerden birindeki toprağı çıkarmak için merakları vardı
ve dipte, sivri uçlu ve şüphesiz atımız deliklere düştüğünde yaralamak için yerleştirilmiş çok sayıda kısa kazık buldular: evlerin tepelerine taş yığınları toplanmıştı ve evlerin tepeleri yanmış tuğlalardan yapılmış siperlerle güçlendirilmişti.
Bir saldırı için her türlü hazırlık yapılmıştı ve başka bir sokak büyük ahşap kirişlerle
güçlü bir şekilde barikat altına alınmıştı. Aynı anda sekiz Tlascallan da kasabanın dışındaki karargahlarından geldi ve Cortes'e şöyle dedi: "Bu kasabada dönen hain planlardan habersiz misin, Malinche? Bize dün gece Cholullalıların savaş tanrılarına yedi kişiyi, aralarında beş çocuğun da olduğu, kurban ettikleri söylendi. Ondan size karşı zafer kazanma vaadinde bulunmak için. Ayrıca tüm mallarının, eşlerinin ve çocuklarının kasabadan gönderildiğini de biliyoruz." Bu haberi öğrenen Cortes, bu adamların karargahlarına dönmelerini ve şeflerine bir anda kasabaya düşmeye hazır olmalarını söylemelerini istedi. Sonra, cazique'e, papalara ve Cholulla şeflerine dönerek korkularını yatıştırmalarını söyledi; hükümdarımıza karşı verdikleri söze sadık kalmak için, aksi takdirde onları sert bir şekilde cezalandırmak zorunda kalacaktı: onlara, ertesi sabah Meksika'ya gitmek istediğini ve Tlascallans tarafından sağlanan aynı sayıda savaşçının ordusuna katılmasını isteyeceğini söylemişti. Şefler, buna karşılık, Cortes'e isteklerini yerine getirmeye istekli olduklarını söylediler; ona istediği sayıda savaşçı ve hamal bulacaklardı; ardından gerekli hazırlıkları yapmak için izin aldılar ve tamamen emin görünüyorlardı, çünkü bizim savaşçılarına ve geçitlerde pusuda bekleyen Motecusuma ordusuna karşı koyamayacağımızı ve derin çukurlar nedeniyle atlarımızı kullanamayacağımız için bizi öldürebileceklerini veya esir alabileceklerini düşünüyorlardı. Aynı şekilde adamlarına şehrin tüm çıkışlarını kapatmalarını ve bizi dar sokaklara hapsetmelerini emrettiler, çünkü ertesi sabah ayrılmayı planlıyorduk. Herkes özellikle tetikte olmalıydı ve görevini tam zamanında yerine getirmeliydi. Ayrıca önceden 2000 adam göndereceklerdi ve ne olacağını hayal bile etmediğimiz için bizimle kolayca başa çıkacaklar, bizi tehlikesizce esir alacaklar ve Meksika'ya götüreceklerdi. Başarılarından şüphe yoktu, çünkü savaş tanrılarına kurban vermişler ve ondan bir zafer sözü almışlardı. Zaferden emin oldukları sırada Cortes planlarını öğrenmek için elinden geleni yaptı ve Dona Marina'ya ilk konuştuğu iki papaya ek chalchihuis taşları sunmasını ve Malinche'nin onlarla ikinci bir görüşme yapmak istediğini söylemesini emretti. Dona Marina bu konularda oldukça ustaydı ve
hediyeler aracılığıyla onları, generalimizin odasına kadar kendisine eşlik etmeye ikna etmeyi başardı, generalimiz de onlara her şeyi sadakatle açıklamalarını istedi, çünkü yalan söyleyerek kendilerini rezil edecek rahipler ve rütbeli adamlar olarak bunu yapmakla iki kat daha yükümlüydüler. Ayrıca, özellikle ertesi gün ayrılacağımız için, kendisine duydukları güvenin boşa çıkarılmayacağına dair onlara güvence verdi; ve sözlerine daha fazla ağırlık vermek için onlara önemli vaatlerde bulundu. Papalar daha sonra hükümdarları Motecusuma'nın metropolüne doğru yürüyüşe geçmemize izin verip vermemesi konusunda kendisiyle bir çözüme varamadığını ve bir gün içinde birkaç kez fikrini değiştirdiğini itiraf ettiler. Bir keresinde, Cholulla'ya vardığımızda bize en saygılı şekilde davranılması ve onların da bize şehrine kadar eşlik etmeleri için emirler gönderdi; başka bir zamanda, Meksika'ya yürüyüşümüzün kendi isteklerine aykırı olduğunu bildirdi; ve şimdi, tüm güvenini duyduğu tanrıları, Tetzcatlipuca ve Huitzilopochtli, ona bizi öldürmesini veya Cholulla'da esir almamızı tavsiye etmişti. Bir gün önce buraya 20.000 savaşçı göndermişti, bunların yarısı zaten şehirde, diğeri ise civardaki dağ geçitlerinde saklanıyordu. Bu birlikler bizim planladığımız
ayrılıştan ve bize yapılacak saldırının hangi şekilde olacağından, ayrıca bize eşlik edecek olan Cholulla'lı 2000 kişiden ve Cholulla'nın putlarına kurban edilecek olan yirmi kişiden haberdar edilmişti.

Cortes tüm bunları onlardan öğrendikten sonra, iki papaya da en güzel pelerinlerden birkaçını hediye etti ve onlara aralarında geçenleri
hiçbir şekilde ifşa etmemelerini, eğer ederlerse Meksika'dan döndüğünde kesinlikle hayatlarını kaybedeceklerini söyledi.
O gece generalimiz, küçük ordumuzun en sağduyulu ve deneyimli askerlerinden oluşan bir savaş konseyi topladı ve bir sonraki adımımızın ne olması gerektiğini
tartıştı. Bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, görüşler oldukça bölünmüştü. Bazıları rotamızı tamamen değiştirmemizi ve Huexotzinco üzerinden yola çıkmamızı önerdi. Diğerleri ise barışı her ne pahasına olursa olsun korumamız ve Tlascalla'ya dönmemiz gerektiği görüşündeydi. Biz diğerleri ise, Cholullanların düşünülen ihanetini cezasız bırakırsak Meksikalıların bize başka yerlerde daha kötü oyunlar oynayacağını ve bu geniş topraklarda bir kez yer edindiğimiz için, düşmanlıkların burada, ayrıca erzakın bol olduğu yerde, açık alanda olduğundan daha fazla icraat yapabileceğimiz şekilde patlak vermesinin daha iyi olacağını savunduk; ve Tlascallanlara kararlılığımızı hemen bildirmek, böylece bizimle savaşa katılabileceklerini bildirmek. Bu plan, sonunda oybirliğiyle kabul edildi ve ertesi sabah ayrılış günümüz olarak belirlendi. Bu nedenle sırt çantalarımızı bağladık, ki bu gerçekten de çok büyük bir sorun değildi, çünkü yanımızda çok az eşyamız vardı. Kızılderililere saldırımız, yüksek duvarlarla çevrili, karargahımıza bitişik geniş meydanda yapılacaktı, burada onlara çöllerine göre ödeme yapabilecektik. Motecusuma elçilerine gelince, onlara sadece Cholulla'nın bazı hainlerinin bize karşı bir komplo kurduğunu ve her şeyi egemen Motecusuma ve elçilerinin kapısına yıkmaya çalıştıklarını söyledik; ancak buna bir an bile inanamayacağımızı, ancak şimdilik onlardan generalimizin karargahını terk etmemelerini ve kasaba sakinleriyle tüm ilişkileri kesmelerini rica etmeliyiz, böylece zihinlerimizden onlar ve kendileri arasında bir anlaşma olduğuna dair tüm şüpheleri silebiliriz; onlar ayrıca Meksika'ya yürüyüşümüzde bize rehberlik edebilirler.

Elçiler bize ne egemen Motecusuma'nın ne de kendilerinin kendilerine bahsettiğimiz hiçbir şeyden haberdar olmadıklarını temin ettiler. Ancak biz, onların şahsiyetlerinin üzerine bir muhafız yerleştirdik, bizim bilgimiz olmadan ayrılıp Motecusuma'ya komployu nasıl keşfettiğimizi anlatabilirler.

Bu gece boyunca özellikle tetikteydik ve hepimiz silahlanmıştık, atlar eyerlenmiş ve dizginlenmişti, çeşitli yerlere güçlü nöbetçiler dikilmişti ve bir devriye diğerini takip ediyordu, çünkü o gece Meksika ve Cholulla'nın birleşik güçleri tarafından saldırıya uğrayacağımızdan emindik. Bunun hakkında, Dona Marina'nın gençliğine ve güzelliğine acıyan, aynı zamanda birçok güzel şeye sahip olduğunu bilen, onu yaklaşan katliamdan kurtarmak için evine kadar takip etmeye ikna eden yaşlı bir Kızılderili kadından daha fazla kesinlik elde ettik; çünkü anlattığına göre, hepimiz o gece veya ertesi gün öldürülecektik. Bu kadın, Motecusuma'nın bu konuda en kesin emirleri verdiğini ve bu nedenle Meksikalılardan oluşan bir ordu gönderdiğini, bu ordunun Cholullan'lara katılacağını ve esir alabilecekleri hariç hiçbirimizi sağ bırakmayacağını, esir alabilecekleri hariç, Meksika'ya bağlı olarak gönderileceğini söyledi. Bunu duyan yaşlı kadın, şefkat dolu bir duyguyla bunu ona söylemeye ikna edildiğini ekledi. Ona eşyalarını aceleyle toplayıp evine gelip yaşamasını tavsiye etti. Kocası olarak ikinci oğlunu, o sırada orada bulunan genç adamın kardeşini almalıydı. Dona Marina, çok kurnazdı, yaşlı kadına şöyle cevap verdi: "Gerçekten de nazik uyarınız için minnettarım, iyi anne; eğer
şapkalarımı ve altın biblolarımı götürecek birini bulabilirsem sizinle hemen gelirim, çünkü her ikisinden de oldukça fazla var.
Bu nedenle sizden rica ediyorum, iyi anne, oğlunuzla birlikte birkaç dakika burada bekleyin ve gece birlikte ayrılalım; çünkü bu teulelerin
her yerde kulakları ve gözleri var."

Yaşlı kadın söylediklerine tamamen güveniyordu ve
bir süre onunla sohbet etmeye devam etti. Dona Marina daha sonra ona birkaç soru daha sordu, öldürülme şeklimiz hakkında?
Plan nasıl ve ne zaman oluşturulmuştu? Yaşlı kadının verdiği cevaplar iki papanın anlattıklarıyla tamamen örtüşüyordu. Marina daha sonra ona Cholullanların bu kadar gizli tutmayı
düşündükleri şeyi nasıl öğrendiğini sordu. "Bütün bunları kocamdan biliyorum," diye karşılık verdi, "kendisi bu kasabanın mahallelerinden birinin şefi ve emri altındaki adamlara katılarak gerekli hazırlıkları yapıp dağ geçitlerinde Meksika birliklerine katıldı. Her iki ordu da buluşup bütün teuleleri kesecek. Bütün bunları üç gün önce öğrendim, çünkü kocama altın bir davul, diğer üç şefe de muhteşem pelerinler ve altın biblolar verildi, bütün teuleleri esir alıp Meksika'ya göndermeleri emredildi."

Dona Marina, tüm bunların zihninde yarattığı gerçek izlenimi ustaca gizledi ve yaşlı kadına şöyle dedi: "Evlenmeyi düşündüğünüz oğlunuzun yüksek rütbeli bir adam olduğunu öğrendiğim için ne kadar mutluyum! Şimdi gizli tutulması amaçlanan konular hakkında konuşuyorduk. Şimdi gidip eşyalarımı toplayacağım; bu arada sen beni burada bekle, çünkü tüm eşyalarımı tek başıma taşıyamam; sen, oğlun, gelecekteki kardeşim, kamptan ayrılmama yardım etmelisin."

Yaşlı kadın tüm bunları yuttu ve oğluyla birlikte belirli bir
noktaya yerleşti. Bu arada Dona Marina, generalimize yaşlı kadınla yaptığı tüm konuşmaları anlattı.
Cortes, hemen yaşlı kadını huzuruna çağırdı ve hain Cholullan'ların planlarıyla ilgili ona daha fazla soru sordu.
Anlattığı her şey iki papanın anlattıklarıyla örtüşüyordu;
Cortes daha sonra onun yakın gözetim altında tutulmasını emretti, böylece geri dönüp arkadaşlarına hiçbir şey
ifşa edemezdi.

Sabah olduğunda, caziques, papalar ve genel olarak Kızılderililerin
yüzlerinde tasvir edilen küçümseme havasını ve güveni görmek oldukça eğlenceliydi. Sanki
bizi çoktan bir tuzağa
atmışlar gibi görünüyorlardı. Bizim talep ettiğimizden daha büyük bir birlik gönderdiler; yine de, kendi adamlarımızın yanı sıra,
karargâhımızın bitişiğindeki meydanda tüm bunları tutacak kadar yeterli alan vardı,
ki bu, şu anda bile o kanlı günün bir hatırası olarak görülebilir. Cholulla birlikleri karargahımıza vardığında henüz çok erken olmasına rağmen, bizi günlük işe hazır buldular.

Bu kapalı meydanın en büyük kapısı, kılıç ve kalkanlarla silahlanmış birliklerimizin bir kısmı tarafından işgal edilmişti ve silahlı hiçbir Kızılderilinin dışarı çıkmasına izin vermemeleri emredilmişti. Generalimiz atına binmişti, etrafını birkaçımız koruyordu ve sabahleyin tüm caziquelerin, papaların ve savaşçıların ne kadar erken toplandığını görünce yüksek sesle bağırdı: "Bu hain insanlar bizi geçitlere sokmak ve etimizle doyurmak için ne kadar sabırsızlanıyorlar: ama Yüce Tanrı, işleri onların beklediğinden farklı şekilde düzenleyecek!"

Daha sonra, komployu kendisine açıklayan iki papayı sordu;
ve dışarıda diğer caziquelerle birlikte beklediklerini ve içeri alınmak istediklerini öğrendi; Bunun üzerine Cortes, tercümanımız Aguilar'ı, o anda onlara ihtiyacı olmadığı için,
onların eve dönmelerini istemek için gönderdi.
Bu, Kızılderililere saldırdığımızda onlara zarar gelmemesi ve bize yaptıkları hizmetlerin
karşılığı olarak yapıldı.

Generalimiz, at sırtında, yanında Dona Marina ile
oturuyordu, sonra
caziques ve papaları sert bir şekilde azarladı. "Neden," dedi onlara, "önceki gece boyunca, onlara en ufak bir zarar vermediğimiz halde, bizi öldürmek istemişlerdi? Bu hain hareketi haklı çıkarmak için bir şey söylemiş veya yapmış mıydık? O, topraklarından geçtiği tüm farklı kabilelere yaptığı gibi, insan kurbanlarını kaldırmaları ve insan eti yemekten kaçınmaları, doğaya aykırı suçlar işlememeleri ve bugüne kadar olduğundan daha iyi bir hayat sürmeleri için onları teşvik etmekten daha fazlasını yapmış mıydı? Dahası, onlara sadece kutsal dinimizden bahsetmiş ve kesinlikle onlara hiçbir şiddet uygulamamıştı. Büyük istekanın bitişiğindeki evdeki tüm o uzun direkleri, ilmikleri ve ipleri hangi amaçla toplamışlardı? Neden son üç gündür sokakları barikat altına almış, sokakları derin çukurlarla kesmiş ve evlerinin tepelerini siperlerle güçlendirmişlerdi? Neden eşlerini, çocuklarını ve tüm mallarını kasabadan uzaklaştırmışlardı? Hepsi bu, artık gizlenemeyecek hain planlarını yeterince kanıtladı; bize yiyecek vermeyi bile reddettiler ve alay ederek, sanki hiç mısırları kalmadığına inanmamızı sağlamak için bize sadece odun ve su gönderdiler. Kasabanın yakınındaki geçitlerde gizlenen büyük savaşçı birliklerinin, Meksika'ya doğru yola çıktığımızda bizi beklediklerinin tamamen farkındaydı. Geçtiğimiz gece, onlara birkaç birlik daha katılmıştı. Onlara kardeş olarak bakmamızın ve Tanrımızın ve hükümdarımızın onlara açıklamamızı emrettiği şeyi duyurmamızın ödülü olarak, bizi öldürmek ve etimizi yemek istediler, bunun için de yemekleri, tuzu, karabiberi ve domatesleri çoktan hazırlamışlardı. Eğer bizi öldürmeyi düşünüyorlarsa, neden cesur savaşçılara yakışır şekilde açık alanda bize cesurca saldırmadılar, tıpkı komşuları Tlascallans'ın yaptığı gibi? Tüm
tasarımlarını, yirmimizi savaş tanrılarına kurban edeceklerine dair söz verdiklerini ve üç gece önce yedi Kızılderiliyi ona kurban ettiklerini, böylece bize karşı zafer kazanabileceklerini çok iyi biliyordu. Fakat tüm
vaatleri yalan ve aldatmacalarla doluydu. Tanrılarının bizim üzerimizde hiçbir
gücü yoktu ve tüm hainlikleriyle birlikte kötü işleri
kendilerine geri dönecekti."

Kazıklar, papalar ve diğer önemli kişiler bunu duyduklarında,
Dona Marina'nın onlara en anlaşılır şekilde yorumladığı
tüm bunları,
Cortes'in söylediklerinin tamamen doğru olduğunu itiraf ettiler,
ancak suçlu kişiler olmadıklarını, her şeyin Motecusuma'nın elçilerinin kışkırtmasıyla, onun emirlerine uygun olarak yapıldığını
eklediler. Cortes, "İspanyol yasaları böyle bir ihanetin cezasız kalmasına izin vermiyordu ve bunun için canlarını kaybederek cezalandırılacaklardı." diye cevap verdi. Bu sırada bir top atılmasını emretti, bu da bizim onlara saldırmamız için bir işaretti.

Bu insanların büyük bir kısmı kılıçtan geçirildi ve bazıları sahte tanrılarının aldatıcılığını kanıtlamak için diri diri yakıldı. Birkaç saat geçmeden Tlascalla'daki dostlarımız kamplarından çıkıp şehre geldiler ve sokaklarda onları geri püskürtmeye çalışan Cholulla birlikleriyle cesurca savaştılar. Daha sonra yağma ve esir alma uğruna şehrin dört bir yanına dağıldılar; biz de onları engelleyemedik. Ertesi gün Tlascalla'dan daha fazla birlik geldi ve Cholulla'ya karşı nefretleri o kadar köklüydü ki daha kötü yağmalar yaptılar. Sonunda şefkatimiz uyandı ve Tlascallans'a tüm düşmanlıkları durdurmalarını emrettik ve Cortes tüm şefleri huzuruna çağırdı, onlara uzun uzun hitap etti ve kamplarına dönmelerini istedi, buna göre onlar da uydular, Sempoallans'lar kasabada tek başlarına kaldılar.[35]

Bütün bunlar olurken, kasabanın diğer bölgelerinden birkaç cazique ve papa geldi, bu hain harekette hiçbir rol almadıkları söylendi; bu gerçekten de böyle olabilirdi, çünkü bu büyük kasabada her bölgenin kendine özgü alayı ve özel düzenlemeleri vardı.
Bu insanlar Cortes'ten ve hepimizden onları affetmemizi istediler, çünkü gerçek hainler artık hak ettikleri cezayı almışlardı. Bu duaya, arkadaşlarımız, komployu ilk önce bize
öğreten iki papa ve Dona Marina'nın
kaynanası olacak olan Kızılderili şefinin yaşlı karısı da katıldı.

Cortes ilk başta onların dualarını dinlemeye pek istekli görünmedi; ancak sonunda Motecusuma'nın iki elçisini çağırdı; onları sıkı bir şekilde hapsetmiştik. Onlara,
tüm kasabanın, tüm sakinleriyle birlikte, tamamen yok edilmeyi hak etmiş olmasına rağmen, yine de, tebaası oldukları hükümdarları Motecusuma'yı düşünerek adalet yerine merhameti koyacağını söyleyerek başladı; ancak
gelecekte bize karşı daha iyi bir tavır göstereceklerini ve daha önce yaşanan böyle bir sahneyi tekrarlamamız için bize daha fazla sebep vermeyeceklerini, aksi takdirde şüphesiz hayatlarını kaybedeceklerini söyledi. Daha sonra Tlascallan kampındaki casiques'leri çağırdı ve aldıkları esirleri serbest bırakmalarını emretti, çünkü artık yeterince intikam almışlardı. Tlascallans'ı buna uymaya ikna etmek zordu, çünkü Cholullan'ların kendilerinden çok daha fazlasını hak ettiğini iddia ettiler; ancak Cortes'in isteği üzerine esirlerinin çoğunu serbest bıraktılar; ancak altın, pelerin, pamuk, tuz ve diğer şeylerden oluşan büyük miktarda ganimet aldılar. Cortes daha sonra bu iki kabile arasında bir uzlaşma sağladı ve bildiğim kadarıyla aralarında gelişen iyi anlayış bir daha asla bozulmadı. Daha sonra, caziques ve papalardan tüm sakinlerin tekrar kasabaya dönmesini ve tiangues[36] veya
pazarları açmasını istedi, aynı zamanda onlara daha fazla zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi. Şefler buna göre, çoğu ormana kaçtığı için tüm sakinlerin beş gün içinde kasabaya geri döneceğine söz verdiler; ve Cortes'in yakın zamandaki saldırıda öldürülen kişinin yanında, kendilerinin hoşlanmadığı bir cazique'i seçmesinden korktuklarını eklediler. Ancak generalimiz, yasalarına göre meşru halefin kim olduğunu sormakla yetindi; ve merhum cazique'in kardeşini öğrendikten sonra onu vali olarak atadı. Şehir tekrar insanlarla dolup pazarlar her zamanki gibi sık sık ziyaret edilmeye başlandığında, Cortes papaları, şefleri ve başlıca sakinleri bir araya topladı ve onlara kutsal dinimizin doğasını açıkladı ve onlara putperestliklerini, insan kurbanlarını ve diğer iğrençliklerini ortadan kaldırmanın gerekliliğini gösterdi. Ayrıca onlara putlarına karşı yaşadıkları yanılgıyı da gösterdi, putlar kötü ruhlardı ve onlardan sadece yalan bekleyebilirlerdi. Bunların yakın zamanda bize karşı zafer vaat ettiklerini ve tüm vaatlerinin nasıl sona erdiğini hatırlamaları gerekirdi. Bu nedenle, o yalancı ve aldatıcı putları yıkıp yok etmeli veya kendileri yapmayı reddederlerse bu işi bize bırakmalıydılar. Şu anda tapınaklarından birini temizleyip taze sıva yapmalarını istiyordu, böylece onu bir şapel olarak kullanabilir ve oraya bir haç dikebilirdik. Bu sözler onları biraz neşelendirmiş gibi görünüyordu ve putlarını yok edeceklerine dair ciddi bir söz verdiler, ancak bunu akıllarına
getirdiğimizde sürekli olarak ertelediler. Bu konuda Peder Olmedo, Kızılderililer bile putlarını yok etseler bile, dinimiz ve inancımız hakkında daha önce bir fikir edinmedikleri sürece bunun pek işe yaramayacağına dair güvence vererek Cortes'in zihnini rahatlattı. Önce Meksika'ya yürüyüşümüzün üzerlerinde nasıl bir etki bırakacağını görmeliyiz. Sadece zaman, daha sonraki adımlarımızda bize en güvenilir rehber olabilirdi. Şimdilik, onları dindarlığa teşvik ederek ve oraya bir haç dikerek yeterli bir şey yapmıştık.

Cholulla kasabasına gelince, şunu da belirtmeliyim ki; bir vadide bulunuyordu ve Tepeaca, Tlascalla, Chalco, Tecamachalco, Huexotzinco ve hepsini sayamayacağım kadar çok kasabayla çevriliydi. Ülke, bol miktarda mısır ve çeşitli baklagiller, özellikle de sakinlerinin şaraplarını yaptıkları
maguey sağlıyordu.[37] Kasabanın kendisinde, siyah ve beyaz renklerle süslenmiş çeşitli türde toprak kaplar yapılıyor ve bunlar yakılıyor; bunlarla Meksika ve komşu eyaletlere tedarik ediliyor. Bu açıdan Cholulla, bu ülkede, İspanya'daki Talavera ve Valencia kasabaları kadar ünlüdür. O zamanlar Cholulla'nın, tamamı insan kurbanlarının yapıldığı ve putlarının durduğu
yüzden fazla çok yüksek kulesi vardı. Buradaki ana kule, Meksika'dakinden bile daha yüksekti, ancak ikincisi gerçekten de görkemli ve çok yüksekti.[38] Yüz tane saray ve çok büyük boyutlarda bir put (adını unuttum) olduğu ve bunun büyük bir üne sahip olduğu ve insanların çeşitli yerlerden gelip ona insan kurban ettikleri ve ölüler için adaklar sundukları söylenir.[39] Bu şehre ilk girdiğimizde ve yüksek beyaz tapınaklara baktığımızda, tüm yerin bize tamamen Valladolid'i hatırlattığını çok iyi hatırlıyorum.

Şimdi Motecusuma'nın buraya gönderdiği birliklerle ilgili birkaç söz söylemeliyim. Bunlar şehrin hemen yakınında pusuya yatmış, yere kazıklar dikmiş ve süvarilerimizin hareket etmesini engellemek için derin çukurlar kazmışlardı. Ancak orada neler olduğunu öğrendiklerinde, Motecusuma'ya istihbarat getirmek için hemen Meksika'ya geri döndüler. Ayrılışları ne kadar hızlı olursa olsun, yine de yanımızda olan iki seçkin kişi tarafından hemen bilgilendirildik. Motecusuma bu haber karşısında aşırı derecede öfkelendi ve üzüldü ve hemen savaşçı tanrısı Huitzilopochtli'ye birkaç Kızılderilinin kurban edilmesini emretti, böylece ona Meksika'ya yürüyüşümüzü engelleyip engellemeyeceğini veya metropolüne barışçıl bir şekilde girmemize izin verip vermeyeceğini
açıklayabilirdi. Papalarıyla birlikte iki tam gün geçirdi, ibadetlerini yaptı ve putlarına insan kurban etti ve sonunda onlar tarafından Cholulla'daki olay için özür dilemek üzere bize elçiler göndermesi tavsiye edildi. Ayrıca, her türlü dostluk gösterisiyle Meksika'ya girmemize izin verecekti; ancak şehre girdiğimizde bize erzak ve su vermeyi reddedecek, köprüleri yıkacak, bizi içeri kapatacak ve hepimizi kılıçtan geçirecekti. Bize topluca ve her taraftan aynı anda saldırsalar bile, hiçbirimiz kaçamazdık. O zamana kadar, hem kehanetleri veren savaşçı tanrı Huitzilopochtli'nin hem de cehennem tanrısı Tetzcatlipuca'nın onuruna büyük kurbanlar verilmeyecekti. Bacaklarımız, uyluklarımız ve kollarımız ziyafetlerinde yenecekti ve bağırsaklarımız, kalan vücutlarımızla birlikte, uygun yerde bahsedileceği gibi, tahta kafeslerde tuttukları yılanlara ve kaplanlara atılacaktı. Cholulla sakinlerine verdiğimiz cezanın, Yeni İspanya'nın tamamına orman yangını gibi yayıldığını hayal etmek çok kolay olabilir. Eğer,
önceki Potonchan, Tabasco, Cingapacinga ve
Tlascalla savaşları yenilmez cesaretimizin ününü yaymış ve
bize teules veya korkutucu doğaya sahip tanrılar adını kazandırmışsa,
şimdi
üstün bir düzenin tanrıları olarak görülüyorduk, hiçbir şey gizli tutulamazdı ve dolayısıyla en büyük saygı bize gösterilirdi.

Saygıdeğer okuyucu, şüphesiz, Cholulla'daki bu olay hakkında yeterince şey duymuştur ve ben de memnuniyetle burada keserim, ancak bu kasabada gördüğümüz ahşap kafesler hakkında birkaç söz daha söylemeliyim. Bunlar ağır keresteden yapılmıştı ve kurbanlar ve şölenler için orada şişmanlayan yetişkin erkekler ve küçük çocuklarla doluydu. Cortes bu şeytani kafeslerin yıkılmasını emretti ve tutukluları her biri kendi evine gönderdi. Aynı şekilde şeflere ve papalara, ciddi tehditler altında, bir daha asla insanları bu şekilde bağlamamaları ve insan eti yemekten tamamen uzak durmaları için söz verdirdi. Fakat
asla tutmayı düşünmedikleri sözlerin ne faydası vardı?

Bunlar, diğerlerinin yanı sıra, Chiapa piskoposu Las Casas'ın saymakta bir son bulamadığı iğrenç canavarlıklar. Fakat Cholullanlara yukarıda belirtilen cezayı hiçbir kışkırtma olmadan ve sadece eğlence için verdiğimizi iddia ettiğinde yanılıyor. Ancak, imparatorumuzun Yeni İspanya'nın fethinden sonra oraya gönderdiği ilk rahipler olan dindar Fransisken rahipleri aksini kanıtlamak için gösterebilirim. Bu saygıdeğer adamlar, bu meseleyi en ufak bir şekilde araştırmak için bilerek Cholulla'ya gönderilmişlerdi. Tüm bilgileri kasabanın yaşlılarından ve papalarından aldılar ve her şeyin gerçekten yukarıda anlattığım gibi gerçekleştiğine tamamen ikna oldular: ve aslında, burada bir örnek oluşturmasaydık, her yerde pusuda bekleyen Meksika ve Cholullan birlikleri tarafından tamamen çevrili olduğumuz için sürekli bir endişe içinde yaşardık. O sırada yok edilmiş olsaydık, Yeni İspanya kesinlikle bu kadar hızlı fethedilemezdi; ikinci bir silahlanma oraya bu kadar kolay ulaşamazdı; ve eğer ulaşmış olsaydı, kıyıları savunan Kızılderililerle zorlu bir çalışma olurdu; ve putperest ibadetlerine devam ederlerdi. Çok dindar Fransisken kardeş Toribio Motelmea'nın[40], bu kadar çok kan dökmekten kaçınabilseydik ve Kızılderililer bize bunu yapma sebebini vermemiş olsaydı kesinlikle daha iyi olacağını söylediğini duydum; ancak bunun iyi bir etkisi oldu, Yeni İspanya'nın tüm sakinleri putlarının aldatıcı iblislerden başka bir şey olmadığına ikna oldular ve onlara tapınmayı veya onlara kurban vermeyi bıraktıklarında ne kadar daha mutlu olduklarını deneyimlediler; ve gerçek şu ki, Cholulla sakinleri o andan itibaren putlarına pek aldırış etmediler: büyük olanı ana kütüğünden indirdiler ve ya bir yere sakladılar ya da tamamen yok ettiler: en azından biz onu bir daha hiç görmedik ve onun yerine başkasını oraya koydular.[41]

[34] İnsanların putlara kurban edildiği bir tapınak. (s. 197. )

[35] Cortes, imparatora gönderdiği yazılarda, bu olayda üç bin Cholullan'ın öldürüldüğünden bahseder; ancak Torquemada, özellikle Gomara'nın da kendisiyle aynı fikirde olması nedeniyle gerçeğe daha yakın olan sayının iki katını verir.

Torquemada, bu katliamla ilgili olarak şu dikkat çekici açıklamayı yapar: Cholullan'ların, tanrıları Quetzalcohuatl'ın bir mucizeyle yardımlarına geleceğini beklediklerini söyler. Herhangi bir anda, tapınaktan beyaz sıvanın bir kısmını kaldırarak, güçlü bir su selinin anında fışkıracağına inanıyorlardı ve bu nedenle, bu şekilde tapınakta meydana gelebilecek küçük bir hasarı, bu amaçla öldürülen iki ve üç yaşındaki çocukların kanıyla karıştırılmış tebeşirle onarmak konusunda çok titiz davranıyorlardı. Cholullan'ların kendilerini en büyük inatla savundukları yer burasıydı; Ancak zafer kısa sürede İspanyolların lehine ilan edilince,
yerliler dışarıdaki sıvayı gevşetmeye başladılar,
bir su tufanının anında fışkıracağına ve saldırganları boğacağına kesin bir şekilde inanıyorlardı; beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıklarını
gördüklerinde, kendilerine hiçbir yardımda
bulunmadıkları için tanrılarına acı bir şekilde
şikayet ettiler; ancak teslim olmayı reddettiler; ve çok sayıda kişi
kendilerini tapınağın tepesinden aşağı atarak bu şekilde ölümü aradılar.
(s. 204.)

[36] Torquemada bazen bu kelimeyi Tianquitz, bazen
Tiangues olarak yazar, ancak Tianquiztli olarak da yazıldığını görüyoruz. Son heceyle büyük olasılıkla belirli bir pazar kastediliyor; çünkü kelimelerin anlamını bu şekilde değiştirmek Meksika diline özgüdür.
(s. 205.)

[37] Yerleşikler tarafından Pulque olarak adlandırılmıştır. (s. 205.)

[38] Önemli kalıntıları hala görülebilen bu dikkat çekici yapı hakkında Humboldt tarafından 'Atlas Pittoresque'de ilginç bir açıklama yapılmıştır. (s. 206.)

[39] Yukarıda bahsi geçen Humboldt eserinde de adı geçen tanrı Quetzalcoatl'dır. (s. 206.)

[40] İsmin doğru yazılışı Motolinia'dır. Bu, Kızılderilileri Hristiyanlığa
dönüştürmek için çok çaba sarf eden mükemmel kardeş Toribio Benavente'dir. Yeni İspanya'ya
vardığında Motolinia ismini almıştır ve kelime, _Ah! Zavallı adam!_ anlamına gelir ki Kızılderililer, ilk kez onun kıyafetinin bayağılığını gördüklerinde bu kelimeyi haykırmışlardır. (s. 207.)

[41] Cholulla sakinlerinin cezalandırılmasına ilişkin olarak Las
Casas (Brevissima Relacion de la destrucyon de las Indias),
sadece söylentiye dayanarak da olsa, Cortes'in Kızılderilileri keserken şu beyti tekrarladığını ileri sürer:

Miro Nero de Tarpeya, A Roma como se ardia, Gritos dan Ninos y' viejos,
Y el de nada se dolia.

Bu dizelerin çevirisi sonraki bir notta bulunabilir. (s. 208.)

BÖLÜM LXXXIV.

_Büyük Motecusuma ile başlattığımız müzakereler ve ona gönderdiğimiz
elçiler._

Artık Cholulla'da iki hafta kalmıştık ve orada daha fazla kalmak
zaman kaybı olurdu. Tüm sakinler evlerine dönmüştü ve pazarlar tekrar mallar ve tüccarlarla doluydu;
onlar ve komşuları Tlascallans arasında barış sağlanmıştı; bir haç dikilmişti ve kutsal inancımızın çoğu sakinlere açıklanmıştı. Bunun dışında, Motecusuma'nın gelecekteki planlarımız ve gerçekten de metropolüne yürümeyi düşünüp düşünmediğimiz konusunda istihbarat toplamak için
kampımıza casuslar gönderdiğini keşfettik. Hala yanımızda olan iki elçisi de zaman zaman ona olup biten her şey hakkında gerekli bilgileri iletiyordu.

Kaptanımız şimdi, kendisine tam olarak güvenebileceği ve bilgeliğine ve cesaretine en büyük saygıyı duyduğu subay ve askerlerden oluşan bir savaş konseyini topladı. Bu konseyde, Motecusuma'ya mümkün olduğunca aşağıdaki etkiye yakın, çok dostça ve iltifat edici bir mesaj göndermeye karar verdik: "Şimdi, hükümdarımızın emirlerine uygun olarak, yalnızca Meksika hükümdarına kişisel saygılarımızı sunmak ve ona en büyük avantajı sağlayacak şeyleri açıklamak amacıyla birçok denizi aştık ve uzak ülkelerden geçtik. Elçileri bu yolu önerdiği ve sakinlerinin onun tebaası olduğuna dair bize güvence verdiği için Cholulla yerine yolu seçtik. Orada kaldığımız ilk iki gün boyunca en iyi şekilde karşılandık ve iyi muamele gördük. Ancak, hepimizi yok etmek için alçakça bir komplonun başlatıldığını keşfettik. Ancak, önceden her şeyi bilme yeteneğiyle donatılmıştık ve bilgimiz olmadan hiçbir şey yapmamız kesinlikle imkansızdı. Bu nedenle, Bu hain hareketi
düzenleyenlerin bir kısmı, ancak biz, aynı zamanda,
Çolullanların onun tebaası olduğunu ve
onun şahsına duyduğumuz derin saygıyı ve ona duyduğumuz büyük dostluğu göz önünde bulundurarak, buna katılan herkesi cezalandırmaktan kaçınmıştık. Ancak,
caziques ve papaların, her şeyin onun emirleri doğrultusunda yapıldığını ve
kendi elçileri tarafından planlandığını oybirliğiyle ilan etmeleri üzücüydü. Ancak, buna
tek bir kelime bile inanmamıştık, çünkü her zaman kendisini dostumuz olarak adlandıran bu kadar büyük bir
hükümdarın buna
izin vermiş olması bize imkansız görünüyordu. Tam tersine, eğer tanrıları ona bize düşmanca davranmasını fısıldasalardı, açık alanda bize saldıracağını bekliyorduk, oysa ki bir kasabada veya açık alanda, gece veya gündüz savaşmamız bizim için aynıydı, çünkü bize saldırmaya cesaret edenleri kolayca alt ederdik. Biz onun dostluğuna tamamen ikna olduğumuz ve onunla kişisel olarak tanışmak ve onunla sohbet etmek istediğimiz için, hükümdarımızın komisyonunu ona sunmak için Meksika'ya yürümeyi düşündük."

Motecusuma bu mesajı aldığında ve Cholulla'da meydana gelen olayda hiçbir şekilde onun parmağı olduğunu düşünmediğimizi anladığında, bize söylendiği gibi, yine papalarıyla oruç tutmaya ve tanrılarına kurban sunmaya başladı. Bu tanrılardan, bizi şehrine kabul edip etmeyeceğini bilmek istiyordu. Onlar da olumlu bir karar verdiler, çünkü oraya vardığımızda, bizi istediği gibi öldürebilecekti. Baş memurları ve papaları da aynı fikirdeydi ve eğer bizi şehre kabul etmezse, tebaasına karşı düşmanlık başlatabileceğimizi ve Tlascallans, Totonaque ve kendisiyle düşmanlık içinde olan diğer kabilelerin yardımını isteyebileceğimizi düşünüyorlardı. Meksikalılar ve bizimle ittifak halinde. Tüm bunları önlemek için en kesin yol
Huitzilopochtli'nin verdiği akıllıca öğüdü takip etmek olurdu.

Ayrılmamız için belirlenen gün gelmişti ve
tam yerlerimizi ayırmak üzereyken, diğer elçiler
Motecusuma'dan hediyelerle geldiler.

BÖLÜM LXXXV.

_Güçlü Motecusuma'nın bize altın olarak değerli bir hediye göndermesi ve
bu hediyeye eşlik eden mesaj ve hepimizin Meksika'ya doğru yürüyüşümüze başlamayı nasıl kabul ettiğimiz; ve sonrasında neler oldu._

Motecusuma, ona karşı olan dostluğumuz ve kendimizi ifade ettiğimiz
güvenli
üslup hakkında söylediklerimizle tanıştığında, yine utandı ve hiçbir şeyin bizden gizlenemeyeceği ve istediği zaman bize saldırabileceği fikrine şaşırdı, şehir duvarları içinde veya açık alanda, gündüz veya gece, hepsi bizim için aynıydı. Tlascallans'la olan savaşımızı, Potonchon, Tabasco, Cingapacinga ve Cholulla'da yaptığımız savaşları düşündü ve oldukça şaşkın ve moralsiz hale geldi. Kararlarını birkaç kez değiştirdi, en sonunda bize altı baş saray mensubunu altın ve çeşitli işçiliklerden oluşan
biblolar ve toplam değeri 2000 pesodan fazla olan
birkaç paket çok güzel üretilmiş pamuklu kumaşla birlikte bir hediyeyle göndermeye karar verdi. Bu haberciler Cortes'in huzuruna çıkarıldığında, elleriyle yere dokundular ve öptüler ve böylece generalimize en derin saygı işaretleriyle hitap ettiler: "Malinche! Hükümdarımız ve monarşimiz, kudretli Motecusuma, size bu hediyeyi gönderiyor ve sizden bunu sizin ve kardeşlerinizin hissettiği aynı nazik duyguyla kabul etmenizi rica ediyor: aynı zamanda Cholulla'daki son olay için üzüntüsünü ifade etmemizi ve o kötü niyetli ve yalancı insanları daha sert bir şekilde cezalandırırsanız, bunun kendisini memnun edeceğinden emin olmanızı istiyor, çünkü onlar aşağılık eylemlerinin rezaletini onun ve elçilerinin üzerine
yoğunlaştırmak istiyorlardı. Onun dostluğundan emin olabiliriz ve uygun gördüğümüz anda şehrine gidebiliriz. Bizler çok büyük cesarete sahip insanlar ve bu kadar büyük bir
monarkın elçileri olduğumuz için, bizi gereken şekilde karşılayacaktır. onurlandırmıştır ve
sadece, şehrinin bir gölün ortasında olması nedeniyle
masamızı arzu edebileceği yiyeceklerle
dolduramayacağı için üzülmüştür. Her yerde bize en büyük saygı gösterilecekti ve ayrıca geçmemiz gereken farklı kasabalara bize ihtiyacımız olan her şeyi sağlamaları için emirler göndermişti." Bunların dışında, hükümdarlarının adına bahsettikleri başka birçok nezaket daha vardı.

Tercümanlarımızın bu mesajı açıkladığı Cortes, hediyeyi her türlü memnuniyetle kabul etti. Büyükelçileri kucakladı ve onlara çeşitli kesme cam eşyalar sundu.
Aramızdaki her subay ve asker, işlerin bu olumlu gidişatından dolayı kendini tebrik etti ve hükümdarın Meksika'yı ziyaret etme daveti üzerine, özellikle Küba'da hiçbir malı olmayan ve Cordoba ve Grijalva komutasındaki önceki seferlere eşlik edenler olmak üzere, o şehri görme arzumuz her geçen gün artıyordu.

Cortes, büyükelçilere söyledikleri her şeye nazik bir cevap verdi ve üçünün bize yolu göstermek için bizimle kalmasını ayarladı,
diğerleri ise Meksika'ya gönderildi, hükümdarlarına
bizim oraya doğru yürüyüşe başladığımızı bildirdiler.

Tlascalla'nın iki eski caziği, Cortes'in Meksika'ya doğru yürümeye kararlı olduğunu gördüklerinde, aşırı derecede üzülmüş gibi göründüler ve
Cortes'e kendisini ne kadar sık ​​uyardıklarını ve
çok sık uyaramadıklarını, bu kadar büyük bir alana ve güce sahip ve çeşitli ölümcül savaş
yürütme araçlarına sahip bir kasabaya doğru yürümesini engellemek için bunu yapamadıklarını hatırlattılar. Meksikalılar, bir gün veya başka bir gün, kesinlikle bize habersizce saldıracaklardı ve onların elinden sağ kurtulsak bile bu bir mucize olurdu. Bize karşı ne kadar iyi eğilimli olduklarını bize kanıtlamak için,
en yetenekli generallerinin komutası altında, yeterli miktarda erzakla birlikte, 10.000 savaşçılarını bize memnuniyetle sağlayacaklardı.

Cortes, nazik teklifleri için onlara teşekkür etti ve onlara, özellikle de Meksikalılar ile aralarındaki nefret çok
aşırı olduğu için, bu kadar büyük bir ordunun başında Meksika'ya girmenin uygun olmayacağını açıkladı. Toplarımızı ve yüklerimizi taşımak ve önümüzdeki yolu temizlemek için sadece bin adama ihtiyacı vardı.

Bu 1000 adam hemen oradaydı, hepsi güçlü ve iyi genç adamlardı ve yürüyüşümüze başlamak üzereydik ki, tüm bu zaman boyunca bizimle birlikte kalan ve bize bu kadar değerli hizmetlerde bulunan Sempoalla'nın cazique'leri ve şefleri Cortes'i çağırdılar ve onun Sempoalla'ya geri dönmesini umdular. Onlar, dediler ki, Meksika'ya Cholulla üzerinden yürümemeye kararlıydılar, çünkü bunun bizim ve onların yıkımı olacağına tamamen ikna olmuşlardı; onlar, çünkü Sempoalla'nın en seçkin kişileriydiler, sadece vatandaşlarını daha fazla itaati reddetmeye ve Motecusuma'ya haraç ödemeye ikna etmenin başlıca aracı olmakla kalmamışlardı, aynı zamanda vergi tahsildarlarını da ele geçirmişlerdi. Cortes, buna cevaben, onların korkularını yatıştırmalarını istedi; onlara hiçbir zarar gelmeyeceğinden emindi, çünkü eğer bizimle birlikte yürürlerse, kim onlara dokunmaya cesaret edebilirdi? Bu nedenle onlardan kararlılıklarını değiştirmelerini ve bizimle kalmalarını rica etti ve onlara her türlü zenginliği vaat etti. Fakat tüm ricaları, Marina'nın dostça tavsiyeleriyle birleşince sonuçsuz kaldı ve bize eşlik etmeyi reddettiler: bunun üzerine Cortes, "Tanrı korusun, bize bu kadar değerli hizmetlerde bulunan bu insanları, kendi istekleri dışında bizimle gelmeye zorlamalıyız!" diye haykırdı. Sonra, aralarında en iyi pamuk kumaşlarından birkaç paketin paylaşılmasını emretti ve aynı şekilde şişman cazique'e kendisi ve güçlü bir cazique olan yeğeni Cuesco için iki paket gönderdi. Aynı zamanda, Vera Cruz'un alguacil-majoru olan teğmeni Juan de Escalante'ye, başımıza gelen her şeyden ve Meksika'ya doğru yürüyüşte olduğumuzdan bahsetti. Özellikle ülkenin sakinlerine karşı dikkatli olması konusunda onu uyardı, kalenin tamamlanmasını hızlandırmasını ve oradaki sakinleri Meksikalılara karşı koruması altına almasını ve ayrıca adamlarımızın onları hiçbir şekilde rahatsız etmesine izin vermemesini istedi. Bu mektup Sempoallans'ın sorumluluğunda verildi ve ardından her türlü askeri önlemle ilerlemeye başladık.

BÖLÜM LXXXVI.

_Meksika'ya yürüyüşümüze nasıl başladık; rotamızda başımıza neler geldi; ve Motecusuma'nın bize gönderdiği mesaj._

Cholulla'dan yürüyüşümüzde her zamanki önlemlerimizi aldık. Süvarilerimizden birkaçı her zaman bölgeyi keşfetmek için önceden gelirdi ve bunları pusuya düşmeleri durumunda onlara yardım etmek ve yoldaki herhangi bir engeli temizlemek için en iyi piyadelerimizden birkaçı yakından takip ederdi. Toplarımız ve tüfeklerimiz hazırdı, süvarilerimiz ise birliklerimizin yanlarında üçer üçer bir arada at sırtındaydı ve herhangi bir şey olursa hemen yardıma
döndüler, geri kalan tüm adamlarımız yakın bir düzende yürüyordu.
Bunların hepsini özellikle belirtmemin sebebi, okuyucularımın bu yürüyüşte aldığımız büyük önlemlere kendilerini ikna etmeleridir.

İlk gün, Huexotzinco'ya tabi, birkaç dağınık yerleşimin olduğu bir yere vardık ve eğer yanılmıyorsam, Iscalpan adını taşıyorlardı ve Cholulla'dan yaklaşık dokuz mil uzaktaydılar.
Burada, Tlascallan'larla dost olan Huexotzinco'nun tüm cazique'lerini ve papalarını bir arada bulduk. Yanlarında yanardağın civarından başka kabileler de getirmişlerdi ve Cortes'e bir miktar erzak ve birkaç altın biblosu sunmuşlardı, aynı zamanda ondan ikincisinin küçük değerini değil, kendilerine verilen iyi niyeti düşünmesini rica ediyorlardı. Sonra hepsi birden onu Meksika'ya gitmekten vazgeçirdiler, ona şehrin gücünü, oradaki çok sayıda savaşçıyı ve maruz kalacağımız tüm tehlikeleri gösterdiler. Ancak kararlılığımızı değiştiremeyeceklerini gördüklerinde, bize hangi yolu izlememiz gerektiğini söylediler ve dağ geçidini geride bıraktığımız anda iki geniş yola geleceğimizi söylediler, bunlardan biri Chalco'ya, diğeri Tlalmanalco'ya gidiyordu, her iki kasaba da Meksika imparatorluğuna bağlıydı. Bu yollardan biri mükemmel durumdaydı ve geçilebilirdi ve şu ana kadar gidebileceğimiz en iyi yol buydu; Diğeri ise yürüyüşümüzü engellemek için kesilip yola atılan çok sayıda büyük çam ve diğer ağaçlar yüzünden geçilmez hale gelmişti. Dağın biraz yukarısında, yürüyeceğimiz varsayılan iyi yol kesişmiş ve palisadlanmıştı ve Meksika birlikleri orada pusuda bekliyordu ve bu geçitte bize saldırmak ve bizi kılıçtan geçirmek için başkaları konuşlanmıştı. Bu nedenle bize iyi yolu terk etmemizi ve düşen ağaçlar yüzünden geçilmez hale gelen Tlalmanalco'ya giden yola girmemizi tavsiye ettiler. İkincisini temizlemek için bize yeterli el uzatacaklardı ve bu konuda bizimle birlikte olan Tlascallan'lar onlara yardım edecekti. Cortes, hediyeleri ve iyi tavsiyeleri için onlara çok teşekkür etti ve onlara, İlahi Takdir'in yardımıyla yürüyüşüne devam etmeye kararlı olduğunu ve gösterdikleri yolu seçeceğini söyledi. Ertesi sabah çok erken tekrar ilerledik ve öğlene doğru dağın zirvesine ulaştık ve orada Huexotzinco sakinlerinin tarif ettiği iki yolu tam olarak bulduk. Burada, geçitte konuşlanmış Meksika birlikleriyle ilgili olarak bize söylenenleri yeniden değerlendirmek için kısa bir süre durduk. Cortes daha sonra iki Meksika elçisine, kendisine hangi iki yoldan dönmesini tavsiye edeceklerini sordu: bir ağaç
düşmesiyle tıkanmış olan mı, yoksa düz yol mu? Ona ikincisini söylediler, çünkü bu yol, Motecusuma'ya tabi olduğu için iyi bir karşılamayla karşılaşacağımız, önemli büyüklükte bir kasaba olan Chalco'ya gidiyordu; ağaçlarla tıkanmış olan diğer yol, yer yer çok tehlikeliydi ve oldukça
dolambaçlıydı, ayrıca Chalco'dan çok daha aşağı bir kasabaya gidiyordu. Ancak Cortes, diğer yolu seçti ve dağların arasından mümkün olan en yakın şekilde yürüdük. Kızılderili dostlarımız yoğun ağaçları temizlemek için gayretle çalışmaya başladılar ve bu güne kadar bile ikincilerin birçoğu hala yol kenarında yatıyor. Dağın zirvesine ulaştığımızda, o kadar hızlı kar yağmaya başladı ki
yer kısa sürede karla kaplandı. Şimdi aşağı inmeye başladık ve gece konaklamamızı, Hintli tüccarların konaklaması için meyhaneler gibi görünen dağınık kulübelerde yaptık. Burada ayrıca bol miktarda yiyecek bulduk ve havanın şiddetine rağmen, her zamanki gibi nöbetçilerimizi yerleştirdik ve düzenli devriyeler yaptık.[42]

Ertesi sabah konaklamalarımızı böldük ve büyük ayin saati civarında, çok nazik ve misafirperver bir muameleyle karşılaştığımız Tlalmanalco kasabasına vardık.
Geldiğimizi haber alır almaz,
Chalco, Amoquemecan, Ayotzinco komşu kasabalarından ve isimlerini unuttuğum diğer çeşitli küçük yerlerden çok sayıda insan etrafımızda toplandı. Son bahsedilen kasabanın, kanoların yukarı aşağı gittiği bir limanı var. Bu kabileler bize ortak bir hediye verdiler, yaklaşık 150 peso değerinde altın, iki paket pamuk ve sekiz kadın. "Malinche," dediler, bunları Cortes'e verirken, "burada size getirdiğimiz hediyeyi kabul etmenizden memnun olurum ve bu andan itibaren bizi dostlarınız olarak görmenizi umuyoruz!"

Cortes bunu her türlü memnuniyetle karşıladı ve ne zaman yardıma ihtiyaç duyarlarsa onlara yardım edeceğine söz verdi. Bizler etrafında böyle dururken, Peder Olmedo'dan onlara Hristiyan dini hakkında biraz fikir vermesini ve putperestliği ortadan kaldırmaları için onları uyarmasını istedi, Peder de buna uydu ve ziyaret ettiğimiz diğer kasabaların sakinlerine yaptığımız gibi onlara da benzer açıklamalarda bulundu. Onlara söylediği her şeyin çok iyi olduğunu ve gelecekte bu konuyu daha olgun bir şekilde ele alacaklarını kabul ettiler. Biz de onlara imparatorumuzun muazzam gücünden ve bizi bu ülkeye tüm soygun ve baskılara son vermek için nasıl gönderdiğinden bahsettik. Bu ipe daha yeni dokunmuştuk ki, Motecusuma ve vergi tahsildarlarına karşı acımasız suçlamalarda bulunmaya başladılar, ancak Meksika büyükelçilerinin duyamayacağı şekilde. Meksikalılar, dediler ki,
sahip oldukları her şeyi çaldılar; karılarının ve kızlarının iffetini, eğer yakışıklılarsa, gözlerinin önünde ihlal ettiler ve
zorla, aşağılık bir kölelikte ağır işlerde çalışmaya götürdüler. Kendileri, hem su hem de kara yoluyla,
tahta, taş ve mısırı,
hükümdarın geniş mısır tarlalarına
taşımaya ve
kendi topraklarının ürünlerini büyük tapınağın bakımı için terk etmeye zorlandılar:
kısacası, şikayetlerinin sonu yoktu ve o zamandan beri geçen uzun yıllar
nedeniyle, artık hepsini hatırlayamıyorum.

Cortes, en şefkatli şekilde,
onlara gücündeki her türlü teselliyi verdi; Dona Marina da bunu onlara fazlasıyla iyi yorumladı,
ancak, şu anda, generalimizin
haksızlıklarını telafi edemeyeceğini de ekledi. Bu zorluklara bir süre daha katlanmak zorunda kalacaklardı,
sonra bu baskı durumundan kesinlikle kurtulacaklardı. Daha sonra, başlıca şahsiyetlerinden ikisinin, Huexotzinco sakinlerinin bahsettiği, Tlascalla'dan dört arkadaşımızla birlikte, diğer yolun kesiştiği noktaya, durumun nasıl olduğunu ve orada herhangi bir birliğin konuşlandırılıp konuşlandırılmadığını tespit etmek için, tamamen gizlilik içinde gitmesini istedi. Ancak, siperler generalimize, tüm palisadların kaldırıldığı ve çukurun tekrar dolduğu için, oraya gitmenin gerekli olmadığını temin ettiler. Meksikalılar, aslında, yaklaşık altı gün önce tehlikeli bir geçidi
kesmişler ve oradan geçmemizi engellemek için oraya güçlü bir birlik konuşlandırmışlardı; ancak, o zamandan beri, savaş tanrıları tarafından, rahatsız edilmeden ilerlememize izin vermeleri ve şehre girene kadar bize saldırmamaları ve sonra hepimizi öldürmeleri konusunda uyarılmışlardı. Siperler ayrıca, yanlarında kalmamızı ve ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi bize sağlayacaklarını söylediler. "Bize inanın," diye eklediler, "Meksika'ya gitmemelisiniz, çünkü o şehrin gücünün ne kadar büyük olduğunu ve orada ne kadar büyük birlikler olduğunu biliyoruz: Eğer o şehre bir kez girerseniz, hepiniz öldürüleceksiniz."

Cortes bu iyi niyetli tavsiyeye dünyadaki en sakin yüz ifadesiyle karşılık verdi ve onlara ne Meksikalıların ne de başka herhangi bir halkın bizi yaşamdan mahrum etme gücüne sahip olmadığına dair güvence verdi; bu, inandığımız Tanrı'nın elindeydi. Motecusuma'ya, tüm cazique'lere ve papalara olan görevimizi yerine getirmeliydik ve bu nedenle hemen Meksika'ya yürümeye kararlıydık. Sadece yirmi adamlarının bize eşlik etmesini isteyecektik. Onlar için elinden geleni yapacaktı ve oraya varır varmaz onlar için adalet talep edecekti; ve ne Motecusuma'nın ne de vergi toplayıcılarının daha önce olduğu gibi onlara baskı yapmaması gerektiğini söyledi.

Bu vaatler, orada bulunan her Hintlinin yüzünde bir sevinç ifadesi oluşturdu ve Cortes'in ihtiyaç duyduğu yirmi adam anında bize katıldı; ve tam ayrılmak üzereyken, Motecusuma'dan diğer elçiler geldi, mesajlarını bir sonraki bölümde anlatacağım.

[42] Muhtemelen Cortes, kendi nöbetçilerinden biri tarafından vurulmak üzereydi. Gece geç saatlerde karakolları kendisi ziyaret etti ve nöbetçilerden biri ona ateş etmek üzereyken, Cortes neyse ki kendini tanıttı. (s. 214.)

BÖLÜM LXXXVII.

_Güçlü Motecusuma'nın bize altın ve pamuktan yapılmış hediyelerle
nasıl tekrar elçiler gönderdiği: o hükümdarın Cortes'e mesajı ve
verdiği cevap._

Daha önce de söylediğim gibi, yürüyüşümüze devam etmek üzereyken, dört seçkin Meksikalı, Motecusuma'dan bir mesajla, altın ve pamuktan yapılmış hediyelerle birlikte, karargahımıza geldi ve
her zamanki saygılarını gösterdikten sonra Cortes'e şöyle hitap ettiler:
"Malinche! Hükümdarımız, kudretli Motecusuma, sana bu hediyeyi gönderiyor.
Bu kadar uzak ülkelerden gelip onun şahsını görmek için katlanmak zorunda kaldığın
çok sayıda zorluktan duyduğu üzüntüyü dile getirmemizi istiyor. O şimdi aynı şekilde, size bir miktar altın, gümüş ve chalchihuis taşı ödeme teklifini tekrar yeniliyor, hükümdarınıza haraç olarak ve sizinle birlikte olan diğer teulelere bir hediye olarak; ancak aynı zamanda sizden daha fazla ilerlememenizi, ancak geldiğiniz yere geri dönmenizi rica ediyor. İmparatorunuz için deniz kıyısındaki limana bol miktarda altın, gümüş ve mücevher göndermeyi vaat ediyor; size dört yük altın, yoldaşlarınıza da birer yük altın verecek:[43] ancak tüm birlikleri size karşı koymak için silah altında olduğundan Meksika'ya girmenizi tamamen yasaklıyor; Buna ek olarak, metropole tek erişim dar bir geçittendir ve
oradan size erzak sağlayamayız."[44]

Bunların yanı sıra, elçiler bizi daha fazla ilerlemekten caydırmak için başka birçok neden daha ileri sürdüler. Bu açıklamanın kulağına ne kadar tatsız gelse de, Cortes yine de elçileri en şefkatle kucakladı ve değerini artık hatırlayamadığım
hediyeleri kabul etti. Ayrıca Motecusuma'nın bize hiçbir zaman altın bir hediye olmadan
göndermediğini de belirtmeliyim.

Bu vesileyle Cortes, elçilere, kendisini çok defa dostumuz olarak adlandıran ve çok güçlü bir hükümdar olan efendilerinin fikrini nasıl bu kadar sık ​​değiştirebildiğine şaşırdığını tekrar söyledi. Bir gün bir şey isteyip, ertesi gün onu çürütmek. İmparatorumuz ve kendimiz için altın teklifine gelince, onun iyi niyetleri ve şimdi bize verdikleri hediyeler için minnettardık. yanlarında getirdiler ve o
bir gün kesinlikle karşılığında ona değerli hizmetler sunacaktı. O
kendisine, metropolüne bu kadar kısa bir mesafede ilerledikten sonra, hükümdarımızın emrini yerine getirmeden geri dönmenin doğru bir hareket olup olmayacağını soracaktı? Motecusuma kendini bizim yerimize koymalı ve kendi rütbesindeki bir hükümdara elçiler göndermiş olsaydı,
bir kez bile o hükümdarı görmeden veya ona verilen emri yerine getirmeden
sarayına neredeyse vardıktan sonra eve dönmelerini nasıl karşılayacağını düşünmeliydi? Bu elçileri önünde belirdiklerinde nasıl karşılayacaktı? Onlara korkak ve ruhsuz varlıklar olarak
bakmayacak mıydı? En azından imparatorumuz bize başka bir gözle
bakmayacak ve sarayına böyle dönersek bize göre davranacaktı. Artık
başka seçeneğimiz kalmamıştı ve bir şekilde metropolüne girmeliyiz. Bu nedenle, gelecekte hükümdarlarından bu tür mesajlarla bir daha elçi göndermemesini rica ettik. O, Cortes, Motecusuma'yı bizzat görmeye ve onunla konuşmaya kararlıydı, ona misyonumuzun amacını anlatmak için. Ondan tek istediğimiz sadece bir görüşmeydi, çünkü metropolünde kalmamız ona sıkıntı vermeye başladığı anda oradan ayrılıp geldiğimiz yere geri dönecektik. İddiaya göre erzak kıtlığıyla ilgili olarak, kendimizi azla yetinmeye alışmıştık. Bu nedenle, Meksika'yı görme amacımızdan vazgeçemeyeceğimiz için, ziyaretimizi kabul etmeye karar vermesi daha iyi olurdu. Cortes bu cevapla elçileri hükümdarlarına geri gönderdi ve biz de yürüyüşümüze devam ettik. Huexotzinco ve Chalco halkı tarafından sık sık uyarıldığımız ve Motecusuma'nın putları ve papaları tarafından şehre girmemize izin vermesi ve sonra üzerimize
çökmesi için tavsiye edildiğinin farkında olduğumuz için daha düşünceli olduk, çünkü biz de ölümlüydük ve ölümden korkuyorduk. Bu nedenle, artık iki kat daha dikkatliydik, özellikle de ülke yoğun nüfuslu olduğu için; ve kısa günlük yürüyüşler yaptık. Şehre girme şeklimizi ayarladık ve kendimizi Tanrı'nın korumasına emanet ettik ve Rab İsa'nın bu ana kadar tüm tehlikelerimizde bizi gözettiği gibi, bizi Meksika'nın gücüne karşı da koruyacağına dair güvenilir umutlar hissettik. Gece konaklama yerimizi Iztapalapan'da aldık ve orada bizi bekleyen mükemmel bir akşam yemeği bulduk. Bu kasaba yarı su yarı karada, küçük bir tepenin yamacında, şu anda bir meyhanenin inşa edildiği yerdeydi.

Motecusuma mesajına cevabımızı öğrendikten sonra, büyük bir ihtişamla Tezcuco prensi yeğeni Cacamatzin'i bize gönderdi ve bizi hoş geldiniz dedi. Bu prensin yaklaştığının ilk işareti, generalimize çok sayıda Meksikalının en görkemli pelerinlerini giymiş bir şekilde ilerlediğini ve barış belirtileri gösterdiğini bildiren karakollarımız tarafından geldi. Günün henüz erken saatleriydi, tam da karargahımızı dağıtmak üzereydik ve Cortes bu nedenle bu ziyaretin amacını öğrenene kadar durmamızı emretti.

Bu sırada dört seçkin şahsiyet yanına geldi ve en derin saygılarını gösterdiler ve ona Tezcuco prensi ve Motecusuma'nın yeğeni Cacamatzin'in yaklaştığını bildirdiler ve Cortes'in onun gelişini beklemesini rica ettiler çünkü o hemen gelecekti. Bu prensin, Meksika şeflerinden hiçbirinde görmediğimiz ihtişam ve görkemle ortaya çıkması çok uzun sürmedi. Gümüş, yeşil tüyler ve altından yapılmış dallarla süslenmiş, üzerinden değerli taşlar sarkan güzel bir arabada oturuyordu. Bu araba sekiz seçkin şahsın omuzlarında duruyordu ve bize onların da kasabaların üzerinde görevli oldukları söylendi. Alay Cortes'in karargahının önüne vardığında, prensin arabadan inmesine yardım ettiler ve önündeki her yeri süpürdüler ve sonra onu komutanımızın huzuruna çıkardılar. Her zamanki iltifatların ardından Cacamatzin, Cortes'e şöyle hitap etti: "Malinche! Ben ve bu şefler buraya size hizmet etmek, sizin ve yoldaşlarınızın ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağlamak ve sizi şehrimizde sizin için hazırladığımız karargahlara götürmek için geldik. Bütün bunlar hükümdarımız, güçlü Motecusuma'nın emriyle yapılıyor." Bu caziquelerin ve özellikle Motecusuma'nın yeğeninin ihtişamını ve görkemini düşündüğümüzde, birbirimize, eğer bunlar bu kadar ihtişamla görünüyorsa, kudretli Motecusuma'nın gücü ve görkemi ne olamaz diye sormaktan kendimizi alamadık![45]

Cacamatzin konuşmasını bitirdiğinde, Cortes onu kucakladı ve bu prense ve etrafındaki büyük kişilere birçok güzel şey söyledi ve
ilkine, farklı renklerde çeşitli figürler içeren, sedef renginde üç adet cilalı taş parçası sundu;[46] ve diğer şeflere mavi cam boncuklar verdi. Daha sonra, Motecusuma'nın şimdiye kadar gösterdiği ilgi için ona tekrar teşekkür etti ve Motecusuma'ya şahsen teşekkür edebileceği
gün ne zaman olabileceğini sordu?

Bu konferans sona erince, yürüyüşümüze devam ettik; Bize, bizi karşılamaya gelen
caziques ve onların çok sayıda maiyeti eşlik ediyordu,
çevredeki mahalle sakinlerinin hepsiyle birlikte, böylece
kalabalık insan kalabalığından zar zor hareket edebiliyorduk.

Ertesi sabah, Iztapalapan'ın geniş ana yoluna ulaştık, oradan
ilk kez gölde inşa edilmiş kasaba ve köylerin sayısını ve anakarada daha da fazla sayıda büyük kasabayı, düz bir çizgide Meksika'ya doğru uzanan düz bir geçitle
gördük. Şaşkınlığımız gerçekten de en üst seviyeye çıktı ve
birbirimize, tüm bu binaların
Amadis de Gaul'da okuduğumuz peri kalelerine benzediğini söylemekten kendimizi alamadık;
kasabanın tapınakları, kuleleri ve evleri o kadar yüksek, görkemli ve görkemliydi ki,
hepsi devasa taş ve kireçten yapılmıştı, gölün ortasından yükseliyordu.
Gerçekten de, adamlarımızın çoğu gördüklerinin sadece bir rüya olduğuna inanıyordu. Ve okuyucu benim kendimi ifade etme biçimimden dolayı şaşırmamalı, çünkü daha önce hiç görmediğimiz, duymadığımız, hatta hayal bile edemediğimiz şeyler hakkında soğukkanlılıkla konuşmak imkansızdır. Iztapalapan'a yaklaştığımızda, bizi karşılamak için büyük bir ihtişamla iki başka cazique çıktı: biri Cuitlahuac prensiydi, diğeri ise Cojohuacan; ikisi de Motecusuma'nın yakın akrabalarıydı. Şimdi Iztapalapan kasabasına girdik, burada gerçekten de büyük boyutlarda, geniş avlularla çevrili ve yontma taş, sedir ve diğer hoş kokulu ağaçlardan yapılmış saraylarda konakladık. Tüm daireler pamuklu bezlerle
asılmıştı.

Bütün bunları gördükten sonra, bu saraylara bitişik bahçeleri ziyaret ettik, gerçekten şaşırtıcıydı ve içlerinde dolaşıp etrafa en güzel kokuları
yayan ağaçların sayısını düşünerek arzumu yeterince tatmin edemedim; gül çalıları,
çeşitli çiçek tarhları ve patikalar boyunca duran meyve ağaçları. Ayrıca, küçük bir kanal vasıtasıyla göle bağlı tatlı su havuzu da vardı. Çeşitli renklerde taşlardan inşa edilmişti ve sayısız figürle süslenmişti ve en büyük kanolarını alabilecek kadar genişti. Bu havuzda çeşitli su kuşları yukarı aşağı yüzüyordu ve her şey o kadar büyüleyici ve güzeldi ki şaşkınlığımızı ifade edecek hiçbir kelime bulamadık. Gerçekten de, bu kadar ihtişamlı bir ülkenin keşfedildiğine inanmıyorum; çünkü o zamanlar Peru bilinmiyordu. Ancak, şu anda, bunların hiçbir izi kalmadı ve bu güzel kasabanın tek bir taşı bile ayakta değil.[47]

Burada olmamızın üzerinden çok geçmeden, bu kasabanın ve Cojohuacan'ın
cazique'leri yaklaşık 2000 peso değerinde bir hediyeyle geldiler, bunun için
Cortes onlara çok teşekkür etti ve
cazique'lere mümkün olan her türlü nezaketi gösterdi ve tercümanlarımız aracılığıyla kutsal dinimiz ve imparatorumuzun büyük
gücüyle ilgili birçok önemli şeyi onlara açıkladı.

O zamanlar Iztapalapan, yarısı suda, yarısı karada inşa edilmiş, önemli büyüklükte bir kasabaydı.

Bulunduğu yer şu anda tamamen karadır; ve bir zamanlar gemilerin yukarı aşağı yelken açtığı yerde tohumlar
ekilir ve hasatlar toplanır. Aslında, ülkenin tüm yüzü
o kadar tamamen değişmiştir ki, daha önce buraları
görmemiş olan biri, şu anda verimli mısır tarlalarının her tarafa uzandığı
noktadan dalgaların geçtiğine neredeyse hiç inanmazdı;
burada her şey kısa bir sürede o kadar harika bir şekilde değişti!

[43] Clavigero, bir Meksika yükünün ağırlığının elli İspanyol pounduna veya sekiz yüz onsa eşit olduğunu ve Motecusuma'nın bu vesileyle Cortes'e sunduğu altını üç milyon dukadan fazla değerli bulduğunu söylüyor! (s. 216.)

[44] Torquemada (Monarch. Ind. lib. iv), Motecusuma'nın İspanyolların metropolüne girmesine izin verip vermeme konusunda neden bu kadar kararsız olduğuna dair birçok neden veriyor. (s. 216.)

[45] Diğer yazarlar, İspanyolların birçoğunun bunun monarkın kendisi olmadığına uzun süre ikna edilemediğini söylüyor. (s. 218.)

[46] Bernal Diaz, "Tres piedras que se llaman margaritas" diyor.
Margarita, İspanyolcada inci anlamına geliyor; Ancak yaşlı askerimizin burada incilerden bahsetmediği ve büyük olasılıkla taş dediği şeyin eskiden büyük itibar gören renkli Venedik camından başka bir şey olmadığı açıktır; çünkü bir sonraki bölümde bu taşları "piedras de vidrio", yani cam taşlarla daha ayrıntılı olarak tanımlıyor. (s. 218.)

[47] Cortes, yazılarında bu büyüleyici yerin daha da parlak bir tanımını yapıyor; Bernal Diaz'ın bundan fazla bahsetmediğine dair güçlü bir kanıt. (s. 219.)

BÖLÜM LXXXVIII.

_Güçlü Motecusuma'nın, Meksika'nın büyük şehrine girişimize Cortes'e ve hepimize verdiği muhteşem ve görkemli karşılama._

Ertesi sabah yukarıda belirtilen tüm başlıca cazique'lerle birlikte Iztapalapan'dan ayrıldık. Yürüdüğümüz yol sekiz adım genişliğindeydi ve hala hatırlıyorsam Meksika'ya kadar
düz bir çizgide uzanıyordu. Genişliğine rağmen, sürekli olarak farklı yerlerden gelip bize bakan büyük insan kalabalığını tutmak için çok dardı ve zar zor hareket edebiliyorduk. Bunun yanı sıra, tüm tapınakların ve kulelerin tepeleri kalabalıktı,
altındaki göl ise Kızılderililerle dolu kanolarla tamamen kaplıydı,
çünkü herkes bizi bir anlığına görmek için meraklıydı. Ve buna kim şaşırabilir ki,
çünkü ne kendimize benzeyen insanlar ne de atlar daha önce burada hiç görülmemişti!

Bütün bu ihtişama bir anda baktığımızda, ne düşüneceğimizi bilemedik ve gördüğümüz her şeyin gerçek olup olmadığından şüphe ettik. Gölün kıyıları boyunca bir dizi büyük kasaba uzanıyordu,
bunlardan daha büyükleri suların üzerinde muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Etrafımızda her yerde sayısız kano kalabalığı dolaşıyordu; Düzenli mesafelerde
sürekli olarak yeni köprülerden geçtik ve önümüzde Meksika'nın büyük şehri tüm ihtişamıyla uzanıyordu.

Ve tüm bunlara bakan, sayısız insan kalabalığının arasından geçen bizler, toplamda 450 kişiydik, zihinlerimiz hala Huexotzinco, Tlascalla ve Tlalmanalco sakinlerinin Meksikalıların ihanetine hayatlarımızı
tehlikeye atmamamız konusunda bize verdikleri uyarılarla doluydu. Nazik okuyucudan bir an düşünmesini ve dünyada hiç kimsenin bu kadar cesur bir hamle
yapmaya cesaret edip etmediğini sormasını güvenle rica edebilirim.

Başka bir dar geçidin Cojohuacan'a doğru gittiği bir noktaya vardığımızda, hepsi en görkemli giysilerini giymiş bir dizi cazique ve seçkin kişiyle karşılaştık. Motecusuma tarafından bizimle buluşmaları ve onun adına bize hoş geldiniz demeleri için gönderilmişlerdi; ve
barışın bir işareti olarak elleriyle yere dokundular ve öptüler. Burada birkaç dakika durduk, Tetzcuco,
Iztapalapan, Tlacupa ve Cojohuacan prensleri, krallığın diğer ileri gelenleriyle çevrili, alışılmadık ihtişamda bir
arabada oturan Motecusuma ile tanışmak için acele ettiler.
Şehre çok uzak olmayan, birkaç küçük kulenin birlikte yükseldiği bir yere
vardığımızda, hükümdar
arabasında kendini kaldırdı ve baş
caziques onu koltuk altlarından destekledi ve başının üzerinde yeşil tüyler, altın, gümüş,
chalchihuis taşları ve incilerle süslenmiş, sınırda duran, bakması tamamen merak uyandıran bir
türden sarkan, son derece değerli bir
kanopi tuttu. Motecusuma'nın kendisi, kendi âdeti olduğu üzere, gösterişli bir şekilde giyinmişti,
üzerinde mücevherlerle zengin bir şekilde işlenmiş ve tabanları
saf altından yapılmış bir tür yarım çizme vardı. Onu destekleyen dört soylu da
gösterişli bir şekilde giyinmişti, ki bunları Motecusuma'ya hizmet etmek için
yolda bir yerde giymişlerdi; ilk kez bizimle buluşmak için dışarı çıktıklarında o kadar gösterişli giyinmiyorlardı. Bu seçkin cazların yanı sıra,
hükümdarın etrafında birçok başka soylu vardı, bazıları
başının üstündeki gölgeliği tutarken, diğerleri yine önündeki yolu işgal ediyorlardı,
ve ayaklarının çıplak toprağa değmemesi için
yere pamuklu bezler seriyorlardı. Maiyetinden hiç kimse ona tam olarak bakmadı;
karşısındaki herkes gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu ve sadece
onu destekleyen dört yeğeni ve kuzeni yukarı bakmaya cesaret edebildi.

Cortes'e Motecusuma'nın yaklaştığı duyurulduğunda,
atından indi ve onu karşılamak için ilerledi. Şimdi her iki taraftan da birçok iltifat
alınıyordu. Motecusuma, Cortes'e hoş geldin dedi, o da
Marina aracılığıyla, karşılığında majestelerinin
sağlıklı olmasını umduğunu söyledi. Eğer hala doğru hatırlıyorsam, yanında Marina olan Cortes,
şeref yerini hükümdara bırakmak istedi, ancak
bu teklifi kabul etmedi, ancak Cortes'e bıraktı, o da şimdi
en güzel renk ve şekillerde değerli taşlardan yapılmış, altın telden yapılmış, miskle kokulandırılmış bir kolye çıkardı ve onu Motecusuma'nın
boynuna astı. Komutanımız daha sonra onu kucaklayacaktı, ancak etrafını saran soylular, uygunsuz buldukları için kollarını geri çektiler. Generalimiz daha sonra Marina'dan, böylesine güçlü bir hükümdarı yüz yüze gördüğü için
ne kadar şanslı olduğunu ve bizimle buluşmak için dışarı çıkarak bize ne kadar onur verdiğini
ne kadar çok tebrik ettiğini söylemesini istedi. Motecusuma tüm bunlara
çok uygun terimlerle cevap verdi ve iki yeğeni, Tetzcuco ve Cojohuacan prenslerine bizi karargahımıza götürmelerini emretti. Kendisi, diğer iki akrabası, Cuitlahuac ve Tlacupa prensleri ve çok sayıdaki maiyetinin diğer soylularıyla birlikte şehre geri döndü. Onlar geçerken, maiyetinin maiyetini oluşturan herkesin başlarını öne eğdiğini, hiç kimsenin onun huzurunda gözlerini kaldırmaya
cesaret edemediğini ve genel olarak ona ne kadar derin bir saygı duyulduğunu gördük.

Önümüzdeki yol artık daha az kalabalıktı ve yine de sokakları dolduran, balkonları ve kanallardaki kanoları dolduran, sadece bize bakmak için olan çok sayıda erkek, kadın ve çocuğu kim sayabilirdi? Gerçekten de, bunu yazdığım anda, her şey
sanki dün olmuş gibi gözlerime canlı geliyor; ve her gün Rabbimiz İsa Mesih'in büyük merhametinin daha çok farkına varıyorum, ki bize bu şehre girmemiz için yeterli güç ve cesaret verdi: kendi şahsım adına, okuyucunun bu tarihin akışında yeterince göreceği gibi, hayatımı bu kadar çok tehlikede bağışladığı için ona minnettar olmam için özel bir nedenim var: aslında bu maceraları anlatmak için bu kadar uzun yaşamama izin verildiği için onu yeterince övemem,
her ne kadar bunlar benim istediğim kadar mükemmel olmasa da.

Hepimize yetecek kadar yer olan ve Motecusuma'nın babası Axayacatl'ın hayatı boyunca ikamet ettiği büyük bir binaya yerleştirildik. Burada ikincisinin de hazinelerle dolu gizli bir odası vardı ve babasından miras aldığı altınlar orada saklıydı, ki bu ana kadar hiç dokunmamıştı. Bu binanın yakınında tapınaklar ve Meksika putları vardı ve burası özellikle bizim için seçilmişti çünkü teules olarak adlandırılıyorduk veya öyle olduğumuz düşünülüyordu ve böylece ikinciler arasında eşitlerimiz arasında yaşayabiliyorduk. Daireler ve salonlar çok genişti ve generalimiz için ayrılanlar halılarla döşenmişti. Her birimiz için ayrı yataklar vardı, birinci sınıf bir beyefendi için bundan daha iyi döşenemezdi. Her yer süpürülmüştü ve duvarlar yeniden sıvanmış ve dekore edilmişti.[48]

Bu sarayın bitişiğindeki büyük avluya vardığımızda,
Motecusuma Cortes'e yaklaştı ve elinden tutarak onu
konaklayacağı, ülkenin modasına göre güzelce dekore edilmiş dairelere götürdü.
Daha sonra boynuna, yengeçleri temsil eden figürlerle
çok ilginç bir şekilde işlenmiş, altın bir gerdanlık astı. Meksikalı ileri gelenler, hükümdarlarının generalimize
verdiği bu sıra dışı iyilikler karşısında çok şaşırdılar.

Cortes, hükümdara bu kadar nezaket için çok teşekkür etti ve hükümdar ona şu sözlerle veda etti: "Malinche, sen ve kardeşlerin artık evdeymiş gibi davranın ve yolculuğun yorgunluğundan sonra biraz dinlenin," sonra da yakınlardaki kendi sarayına geri döndü.

Daireleri çeşitli şirketlere göre paylaştırdık, topumuzu avantajlı bir konuma yerleştirdik ve süvarilerimizin ve piyadelerimizin bir anda hazır olabilmesi için düzenlemeler yaptık. Daha sonra daha önce bizim için hazırlanmış olan bol miktardaki yemeğe oturduk ve muhteşem bir yemek yaptık.

Bu bizim büyük şehir olan Temixtitlan-Meksika'ya[49] cesur ve unutulmaz girişimiz 8 Kasım 1519'da gerçekleşti. Bütün bunlar için Rab İsa Mesih'e şükürler olsun. Ancak, o anda gerçekleşen her durumu tam olarak anlatamadıysam, okuyucu şimdilik beni affetsin.

[48] Torquemada, bu bina hakkında, her biri ayrı bir yatakta olmak üzere yüz elli İspanyol'un uyuduğu daireler içerdiğini ve binanın büyüklüğüne rağmen her yerin dikkat çekici şekilde temiz tutulduğunu; zeminlerin hasırlarla kaplı olduğunu ve duvarların tüylerle süslenmiş pamuklu goblenlerle kaplı olduğunu ve her odada hoş bir koku yayan bir ateşin olduğunu söylüyor. (s. 222.)

[49] Gerçek adı Tenuchtitlan'dı ve Cortes ülkeyi ilk ziyaret ettiğinde başka bir adla bilinmiyordu; çünkü Meksika bu şehir için daha modern bir addı. (s. 223.)

BÖLÜM LXXXIX.

_Motecusuma'nın birkaç kâşif eşliğinde bizi nasıl ziyaret ettiği ve onunla generalimiz arasında geçen konuşma._

Motecusuma yemek yedikten ve bizim de masadan kalktığımızı öğrendikten sonra, sarayından büyük bir ihtişamla, bir dizi ileri geleni ve tüm akrabalarıyla birlikte bizi ziyaret etmek üzere yola çıktı. Cortes, onun yaklaştığını öğrendikten sonra, onu karşılamak için dairenin ortasına doğru ilerledi. Motecusuma onu elinden tutarken, diğerleri Meksika modasına göre altınla çeşitli şekillerde güzelce işlenmiş, çok değerli bir sandalye türü getirdiler; hükümdar daha sonra generalimizi yanına oturmaya davet etti.

Motecusuma daha sonra çok mükemmel bir konuşmaya başladı ve her şeyden önce, krallığında ve şehrinde Cortes ve hepimiz gibi cesur süvarileri ağırlamaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Birkaç yıl önce, Champoton eyaletinde başka bir subayın belirdiğine dair bir istihbarat almıştı; ve bir yıl sonra, dört gemiyle kıyıdan uzakta olan ikinci bir subay. Uzun zamandır Cortes'i görmek istiyordu ve istekleri artık gerçekleştiğinden, bize herhangi bir hizmet sunmaya ve ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi sağlamaya hazırdı. Artık, en eski atalarının bahsettiği insanlar olduğumuza ikna olmuştu; güneşin doğuşundan gelip bu ülkeleri fethedecek bir halk. Potonchan, Tabasco'da ve Tlascallans'a karşı verdiğimiz savaşlardan sonra, ki bunlar ona resimlerle gösterilmişti, aklından tüm şüpheler silinmişti.[50]

Cortes, bize gösterdiği tüm nezaketlerin karşılığını asla ödeyemeyeceğimizi söyledi. Biz gerçekten de güneşin doğduğu yerden geldik ve Don Carlos adında güçlü bir hükümdarın hizmetkarları ve tebaasıydık. Bu hükümdarın vasalları arasında çok sayıda seçkin prens vardı.
Hükümdarımız Motecusuma'dan ve onun büyük
gücünden haber almıştı ve bizi, ruhlarının kurtuluşu için kendisinden ve tebaasından Hristiyan inancına dönmeleri için yalvarmak üzere ülkesine göndermişti; ve daha önce, bir dereceye kadar, büyükelçileri Teuthlille, Cuitalpitoc ve Quintalbor'a açıkladığı gibi, yalnızca tek bir gerçek Tanrı'ya tapınıyorduk. Ancak bunların hepsi, gelecekte bir zamanda kendisine daha ayrıntılı olarak açıklanacaktı.
Bu konuşma sona erdiğinde, Motecusuma generalimize çeşitli değerli altın biblolar ve her bir subayımıza aynı türden daha küçük bir miktar, üç paket pamuk kumaşla birlikte, tüylerle muhteşem bir şekilde
örülmüş; ve her askere iki benzer
paket sundu. Bütün bunları her türlü zevkle verdi ve yaptığı her şeyde mükemmel terbiyesini gösterdi. Aynı şekilde hediyeler dağıtıldıktan sonra hepimizin kardeş olup olmadığımızı ve büyük imparatorumuzun tebaası olup olmadığımızı sordu. Cortes buna olumlu yanıt verdi ve hepimizin birbirimize karşı sevgi ve dostlukla birleştiğimizi temin etti. Bu şekilde Motecusuma ile Cortes arasında hoş bir sohbet devam etti, ancak kısa sürdü, çünkü bu hükümdarın ilk ziyaretiydi ve bu kadar erken rahatsız etmek istemiyordu. Daha sonra ev hizmetçisine bize mısır, kümes hayvanları ve meyveler ile atlarımız için ottan oluşan gerekli erzakları sağlamasını emretti; mısırımızı taşlarla öğütmek ve ekmeği pişirmek için kadınlar sağlamasını emretti: bundan sonra hükümdar büyük bir nezaketle bize veda etti, Cortes ve hepimiz onu kapıya kadar götürdük. Generalimiz şimdi, meselelerin gerçekte nasıl olduğuna dair kesin bir bilgi edinene kadar kimsenin karargahtan ayrılmaması yönünde kesin emirler verdi. [50] Cortes, imparatora gönderdiği yazılarda, hükümdarın kendisine şöyle söylediğini söyler: "Atalarımızın tarih kitaplarından uzun zamandır biliyoruz ki, ne ben ne de bu ülkenin sakinleri aslen bu ülkeye ait değildik, atalarımız uzak ülkelerden gelmişti. Ayrıca, ait olduğumuz kabilenin buraya, kendisine tabi olan bir hükümdar tarafından getirildiğini de biliyoruz; ancak bu kral kendi ülkesine döndü ve halkını ziyaret etmek için birkaç yıl geçene kadar geri dönmedi, ta ki ülkenin kızlarıyla evlenip onlarla geniş aileler kurduktan sonra. Hükümdar onları tekrar eski ülkelerine götürmek amacıyla geldi; ancak, onlar sadece onlara eşlik etmeyi
reddetmekle kalmadılar, onu artık kralları olarak kabul etmediler. Bu hükümdarın soyundan gelenlerin bir gün aramızda ortaya çıkıp ülkenin egemenliğini ele geçireceklerine her zaman
kesinlikle inandık. Siz, güvencelerinize göre, yükselen Güneşin,
Bize büyük hükümdarınız hakkında anlattıklarınızdan sonra, sizi buraya gönderen
onun bizim meşru hükümdarımız olduğundan şüphemiz yok; ve buna inanmak için daha fazla sebebimiz var, çünkü bize onun bizim hakkımızda önceden bir şeyler bildiğini söylüyorsunuz." (s. 224.)

BÖLÜM XC.

_Ertesi gün generalimizin Motecusuma'yı ziyaret etmesi ve aralarında geçen konuşma._

Ertesi gün Cortes Motecusuma'yı kendi sarayında ziyaret etmeye karar verdi. Bu nedenle önce sağlığını ve hükümdarın onu ziyaret etmesinin uygun olup olmayacağını sormak için bir mektup gönderdi. Generalimiz, Alvarado, Leon, Ordas ve Sandoval olmak üzere dört baş subayımızı ve ayrıca benim de dahil olduğum beş askeri yanına aldı.

Motecusuma'ya geldiğimiz duyurulduğunda, dairenin ortasına doğru ilerledi ve sadece yeğeni yanındaydı, çünkü diğer ileri gelenler sadece çok önemli durumlarda dairesine girebilirdi.
Hükümdar arasında ilk iltifatlar geçtikten sonra ve generalimiz, el sıkıştılar ve Motecusuma
Cortes'i yüksek bir koltuğa götürdü ve onu sağ tarafına yerleştirdi. Geri kalanımız da
bizim için getirilen sandalyelere oturmamız istendi. Cortes daha sonra tercümanlarımız aracılığıyla Motecusuma'ya uzun uzun hitap etti: "Tüm dileklerinin artık gerçekleştiğini, yolculuğunun sonuna ulaştığını ve büyük imparatorumuzun emirlerine itaat ettiğini söyledi. Artık ona Tanrımızın emirlerini açıklamak kalmıştı. Bizler, tek gerçek Tanrı'ya, kurtuluşumuz için acı çeken ve ölen İsa Mesih'e inanan Hıristiyanlardık. Rabbimiz ve Kurtarıcımızın çarmıha gerildiği o haçın bir simgesi olarak haça dua ettik. Onun ölümüyle tüm insan ırkı kurtuldu. Üçüncü gün dirildi ve göğe kabul edildi. Onun aracılığıyla, gök, yer, deniz ve her canlı yaratık yaratıldı: ve hiçbir şey onun ilahi iradesi dışında var olmadı. Aksine, tanrılar olarak gördüğü o figürler tanrı değil, kötü ruhlar olan şeytanlardı.
Ne kadar güçsüz ve ne kadar sefil şeyler oldukları çok açıktı,
çünkü tüm bu haçı diktiğimiz yerlerde, o tanrılar artık görünmeye cesaret edemiyorlardı. Elçileri buna tamamen ikna olmuşlardı ve kendisi de zamanla bu gerçeğe ikna olacaktı. Ayrıca, iletmesi gereken başka bir şeye de özellikle dikkat etmesini rica etti. "Burada Cortes ona dünyanın nasıl yaratıldığını, tüm insanların nasıl kardeş ve Adem ve Havva adlı tek bir baba ve annenin oğulları olduğunu çok zekice açıkladı; ve imparatorumuzun bu kadar çok insan ruhunun kaybolacağını ve bu sahte putlar tarafından cehenneme gönderileceğini ve orada sonsuz ateşle işkence göreceklerini düşünmekten ne kadar üzüldüğünü; bu nedenle bizi buraya bu kadar çok sefalete son vermek ve bu ülkenin sakinlerini artık bu tür tanrılara tapmamaları ve onlara insan kurban etmemeleri konusunda uyarmak için göndermişti; ayrıca soygundan ve doğaya aykırı suçlardan uzak durmaları için. Çok kısa bir süre içinde imparatorumuz bu ülkeye büyük dindarlık ve erdem sahibi insanlar gönderecekti, ülkemizde bunlardan çok sayıda vardı ve bu şeyleri onlara daha ayrıntılı olarak açıklayacaklardı. Bunların hepsinin ilk habercileri bizdik ve onlardan sadece çalışmalarımızda bize destek olmalarını ve tamamlanmalarında bize yardım etmelerini rica edebilirdik.

Motecusuma'nın Cevap vermek üzereyken Cortes durdu ve bize dönerek, "Gerçekten, buna uyacaklarına kararlıyım ve işimizin başlangıcı bu olsun!" dedi.

Motecusuma, cevap olarak kendini şu şekilde ifade etti: "Malinche! Bana Tanrınız hakkında az önce anlattıklarınız, kıyıdan
ayrıldığınızda hemen benzer açıklamalarda bulunduğunuz hizmetkarlarım tarafından daha önce de bana anlatıldı. Ayrıca, geçtiğiniz kasabalardaki haç ve diğer her şey hakkında söyledikleriniz konusunda da cahil değilim. Ancak, taptığımız tanrılara geçmiş çağlarda atalarımız tarafından tapıldığı için sessiz kaldık. Biz de, sizin tanrılarınıza taptığınız gibi, onları bir kez ve sonsuza dek iyi tanrılar olarak kabul ettik,
ve bu nedenle bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Dünyanın
yaratılışına saygı duyarak, biz de onun çok uzun yıllar önce yaratıldığına inanıyoruz. Biz de sizin atalarımızın güneşin doğuşundan geleceğini kehanet ettiği insanlar olduğunuza inanıyoruz ve kendimi büyük imparatorunuza borçlu hissediyorum, ona sahip olduğum en değerli
şeylerden bir hediye göndereceğim. Ülkenize ait kıyılarımda beliren bazı gemiler aracılığıyla onun hakkında ilk istihbaratı aldığımdan bu yana iki yıl geçti, gemideki insanlar da kendilerini büyük imparatorunuzun tebaası olarak adlandırıyordu. Şimdi bana söyleyin, hepiniz gerçekten aynı insanlara mı aitsiniz?"

Cortes ona hepimizin aynı büyük imparatorun hizmetkarları olduğumuzu, o gemilerin sadece denizleri ve limanları keşfetmek, mevcut seferimiz için gerekli hazırlıkları yapmak üzere önceden gönderildiğini söyledi.

Motecusuma da aynı şekilde, o zamanlar o adamlardan bazılarının, onları görme konusundaki büyük arzusundan dolayı, ülkesinin içlerine girmesine izin vermeyi düşündüğünü ve onlara büyük bir onur
ödüllendirmeyi planladığını belirtti. Tanrılar artık onun en büyük arzularını yerine getirmiş olduğundan ve biz de artık kendi evlerimiz gibi görebileceğimiz evlerinde yaşadığımızdan, yorgunluklarımızdan dinlenip eğlenebilirdik ve hiçbir şeye
ihtiyacımız olmazdı. Bazen bize metropolüne dönmememiz için haber göndermiş olsa da, bunu büyük bir isteksizlikle yapmıştı. Bize büyük bir hayranlık duyan ve ateş ve etrafımızda şimşekler çaktı ve
atlarımızla birlikte bir sürü adam öldürdü; vahşi ve asi
teules olduğumuzu ve buna benzer saçmalıklar: artık bizi kişisel olarak tanıdığından ve bizim de etten ve kemikten oluştuğumuza ve büyük anlayışa sahip, büyük cesaretli insanlar olduğumuza kendini inandırdığından,
daha önce olduğundan daha yüce bir görüşe sahip oldu ve
sahip olduğu her şeyi bizimle paylaşmaya hazırdı.

Bunun üzerine Cortes, bizim adımıza gösterdiği çok nazik duygu için kendimizi ona çok borçlu hissettiğimize dair güvence verdi. Her zaman neşeli bir mizaca sahip olan, ancak yüksek mevkisini bir an bile unutmayan Motecusuma, daha esprili bir
üslupla şöyle devam etti: "Çok iyi farkındayım, Malinche, seninle çok yakın bir bağı olan Tlascalla halkının bana karşı neler söylediğini. Sana benim bir tür tanrı veya teule olduğuma ve saraylarımın altın, gümüş ve mücevherlerle dolu olduğuna inandırdılar. Senin gibi mantıklı insanların onların tüm
söylediklerine bir an bile inanabileceğini sanmıyorum, ama sen tüm bunları saçmalık olarak görüyorsun: ayrıca, şimdi kendini ikna edebilirsin, Malinche, benim de senin gibi etten ve kemikten yapıldığıma ve saraylarımın taştan, kireçten ve ahşaptan yapıldığına. Kesinlikle güçlü bir hükümdarım; aynı şekilde atalarımdan muazzam hazineler miras aldığım da doğru;
ancak başka herhangi bir şeye gelince Bana saygı duyduklarını söylemiş olabilirler,
hepsi saçmalık. Bunu, benim her yöne doğru
döndürülen
şimşek ve yanan alevleri düşündüğüm gibi düşünmelisin."

Cortes buna, aynı şekilde gülerek cevap verdi, "Eski deneyimlerimizden, düşmanların ne gerçeği söylediğini ne de birbirleri hakkında iyi konuştuğunu biliyorduk. Ancak, uzun zaman önce, dünyanın bu bölgesinde kendisi kadar asil düşünceli ve seçkin bir hükümdarın daha olmadığına ve imparatorumuzun onun hakkında
kurduğu büyük fikrin
sağlam temellere dayandığına kendimizi ikna etmiştik."

Bu konuşma sırasında, Motecusuma gizlice yeğeninden, ev hizmetçisine birkaç altın biblo ve on paket kaliteli kumaş getirmesini emretmesini istedi, bunları Cortes ve orada bulunan dört subay arasında paylaştırdı. Biz beş asker, her biri yaklaşık on peso değerinde ikişer altın zincir ve ayrıca iki paket pamuk kumaşı aldık.

Motecusuma'nın bu vesileyle dağıttığı altının 1000 pesodan fazla olduğu tahmin ediliyordu. Ama daha da önemlisi, dağıttığı her şey
en iyi niyetle ve bu kadar büyük bir hükümdarda bekleyebileceğiniz bir onur havasıyla verildi.[51]

Öğle vakti çoktan geçtiğinden, Cortes daha fazla kalmanın hükümdar için sorun olabileceğinden korkmaya başladı ve
oturduğu yerden kalkarken ona, "Majestelerine bu kadar çok nezaket için her geçen gün daha da fazla borçlu oluyoruz; şu anda akşam yemeğini düşünme zamanı." dedi.

Hükümdar da buna karşılık ziyaretimiz için bize teşekkür etti ve birbirimizden hayal edilebilecek en nazik şekilde ayrıldık. Şimdi
konaklarımıza döndük ve asker arkadaşlarımıza hükümdarın bize verdiği nazik karşılamayı anlattık.

[51] Torquemada, hükümdarın tercümanlara her İspanyolun rütbesi hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptığını ve onlara vermeyi planladığı hediyelerin değerinin rütbelerine göre olacağını anlatır. (s. 228.)

BÖLÜM XCI.

_Motecusuma'nın kişiliği, mizacı, alışkanlıkları ve büyük
gücü hakkında._

Muhteşem Motecusuma muhtemelen bu sıralarda kırkıncı yaşındaydı. Uzun boylu, ince yapılı ve oldukça zayıftı,
ama vücudunun simetrisi güzeldi. Ten rengi çok
kahverengi değildi, sadece genel olarak sakinlerin tenine yakındı.
Başındaki saçlar çok uzun değildi, kulaklarının üzerine doğru kalınca sarkıyordu, kulakları da kulakları tarafından tamamen gizlenmişti. Siyah sakalı ince olmasına rağmen yakışıklı görünüyordu. Yüzü oldukça uzundu,
ama neşeliydi; ve güzel gözleri, uygun anlarda, sevgi veya ciddiyet ifadesi taşıyordu. Kişiliği özellikle temizdi ve her akşam
bir banyo yapardı. Hepsi rütbe ve nitelikteki kişilerin kızları olan birkaç cariyenin yanı sıra, kraliyet soyundan gelen iki yasal karısı vardı, ancak bunları gizlice ziyaret ederdi, en gizli hizmetkarları hariç, kimse bunu gözlemlemeye
cesaret edemezdi. Herhangi bir
doğaüstü suçtan tamamen masumdu. Bir gün giydiği elbiseyi
dört gün geçene kadar tekrar giymedi. Kendi özel dairelerinin bitişiğindeki salonlarda her zaman 2000 kişilik kaliteli bir muhafız beklerdi: ancak onlarla hiçbir zaman, onlara emir vermek veya onlardan biraz istihbarat almak dışında, sohbet etmezdi. Bu amaçla dairesine girdiklerinde, önce zengin kostümlerini çıkarıp daha basit giysiler giymeleri gerekirdi, ancak bunlar her zaman temiz ve derli topluydu; ve sadece çıplak ayakla, gözleri yere bakarak huzuruna girmelerine izin verilirdi. Hiç kimse ona tam yüzüne bakmaya cesaret edemezdi ve ona yaklaşmadan önce yapmak zorunda oldukları üç secde sırasında şu kelimeleri söylerlerdi: "Tanrım! Tanrım! Yüce Tanrım!" Kendisine iletilen her şey, konuşanın gözleri sürekli yere bakarken birkaç kelimeyle söylenmeliydi ve hükümdarın huzurundan ayrılırken odadan geriye doğru yürürdü. Ayrıca, Meksika'ya davalar veya ülkenin iç kesimlerinden başka işler için gelen prenslerin ve diğer büyük şahsiyetlerin bile sarayına girdiklerinde ayakkabılarını çıkarıp tüm kıyafetlerini daha
aşağılık bir görünüme büründüklerini belirttim. Saraya hemen girmelerine de izin verilmiyordu, ancak kapıların dışında uzun bir süre görünmeleri gerekiyordu; çünkü bu yapılmasaydı hükümdara karşı saygısızlık olarak kabul edilirdi.

Motecusuma'nın akşam yemeği için mutfağından 300'den fazla çeşit yemek servis edildi, mutfağın altına onları sıcak tutmak için ateşle dolu porselen tavalar yerleştirildi. Sadece ona çeşitli türlerde üç yüz yemek servis edildi ve bekleyenlere 1000'den fazla yemek servis edildi. Bazen, ancak çok nadiren, evinin baş memurları eşliğinde, yemeği kendisi sipariş etti ve en iyi yemeklerin ve çeşitli kuş türlerinin kendisine çağrılmasını istedi. Bize, küçük çocukların etinin, çok narin bir lokma olarak, bazen bir
zevk olarak önüne konulduğu söylendi. Bunun herhangi bir gerçek olup olmadığını
keşfedemedik; kümes hayvanları, hindi, sülün, keklik, bıldırcın,
evcil ve yabani kaz, geyik eti, misk domuzu, güvercin, tavşan, tavşan ve
çok sayıda başka kuş ve hayvandan oluşan çok çeşitli
yemekler nedeniyle; bunların yanı sıra
çeşitli başka türde yiyecekler de vardı, aslında hepsini
isimleriyle anmak kolay bir iş olmazdı. Ancak şunu kesin olarak biliyorum ki,
Cortes onu insan kurbanları ve insan eti yemesi nedeniyle azarladıktan sonra,
bir daha bu türde hiçbir yemeğin
masası getirilmemesi emrini verdi. Ancak bu konuyu bırakacağım ve
daha ziyade hükümdarın akşam yemeğinde otururken nasıl hizmet gördüğünü anlatacağım. Hava
soğuksa, ağaç kabuklarından yapılmış, duman çıkarmayan ama hoş bir koku
yayan bir tür kömürle büyük bir ateş yakılırdı; ve majesteleri çok
büyük bir sıcaktan rahatsızlık duymasın diye, kendisi ve ateş arasına altından yapılmış ve her türden tanrı figürüyle süslenmiş bir perde yerleştirilirdi.
Oturduğu sandalye oldukça alçaktı ama yumuşak minderlerle donatılmıştı ve
güzelce oyulmuştu; masa bundan biraz daha yüksekti ama
oturduğu yere tam olarak uyuyordu. Beyaz örtülerle örtülüydü ve
daha büyük bir boyuttaydı. Dört çok temiz ve güzel genç kadın, hükümdarın önünde, ellerini yıkaması için suyla dolu, Xicales adını verdikleri bir tür yuvarlak sürahi tutuyordu. Su başka kaplara
toplanıyordu ve sonra genç kadınlar ellerini kurulaması için ona havlular sundular. Diğer iki kadın ona yumurtalı mısır ekmeği getirdi. Ancak,
Motecusuma yemeğine başlamadan önce, önüne koyu bir
yaldızlı tahta paravan konuldu, böylece yemek yerken kimse onu göremezdi ve
genç kadınlar uzakta durdular. Sonra, yüksek rütbeli dört yaşlı adam masasına kabul edildi; zaman zaman onlara hitap etti veya
onlara bazı sorular sordu. Bazen onlara yiyeceklerinden bir tabak ikram ederdi ki bu büyük bir lütuf işareti olarak kabul edilirdi. Bu kadar onurlandırılan bu gri saçlı yaşlı adamlar, daha sonra öğrendiğimiz gibi, onun en yakın akrabaları, en güvenilir danışmanları ve baş yargıçlarıydı. Onlara herhangi bir yiyecek sunulmasını emrettiğinde, onu ayakta, en derin saygıyla, ama ona tam yüzüne bakmaya cesaret edemeden yerlerdi. Akşam yemeğinin servis edildiği tabaklar, Cholulla'da yapılmış, alacalı ve siyah porselendendi. Hükümdar masada iken, saray mensupları ve bitişikteki salonlarda bekleyenler kesinlikle sessiz kalmak zorundaydı. Sıcak yemekler kaldırıldıktan sonra, ülkenin ürettiği her türlü meyve masaya konurdu; ancak Motecusuma bunlardan çok az yerdi. Arada sırada ona kakaodan yapılmış, çok heyecan verici bir içkiyle dolu altın bir sürahi verilirdi.[52] O sırada duruma özel bir dikkat göstermesek de, aynı içkiyle dolu yaklaşık elli büyük sürahi gördüm.
Bu içki kadınlar tarafından da hükümdara sunulurdu, ancak hepsi en derin saygıyla.

Bazen akşam yemeği sırasında, soytarılık yapan ve onu eğlendirmek için maskaralıklar yapan çirkin Hintli kambur cüceler olurdu.
Başka bir zamanda, nükteleriyle onu canlandırmak için soytarılar olurdu.
Diğerleri yine onun önünde dans eder ve şarkı söylerdi. Motecusuma bu eğlencelerden büyük keyif alırdı ve kırık yiyeceklerin ve
kakao likörü sürahilerinin bu göstericiler arasında dağıtılmasını emrederdi. Akşam yemeğini bitirir bitirmez dört kadın örtüleri topladı ve ellerini yıkaması için ona su getirdi. Bu arada dört yaşlı adamla biraz sohbet etti ve sonra öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarmak için masadan ayrıldı.

Hükümdar akşam yemeğini yedikten sonra, görevli erkeklere ve hane halkının diğer memurlarına akşam yemeği servis edildi ve masada yukarıda belirtilen türlerden 1000'den fazla tabak saydım. Bunları, Meksika geleneğine göre, köpüren
kakao likörü sürahileri takip etti; kesinlikle 2000 tane, ardından bol miktarda farklı türde
meyve geldi.

Sonra, fırıncılık bölümünü denetleyen kadınlar ve
kakao likörü yapanlar, hükümdara hizmet eden genç kadınlarla birlikte akşam yemeği yedi. Gerçekten de, sadece bu akşam yemeklerinin günlük masrafı
çok büyük olmalı!

Bu hizmetçilerin yanı sıra çok sayıda uşak, ev hizmetçisi, hazinedar, aşçı ve mısır dergilerinin müdürü vardı. Gerçekten de bunlar hakkında söylenecek o kadar çok şey var ki nereden başlayacağımı bilemiyordum ve her şeyin bu kadar mükemmel bir düzende yapılmasına şaşırmaktan kendimizi alamadık. Akşam yemeği sırasında, çok güzel iki genç kadının hükümdara temiz peçetelerle kaplı tabaklarda yumurta ve diğer çok besleyici malzemelerden yapılmış kar kadar beyaz küçük kekler getirdiğini söylemeyi neredeyse unutmuştum; ayrıca yine çok sağlam malzemelerden yapılmış bir tür uzun ekmek ve bir tür gofret keki olan pachol. Sonra ona sıvı kehribarla ve Kızılderililerin tabaco adını verdiği bir bitkiyle dolu üç güzelce boyanmış ve yaldızlı tüp sundular. Akşam yemeği
temizlendikten ve şarkı ve danslar yapıldıktan sonra, bu tüplerden biri
yakıldı ve hükümdar dumanı ağzına aldı ve bunu
kısa bir süre yaptıktan sonra uykuya daldı.[53]

Bu sıralarda Tapia adını verdiğimiz ünlü bir cazique,
Motecusuma'nın baş kâhyasıydı: Meksikalıların
_Amatl_ adını verdiği büyük kağıt defterlerde Motecusuma'nın tüm gelirinin hesabını tutuyordu. Bütün bir ev bu kadar büyük hesap defterleriyle doluydu.[54]

Motecusuma'nın ayrıca her türden silahla dolu iki cephaneliği vardı, bunların çoğu altın ve değerli taşlarla süslenmişti. Bu silahlar, farklı boyutlarda kalkanlar, kılıçlar ve iki elle kullanılan, kenarı çakmak taşlarıyla kaplı, o kadar keskin ki bizim İspanyol kılıçlarımızdan çok daha iyi kesen bir tür geniş kılıçtan oluşuyordu:[55] ayrıca, bizimkilerden daha uzun, uçlarında bir kulaç uzunluğunda sivri uçlar bulunan mızraklar, yine birkaç keskin çakmak taşıyla donatılmıştı. Mızraklar o kadar keskin ve sertti ki en güçlü kalkanı bile delecek ve bir jilet gibi kesecekti; öyle ki Meksikalılar bile bu taşlarla kendilerini tıraş ediyorlardı. Sonra mükemmel yaylar ve oklar, tek ve çift uçlu mızraklar ve bunları fırlatmak için uygun kayışlar; özellikle onlar için yapılmış yuvarlak taşlı sapanlar vardı; ayrıca büyük bir kalkan türü, istenmediğinde sarılabilecek kadar ustaca
yapılmışlardır: bunlar sadece
savaş alanında açılır ve baştan ayaklara kadar tüm vücudu tamamen
kapatırlar. Ayrıca, burada, dışarıdan farklı renklerde yumuşak tüylerle süslenmiş ve üniformalara benzeyen, kapitone pamuktan yapılmış çok çeşitli zırhlar gördük; ahşap ve kemiklerden yapılmış, yine tüylerle süslenmiş
miğferler ve miğferler.
Her zaman bu silah deposunu sürekli olarak artıran zanaatkarlar çalışırdı; ve cephanelikler, işleri de denetleyen belirli kişilerin bakımı altındaydı.

Motecusuma'nın da çeşitli kuş kafesleri vardı ve gerçekten de bunlarla ilgili çok ayrıntılı bir
ayrıntıya girmekten kendimi
zorlukla alıkoyuyorum. Kendimi, burada
kral kartalından en küçük türe kadar her tür kartalı ve bilinen en büyükten küçük kolibrislere kadar her tür kuşu, tüylerinin tüm ihtişamıyla gördüğümüzü belirtmekle sınırlayacağım. Burada ayrıca Meksikalıların yeşil renkli tüylerini aldıkları ve güzel tüylü kumaşlarını ürettikleri kuşlar da vardı.
Son bahsedilen kuşlar İspanyol alakargalarına çok benziyor ve Kızılderililer tarafından quezales olarak adlandırılıyor. Serçe türleri özellikle ilginçti, tüylerinde beş farklı renk vardı: yeşil, kırmızı, beyaz, sarı ve mavi; ancak Meksika isimlerini unuttum. O kadar çok papağan ve o kadar çeşitli tür vardı ki, hepsinin adını hatırlayamıyorum; ve en zengin tüylere sahip kazlar ve diğer büyük kuşlar. Bunlar, belirli dönemlerde, yerlerine yenileri çıkabilsin diye tüyleri soyuluyordu. Tüm bu kuşların üremek için uygun yerleri vardı ve yuvaları temiz tutmak, her türe uygun yiyeceği vermek ve kuşları üremeye hazırlamak zorunda olan her iki cinsiyetten birkaç Kızılderilinin bakımı altındaydılar. Bu binaya ait avluda, içinde diğer su kuşlarının yanı sıra, uzun bacakları, gövdesi, kanatları ve kuyruğu çeşitli renklerde olan ve Küba'da ipiris olarak adlandırılan özellikle güzel bir kuş bulunan büyük bir tatlı su havuzu vardı. Başka bir büyük binada, çok sayıda put dikildi ve bunların, tüm tanrılarının en korkunçları olduğu söyleniyordu. Bunların yakınında her türlü güzel hayvan, kaplanlar, iki farklı türde aslanlar tutuluyordu; bunlardan biri kurt şeklindeydi ve çakal olarak adlandırılıyordu; ayrıca
tilkiler ve diğer küçük yırtıcı hayvanlar da vardı. Bu hayvanların çoğu
burada yetiştirilmişti ve yabani geyiklerin, hindilerin, köpeklerin etleriyle,
ve bazen de, bana temin edildiği gibi, insanların sakatatlarıyla besleniyorlardı.

Bu insanların iğrenç insan kurbanlarına saygı göstererek,
aşağıdakiler bize iletildi:
Kurban edilmeye mahkûm talihsiz kurbanın göğsü
keskin çakmaktaşından yapılmış bir bıçakla yarılıp açıldı; sonra atan kalbi
çıkarıldı ve hemen
kurbanın onuruna başlatılan put-tanrıya sunuldu.
Bundan sonra, baş, kollar ve bacaklar kesilip ziyafetlerinde yenildi,
baş hariç, kurtarıldı ve bu amaç için tahsis edilen bir kirişe asıldı. Vücudun başka hiçbir parçası yenmedi, ancak geri kalanı, engerekler ve diğer zehirli yılanların da bulunduğu o iğrenç
inlerde tutulan hayvanlara atıldı ve özellikle de sonuncular arasında, kuyruğunun ucunda bir tür çıngıraklı yılan olan bir tür vardı. En son bahsedilen, en tehlikeli olan bu yılan, çeşitli biçimlerde bir kulübede tutuluyordu, içine bir miktar tüy serpilmişti: buraya yumurtalarını bırakıyordu ve kurban edilen köpeklerin ve insanların etiyle besleniyordu. Meksika şehrinden dövüldükten ve 850 adamımızı kaybettikten sonra, bu korkunç
hayvanların talihsiz vatandaşlarımızın cesetleriyle günlerce beslendiği kesin olarak söylendi. Gerçekten de, tüm kaplanlar ve aslanlar 
birlikte kükrediğinde, çakalların ve tilkilerin ulumaları ve yılanların tıslamaları ile birlikte, oldukça korkutucuydu ve cehennemde olduğunuzu
düşünmeniz mümkün değildi.

Ancak şimdi başka bir konuya geçeceğim ve okuyucularımı Meksikalılar arasında uygulanan becerikli sanatlarla tanıştıracağım: bunların arasında
öncelikle heykeltıraşlardan, altın ve gümüşçülerden bahsedeceğim, altın işleme ve eritme konusunda becerikliydiler ve en ünlü İspanyol kuyumcularımızı bile hayrete düşürmüş olurlardı: bunların sayısı çok fazlaydı ve en beceriklileri Meksika'ya yaklaşık dört mil uzaklıktaki Escapuzalco adlı bir yerde yaşıyordu. Bunlardan sonra değerli taşları kesme ve cilalama konusunda çok becerikli ustalar ve zümrüde benzeyen chalchihuis geldi. Sonra büyük resim ustaları,
tüy dekoratörleri ve harika heykeltıraşlar gelir. Bugün bile Meksika'da Marcos de Aguino,
Juan de la Cruz ve El Crespello adında üç Kızılderili sanatçı yaşamaktadır. Bunlar resim ve heykel sanatında o kadar büyük bir ustalığa ulaşmışlardır ki,
Apelles veya çağdaşlarımız Michael Angelo ve
Berruguete ile karşılaştırılabilirler.[56]

Kadınlar özellikle dokuma ve nakışta yetenekliydiler ve
tüylerle iç içe geçmiş en iyi kumaşlardan bol miktarda üretiyorlardı.
Günlük kullanım için sıradan kumaşlar, ilk olarak Cortes ile birlikte karaya çıktığımız
Vera Cruz'dan çok da uzak olmayan kuzey kıyısındaki Costatlan eyaletindeki bazı kasabalardan geliyordu.

Motecusuma sarayındaki cariyeler, hepsi seçkin adamların kızlarıydı ve tüylerle örülmüş en güzel
şeyleri üretmekle meşguldüler. Benzer imalatlar, bizim rahibelerimizin yaptığı gibi, manastırlarda inzivaya çekilmiş belirli türdeki kadınlar tarafından yapılırdı. Bu rahibelerden çok sayıda vardı ve Huitzilopochtli'nin büyük tapınağının civarında yaşıyorlardı. Babalar bazen kızlarını dindar bir duyguyla veya evliliğin koruyucusu olan bir kadın putunun şerefine bu meskenlere getirirlerdi ve evlenene kadar orada kalırlardı. Güçlü Motecusuma'nın ayrıca bir dizi dansçısı ve palyaçosu vardı: bazıları
sırıklarla dans eder, takla atar ve hükümdarın eğlencesi için çeşitli başka maskaralıklar yapardı: şehrin bir mahallesi bu sanatçılar tarafından mesken tutulmuştu ve tek uğraşları bu tür
performanslardan oluşuyordu. Son olarak, Motecusuma'nın hizmetinde yalnızca kraliyet saraylarında istihdam edilen çok sayıda taş kesici, duvarcı ve marangoz vardı.[57] Her şeyden önce, burada çiçek, ağaç ve sebze yetiştirmek için bahçelerinden bahsetmeyi unutmamalıyım, bunların çeşitli türleri vardı. Bu bahçelerde ayrıca çok sayıda banyo, kuyu, havuz ve düzenli olarak akan ve alçalan berrak suyla dolu gölet vardı. Tüm bunlar, ağaçların arasında şarkı söyleyen sonsuz sayıda küçük kuşla canlandırılıyordu. Ayrıca tıbbi bitki ve sebze plantasyonları da dikkatimizi çekiyor: bunlar çok sayıda bahçıvan tarafından düzgün bir şekilde tutuluyordu. Tüm banyolar, kuyular, göletler ve binalar, şarkıcıların ve dansçıların performans sergilediği tiyatrolar gibi, büyük ölçüde taş işçiliğinden inşa edilmişti. Bu bahçelerde ve
tüm kasabada gözlemleyebileceğim o kadar çok dikkat çekici şey vardı ki, Meksika hükümdarının ihtişamı ve ihtişamı karşısında hissettiğim şaşkınlığı ifade edecek kelime bulmakta zorlanıyorum.

Bu arada, bu şeyleri not etmekten, nazik okuyucunun bunları incelemekten yorulduğu kadar yoruldum: Bu nedenle, bu bölümü
kapatacağım ve okuyucuya generalimizin, subaylarının birçoğu eşliğinde, Meksika'nın büyük meydanı olan Tlatelulco'yu görmeye nasıl gittiğini anlatacağım; bu vesileyle, Tetzcatlipuca ve Huitzilopochtli putlarının bulunduğu büyük tapınağa da çıktık. Bu, Cortes'in şehri dolaşmak için karargahından ilk ayrılışıydı.

[52] Bu, bizim çikolatamıza benziyordu ve aynı şekilde hazırlanıyordu, ancak şu farkla ki, haşlanmış mısır hamuruyla karıştırılmış ve soğuk içiliyordu. (s. 230.)

[53] Meksikalılar arasındaki sigara içme geleneğine saygı duyan Humboldt, Yeni İspanya üzerine yaptığı çalışmada şunları söyler: "Meksikalılar tütüne _yetl_ adını verdiler ve bunu yalnızca diş ağrısına, baş ağrısına ve bağırsak rahatsızlıklarına karşı bir çare olarak görmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda onu içip
burun çekerek lüks olarak da kullanıyorlardı. Motecusuma'nın sarayında, yalnızca akşam yemeğinden sonra değil, aynı zamanda kahvaltıdan sonra da, Amerika'nın birçok bölgesinde hala gelenek olduğu gibi, rahat bir uyku çekmek için bir narkotik olarak kullanılıyordu.
Yapraklar purolar gibi sarılıp sonra gümüş, tahta veya deniz kabuğundan yapılmış tüplere
takılırdı." (s. 231.)

[54] Motecusuma'nın gelirinin ülkenin doğal ürünlerinden ve tebaasının emeğiyle üretilenlerden oluştuğunu biliyoruz. Haraç ödemesine ilişkin olarak, Torquemada'da şu hikayeyi buluyoruz: "İspanyollar arasında Motecusuma'da ikamet ederken, babasının sarayında, Alonso de Ojeda bir gün binanın belirli bir
dairesinde bağlanmış bir dizi küçük çanta gördü. İlk başta bunların altın tozuyla dolu olduğunu düşündü, ancak bunlardan birini açtığında,
bitlerle dolu olduğunu görünce ne kadar şaşırdı? Yaptığı keşif karşısında çok
şaşan Ojeda, gördüklerini hemen Cortes'e iletti, Cortes de Marina ve Aguilar'dan biraz açıklama istedi. Onlar da ona Meksikalıların hükümdarlarına haraç ödeme konusunda öyle bir görev duygusuna sahip olduklarını, en fakir ve en aşağılık sakinlerin, krallarına sunacak daha iyi bir şeyleri yoksa, günlük olarak kendilerini temizlediklerini ve yakaladıkları tüm bitleri sakladıklarını ve bunlardan bol miktarda olduğunda bunları hükümdarlarının ayaklarındaki
çantalarda. Torquemada ayrıca, okuyucusunun
bu çantaların bitlerle değil, küçük solucanlarla (gasanillos) dolu olduğunu düşünebileceğini belirtir; ancak Alonso de Ojeda'ya ve Cortes'in askerlerinden biri olan Alonso de Mata'ya başvuruyor, ki onlar bu olayın görgü tanıklarıydı."

Bu hikaye, şüphesiz, gerçeğe yakın bir şeye dayanıyor ve büyük olasılıkla bu çantalar, o zamanlar İspanyollar tarafından bilinmeyen, bitlerle karıştırılabilecek ünlü
cochineal böceği olan coccus kaktüsleriyle doluydu. (s. 231.)

[55] Meksikalılar tarafından maquahuitl olarak adlandırılan bu silah, İspanyollar tarafından çok korkuluyordu; ve tarihçi Acosta, Meksikalıların bununla bir atın kafasını tek vuruşta kesebileceğini anlatıyor. (s. 231.)

[56] Resim, mimari ve heykelde büyük ün kazanan İspanyol sanatçı Alonso Berruguete. Kendisini önemli eserlerde çalıştıran Beşinci Charles'tan büyük koruma aldı Granada'daki Alhambra ve diğer yerler. (s. 233.)

[57] Bernal Diaz, ne yazık ki, Motecusuma'nın
sarayının hiçbir tanımını vermiyor; bu nedenle Torquemada'nın bu dikkat çekici
bina hakkındaki açıklamasını vereceğiz. Ancak kendisi bunu hiç görmedi, ancak bilgilerini esas olarak Meksikalılardan aldı, onlar biraz abartmış olabilirler: Motecusuma'nın sarayının yirmi kapısı vardı, bunlar ya büyük meydana ya da şehrin ana caddelerine açılıyordu; üç büyük avlusu vardı ve bunlardan birinde Chapultepec su kemeri tarafından suyla beslenen bir tank vardı. Sarayda bir dizi salon ve yirmi beş fit uzunluğunda ve aynı genişlikte yüz oda vardı, her birinde bir banyo vardı. Her şey taş ve kireçten yapılmıştı. Duvarlar güzel taşlar, mermer, jasper, porfir ve ayna olarak kullanabileceğiniz kadar cilalanmış bir blok taşla kaplıydı; bunların yanında neredeyse şeffaf beyaz bir taş vardı. Tüm ahşap işçiliği beyaz sedir, palmiye, selvi, çam ve diğer kaliteli ağaçlardan yapılmıştı ve güzel oyma işçiliğiyle süslenmişti. Dairelerden birinde, yüz elli fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde, Motecusuma'nın şapeli vardı. Bu şapel, neredeyse bir parmak kalınlığında altın ve gümüş levhalarla kaplıydı. Ayrıca sayısız zümrüt, yakut, topaz ve diğer değerli taşlarla süslenmişti. (s. 235.)

BÖLÜM XCII.

_Generalimiz Meksika'da yürüyüşe çıkıyor ve Tlatelulco'yu (büyük meydan) ve Huitzilopochtli'nin ana tapınağını görüyor._

Meksika şehrinde dört gün geçirmiştik ve ne komutanımız ne de bizden hiçbiri, o süre boyunca, saraya bitişik bahçeleri ve binaları ziyaret etmek dışında,
konutumuzu terk etmemişti. Cortes, bu nedenle, şehri görmeye ve büyük
pazarı ve Huitzilopochtli'nin ana tapınağını ziyaret etmeye karar verdi: buna göre,
Geronimo Aguilar, Dona Marina ve bu sırada Meksika dilini biraz anlayan Orteguilla adlı sayfalarından birini, şehrin farklı binalarını görmek için izin istemek üzere Motecusuma'ya gönderdi. Motecusuma, buna verdiği cevapta, bize istediğimiz yere gitmemiz için kesinlikle izin verdi, ancak putlarından birine veya diğerine
hakaret edebileceğimizden endişe ediyordu: bu nedenle,
kendisi, başlıca görevlilerinden bazılarıyla birlikte bize eşlik etmeye karar verdi,
ve bu amaçla, gösterişli bir maiyetle sarayından ayrıldı.
Sarayıyla bir tapınak arasında yaklaşık olarak yarı yolda bir noktaya vardığında,
tanrılarına yaya olarak yaklaşmanın onlara karşı bir saygısızlık olduğunu düşüneceği için
sedyesinden indi. Sarayının baş memurlarının kollarına yaslandı; diğerleri önünden yürüyorlardı, yüksek iki değneği tutuyorlardı, asalara benziyorlardı, bu da hükümdarın yaklaştığının bir işaretiydi. Kendisi,
arabasında taşındığında, elinde kısa bir asa tutuyordu,
bir yarısı altından, diğeri tahtadandı, tıpkı bizim yargıçlarımızın kullandığına çok benziyordu. Bu şekilde tapınağa geldi ve birçok papa eşliğinde tapınağa çıktı. Zirveye ulaştığında hemen Huitzilopochtli'yi
kokumaya ve diğer törenleri yapmaya başladı.

Komutanımız, süvarilerimizin ve piyadelerimizin büyük bir kısmıyla birlikte, her zaman olduğu gibi
iyi silahlanmış bir şekilde, Tlatelulco'ya doğru yola çıkmıştı: Motecusuma'nın emriyle, bir dizi cazique oradaki yolumuzda bizi karşılamaya gelmişti. Bu muazzam pazara vardığımız anda,
insanların muazzam sayısı,
satışa sunulan malların bolluğu ve
her yerde hüküm süren iyi polis ve düzen karşısında tamamen şaşkına döndük. Bize eşlik eden soylular, en küçük duruma bile dikkatimizi çektiler ve
gördüğümüz her şeyin tam açıklamasını yaptılar. Her mal türünün satışı için ayrı bir yeri vardı. Öncelikle, pazarın altın ve gümüş eşyalar,
mücevherler, tüylerle örülmüş kumaşlar ve diğer mamul malların satışı için ayrılmış bölümlerini ziyaret ettik; ayrıca her iki cinsiyetten köleler de vardı. Bu köle pazarı, Gine'deki zenci köleler için Portekiz pazarı kadar büyüktü. Kaçmalarını önlemek için, boyunlarına yularlar bağlanmıştı, ancak bazılarının serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu. Bunların ardından daha kaba malların satıcıları geliyordu: pamuk, bükülmüş iplik ve kakao. Kısacası, Yeni İspanya'nın ürettiği her tür mal burada bulunuyordu;
ve her şey bana panayır zamanında memleketim Medina del Campo'yu hatırlattı, her malın satışı için ayrı bir sokağı vardı. Bir yerde nequen'den yapılmış ürünler,
ipler ve sandaletler; başka bir yerde, hazır pişmiş tatlı maguey kökü ve bu bitkiden yapılmış çeşitli başka şeyler satılıyordu. Pazarın başka bir bölümünde kaplan, aslan, çakal,
su samuru, kızıl geyik, vahşi kedi ve diğer yırtıcı hayvanların derileri sergileniyordu, bunların bazıları tabaklanmıştı. Başka bir yerde fasulye ve adaçayı, diğer otlar ve sebzelerle birlikte satılıyordu. Tüccarlar için kümes hayvanları, hindiler, ördekler, tavşanlar, yabani tavşanlar, geyikler ve köpekler için özel bir pazar ayrılmıştı; ayrıca meyve satıcıları, pastacılar ve işkembe satıcıları için de. Bunlardan çok da uzak olmayan bir yerde, büyük toprak kazanlardan en küçük
küplere kadar her türlü toprak kap sergileniyordu. Sonra bal ve ballı kekler ve diğer tatlılar satan satıcılar geldi. Bunların yanında, kereste tüccarları, mobilya satıcıları, masalar, banklar, beşikler ve her türlü ahşap aletten oluşan depolarıyla, hepsi ayrı ayrı düzenlenmişti. Daha fazla ne
ekleyebilirim? Her şeyi not edeceksem, bu meydanın yakınındaki kanallarda yatan kanolarda satışa sunulan ve deri tabaklamada kullanılan insan dışkılarından da bahsetmeliyim; çünkü Meksikalıların güvencelerine göre, bunlar olmadan iyi tabaklama yapmak imkansızdır. Okuyucularımın çoğunun buna güleceğini kolayca tahmin edebiliyorum; Ancak, belirttiğim şey bir gerçektir ve bunun daha fazla kanıtı olarak, okuyucuya her yol boyunca konaklama yerlerinin kamış, saman veya ottan inşa edildiğini ve bunları kullananların yoldan geçenlerin görüşünden gizlendiğini, böylece son bahsedilen hazinelerin hiçbirinin kaybolmaması için büyük özen gösterildiğini bildirmeliyim. Ama neden bu büyük pazarda satışa sunulan her ürünü bu kadar ayrıntılı bir şekilde
sıralayayım? Her şeyi tek tek saymam gerekseydi,
bu kadar kolay
sonuca ulaşamazdım. Ve yine de bu ülkede amatl olarak adlandırılan kağıttan; sıvı kehribar ve tütünle dolu tüplerden;
çeşitli hoş kokulu merhemlerden ve benzeri şeylerden; ne de bu pazarın revaklarında satışa sunulan çeşitli tohumlardan ve
şifalı otlardan bahsetmedim.

Bu pazar yerinde ayrıca üç yargıç ve birkaç polis memurunun atandığı ve satışa sunulan malları
inceleyen adalet mahkemeleri de vardı. Tuzdan ve çakmaktaşı bıçakları yapanlardan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum; ayrıca balık ve bu gölün yüzeyinden toplanan bir tür çamur veya balçıktan yapılmış bir ekmek türü ve bu şekilde yenen ve peynirimize benzer bir tadı olan.[58] Ayrıca, pirinç, bakır ve tenekeden yapılmış aletler; bardaklar ve ahşaptan yapılmış boyalı sürahiler: aslında, tüm bu mal bolluğunun sayımını tamamlamış olmayı isterdim. Çeşitlilik o kadar fazlaydı ki, bunları not etmek için ayırabileceğimden daha fazla yer kaplardı; ayrıca,
pazar insanlarla o kadar kalabalıktı ve
portikolardaki kalabalık o kadar aşırıydı ki, hepsini bir günde görmek neredeyse imkansızdı.

Büyük tapınağa doğru ilerlerken ve pazara bitişik avluları geçerken, madenlerden çıkarıldığı şekliyle altın tozuyla uğraşan çok sayıda başka tüccar gördük. Bu altın tozu, büyük kazların kemiklerinden yapılmış tüplerde satışa sunulmuştu. Bu tüpler o kadar ince bir maddeye işlenmişti ve o kadar beyazdı ki altın bunların içinden parlıyordu. Bu altın tüplerinin değeri uzunluklarına ve kalınlıklarına göre tahmin ediliyordu ve örneğin şu kadar manto, xiquipile[59] kakao[60] cevizi, köle veya diğer mallar karşılığında alınıyordu. Pazardan ayrıldıktan sonra, baş tapınağı çevreleyen geniş avlulara girdik. Bunlar Salamanca'daki pazar yerinden daha fazla alanı kaplıyor gibi görünüyordu ve taş ve kireçten yapılmış çift duvarla çevriliydi: bu avlular büyük beyaz taşlarla döşenmişti, son derece pürüzsüzdü; ve bunların olmadığı yerlerde, bunun yerine bir tür kahverengi sıva kullanılmıştı ve her şey o kadar temiz tutulmuştu ki, hiçbir yerde en ufak bir toz veya saman parçası görülmüyordu. Büyük tapınağın basamaklarına çıkmadan önce, tepesinde putlarına kurban
veren Motecusuma, Cortes'i basamaklardan yukarı çıkarmak için altı papa ve iki baş memurunu gönderdi. Zirveye 114 basamak vardı ve Cortes'in Motecusuma'nınki gibi tırmanırken aynı yorgunluğu yaşayacağından korktukları için, kollarından tutarak ona yardım edeceklerdi. Ancak Cortes, onların teklif ettiği yardımı kabul etmedi. Tapınağın zirvesine ulaştığımızda, üzerinde kurban edilmeye mahkum olanların uzandığı birçok büyük taşın yattığı bir platformdan geçtik. Bunların yakınında, çeşitli diğer iğrenç figürlerle çevrili, önünde bir miktar taze kan bulunan, ejderha şeklinde büyük bir put duruyordu. Motecusuma, lanetli tanrılarının durduğu bir şapelden, iki papa eşliğinde çıktı ve Cortes'i ve hepimizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Komutanımıza, "Bu tapınağa çıkmak, Malinche," dedi, "kesinlikle seni yormuş olmalı!" Ancak Cortes, tercümanlarımız aracılığıyla, hiçbir şeyin bizi yormasının mümkün olmadığına dair ona güvence verdi. Bunun üzerine hükümdar elini tuttu ve onu aşağıya bakmaya ve gölde inşa edilmiş kasabaları ve şehri çevreleyen diğer kasabaları içeren geniş metropolünü görmeye davet etti. Motecusuma ayrıca, buradan büyük pazarın daha iyi görülebileceğini belirtti.

Gerçekten de, bu cehennem tapınağı, yüksek tepesinden,
tüm çevrenin manzarasını görebiliyordu. Buradan ayrıca, Meksika'ya giden üç geçidi de görebiliyorduk: Iztapalapan'dan gelen,
dört gün önce şehre girdiğimiz; Tlacupa'dan gelen,
sekiz ay sonra, yeni hükümdar Cuitlahuatzin tarafından şehirden
kovulduğumuzda kaçtığımız; üçüncüsü ise
Tepeaquilla'nınkiydi. Ayrıca Chapultepec'ten geçen ve tüm şehre tatlı su sağlayan su kemerini de gördük. Ayrıca, bu geçitlerin kesiştiği ve gölün sularının çekilip aktığı açıklıklardaki köprüleri de açıkça görebiliyorduk.
Gölün kendisi, şehre erzak,
malzeme ve diğer malları getiren kanolarla doluydu. Buradan ayrıca, bu şehirdeki evlerin ve gölde inşa edilen diğer tüm kasabaların tek iletişiminin asma köprüler veya kanolar aracılığıyla olduğunu keşfettik. Tüm bu kasabalarda, güzel beyaz sıvalı tapınaklar, İspanyol kasabalarımızdaki birçok kule ve kale gibi, daha küçük olanların üzerinde yükseliyordu ve bunun muhteşem bir manzara olduğunu hayal edebilirsiniz. Bu muhteşem resme yeterince baktıktan sonra, tekrar gözlerimizi büyük pazara çevirdik ve orada toplanan çok sayıda alıcı ve satıcıyı gördük. Bu insan kalabalığının neden olduğu telaş ve gürültü o kadar büyüktü ki, dört milden daha uzak bir mesafeden duyulabiliyordu. Konstantinopolis ve Roma'da bulunmuş ve İtalya'nın tamamını dolaşan adamlarımızdan bazıları, daha önce bu kadar büyük boyutlarda[61] veya bu kadar iyi düzenlenmiş veya bu kadar kalabalık bir pazar yeri görmediklerini söylediler.

Bu vesileyle Cortes, bize eşlik eden Peder Olmedo'ya şöyle dedi:
"Bu fırsatı değerlendirip
Motecusuma'ya burada bir kilise inşa etmek için izin başvurusunda bulunmayı düşünüyordum. "

Olmedo, buna karşılık olarak, hükümdarın bunu kabul etmesinin
şüphesiz mükemmel bir şey olacağını; ancak ona bu nitelikte bir teklifi şimdi yapmanın
aceleci davranmak olacağını, çünkü rızasının
herhangi bir zamanda kolayca elde edilemeyeceğini söyledi.

Cortes daha sonra Motecusuma'ya döndü ve tercümanımız Dona Marina aracılığıyla ona şöyle dedi: "Majesteleri gerçekten büyük bir hükümdardır ve
daha da büyük olmayı hak ediyorsunuz! Tüm şehirlerinizi
görmek bizim için gerçek bir zevkti. Şimdi sizden bir ricam olacak, tanrılarınızı ve teules'inizi görmemize izin vermeniz."

Motecusuma, önce baş
papalarına danışması gerektiğini söyledi ve ardından onlara birkaç söz söyledi. Bunun üzerine, bir odası olan küçük bir kuleye götürüldük, burada sunaklara benzeyen, aşırı güzellikte örtülerle kaplı iki bodrum gördük. Bu bodrumların her birinde, sağ taraftaki savaş tanrısı Huitzilopochtli'yi temsil eden devasa, şişman görünümlü bir figür duruyordu. Bu idolün çok geniş bir yüzü, çarpık ve öfkeli bakışlı gözleri vardı ve her yeri mücevherler, altın ve incilerle kaplıydı. Bunlar, bu ülkede belirli bir kökten hazırlanan bir tür macunla yapıştırılmıştı. Aynı şekilde, altın ve değerli taşlarla kaplı büyük yılanlar, bir elinde yay, diğerinde bir sürü ok. Yanında duran, uşaklarını temsil eden başka bir küçük put, bu canavarın kısa mızrağını ve değerli taşlarla süslenmiş altın kalkanını taşıyordu.
Huitzilopochtli'nin boynunun etrafında insan yüzlerini ve kalplerini temsil eden figürler vardı
altın ve gümüşten yapılmış ve mavi taşlarla süslenmişti. Önünde
ülkenin tütsüsü olan kopal ile birkaç parfüm kabı duruyordu;
ayrıca o gün katledilen üç Kızılderilinin kalpleri
şimdi onun önünde yakılmış bir sunu olarak tüketiliyordu. Bu şapelin her duvarı ve tüm zemin insan kanıyla neredeyse simsiyah olmuştu ve
kokusu iğrençti.

Sol tarafta Huitzilopochtli ile aynı büyüklükte başka bir figür duruyordu. Yüzü bir ayıya çok benziyordu, parlayan
gözleri ülkenin aynası olan tetzcat'tan yapılmıştı. Bu put, kardeşi Huitzilopochtli gibi, tamamen değerli taşlarla kaplıydı ve _Tetzcatlipuca_ olarak adlandırılıyordu. Bu, cehennemin tanrısıydı ve
ölü Meksikalıların ruhları onun altında duruyordu.[62] Vücudunun etrafına, yılan kuyruklu minik şeytanlara benzeyen bir figür çemberi sarılmıştı.
Bu putun etrafındaki duvarlar ve zemin de kanla kaplıydı ve
kokusu bir İspanyol mezbahasından daha kötüydü. O gün beş insan
kalbi ona kurban edilmişti. Bu tapınağın en tepesinde, ahşap işçiliği alışılmadık şekilde iyi işlenmiş ve zengin bir şekilde oyulmuş başka bir şapel vardı. Bu şapelde ayrıca, yarı insan yarı kertenkele olan, tamamen değerli taşlarla kaplı başka bir put daha vardı; bu figürün yarısı
görünümden gizlenmişti. Bize, saklı yarının
bu dünyadaki her bitkinin tohumlarıyla kaplı olduğu söylendi, çünkü bu
tohumların ve meyvelerin tanrısıydı: Ancak adını unuttum,
ama burada da her şeyin kanla lekelenmiş olduğunu ve
kokunun o kadar iğrenç olduğunu unutmayın ki orada daha fazla kalamazdık.
Bu yerde,
vurulduğunda sesi o kadar derin ve hüzünlü olan
muazzam boyutlarda bir davul tutuluyordu ki, çok haklı olarak
cehennem davulu olarak adlandırılmıştı. Davul derisi devasa bir yılanın derisinden yapılmıştı; sesi sekiz milden daha uzak bir mesafeden duyulabiliyordu. Bu platform, çeşitli
cehennemsi nesnelerle kaplıydı: büyük ve küçük trompetler, devasa katliam bıçakları
ve kurban edilmiş Kızılderililerin yanmış kalpleri: her şey
pıhtılaşmış kanla, görüntüye lanetlenmiş ve zihinde dehşet
yaratıyordu. Bütün bunların yanı sıra, her yerde o kadar iğrenç bir koku vardı ki, bu dehşet noktasından ne zaman uzaklaşacağımızı bilemiyorduk. Buradaki komutanımız gülümseyerek Motecusuma'ya şöyle dedi: "Sizin gibi güçlü ve bilge bir hükümdarın, bu putların tanrısallık değil, şeytan denen kötü ruhlar olduğunu bu zamana kadar keşfetmemiş olabileceğinizi hayal edemiyorum. Buna ikna olmanız ve papalarınızın bu gerçekle tatmin olmaları için, bu tapınağın tepesine bir haç dikmeme izin verin; ve Huitzilopochtli ve Tetzcatlipuca'nızın bulunduğu şapelde, kutsal Bakire'nin
imgesini koyabileceğim küçük bir alan verin; o zaman bu kadar uzun süredir aldatıldığınız putların nasıl bir dehşete kapılacağını göreceksiniz."[63]

Motecusuma, Bakire Meryem imgesinin ne olduğunu biliyordu, ancak Cortes'in teklifinden çok
hoşnutsuzdu ve öfkesi daha az belirgin olmayan iki papanın huzurunda, "Malinche, böyle bir küfürlü bir dille
az önce yaptığınız gibi, kesinlikle size tanrılarımı göstermezdim. Bizim gözümüzde
bunlar iyi tanrılardır: hayatlarımızı korurlar, bize besin,
su ve iyi hasatlar, sağlıklı ve büyüyen hava ve zafer verirler
onlara dua ettiğimizde. Bu nedenle dualarımızı onlara sunarız ve onları kurban ederiz. Sizden bu tanrılara duyduğumuz derin saygıyı aşağılayacak başka bir söz söylememenizi içtenlikle rica ediyorum."

Cortes bu sözleri duyup bunların telaffuz edildiği büyük heyecanı algıladığı anda, karşılık olarak hiçbir şey söylemedi, sadece
hükümdara neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi: "İkimizin de buradan ayrılma zamanı geldi." Motecusuma buna karşılık, onu daha fazla alıkoymayacağını, ancak kendisinin tanrılarına dua ve kurbanla kefaret ödemek için şimdi biraz daha kalması gerektiğini, büyük tapınağa çıkmamıza izin vererek ve böylece onlara sunduğumuz hakaretleri
tetikleyerek _gratlatlacol_ yaptığını söyledi.

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi Cortes, "affınızı dilerim, büyük
hükümdar." Bunun üzerine, kasıklarındaki şişliklerden muzdarip olan askerlerimizin çoğunu çok rahatsız eden 114 basamağı indik.[64] Aşağıdakiler Bu tapınağın boyutu veya çevresiyle ilgili olarak iletebileceğim her şey; ancak herhangi bir yanlış ifadede bulunursam, okuyucunun nazik hoşgörüsüne güvenin; çünkü tüm bu şeyler yaşanırken, bir kitap yazmaktan başka bir şey düşünüyordum, daha ziyade bir asker olarak görevimi en iyi şekilde nasıl yerine getireceğimi ve generalimiz Cortes'in emirlerini nasıl yerine getireceğimi düşünüyordum. Ancak, doğru hatırlıyorsam, bu tapınak, ülkemizde yaygın olarak bulunan en büyük altı binayı inşa edeceğimiz bir alanı kaplıyordu.[65] Tüm bina, tepesinde putların olduğu küçük bir kule bulunan piramit biçimindeydi. Tapınağın ortasından platforma kadar, barbacan tarzında, ancak sipersiz beş iniş vardı. Bu tapınağın
formu hakkında mükemmel bir fikir, Conquistadores'lardan birkaçının sahip olduğu resimlerden elde edilebilir (benim de bir tane var) ve bu zamana kadar herkes bunları görmüş olmalı. Bu tapınağın inşasıyla ilgili olarak öğrendiklerim şunlardır. Her sakin
biraz altın, gümüş, inci ve değerli taş bağışlamıştı. Bu hediyeler daha sonra temellere gömüldü ve toprak bir dizi savaş esirinin kanıyla serpildi ve ülkede yetişen her bitkinin tohumlarıyla serpildi. Bu, tanrıların ülkeye fetih, zenginlik ve bol hasat bahşetmesi için yapıldı. Okuyucu burada doğal olarak şu soruyu soracaktır: Temellerinin altın, inci, gümüş, değerli taşlar, tohumlarla doldurulduğunu ve insan kanıyla serpildiğini nasıl öğrendik, çünkü bu bina orada bin yıl boyunca duruyordu? Buna cevabım, bu büyük ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş şehrin fethinden sonra, bunun olumlu bir gerçek olduğunu bulduğumuzdur; çünkü bu tapınağın bulunduğu yerde yeni binalar inşa edilirken, alanın büyük bir kısmı koruyucumuz Aziz Santiago'ya adanan yeni kilise için ayrılmıştı ve işçiler, yenilerine daha fazla sağlamlık kazandırmak için eski temelleri kazdıklarında bir miktar altın, gümüş, inci, chalchihuis
taşı ve diğer değerli şeyler buldular. Benzer bir keşif, bu alanın bir kısmının inşaat alanı olarak tahsis edildiği Meksika vatandaşı tarafından da yapıldı, ancak hazine majesteleri için talep edildi; ve taraflar bunun hakkında bir dava açmaya kadar gittiler, ancak
şimdi bunun nasıl sona erdiğini hatırlayamıyorum. Tüm bunların yanı sıra, Meksika'nın cazistleri ve ileri gelenlerinin ve hatta o zamanlar hayatta olan Quauhtemoctzin'in kendisinin anlattıkları
tamamen benim ifademle örtüşüyor. Son olarak, ülkenin tarihini içeren
kitaplarda ve resimlerde de bundan bahsediliyor.[66]

Bu tapınağa ait geniş ve görkemli avlularla ilgili olarak yukarıda yeterince şey söyledim. Ancak, hemen yakınında duran ve yine putlar içeren bir tür küçük kulenin yanından sessizce geçemem. Buna cehennem tapınağı demeliyim; çünkü kapılarından birinde kocaman dişlerle silahlanmış,
cehennem bölgelerinin ejderhasına benzeyen, ruhları yiyen, ağzı açık bir ejderha duruyordu. Aynı kapının yakınında şeytanlara ve yılanlara benzeyen başka figürler de duruyordu ve bundan çok da uzak olmayan bir yerde siyaha dönmüş kanla kaplı bir sunak ve yakın zamanda dökülmüş kanlar vardı. Buna bitişik bir binada çeşitli şekillerde bir miktar tabak ve leğen gördük. Bunlar suyla doldurulmuştu ve kurban edilen talihsiz yaratıkların etlerini
pişirmek için kullanılıyordu; bu et papalar tarafından
yeniyordu. Sunağın yakınında birkaç hançer ve kasaplarımızın et kesmek için kullandıklarına benzer tahta bloklar yatıyordu. Bu dehşet evinden oldukça
uzakta odun yığınları ve belirli zamanlarda doldurulup boşaltılan ve Chapultepec su kemerinden yeraltı borularıyla beslenen büyük bir su deposu vardı. Bu mesken için şeytanın evinden daha iyi bir isim bulamadım!

Şimdi okuyucumu Meksika'nın ileri gelenlerinin gömüldüğü başka bir tapınağa tanıtacağım. Kapıları farklı bir
biçimdeydi ve putlar tamamen farklı bir yapıdaydı, ancak kan ve koku aynıydı.

Bu tapınağın yanında insan kafatasları ve kemiklerinin yığıldığı başka bir tapınak vardı, ikisi de birbirinden ayrıydı; sayıları sonsuzdu. Bu yerin ayrıca kendine özgü putları vardı; ve tüm bu tapınaklarda rahipler bulduk, uzun siyah pelerinler giymiş, başlıkları Dominik rahipleri ve koro üyelerinin giydiği başlıklara benziyordu; kulakları delinmişti ve başlarındaki saçlar uzundu ve pıhtılaşmış kanla birbirine yapışmıştı. Son olarak, bu kafatasları
yerinden çok da uzak olmayan, başka bir tür put barındıran başka bir tapınaktan bahsetmeliyim, bu putların, aynı şekilde iğrenç insan kurbanlarının yapıldığı erkeklerin evlilik haklarının koruyucuları olduğu söyleniyordu. Bu büyük avlunun etrafında, putperestlik törenleri için atanan papaların yaşadığı çok sayıda küçük ev vardı. Baş tapınağın yakınında ayrıca, yalnızca Huitzilopochtli ve Tetzcatlipuca'nın ibadetine uygun olan ve Chapultepec'in su kemerinden yeraltı borularıyla beslenen, en saf suyla dolu son derece büyük bir havuz veya gölet gördük. Bu mahallede, manastır tarzında, Meksika'nın genç kadınlarının çoğunun evlenene kadar rahibeler gibi inzivaya çekilerek yaşadığı başka büyük binalar da vardı. Bunların ayrıca, kadınların evlilik haklarını koruyan ve iyi kocalar elde etmek için dua edip kurbanlar sundukları dişi şeklinde iki uygun putu vardı.

Tlatelulco'daki bu tapınak, hakkında uzun uzun açıklama yaptığım, Meksika'daki en büyük tapınak olmasına rağmen, kesinlikle tek tapınak değildi; çünkü bu şehirde, hepsini tarif edemediğim başka görkemli tapınaklar da vardı.
Ancak, Cholulla'daki ana tapınağın Meksika'dakinden daha yüksek olduğunu ve 120 basamakla çıkıldığını belirtmeliyim: Cholulla'daki put da daha büyük bir üne sahipti; çünkü günahların bağışlanması için Yeni İspanya'nın her yerinden buraya hac yolculukları yapılıyordu. Bu binanın mimarisi de farklıydı, ancak avlular ve çift duvarlar açısından
benzerlerdi. Tetzcuco kasabasının tapınağı da hatırı sayılır bir yükseklikteydi, 117 basamakla çıkılıyordu ve son ikisine eşit, ancak farklı şekilde inşa edilmiş geniş ve güzel avluları vardı. Her eyaletin ve her kasabanın kendine özgü putlara sahip olması gerçekten de oldukça gülünç görünüyor, ancak bunlar asla birbirleriyle karışmazdı ve sakinler onlara ayrı ayrı kurbanlar verirdi.

Cortes ve hepimiz sonunda bu kurbanlar için kullanılan bu kadar çok put ve aleti görünce yorulduk ve Motecusuma'nın bu amaçla gönderdiği çok sayıda baş şahsiyet ve cazique eşliğinde karargahımıza döndük.

[58] Meksikalılar bu sümüksü maddeye tecuitlatl veya taş dışkısı diyorlardı. Çeşitli şekillerde yapılır ve güneşte kurutulurdu. (s. 237.)

[59] Torquemada'ya göre bu kelime, kakao çekirdekleri, birlikler veya başka konular olsun, herhangi bir şeyin 8000 sayısını ifade ediyordu. (s. 237.)

[60] Kakao çekirdekleri kakao çekirdekleri olmalıydı; Meksikalılar tarafından küçük madeni para olarak kullanılıyordu ve Humboldt'a göre, bugün bile Yeni İspanya sakinleri arasında en küçük madeni parayı oluşturuyorlar. (s. 237.)

[61] Ramusio'nun 'Raccolta delle Navigazioni
e Viaggi' başlıklı büyük eserinde, Meksika şehri hakkında çok ilginç bir açıklama var.
Burada, bu pazarın Salamanca'dakinden yaklaşık üç kat daha büyük olduğunu ve revaklarla çevrili olduğunu görüyoruz. Her beş günde bir büyük bir pazar günüydü ve kırk ila elli bin kişi orada alışveriş yapmak için geliyordu. (s. 238.)

[62] Meksika mitolojisiyle ilgili olarak, Bernal Diaz belki de genel olarak pek de haklı değil. Meksika tarihini iki ciltlik quarto olarak yazan rahip F.S. Clavigero bu konuda daha zeki. (s. 239.)

[63] Bu not, Bernal Diaz'ın adını unuttuğu, yarı yarıya gizlenmiş, idole atıfta bulunuyor; muhtemelen bazen Tonacajohua olarak da adlandırılan
Centeotl tanrıçasıydı. (s. 240.)

[64] İspanyolcası, "Estavan malos de bubas o humores, les dolieron los
muslas de baxar!" bubas terimini her yerde kasıktaki şişkinlikler için genel terim
olarak çevirdim, ancak Petrus Martyr ab Angleria'nın 68. mektubundan (De Rebus Oceanicis el Novo orbe
decades tres) bu hastalığın o zamanlar çok korkunç bir şekilde yayılan frengi olduğu oldukça açıktır. (s. 241.)

[65] En bilgili yazarlar, bu tapınağın enginliği konusunda Bernal Diaz ile hemfikirdir. Torquemada, tapınağın o kadar geniş olduğunu, bir tatar yayından atılan bir ok
kenarlarından birinin uzunluğuna ulaşamayacağını söyler. Birkaç satır aşağıda, bu kenarların her birinin üç yüz altmış fit uzunluğunda olduğunu söyler! Bu devasa tapınağı çevreleyen duvar tamamen yontulmuş taştan yapılmıştır. (s. 241.)

[66] Bernal Diaz burada Meksika resim yazısından veya hiyerogliflerden bahsediyor. (s. 242.)

BÖLÜM XCIII. _Dışarıda bir haç olan mahallemize nasıl bir şapel ve sunak dikeriz; Motecusuma'nın babasının hazinesini keşfederiz; ve hükümdarın şahsını ele geçirip onu mahallemize hapsetmeye karar veririz._

Generalimiz ve babamız Olmedo, Motecusuma'nın baş tapınağına bir haç dikmemize asla izin vermeyeceğini ve
oraya bir şapel inşa etmemize izin vermeyeceğini kolayca anladı. Meksika'ya vardığımızda,
bir sunak olarak birkaç masa yerleştirmiştik; ancak bundan memnun kalmadık ve bu nedenle Motecusuma'nın ev hizmetkarından, masonlarına mahallemize bir kilise inşa etmeleri için emir vermesini rica ettik; o da bizi bizzat hükümdara yönlendirdi; bunun üzerine Cortes onu tercümanımız ve uşak Orteguilla ile birlikte Motecusuma'ya gönderdi; o da hemen onay verdi ve buna göre emirler verdi.[67]

Üç gün içinde kilisemiz tamamlandı ve mahallemizin önüne bir haç dikildi. Artık şarabımız tükenene kadar her gün düzenli olarak ayin yapılıyordu, ki bu da çok kısaydı, çünkü Cortes ve Peder Olmedo, Tlascalla'daki hastalıkları sırasında ayin için ayrılmış şarabı kullanmışlardı.
Yine de her gün kiliseye gidiyorduk ve sunağın önünde ve kutsal imgelerin önünde diz çökerek dua ediyorduk; çünkü bu bizim Hıristiyan görevimizdi ve Motecusuma ile büyükleri bunu fark edip, özellikle Ave Maria'yı tekrarladığımızda, onların önünde diz çökerek ibadet ettiğimizi görerek bu kutsal şeylere alışsınlar diye.

Nereye gitsek etrafımızdaki her şeyi incelemek bizim alışkanlığımızdı ve
sonuç olarak, evimizin her köşesini ve kuytusunu aradık; ve böylece, sunağımızı dikmek için uygun bir yer ararken,
biri marangozumuz Yanez olan iki adamımız, dairelerden birinin duvarında, dikkatlice duvarla örülmüş ve düzgünce sıvanmış bir kapının izlerini buldular; ve hepimiz Motecusuma'nın babasının hazinesinin bizim odamızda bir yerde saklı olduğunu çok iyi bildiğimizden, bu iki adam kısa süre sonra bu kapının hazineye giriş olabileceğini tahmin ettiler. Yanez şüphelerini akrabalarım olan baş memurlar Leon ve Lugo'ya iletti; ve sonunda bu Cortes'in kulağına gitti. Sonuç olarak, kapı tamamen gizlice açıldı ve Cortes, bazı memurlarımızla birlikte gizli daireye girdi. Beklentileri tamamen gerçekleşti; çünkü burada o kadar büyük miktarda biblo, kalın ve ince altın levhalar, chalchihuis ve diğer değerli şeyler buldular ki, böylesine muazzam bir
zenginliği görünce tamamen şaşkına döndüler ve neredeyse konuşamadılar. Bu konu kısa süre sonra tüm adamlarımız tarafından öğrenildi ve onlar da bu gizli hazineyi ziyaret ettiler. Ben de onların örneğini takip ettim ve
o zamanlar hala genç bir adam olduğum ve daha önce hiç böylesine büyük hazineler görmediğim için, dünyanın geri kalan kısmının tamamının bir araya getirildiğinde böylesine büyük bir zenginlik koleksiyonu üretemeyeceği sonucuna vardım. Ancak, tüm subaylarımız ve askerlerimiz oybirliğiyle her şeyin olduğu gibi bırakılması ve kapının daha önce olduğu gibi tekrar duvarla kapatılması konusunda anlaştılar ve Motecusuma'ya keşfimizden haber verilmeyecekti.

Hem subaylar hem de erler olarak, deneyimli, enerji dolu ve çok kararlı adamlar olduğumuzdan, Rab İsa Mesih'in tüm girişimlerimizde ilahi eliyle bize yardım ettiğini asla unutmadık, dört subay ve en güvenilir ve sadık on iki askerimizi Cortes'e gönderdik ve ona bu güçlü şehirde sanki bir ağa veya kafese yakalanmışız gibi nasıl sıkışıp kaldığımızı anlattık. Kendisinden köprüleri ve geçitleri hatırlamasını, geçtiğimiz her kasabada Motecusuma'ya karşı uyarıldığımızı ve Huitzilopochtli'nin bize şehre sessizce girmemize izin vermesini ve oraya vardığımızda habersizce üzerimize
çalışmalarını ve hepimizi yok etmelerini tavsiye ettiğini söyledik. Genel olarak insan zihninin ve özellikle Kızılderililerin tutarsızlığını hatırlamalı ve Motecusuma'nın bize gösterdiği nezaket ve dostluğa güvenmemeli. Tüm bunlar bir anda değişebilir ve eğer Motecusuma elinde kılıçla üzerimize saldırmazsa, sadece erzak ve su kaynağımızı kesmesi veya köprülerden bazılarını yıkması yeterli olurdu ve biz kaybolurduk. Cortes, hükümdarı her zaman çevreleyen büyük bir savaşçı topluluğunu ve tüm evler suyun içinde olduğu için kendimizi
ne kadar güçsüz ve savunamayacak durumda olduğumuzu düşünmeliydi. Dostlarımız Tlascallans'ın yardımına güvenemezdik, çünkü onlar bizden tamamen kopmuş olurdu. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, kendi hayatlarımızı güvence altına alabileceğimiz başka bir kaynağımız kalmadığı görüşündeydik. Bu hükümdarın bize verdiği tüm altın, babasının hazinesinde gördüğümüz her şey ve önümüze koyduğu tüm
güzel erzaklar, duygularımızı gizlememize
neden olamadı. Bu düşünceler gece gündüz bizi rahatsız etti ve eğer adamlarımızdan bazıları şu anki durumumuza karşı duyarsız görünüyorsa, bunlar sadece birkaç dar görüşlü insandı ve ağızlarının sulandığı muazzam miktardaki
altın yüzünden önlerinde duran ölümü göremiyorlardı. Cortes, onların temsillerine cevaben şöyle dedi: "Beyler, benim bu kadar rahat uyuduğumu veya az önce söylediklerinizin bende fazla endişe yaratmadığını hayal etmeyin. Fakat öncelikle, bu güçlü hükümdarı kendi sarayında, muhafızları ve diğer savaşçılar arasında esir almak gibi cesur bir girişimde bulunmak için sayıca yeterince güçlü olup olmadığımızı iyi tartmalıyız. Askerleri tarafından saldırıya uğrama riski olmadan bu konuyu nasıl halledebileceğimizi göremiyorum."

Leon, Ordas, Sandoval ve Alvarado adlı dört subayımız, tek yolun bir şekilde hükümdarı sarayından çıkarmak, sonra onu kendi odamıza götürmek ve sonra ona bizim esirimiz olduğunu bildirmek olduğunu söyledi. Herhangi bir direniş gösterirse veya herhangi bir ses çıkarırsa, onu hemen yere sermemiz gerektiğini söyledi. Cortes'in kendisi bunda herhangi bir rolü olmasına itiraz ederse, bunu kendilerinin yapması için izin vermesini rica ettiler. Bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da tehlike vardı;
ama hükümdarı esir almak, bize savaş açana kadar beklemekten kesinlikle daha mantıklıydı; o zaman kaçma şansımız ne olurdu?

Tüm bunlara, son zamanlarda birçoğumuzun belirttiği gibi,
Motecusuma'nın ev hizmetçisinin tavırlarında kibirli göründüğü ve
ilk birkaç gün olduğu kadar soframıza bol miktarda yiyecek sağlamadığı da eklendi. Son olarak, Tlascalla'daki dostlarımız gizlice Aguilar'a
Meksikalıların son iki gündür kötü bir planları olduğunu
söylemişlerdi.

Böylece Motecusuma'yı esir alıp almamamız ve bunun nasıl yapılacağı konusunda bir saat tartıştık.
Sonunda
hükümdarın şahsını ertesi gün ele geçirme kararına vardık ve Cortes tam onayını verdi. O gecenin tamamı
bu kutsal davada Yüce Tanrı'nın desteğini istemek için Peder Olmedo ile dua ederek geçti.

Ertesi sabah iki Tlascallan gizlice karargahımıza geldi,
Vera Cruz'dan bir mektupla Cortes'e Juan de Escalante'nin Meksikalılarla bir çatışmada altı İspanyolla birlikte öldürüldüğünü bildiriyorlardı. Aynı şekilde bir at da öldürülmüştü ve ona katılan tüm Totonaque'ler
öldürülmüştü. Tüm dağ kabileleri ve Sempoallan'lar bize karşı dönmüştü. Artık ne şehre erzak sağlayacaklardı ne de tahkimatların inşasına yardım edeceklerdi ve garnizon şu anki sıkıntılarında ne yapacağını bilemiyordu.

Bu devrilmeden sonra İspanyolların teules olduğuna dair inanç tamamen ortadan kalkmıştı. Totonaque kabileleri ve Meksikalılar tehditler savurmaya başladılar ve daha önce bize karşı duydukları derin saygı şimdi tam bir küçümsemeye dönüştü.

Bu haberin aramızda ne kadar korkunç bir his yarattığını Tanrı bilir. Bu, Yeni İspanya'da yaşadığımız ilk yenilgiydi ve iyi okuyucu bundan
talih çarkının iyiden kötüye ne kadar hızlı döndüğünü kolayca görebilir. Bizi bu büyük metropole girerken ve muhteşem ve muzaffer bir karşılamayla karşılanırken görmüştü. Motecusuma'nın bize her gün verdiği birçok hediyeden dolayı zenginliğe giden yolda olduğumuza çoktan inanmıştık. Axayacatl'ın hazinesine bir göz atmıştık; o ana kadar, savaşta zaferle ayrılmamak
istemeyen teules olarak görülüyorduk. Bu yanılsama şimdi birdenbire uçup gitmişti. Biz de diğer tüm insanlar gibi yenilmez görünüyorduk ve Kızılderililer bize karşı tavırlarında
küstah ve kibirli olmaya başlamışlardı.

Artık kararlı bir darbe indirmek için daha fazla nedenimiz vardı ve bu nedenle, eğer bu girişimde tüm hayatlarımızı kaybetmek zorunda kalırsak, Motecusuma'nın şahsını bir şekilde ele geçirmeye karar verdik.

Ancak, önce Escalante ve diğer altı İspanyol'un hayatlarını kaybettiği savaşı anlatacağım.

[67] Bu pasaj, hükümdarın nazik mizacını tam olarak kanıtlıyor, çünkü
krallığını ondan almaya gelen adamları memnun etmek için dini tereddütlerini bile yendi. (s. 244.)

BÖLÜM XCIV.

_Meksika generallerinin Escalante ve Totonaque kabileleriyle yaptığı savaştan._

Okur, birkaç bölüm önce, Quiahuitzlan kasabasında nasıl karargah kurduğumuzu ve Sempoalla ile dost olan birkaç konfederasyon
kabilesinin etrafımızda toplandığını hatırlayacaktır. Bu sefer, otuzdan fazla kasaba, Cortes'in emriyle, Motecusuma'ya daha fazla haraç ödemeyi
reddetti ve boyunduruğunu attı. Meksika vergi toplayıcılarının bizim kışkırtmamızla
Sempoallanlar tarafından hapsedilmesi de o zamandı. Tüm bunlar olduktan sonra Sempoalla'daki karargahımızı dağıttık ve Meksika'ya doğru yürüyüşümüze başladık, Vera Cruz valisi olarak Juan de Escalante'yi geride bıraktık ve müttefiklerimizi korumak için özel talimatlar aldı.

Motecusuma'nın imparatorluğunun her eyaletinde garnizonları vardı ve bunlar her zaman sınırlarda konuşlandırılmıştı. Örneğin, bu tür garnizonlar Guatimala ve Chiapa'nın korunması için Xoconoctico'da, bir diğeri Coatzagualco'da, üçüncüsü Mechoacan'da ve dördüncüsü Tuzapan ile kuzey kıyısında bulunan Almeria adlı bir kasaba arasında Panuco sınırlarında bulunuyordu.[68] İkinci yerin garnizonu komşu kasabalardan gelen erzakla birlikte Kızılderililerin haraç ödemesini talep ettiğinde, bunu ödemeyi reddettiler (Sempoalla ile ittifak halinde oldukları ve Escalante'ye kalenin inşasında yardım ettikleri için) ve Malinche'nin bunu emrettiğini ve güçlü Motecusuma'nın buna onay verdiğini söylediler. Ancak Meksika şefleri bu cevapla caydırılmadılar ve haraç ödemeyi reddeden her kasabayı yok edeceklerini ve sakinlerini köle olarak götüreceklerini ilan ettiler, çünkü Motecusuma'nın yakın zamanda verdiği emirlere uymak zorundaydılar. Bu tehditleri duyan Totonaque kabileleri, onları yağmalamaya gelen Meksikalılara karşı yardım için Escalante'ye başvurdular. Escalante, Meksika şeflerine elçiler göndererek, kabileleri barış içinde bırakmalarını emretti, çünkü bu, bizim çok dostane ilişkiler içinde olduğumuz hükümdarları Motecusuma'nın isteğiydi; ve emirlerine uymayı reddederlerse, bizzat onlara karşı sahaya yürüyecek ve onlara düşman gibi davranacaktı. Meksikalılar bu tehditleri tam bir küçümsemeyle karşıladılar ve kibirli bir cevapla karşılık verdiler: "Onunla savaş meydanında karşılaşacaklardı!"

Büyük bir cesarete sahip ve yaptığı işte çok hızlı olan Escalante, dağ müttefiklerimize savaş için kendilerini donatmaları emrini verdi ve kendi adamları arasından en sağlıklı ve yorgunluğa en dayanıklı olanları seçti.

Bu şekilde, iki top, az miktarda barut, üç yaylı tüfekçi, iki tüfekçi ve ayrıca kırk İspanyol askeri ve 2000'den fazla Totonaque ile Meksikalılara karşı yürüdü. Meksikalılar, daha önceki savaşlardan korkmuş olan Totonaque yardımcılarımızın iki katıydı; bu yüzden Escalante'yi ilk saldırıdan sonra zor durumda bıraktılar. Escalante şimdi zorla Almeria'ya gitti ve orayı ateşe verdi. Burada kısa bir süre durdu çünkü tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı. Burada gerçekleşen birkaç çatışmada Escalante bir atını ve Arguello adında, inanılmaz bir vücut gücüne sahip, vahşi görünümlü bir yüze, büyük bir kafaya ve siyah kıvırcık sakala sahip genç bir adam olan adamlarından birini kaybetti ve Meksikalılar tarafından canlı olarak kaçırıldı. Altı adamı daha aynı şekilde tehlikeli bir şekilde yaralandı; bu nedenle Escalante'nin bıraktığı tek alternatif Vera Cruz'a geri dönmekti ve orada altı adamıyla birlikte varışlarından üç gün sonra öldüler. Almeria'da tam olarak olan buydu; Gomara'nın anlattığı gibi, tüm bunların Pedro de Ircio'nun, bu sefer birkaç adamla birlikte Panuco'ya gidip orada bir koloni kurmak için yürüdüğü gibi olmadığını söylüyor; ancak Vera Cruz'da gerekli nöbetçileri yerleştirmek için yeterli askerimiz yoktu; Dolayısıyla, Panuco'ya bir koloni gönderme fikri aklımıza ne kadar az gelebilirdi? Ayrıca, Ircio o zamanlar bir subay değildi; hayır, hatta bir onbaşı bile değildi;
o sırada Meksika'da bizimle olduğu için, tüm bu olayla hiçbir ilgisi yoktu. Aynı şekilde Gomara, bizim Motecusuma'yı hapsetmemizle ilgili hikayelerini anlatırken, Conquistadores'lardan birkaçının hala hayatta olduğunu bir an bile düşünmez; eserlerini okuduklarında, şöyle şöyle bir şeyin olduğunu ve başka türlü olamayacağını söyleyebilirlerdi.

Şimdi Meksika generallerine dönüp, zaferlerini Motecusuma'ya nasıl duyurduklarını ve ona Arguello'nun başını nasıl gönderdiklerini anlatmalıyız; Arguello büyük ihtimalle yaralarının olduğu yolda ölmüştür. Daha sonra, Motecusuma'nın bu kalın kıvırcık sakallı devasa başı görünce dehşete düştüğünü öğrendik. Buna bakmaya dayanamadı ve başın Meksika'daki tapınaklardan herhangi birine yaklaştırılmasına izin vermedi, ancak başka bir kasabanın putlarına sunulmasını emretti; yine de, binlerce kişiden oluşan birliklerinin bu kadar az sayıda teule'yi devirmeyi nasıl başaramadığını sordu? Kaptanları, tüm cesurca savaşmalarına rağmen İspanyolları geri çekilmeye zorlayamadıklarını, çünkü başlarında büyük bir İspanyol _tecleciguata_[69] durmuş, Meksikalıları korkuyla doldurmuş ve teule'leri konuşmalarıyla canlandırmıştı.

Motecusuma, bu seçkin savaşçının, kendisine söylediğimiz gibi, gökteki Oğluyla birlikte, bizim güçlü kayamız olan Meryem Ana olduğuna ikna olmuştu.

Bu harika görüntüyü, o zamanlar Meksika'da olduğum gibi kendi gözlerimle görmedim. Ancak, Conquistadores'lardan birkaçı bundan
bir gerçek olarak bahsetti; ve Tanrı'nın izniyle öyleydi. Ancak,
Meryem Ana'nın kutsamasının her zaman üzerimizde olduğu kesinlikle doğrudur.

[68] Bu kasabanın Meksika ismi Nauhtlan'dı. (s. 248.)

[69] Tanrıça için Meksika ismi. (s. 249.)

XCV. BÖLÜM.

_Motecusuma'nın hapsedilmesi ve sonrasında olanlar. _

Motecusuma'nın şahsını yakalamaya karar verdikten ve tüm geceyi dua ederek, Yüce Tanrı'nın bu cesur girişiminde yardımını ve bunun kutsal dininin şanına hizmet etmesini diledikten sonra, sabah olduğunda bu amaç için gerekli düzenlemeleri yaptık.

Herkese bir anda yola çıkmaya hazır olmaları emri verildi ve atlar eyerli tutulacaktı. Burada tekrarlamama gerek yok, silahlarımız her zaman hazırdı; çünkü gece gündüz hiç elimizden düşmüyordu; ayaklarımıza örttüğümüz tek şey olan alpargate'lerimiz hiç çıkarılmadı.

Generalimiz şimdi beş baş subayımızla birlikte yola çıktı,
Alvarado, Sandoval, Lugo, Leon ve Avila; tercümanlarımız Marina ve Aguilar'ın yanı sıra. Cortes ve subayları tamamen silahlanmıştı; yine de
bu Motecusuma'ya garip gelmezdi, çünkü onları
başka bir şekilde hiç görmemişti, ne zaman ziyaret etseler. Cortes, önceki sefer olduğu gibi, yaklaşımını duyurmak için kendisinden önce birini gönderdi, böylece
Motecusuma davranışımızda herhangi bir değişiklik algılamasın ve
beklenmedik ziyaretimizden dolayı
rahatsız olmasın. Ancak vicdanı,
Almeria'da yaşanan olay nedeniyle
tamamen rahat değildi ve bunun kendisine kötülük getireceğinden endişe ediyordu.
Yine de ziyaretimizin kendisi için uygun olacağı haberini gönderdi.

Cortes dairesine girdikten ve her zamanki iltifatlar edildikten sonra Motecusuma'ya şöyle seslendi: "Kendisini dostumuz olarak adlandıran böylesine güçlü bir prensin, Tuzapan yakınlarındaki kıyıda bulunan birliklerine İspanyol birliklerime karşı silahlanmalarını emretmesi ve imparatorumuzun koruması altına giren kasabalardan belirli sayıda erkek ve kadından kurban talep etmeye kalkışması beni çok şaşırttı. Ama hepsi bu değil; o yerleri yağmaladılar ve hatta kardeşlerimden birini ve bir atı öldürdüler." Cortes, Escalante ve diğer altı kişinin ölümünden bahsetmeyi çok dikkatli bir şekilde ihmal etti; çünkü o sırada Motecusuma, olayda komuta eden generalleri kadar bu konuda çok az şey biliyordu. Cortes, "Bizim tarafımızda ne kadar farklı davrandık!" diye devam etti. "Ben
sizin dostluğunuza kesin olarak güvenmiştim ve subaylarımın
her şekilde isteklerinize uymasını istiyordum. Siz ise tam tersine, subaylarınıza
tam tersini emrettiniz. Siz de bir zamanlar hepimizi yok etmek için Cholulla'ya büyük bir birlik gönderdiniz. O zamanlar,
size verdiğim dostluktan dolayı, bunun farkında olduğumu fark etmezdim. Şu anda generalleriniz gizlice hepimizi öldürmek için komplo kurma cüretini gösteriyor. Ancak, tüm bu ihanetlere rağmen, size karşı savaş açmaktan kaçınacağım, ki bu sadece
bu şehrin tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacaktır; ancak aramızda barışın
sağlanabilmesi için, küçük bir fedakarlık yapmalısınız, yani sessizce bizim karargâhımıza gelip orada ikamet etmelisiniz. Orada
aynı ilgiyi göreceksiniz ve kendi sarayınızdaymışsınız gibi aynı saygıyla muamele göreceksiniz. Ancak şimdi herhangi bir
telaşa kapılırsanız veya hizmetkarlar, siz ölü bir adamsınız; ve bu yüzden bu sefer bu subayları yanımda getirdim."

Motecusuma bu sözler karşısında öyle ani bir dehşete kapıldı ki, bir süre
konuşamadı. Ancak sonunda cesaretini topladı ve
hiç kimseye bize karşı silaha sarılma emri vermediğini
söyledi. Hemen generallerini çağırıp, onlardan tüm meselenin gerçeğini öğrenecek ve örnek bir ceza verecekti. Bu amaçla, her zaman bileğinde taşıdığı Huitzilopochtli'nin mührünü ve işaretini gevşetti. Bunu yalnızca en önemli emirleri verdiğinde ve mührü olanların derhal itaat etmesi için
yaptı. Oldukça şaşırmıştı, dedi, onu esir alıp
istekleri dışında sarayından dışarı götürmeye kalkışmalıyız. Kimsenin ondan bunu talep etme hakkı yoktu, diye ekledi; ve
tamamen isteğimize uymaya hiç niyeti yoktu.

Cortes, buna cevaben, bu karara varmamızın çok iyi nedenlerini ona söyledi; ancak Motecusuma sürekli olarak
uymaması için daha güçlü nedenler ileri sürdü; ve sarayından ayrılmamaya kararlıydı.

Bu anlaşmazlık artık yarım saatten fazla sürdüğü için, subaylarımız
sabırlarını kaybetmeye başladılar ve Cortes'e büyük bir sıcaklıkla, "Bu kadar çok kelimeyi
boşa harcamanın ne yararı var? Ya sessizce bizi takip etmeli ya da
onu hemen keseceğiz. Bunu ona söyleme nezaketini göster; çünkü
hayatımızın güvenliği buna bağlı. Kararlı olmalıyız, yoksa
kaçınılmaz olarak
kayboluruz." dediler.

Bu sözler Juan Velasquez tarafından yüksek ve sert bir ses tonuyla dile getirildi. Bu nedenle, Motecusuma bunu duyup subayların karanlık bakışlarını algıladığında, Marina'ya bu kadar yüksek sesle konuşan adamın ne söylediğini sordu.

Olağanüstü derecede kurnaz olan ve bize iyi bir cevapla nasıl yardımcı olacağını çok iyi bilen Marina, "Büyük hükümdar, eğer sana tavsiyede bulunmama izin verilirse, daha fazla zorluk çıkarma, hemen onları odalarına kadar takip et. Sana her türlü saygıyı göstereceklerinden ve sana güçlü bir hükümdara yakışır şekilde davranacaklarından eminim. Ama reddetmeye devam edersen, seni oracıkta kesecekler." dedi.

Motecusuma daha sonra Cortes'e döndü ve şöyle dedi: "Malinche, o zamandan beri bana güvenmiyorsun, oğlumu ve iki meşru kızımı rehin al; sadece şahsımı talep ederek beni utandırma. İmparatorluğumun ileri gelenleri beni esir alırken görürlerse ne derler?"

Ancak Cortes, kendi şahsının güvenliğimizin tek garantisi olacağını ve korkularımızı yatıştırmanın başka bir yolu olmadığını söyledi.
Sonunda Motecusuma, epeyce bir tartışmadan sonra, bizimle
sessizce gitmeye karar verdi.

Bunu niyetini açıklar açıklamaz, subaylarımız ona mümkün olan her nezaketi gösterdiler ve kendisine yaşattıkları üzüntüyü mazur görmesini umdular ve generallerine ve kendi özgür iradesiyle, ikametgahımıza yerleşmeyi seçtiği muhafızlarına bildirmesini istediler; ayrıca Huitzilopochtli ve papalarının tavsiyesi üzerine, sağlığı ve hayatının güvenliği için bunu gerekli gördüler.

Daha sonra, sarayından tüm maiyetiyle birlikte ayrılırken sıklıkla kullandığı zengin ve görkemli arabası getirildi ve şahsını güvence altına almak için her türlü önlemi aldığımız
karargahımıza kadar bizi takip etti. Her birimiz onu mutlu etmek için elimizden geleni yaptık ve
aklımıza gelen her eğlenceyi sağladık, hapsedilmesini olabildiğince keyifli hale getirdik.

Kısa bir süre sonra, yeğeniyle birlikte tüm Meksika ileri gelenleri onu çağırdılar, hapsedilmesinin nedenini sordular ve bize karşı düşmanlık başlatıp
başlamayacaklarını sordular. Fakat Motecusuma onlara bizimle birkaç gün geçirmek istediğini ve
bu ikamet değişikliğinin kendi özgür seçimi olduğunu söyledi. Şikayet etmek için bir sebep bulur bulmaz isteklerini onlara bildirecekti. Korkularını giderebilirler, metropolü sessiz tutabilirler ve onunla ilgili daha fazla
rahatsız olmazlardı. Bu şekilde aldığı karar, Huitzilopochtli tarafından tamamen onaylanmıştı, çünkü ona bilerek danışan birçok rahip bunu kabul etmişti.

Bunlar Motecusuma'nın hapsedilmesiyle ilgili gerçek koşullardır. Her zaman evinin tamamı tarafından çevrelenmişti ve
tüm eşleri yanındaydı ve kendi sarayında alıştığı gibi her gün yıkanmaya devam ediyordu. Aynı şekilde her zaman
yirmi generali ve danışmanı ona eşlik ediyordu ve
hapisliği nedeniyle en ufak bir üzüntü belirtisi bile göstermiyordu. En uzak yerlerden gelen anlaşmazlıklar, her zamanki gibi, karar vermesi için önüne serildi; haraç toplandı ve o, daha önce olduğu gibi, devletin en önemli işleriyle ilgilenmeye devam etti. Tebaası, ona aynı saygıyı gösterdi ve ona hizmet eden veya bir iş için gelen en seçkin prensler, her zaman güzel giysilerini çıkarıp, daha
basit bir nequen kumaştan elbise giydiler ve böylece, yalınayak, huzuruna geldiler. Onlar da
ana kapıdan girmediler, fakat bir yan kapı aradılar ve
gözleri yere bakarak yaklaştılar ve üç kez secde ettiler ve
Tanrım, efendim, büyük efendim! sözlerini söylediler. Sonra, nequen kumaşına çizilmiş resimler aracılığıyla onu işleri hakkında bilgilendirdiler; ve
istediklerini veya açtıkları davanın niteliğini açıklamak için farklı nesneleri işaret ettikleri ince çubuklar kullandılar.

Motecusuma'nın yanında sürekli olarak iki eski seçkin kâşif vardı,
bunlar yargıç olarak, her davada, gereken müzakereden sonra, görüşlerini bildirdiler; ve sonra hükümdar, birkaç kelimeyle kararını verdi.
Taraflar daha sonra, tek bir hece bile söylemeden veya ona sırtlarını dönmeden, üç derin reveransla daireden ayrıldılar; ve dışarı çıktıklarında,
yine güzel giysilerini giydiler ve metropolde bir yürüyüşe çıktılar.

Bir süre geçtikten sonra, Escalante'ye karşı savaşan generaller,
tutuklu olarak hükümdara getirildi. Bu vesileyle onlara ne söylediğini bilmiyorum; ama onları,
kendileri hakkında hükmünü bildirmeleri için Cortes'e gönderdi. Bu talihsiz adamlar,
sadece hükümdarlarının emirlerine, yani haraçları silah zoruyla toplamak ve eğer teules isyancıları korursa,
onlara da saldırmak ve onları kılıçtan geçirmek emrine uyduklarını itiraf ettiler.

Cortes, Motecusuma'yı bu adamların söyledikleriyle tanıştırdı, ancak
hükümdarın bu olaydaki herhangi bir suçtan kendisini yeterince akladığını
belirtti. İmparatorumuzun yasalarına göre, bir başkasını öldüren kişi, öldürülmeyi hak etmiş olsun veya olmasın, ölüm cezasına çarptırılırdı;
ancak, Motecusuma'ya olan sevgisi o kadar büyüktü ki, bu meselenin sorumluluğunu
kendisine bırakmaktansa
kendisine almayı tercih ederdi; ancak hala bu konuda endişeli göründüğünden, generalimiz bu Meksikalılarla
başka bir tören yapmadı, onları ölüme mahkûm etti ve
Motecusuma'nın sarayının önünde diri diri yakıldılar.[69*]

Ve bu cezalar infaz edilirken hiçbir engelin
çıkarılmaması için, Cortes Motecusuma'ya zincir takılmasını emretti. İlk başta bunu kesinlikle onaylamadı, ancak
sonunda sessizce boyun eğdi ve daha sonra daha da uysallaştı. İnfazlar gerçekleştiğinde, Cortes beş subayımızla birlikte ona yaklaştı ve kendisi zincirlerini tekrar çıkardı, onu bir kardeşten daha çok sevdiğinin güvencesiyle. Aynı şekilde, şu anda ne kadar büyük bir hükümdar olursa olsun, imparatorluğuna ek ülkelerin eklenmesi gerektiğini ve istediği zaman diğer saraylarından herhangi birini ziyaret etmekte özgür olduğunu söyledi. Bu sözler üzerine Motecusuma duygulandı ve yanaklarından büyük gözyaşları
süzüldü; duyduğu her şeyin boş sesler olduğunu hissetse de, yine de Cortes'e nezaketi için teşekkür etti ve şu anda hiçbir yere gitmeye
me eğiliminde olmadığını ekledi.

Yeğenleri, akrabaları ve ileri gelenleri her gün ona bize savaş açmalarına izin vermeleri ve onu hapisten serbest bırakmaları için dilekçeler yağdırdılar. Ve aslında, onları hemen silaha sarılmaktan alıkoymak için tüm ikna gücü gerekiyordu. Eğer bir kez, dediler, bizim mahallemizin dışında olsaydı,
kişiliğini zorla ele geçireceklerdi. Metropolündeki
tüm
sakinler silahlanarak ayaklanacaktı ve eğer o
onlara katılmasaydı, onu pek umursamayacaklardı ve yeni bir
kral seçeceklerdi. Ancak Motecusuma, Huitzilopochtli'nin kendisine hapsedilmesine
katlanmasını tavsiye ettiği güvencesiyle onları susturmayı başardı. Motecusuma'nın hapsedilmesinin sessizce kabul etmesini açıklamak için, Cortes'in Aguilar'a gizlice, generalimizin kendisi bile serbest bırakılmasına onay verse bile, bunun hiçbir işe yaramayacağını, çünkü tüm subaylarımızın ve askerlerimizin buna karşı çıkacağını söylemesini emrettiğini belirtmeliyim. Cortes tüm bunların farkında değilmiş gibi davrandı ve monarşiyi samimi bir dostluk güvencesiyle kucakladı. Aynı şekilde ona, Meksika dili hakkında biraz bilgi edinmiş olan ve İspanyol bir hizmetçi istediğini dile getiren Orteguilla adlı sayfasını da verdi. Bu genç adam hem Motecusuma hem de bizim için çok faydalıydı, monarşi ondan İspanya ile ilgili birçok şey öğrendi ve biz de eskiyle generalleri arasında geçen konuşmaların çoğunu öğrendik: monarşiye her açıdan dikkat ediyordu ve monarşi ona aşırı düşkün oldu. Genel olarak, Motecusuma
ona gösterdiğimiz nezaketten tamamen memnun görünüyordu ve
bizimle birlikte olmaktan sürekli olarak daha fazla keyif alıyordu; çünkü her ne zaman birimiz yanından geçse, hemen bizimle sohbete başlıyordu: Cortes oradayken bile onunla oldukça rahattık ve onun huzurunda miğferlerimizi çıkardık, ki silahlarımız gibi onları da asla bir kenara bırakmadık; ve hükümdar bize her zaman büyük bir saygıyla davrandı.

Cortes'in Meksika generallerine yaptığı sert örnek
tam etkisini göstermişti.
Bu haber tüm Yeni İspanya'da orman yangını gibi yayıldı; Vera Cruz birliklerimizin yenildiği kıyıdaki kabileler dehşete kapıldılar ve oradaki garnizona tekrar hizmet teklif ettiler.

Şimdi nazik okuyucudan kahramanca eylemlerimizde bir an durmasını ve bunların büyüklüğünü düşünmesini rica ediyorum! Her şeyden önce, tüm gemilerimizi yok ediyoruz ve böylece bu ülkeden kaçma umutlarımızı
yok ediyoruz. Sonra bu güçlü şehre doğru yürümeye cesaret ediyoruz, her taraftan uyarılmış olmamıza ve daha kolay yok edilmemiz için sadece barışçıl bir girişe izin verileceği konusunda güvence verilmiş olmasına rağmen. Sonra bu geniş imparatorluğun hükümdarını, güçlü Motecusuma'yı kendi metropolünde, sarayında, sayısız askerinin arasında hapsetme cüretini gösteriyoruz. Sonunda, generallerinden bazılarını korkusuzca kendi sarayının önünde yakıyoruz ve bu idam edilirken hükümdarı zincire vuruyoruz! Şimdi bile, yaşlılığımda, o zaman gerçekleştirdiğimiz kahramanca işler canlı bir şekilde hafızamda canlanıyor. Şimdi her şeyin önümden geçtiğini hayal ediyorum, ama şunu da kabul etmeliyim ki, ellerimiz dolu olmasına rağmen, İlahi Takdir bize yardım etti. Yeryüzünde bir daha
ne zaman
bulunacak ki, hepsi de zar zor 550 olan bu kadar az sayıda asker,
anavatanlarından 6000 milden fazla bir mesafede, Venedik'ten daha büyük olan böyle güçlü bir şehrin kalbine girmeye, kendi hükümdarını esir almaya ve generallerini onun huzurunda idam etmeye cesaret edecek? Bu şeyler gerçekten de derinlemesine düşünülmeli ve
benim burada yaptığım kadar kısa bir şekilde
anlatılmamalı! Ama tarihime devam etmemin zamanı geldi.

[69*] Bernal Diaz bu generallerden sadece üçünü isim isim anıyor:
Quetzalpopoca, Coatl ve Quiahuitle, ki bunları buraya
eklemenin daha iyi olacağını düşündük. Quetzalpopoca, diyor Torquemada, İspanyolların huzuruna getirildiğinde ve Motecusuma'nın bir vasalı olup olmadığı sorulduğunda,
"Bu dünyada başka herhangi bir
hükümdarın vasalı olmak mümkün müdür?" diye cevap vermiş. (s. 253.)

XCVI. BÖLÜM.

_Generalimiz Alonso Grado'yu Vera Cruz'un teğmeni ve Sandoval'ı aynı yerin alguacil-majoru olarak nasıl atadı._

Meksika generallerinin idamından ve Motecusuma'nın tekrar sakinleşmesinden sonra, Cortes, çok aktif, yakışıklı ve mantıklı bir adam olan Alonso de Grado adındaki subaylarımızdan birini Vera Cruz'a gönderdi ve ona teğmen olarak atandı. Bu adam mükemmel bir müzisyen olmasının yanı sıra,
başarılı bir kalemşördü. Bu Grado, Meksika'ya yürüyüşümüze her zaman karşı çıkanlardan biriydi,
ve özellikle de Tlascalla'da kaldığımız süre boyunca hoşnutsuzlar tarafından entrikalar başlatıldığında: sonra Vera Cruz'a dönmemiz konusunda ısrar etti ve genel olarak generalimize karşı sert ifadeler kullandı. Çeşitli konularda çok uzmandı ve girişimlerinde başarılı oldu ve bu nedenle Vera Cruz'un komutasını tekrar ele geçirdi,
ama çok iyi bir asker değildi. Cortes, adamın karakterini, en cesurlardan biri olmadığını çok iyi biliyordu, ona atamayı verirken, şakayla karışık, "Vera Cruz'a gitme isteğin, Alonso de Grado, yerine getirilmek üzere. Orada kalenin inşasına gayretle devam etmelisin; ama
savaş hareketleriyle hiçbir ilgin olmasın: Juan de Escalante için olduğu kadar senin için de aynı derecede felaketle sonuçlanabilir!" dedi.

Cortes ona böyle hitap ederken, orada bulunanlara göz kırptı, sanki savaş alanında gerekirse onu saçından tutup sürüklemek zorunda kalacağımızı söyledi.

Grado'nun ataması ve talimatları hazırlanmak üzereyken, o da Cortes'ten ona Escalante'nin teğmenlikle birlikte sahip olduğu alguacil-majör atamasını vermesini rica etti. Ancak komutanımız ona Sandoval'a daha önce verildiğini söyledi, ancak kısa bir süre sonra ona başka bir atama daha vereceğini söyledi. Özellikle Vera Cruz sakinlerinin çıkarlarını bir baba olarak gözetmesini ve Kızılderili nüfusuna karşı sert önlemler alınmasına izin vermemesini istedi. Son olarak, Vera Cruz'daki demirciye iki ağır demir zincir yapmasını ve bunları gemilerimizden çıkardığımız çapalarla birlikte hemen Meksika'ya göndermesini emretti.

Ancak Alonso de Grado'nun davranışı, aldığı talimatlarla pek uyuşmuyordu. Vera Cruz'daki İspanyol garnizonuna karşı davranışı bir dereceye kadar kibirliydi. Adamların kendisine hizmet etmesini istedi, sanki bir soyluymuş gibi ve bizimle dost olan otuz çevre kabileden altın biblolar ve güzel kadınlar talep etti. Kaleyi tamamlamakla hiç uğraşmadı ve tüm zamanını ziyafet ve kumarla geçirdi. Bundan daha da ileri gitti ve Cortes'e karşı eski kötü niyetini, arkadaşlarını ve diğerlerini Diego Velasquez'in çıkarları doğrultusunda kazanmaya çalışarak bıraktı ve eğer kendisi veya onun gönderdiği herhangi biri kıyıdan
görünürse, onunla ortak bir dava açmayı ve ülkenin mülkiyetini ona teslim etmeyi önerdi.

Cortes tüm bunlardan haberdar edildi ve karakterini ve kurnaz mizacını önceden bildiği bu adamı seçtiği için üzgün bir şekilde pişman oldu.

Cortes hala Diego Velasquez'in bir şekilde imparatora olan misyonumuzun amacı hakkında bilgi edinebileceğinden ve sadece tasarımlarımızı engellemekle kalmayıp ayrıca bize karşı bir silahlanma gönderebileceğinden korktuğu için, Vera Cruz'a güvenilir bir adam göndermeyi gerekli gördü.
Seçimi, Escalante'nin ölümünden sonra kasabanın alguacil-majoru olan Sandoval'a düştü. Sandoval'a, Gomara'nın Panuco'da bir yerleşim yeri kurduğunu iddia ettiği Ircio eşlik ediyordu. Bu Ircio, Urena kontunun ve aynı şekilde Don Pedro Giron'un damadıydı ve Sandoval'ı hayatının çeşitli maceralarıyla nasıl eğlendireceğini iyi biliyordu:
bu sayede masumiyetin ta kendisi olan bu mükemmel adamın yakın arkadaşlığını kazanmayı başardı ve kademeli olarak bir kaptanlık elde etti.
Ancak, ona nankörlükle karşılık verdi ve ona o kadar ağır iftiralar attı ki
yasaya göre cezalandırılabilirdi, ancak Sandoval
ona sert bir azarlamayla yetindi.

Ancak, bu konuyu bırakacağım ve Sandoval'ın
Vera Cruz'a varır varmaz Cortes'in emirlerini yerine getirdiğini,
Grado'yu esir aldığını ve onu güçlü bir Kızılderili yardımcıları eşliğinde Meksika'ya gönderdiğini anlatacağım. Sandoval çok geçmeden tüm garnizonun iyi dileklerini kazandı, çünkü işine hastalara yiyecek sağlayarak başladı,
ve sakinlere mümkün olan her nezaketle davrandı ve özellikle bizimle dost olan çevre kasabaların çıkarlarını desteklemeye özen gösterdi. Aynı şekilde kalenin tamamlanması için de gayretle çalıştı ve her şekilde kendini aktif ve uyanık bir komutan olarak kanıtladı, daha sonra, görüleceği gibi, Cortes'e ve hepimize büyük hizmetlerde bulundu.

Şimdi, kısa süre sonra Kızılderili yardımcılarımızın gözetiminde Meksika'ya gelen Grado'ya dönmeliyim. Cortes'ten bir duruşma talep etmesi sadece reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda yeni yapılmış tahta bir kafese atıldı. Bu kafesin tahtasının yoğun bir şekilde sarımsak ve soğan koktuğunu hala iyi hatırlıyorum. Ancak, tutsağımız iki tam gün geçirmek zorunda kaldı; yine de, asla kaybolmayan zeki bir adam gibi,
Cortes'in kızgınlığını, ona gelecekte itaat edeceğine dair ciddi
sözler vererek yumuşatmanın yollarını buldu ve sadece özgürlüğünü tekrar elde etmekle kalmadı,
o andan itibaren, kendim de tanık olduğum gibi,
generalimizle çok yakınlaştı, ancak generalimiz ona bir daha asla askeri bir komuta vermedi, ancak onu yeteneklerine uygun konularda çalıştırdı.
Daha sonra, Avila'nın daha önce doldurduğu ve Cortes'in avukatı olarak St. Domingo'ya gönderdiği ordu hesaplarının denetçisi olarak atadı, daha sonra görüleceği gibi.

Bu bölümü kapatmadan önce, Cortes'in Sandoval'dan Vera Cruz'a vardığında, o kasabanın iki demircisini, tüm aletleriyle birlikte, halihazırda tamamlanmış olan iki ağır demir zincirin yanı sıra bir miktar demir ve ayrıca bir miktar yelken, biraz arma, zift ve bir pusula göndermesini istediğini belirtmeliyim; Cortes'in Meksika gölünü geçmek için inşa etmeyi planladığı brigantinler için istediği her şey.

BÖLÜM XCVII.

_Motecusuma'yı tutukluluğu sırasında nasıl eğlendirdiğimizi ve
ve tapınağını ziyaret etmesine izin verdiğimizi._

Generalimiz her şeyi düşünen ve
mümkün olduğunca hükümdarı tutukluluğunda canlandırmaya çalışan bir adamdı, böylece talihsizliğinin ağırlığını
çok derinden hissetmesin. Bu nedenle Cortes, her sabah dua ettikten sonra, sağlığını ve ihtiyaçlarını sormak ve
diğer türlü onu her şekilde eğlendirmek için dört baş subayımızla birlikte hükümdarı ziyaret ederdi; ve bunu o kadar iyi başarıyorlardı ki
Motecusuma bir gün tutukluluğunun kendisi için
rahatsız edici olmadığını, çünkü tanrılarımızın bize onu esir alma yetkisi verdiğini ve
Huitzilopochtli'nin buna izin verdiğini söyledi.

Bazen Motecusuma da Cortes ile belirli bir oyun oynardı, Meksikalılar buna _totoloc_ oyunu derler: küçük yuvarlak parlak toplarla oynanır, burada altın yapılır ve yine aynı metalden yapılmış belirli bir işarete
atılır: beş atış oyunu bitirirdi ve bahisler değerli altın biblolar ve mücevherler içindi. Bir zamanlar Motecusuma ve Cortes bu oyunda oynarken, Alvarado Cortes için
ve seçkin bir cazique (yeğeni) hükümdar için

gol atarken, Alvarado'nun Cortes için sürekli bir fazla gol attığını hala hatırlıyorum. Bunu Motecusuma, hoş bir gülümsemeyle, _Tonatio_'nun (Alvarado diye adlandırdıkları) Cortes için oyunu işaretlemesinden pek memnun olmadığını, çünkü puanlamada _Ixoxol_ suçundan suçlu olduğunu söyledi, bu da sürekli olarak olması gerekenden bir fazla puan atarak
yanlış puan aldığı anlamına gelir.

Cortes ve o sırada dairede görevde olan diğerlerimiz, hükümdarın gözlemine gülmeden edemedik.
Ve neden, diye sorulacak, bu ifadeyi bu kadar eğlenceli bulduk?
Çünkü Alvarado, yakışıklı ve zarif bir adam olmasına rağmen,
sahte puan alma cazibesine karşı koyamadı ve
keşfedilmişti. Ancak, tüm kazanç orada bulunanlar arasında paylaştırıldı; çünkü
Cortes kazandığını hükümdarın yeğenine ve hizmetkarlarına sundu;
Motecusuma kazancını o sırada görevde olanlar arasında paylaştırdı.[70] Ve kendisine çok nazik davranan ve muhafızların kaptanı olan Velasquez de Leon'a ve görevde olanlara değerli altın biblolar ve işlenmiş eşyalar sunmadığı bir gün geçmedi.

Bir gece Truxillo adında bir denizci hükümdarın dairesinde nöbet tutuyordu. Bu adam çok şişman ve güçlü yapılı biriydi; bir anlığına kendini unuttu, okuyucuya olan saygımdan dolayı, burada daha ayrıntılı olarak anlatmayacağım bir şekilde. Zarif tavırlara sahip bir hükümdar olan Motecusuma, bunu o anda duydu ve
kendisini çok aşağılanmış hissetti. Uşağı Orteguilla'ya
bu aşağılık adamın kim olduğunu sordu. Orteguilla, adamın bir denizci olduğunu ve bu tür kişilerin iyi görgü kurallarını pek bilmediklerini söyledi. Orteguilla, bu vesileyle ona her askerin rütbesini, kimin süvari olduğunu ve kimin olmadığını ve hükümdarın bilmek istediği
birçok şeyi açıkladı. Ancak Motecusuma, denizcinin kendisine yaptığı hakareti unutmamıştı, çünkü onu çağırdığında gün henüz
aydınlanmıştı ve saygısız davranışından dolayı onu azarladı ve gelecekte görgü kurallarını düzeltmesini tavsiye etti; ancak bu dersi ona yaklaşık beş peso değerinde birkaç altın biblo sunarak yumuşattı. Ancak bu nazik muamele, kaba denizci üzerinde pek etkili olmadı, sabah olduğunda ikinci bir hediye almak umuduyla ertesi gece de aynı pis davranışını tekrarladı. Ancak Motecusuma onunla konuşmaktan
daha fazla hoşlanmadı, bunun yerine muhafızların kaptanına şikayette bulundu ve adamın
ağır bir şekilde uyarılmasını ve bir daha asla orada nöbet tutmasına
izin verilmemesini istedi.

Benzer bir şey, mükemmel bir yaylı tüfekçi olan ve iyi bir fiziğe sahip olmasına rağmen, başka türlü pek anlayışlı olmayan Lopez adında bir askerin başına da geldi. Bir gece hükümdarın dairesinde görevdeyken ve onbaşı devriye gezmeye geldiğinde, ona, "Bu köpeğe lanet olsun, eminim ki bu gece nöbet tutan kişi benim ölümüm olacak!" dedi.

Motecusuma bu sözleri duydu ve duygularının
çok incindiğini düşündü. Bu nedenle, Cortes sabahleyin hükümdara her zamanki ziyaretini yapmak için geldiğinde, kendisine yapılan hakaretten
acı bir şekilde şikayet etti. Cortes aşırı derecede sinirlendi ve Lopez'e o kadar öfkelendi ki, kırbaçlanmasını emretti. O günden sonra, hükümdarın dairesinde nöbet tutan herkes saygılı bir sessizlik korudu; ancak, kendim ve aynı dairede nöbet tutan diğer arkadaşlarım açısından, bu kadar büyük bir hükümdarın huzurunda nasıl davranacağımıza dair hiçbir talimata ihtiyacımız yoktu. Hükümdar kısa sürede tüm isimlerimizi ve özelliklerimizi öğrendi, bize karşı aşırı derecede nazikti ve sık sık aramızda altın biblolar, ayrıca üretilmiş pamuklar ve güzel kadınlar dağıttı. O zamanlar ben daha genç bir adamdım ve hükümdarın dairesinde nöbet tuttuğumda her zaman en büyük saygıyla davranırdım ve yanından geçerken başımı açardım. Bu, dikkatini bana çekti ve kim olduğumu sorduğunda, Orteguilla ona bu bölgelere yapılan iki eski keşif yolculuğuna eşlik ettiğimi söyledi. Bu nedenle,
Orteguilla, benim isteğim üzerine, bana güzel bir Meksikalı kadından çok memnun olacağımı ima ettiğinde, beni çağırdı ve şöyle dedi, "Anladığım kadarıyla,
Bernal Diaz del Castillo, bol miktarda altın ve pamuk
malzemeniz var, bu yüzden şimdi size güzel bir genç kadın vereceğim. Ona iyi davranın, çünkü o, ayrıca size daha fazla altın ve pamuk
malzemesi verecek olan seçkin ebeveynlerin kızı."

Ben de hükümdara nezaketi için çok saygılı bir şekilde teşekkür ettim ve Tanrı'nın onu bu yüzden kutsamasını umdum. Sayfa cevabımı yorumladığında, "Bernal Diaz'ın iyi yetişmiş bir adamın gerçek duygularına sahip olduğu bana görünüyor" dedi ve bana üç küçük altın tabak ve iki paket pamuk verilmesini emretti. Motecusuma'nın yaşam tarzına gelince, sabahın ilk saatlerinde dualarını etmek ve tanrılarına kurban sunmak onun âdetiydi: sonra etten değil, sadece _agi_'den oluşan küçük bir kahvaltı yaptı.[71] Bunu bitirince, uzak yerlerden büyük sayılar halinde gelen ve kendisine bazı anlaşmazlıkları
ortaya koymak ve onun kararını almak için gelen
cazique'lere bir saatlik bir görüşme verdi. Günün geri kalan kısmını, özellikle çok sayıda cariyesi olan cariyeleriyle eğlenerek geçirdi; bunlardan bazılarını zaman zaman generalleriyle, başlıca gözdeleriyle ve aynı şekilde biz askerlerle evlendirdi; Örneğin, Dona Francisca'yı elde ettiğimde, onun seçkin bir kadın olduğunu rahatlıkla görebilirsiniz. Arada sırada hükümdar gülerdi ve sonra yine düşünceli olurdu ve hapsedilmesi hakkında düşünür gibi görünürdü.

Cortes'in Motecusuma'ya köpek dediği için çok sert bir şekilde cezalandırdığı askere bir kez daha dönmeliyim. Bunu anlattığım birçok kişi, adamın bunu hükümdarın yüzüne söylememiş olması nedeniyle cezasının şiddetine şaşırdı; ayrıca, sayımız çok azdı ve Meksikalılar bunu kesinlikle duyacaktı. Buna cevabım, hepimizin, hatta Cortes'in kendisinin bile Motecusuma'ya en derin saygıyı gösterdiği ve başını açmadan yanından geçen hiç kimsenin olmadığıdır: tüm bunlara ek olarak, bize karşı davranışlarında o kadar nazik ve kibardı ki, Yeni İspanya'nın hükümdarı olmasa bile, onun kişiliğine ve iyi yetiştirilmesine mümkün olan her türlü saygıyı göstermek zorunda olduğumuzu düşünürdük.

Son olarak, hayatlarımızın onun ellerinde olduğunu unutmamalıyız; çünkü,
göz kırptığında, tebaası onu kurtarmak için uçup giderdi. Sürekli olarak bu kadar çok seçkin şahsiyetle
çevrili olduğunu ve imparatorluğunun uzak bölgelerinden onu beklemeye gelen prenslerin sayısını gördüğümüzde,
sanki hala kendi sarayında özgürmüş gibi, Cortes'in bu hükümdara yapılan bir hakareti anında bu kadar sert bir şekilde cezalandırmasına hiç şaşırabilir miyiz?
Kesinlikle, o anın koşullarının gerektirdiğinden daha fazlasını yapmadı!

[70] Bazen Motecusuma ile oyun oynayan Alvarado, diğer yazarlara göre pek cömertlik göstermedi. Kaybettiğinde, chalchihuis taşlarıyla ödeme yapardı; kazandığında, her biri en az elli düka değerinde olan altın külçeleriyle ödeme alırdı. Motecusuma, Alvarado'ya sık sık bir akşamda kırk ila elli altın külçe kaybederdi; ama ne kadar çok kaybederse, o kadar
iyi huylu görünüyordu. (s. 258.)

[71] Bir tür çorba veya et suyu, sözde İspanyol biberi
başlıca malzemeyi oluşturuyordu. (s. 260.)

BÖLÜM XCVIII.

_Cortes'in Meksika gölünde gezinmek için iki büyük brigantin inşa etmesini nasıl emrettiği; Motecusuma'nın dualarını orada sunmak için tapınaklarını ziyaret etme izni istemesi; ve Cortes'in bu izni verdiğinde ona ne söylediği._

İki brigantinin inşası için gerekli malzemeler geldikten sonra, Cortes Motecusuma'ya Meksika gölünde gezinmek için iki küçük eğlence yatı inşa etmeyi planladığını bildirdi ve marangozlarının bu amaçla odun kesmesine ve gemi marangozlarımız Martin Lopez ve Alonso Nunez'e gemilerin yapımında yardımcı olmasını istedi.

Kasabadan yaklaşık on altı mil uzaklıkta, buraya kolayca taşınabilecek bol miktarda odun vardı. Bu gemilerin inşası, adamlarımıza çok sayıda Kızılderilinin yardım etmesiyle çok hızlı ilerledi. Bu nedenle, bu brigantinler çok kısa sürede tamamlandı ve donatıldı; ayrıca, her birine güneşin sıcağını dışarıda tutmak için bir tente sağlandı. Her iki gemi de çok iyi çıktı ve alışılmadık
bir şekilde hızlı yelken açtı. Bu Lopez sadece mükemmel bir asker değildi, aynı zamanda mesleğinde çok zeki bir adamdı ve daha sonra Meksika'nın fethinde bize en değerli yardımlardan olan on üç brigantini inşa etti, uygun yerde görüleceği gibi.

Bu sıralarda Motecusuma, ibadetlerini yapmak ve putlarına kurban vermek için tapınağını ziyaret etme isteğini dile getirdi. Bunu istemesinin sebebinin sadece dini görevlerini yerine getirmek olmadığını, aynı zamanda generallerini, saray mensuplarını ve özellikle de her gün kendisine kendisini hapsedildiği yerden kurtarmaları ve bizimle düşmanlık başlatmaları için yalvaran bazı akrabalarını, bizimle yaşamanın kendi seçimi olduğuna ve Huitzilopochtli'nin buna onay verdiğine ikna etmek olduğunu açıkladı.

Cortes, bu talebe cevaben, generalleri ve papalarının aniden onun şahsını zorla ele geçirme fikrini oluşturup bize saldırabilecekleri ve mücadelede hayatının tehlikeye girebileceği için, bunun kendisine
mal olacağından korktuğunu söyledi. Ancak, isteklerine karşı gelmeye hiç de meyilli değildi ve sabah erkenden oraya gidebilirdi, ancak hiçbir insanı kurban etmeyecekti, çünkü bu, kendisine tanıttığımız tek gerçek Tanrı'ya karşı büyük bir günahtı. Ayrıca, ibadetlerini sunaklarımız ve kutsal Bakire'nin
imgesi önünde yapmasının kendisi için çok daha
kârlı olacağını söylemekten de kendini alamadı. Motecusuma daha sonra Cortes'e hiçbir insan kurban edilmesine
izin vermeyeceğini temin etti. Ardından hükümdar, Cortes'in izniyle, görkemli giysilerini giymiş ve en seçkin saray mensuplarıyla çevrili bir şekilde, her zamanki ihtişam gösterisiyle, şeref asasıyla birlikte, hükümdarın yaklaştığını duyurmak için tapınağa bir alay düzenledi. Başlıca subaylarımızdan dört tanesi, Leon, Alvarado, Avila ve Lugo, 150 askerle birlikte, ona muhafız olarak eşlik etti ve baba Olmedo da hükümdarın herhangi bir insan kurbanı başlatmasını engellemek için.

Motecusuma, lanetli Huitzilopochtli tapınağına vardığında, yeğenleri ve diğer kâşifler tarafından arabadan indirildi. Alay ilerlerken, tüm Meksika ileri gelenleri gözlerini yere diktiler ve hükümdarın yüzüne bakmaya cesaret edemediler. Tapınağın dibinde, basamakları tırmanmasına yardımcı olan bir dizi papa tarafından karşılandı. Önceki gece, dört Kızılderili kurban etmişlerdi; çünkü, Cortes ve baba Olmedo'nun tüm söylediklerine rağmen,
onlar caydırılamadılar ve bu iğrençliklere devam ettiler. O zamanlar, gerçekten de, yapabileceğimiz tek şey, bunların gerçekleştiğini bilmiyormuş gibi davranmaktı; çünkü Meksika ve diğer büyük şehirler, Motecusuma'nın yeğenleri tarafından isyana teşvik edilmişti, ki bu da hemen görülecektir.

Kısa süren ibadetlerini bitiren hükümdar,
yine bizimle birlikte karargâhımıza döndü. Şimdi daha iyi bir ruh halindeydi ve alayı takip eden her birimize
altın biblolar sundu.

BÖLÜM XCIX.

_İki brigantinimiz suya indirilir ve Motecusuma, avlanmak istediğini ifade ederek, bu gemilerden biriyle, genellikle bu amaçla gittiği
nehre yelken açar._

İki brigantinimiz de suya indirildiğinde ve tamamen donatılıp denizcilerle donatıldığında, Motecusuma, avlanmak amacıyla
gitmeye alışkın olduğu, gölün kıyılarındaki bir dağın eteğinde bulunan
bir nehre su yoluyla bir yolculuk yapmak istediğini ifade etti.
Başçavuşları bile, hiç kimse, ölüm cezasıyla av
öldürmek uğruna burayı ziyaret etmeye cesaret edemezdi. Cortes, kendisi açısından hiçbir şekilde itiraz etmediğini, ancak
tapınağı ziyaretinde kendisine söylediklerini zihnine tekrar kazıdığını söyledi: ve ona, kanolardan veya piroglardan çok daha güvenli olan brigantinlerden birini kullanmasını tavsiye edeceğini söyledi. Motecusuma bu tekliften çok memnun oldu ve ikisinin daha iyisine, çok sayıda baş subayıyla birlikte bindi: diğer brigantin, çok sayıda 
cazique eşliğinde, hükümdarın bir oğlunu taşıyordu; ve kraliyet avcıları ülkenin kanolarıyla onu takip ettiler. Cortes, Leon, Alvarado, Oli ve Avila'nın yanı sıra 200 askerimizi de yanına aldı ve onlara, geçen her şeye özellikle dikkat etmelerini ve Motecusuma'nın şahsını dikkatle izlemelerini söyledi. Bunun dışında, gemiye dört top, gerekli barut ve topçularımız getirildi; böylece her türlü önlem alınmış oldu. Tam da brigantinler ayrılırken sert bir esinti çıktı, böylece yelkenleri en iyi şekilde kullanabildik ve hükümdar gölün üzerinden uçmaktan büyük keyif aldı: avcılar ve diğer Meksika şefleriyle dolu kanolar, kürekçilerinin sayısına rağmen, bize yetişemedi, bu da hükümdarı alışılmadık şekilde eğlendirdi ve yelkenlerin ve küreklerin gücünü birleştirebilmenin büyük bir beceri olduğunu söyledi. Bu nedenle, çok uzakta olmayan istenen nehire kısa sürede ulaşıldı. Burada Motecusuma geyikler, tavşanlar ve tavşanlar arasında korkunç bir yıkım yarattı ve büyük bir keyifle şehrine döndü. Meksika'ya yaklaştığımızda, subaylarımızdan topu ateşlemelerini rica etti, bu ona yeni bir zevk verdi; ve onun açık sözlü ve samimi olduğunu gördüğümüzde, ona kendi büyüklerinin gösterdiği saygıyı göstermekten gerçek bir zevk aldık. Fakat onun ihtişamını ve Yeni İspanya ve diğer eyaletlerin her prensinin onun şahsına gösterdiği mükemmel itaati ve derin hürmeti betimlemeye kalkışsaydım, belki de bir son bulamazdım. Sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve istediği her şey
elde edilmişti, aşağıdaki örnek de bunu kanıtlayacaktır. Bir gün, subay ve askerlerin çoğu
Motecusuma'dayken, bir şahin bir bıldırcına saldırdı, bıldırcın ve diğerleriyle birlikte, bir sürü güvercin, görevi bizim ikametgahımızın her zaman temiz ve düzenli olmasını sağlamak olan Kızılderili baş uşağı tarafından tutuluyordu. Bu şahin
avını yakalamayı başardı ve onunla birlikte uçup gitti. Hepimiz bakarken, adamlarımızdan biri, Francisco de Azenedo, "Ah! Ne güzel bir kuş! Avıyla birlikte ne güzel uçup gidiyor!" diye bağırdı. Hepimiz aynı fikirdeydik ve bu ülkenin şahin avcılığı için
çok iyi eğitilebilecek kuşlarla
dolu olduğunu belirttik.

Motecusuma, birlikte ne kadar canlı konuştuğumuzu görünce, bunun ne olduğunu merak etti ve uşağı Orteguilla'ya nedenini sordu. Orteguilla, bıldırcına
atlayan şahini hayranlıkla izlediğimizi söyledi ve eğer böyle bir kuşa sahip olsaydık, ona
elimizde uçmayı öğretebileceğimizi ve herhangi bir boyuttaki bir kuşa saldırıp onu
öldürebileceğimizi ekledi.

Sonra, dedi Motecusuma, aynı şahini yakalayacağım ve
söyledikleri her şeyi ona öğretebileceklerini göreceğiz. Bunun üzerine, hepimiz
şapkalarımızı çıkardık ve nezaketinden dolayı ona teşekkür ettik. Motecusuma daha sonra kuş avcılarını çağırdı ve yukarıda adı geçen şahini kendisine getirmelerini emretti. Bunlar hemen işe koyuldular ve Ave Maria saatinden önce kuşu yakaladılar ve Azenedo'ya sundular. O da tüylerinden bunun bizim gördüğümüzle aynı olduğunu hemen anladı. Benzer birçok olay ve bu hükümdarın emirlerinin ne kadar dakik bir şekilde yerine getirildiğinin daha da güçlü kanıtlarını gördük. Şimdi bile, hapsedildiği sırada, tebaası ona sadece Yeni İspanya'nın en uzak yerlerinden haraç getirmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda emirlerine de zımnen itaat ettiler ve ona karşı o kadar büyük bir hayranlık duydular ki, yukarıdaki gökyüzünde uçan kuşlar bile o şekilde bir dilekte bulunursa onun için aşağı indirildiler.

Ancak şimdi, talih çarkının nasıl aniden bize karşı döndüğünü, sakinlerin hepimizi öldürmek için başlattığı bir komployla anlatmanın zamanı geldi.

BÖLÜM C. _Motecusuma'nın yeğenleri imparatorluğun başlıca şahsiyetlerini nasıl bir araya getirdiler ve hükümdarı esaretten kurtarmak için nasıl bir komplo kurdular ve bizi şehirden nasıl kovdular._

Meksika'nın hemen yanında, Yeni İspanya'nın en büyük şehri olan Tezcuco'nun prensi Cacamatzin, amcası Motecusuma'nın hapsedildiğini ve elimize geçirebildiğimiz her şeyi ele geçirdiğimizi, hatta atası Axayacatl'ın hazinesini açtığımızı, ancak henüz bütün halde bıraktığımızı öğrendiğinde, onu da esir almadan önce egemenliğimize son vermeye karar verdi.

Bu nedenle Tezcuco'nun tüm şeflerini ve onlarla birlikte kuzeni ve Motecusuma'nın yeğeni olan Cojohuacan prensini bir araya topladı;
Benzer şekilde Tlacupa ve Iztapalapan prensleri ve bir diğer güçlü
cazique, büyük cesarete sahip bir adam olan Matlaltzinco prensi ve Motecusuma'ya o kadar yakındı ki, birçoğu hak tacının ona devredilmesi gerektiğine bile inanıyordu.

Bu güçlü caziqueler, diğer Meksika generalleriyle birlikte, tüm savaşçılarının bir araya gelip birleşik güçleriyle bize saldıracağı bir gün belirlediler. Görünüşe göre, krallığın en cesur adamı olarak kabul edilen ve taç konusunda büyük iddiaları olan Matlaltzinco prensi, sadece tahta çıkması koşuluyla komploya katılmayı kabul etmişti. O, her şeyden önce, tüm ordusuyla Meksika'ya zorla girecek, bizi şehirden sürecek veya hepimizi kılıçtan geçirecekti. Ancak Cacamatzin'in, Motecusuma'nın yeğeni olarak tacın kendisine daha erken geçeceğini ve Prens Matlaltzinco'nun yardımı için bu kadar pahalı bir bedel ödemeden bizi yenebileceğini ilan ettiği söylenir. Yine de Cacamatzin ve yukarıda adı geçen prenslerin Meksika'dan önce belirli bir günde buluşmayı ve oradaki birliklerin belirli bir işaretle silahlanıp onları şehre kabul etmeyi kabul ettikleri kesindir.

Motecusuma, Cacamatzin ile aynı fikirde olmayan Matlaltzinco prensi aracılığıyla tüm bunlar hakkında gerekli istihbaratı aldı. Prens, tüm olayın daha kesin kanıtlarını elde etmek için Meksika'nın tüm ileri gelenlerini huzuruna çağırdı; sonra Cacamatzin'in onları hediyeler ve bize saldırmaya katılma ve amcası hükümdarı serbest bırakma vaatleriyle ikna ettiğini itiraf etti.

Son derece ihtiyatlı olan ve metropolünün isyan ve kan dökülmesine sahne olmasını istemeyen Motecusuma, Cortes'e komployu bildirdi. Ancak komutanımız ve aramızdaki her asker, neler olup bittiğinin tamamen farkındaydı, ancak belki de tüm ayrıntıları bilmiyordu. Bu nedenle, Motecusuma'ya, bizimkilerle birlikte Tezcuco'ya saldıracak, kasabayı yok edecek ve tüm eyaleti harap edecekken, tüm birliklerini kendi komutası altına almasını önerdi. Ancak Motecusuma bu tavsiyeye uymak istemediğinden, Cortes Cacamatzin'e, bize karşı düşmanlıklara başlarsa bunun onun ölümü olacağını; onunla dostluk içinde yaşamak ve ona iyi hizmetlerde bulunmak istediğimizi söyledi. Ancak Cacamatzin genç ve ateşli bir adamdı ve görüşlerinde onu sürekli olarak bize saldırmaya teşvik eden çok sayıda şef tarafından destekleniyordu. Bu nedenle Cortes'e, onun yumuşak sözlerinden çok fazla duyduğunu ve kendisine daha fazla mesaj göndermemesini istediğini bildirdi; orduları savaş alanında birbirlerine karşı durduğunda birbirleriyle konuşmak için yeterince zaman olacaktı.

Ancak Cortes ona ikinci bir uyarı gönderdi ve imparatorumuzu bizim şahsımızda aşağılamadan önce biraz durmasını istedi. Böyle küstahça bir davranışın bedelini ağır ödeyecekti ve kesinlikle öldürülecekti.

Bu prens buna kibirli bir cevap verdi: İmparatorumuz hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Cortes hakkında da hiçbir şey bilmemiş olmayı diledi, çünkü amcasını aşağılık dalkavukluğuyla bu kadar büyük bir şekilde kandırmıştı. Cortes bu cevabı aldığında, Motecusuma'dan isyancılara karşı kendi yetkisini kullanmasını rica etti ve aynı zamanda Tezcuco'da Cacamatzin'e zulüm ve kibirli davranışları nedeniyle kötü kan taşıyan birçok güçlü adam ve akrabası olduğunu ve kendisinin de Tezcuco'dan kaçan, büyük umut vaat eden genç bir adam olan kardeşlerinden birini barındırdığını belirtti. Cacamatzin, tahta geçme umutlarını affedemediği için ölümden kaçmıştı. Cortes, hükümdara, bu nedenle Tezcuco'nun ileri gelenlerine Cacamatzin'i esir almaları için emir vermeli veya bir şekilde onu Meksika'ya çekmeye çalışmalı ve orada yakalanıp aklı başına gelene kadar hapsedilmeliydi. Ayrıca, Tezcuco üzerindeki egemen gücü, Meksika'ya korunmak için kaçan kardeşe devretmeli. Dahası, Cacamatzin, Yeni İspanya'nın tamamını devrimleştirmeye ve bu yolla Motecusuma'nın tahtının efendisi olmaya çalıştığı için egemen güç üzerindeki tüm haklarını kaybetmişti.

Hükümdar artık tereddüt etmiyordu ve onu çağıracağına söz verdi, ancak ortaya çıkıp çıkmayacağına dair şüphelerini dile getirdi; ancak ortaya çıkarsa subaylarına onu yakalamalarını emredecekti. Cortes, ona hazır bir şekilde itaat ettiği için çok teşekkür etti ve şöyle dedi: "Büyük hükümdar, eğer sarayınıza geri dönmeyi arzu ederseniz, ben sizi gönüllü olarak serbest bırakırım, çünkü şimdi bize karşı ne kadar dürüst olduğunuzu görüyorum; size karşı öyle aşırı bir dostluk hissediyorum ki, eğer bu tamamen bana bağlı olsaydı ve siz kendiniz, yeğenlerinizin başlattığı isyancı harekete aceleyle dahil olmamanız için bizimle kalmayı iyi bir politika olarak görmeseydiniz, sizi çoktan sarayınıza geri götürürdüm. Aslında, ben bile, sizin şahsınızı alıkoymanın kendi güvenliğimiz için bir garanti olduğunu düşünen memurlarıma bu konuda yol vermek zorunda kalmasaydım, sizi asla özgürlüğünüzden mahrum etmezdim." Motecusuma artık Cortes'e karşı iyi dilekleri için daha fazla kredi vermeye meyilliydi ve kendisini ona çok borçlu hissediyordu, özellikle de Orteguilla'nın ona, hapsedilmesinin tamamen subaylarımız yüzünden olduğunu ve Cortes'in bu konuda kendi isteklerine göre hareket edemeyeceğini temin etmesinden sonra. Motecusuma, bu nedenle, Cortes'e, "yeğenlerinin gerçek planları hakkında daha kesin bir istihbarat elde edene kadar bizimle kalmayı her şekilde tercih ettiğini" söyledi. Şimdi, onunla barışmak istediği bahanesiyle, Cacamatzin'e onu Meksika'ya davet etmeleri için güvenilir kişiler gönderdi. Aynı zamanda, tutukluluğu nedeniyle herhangi bir endişe duymamasını, çünkü uygun gördüğünde bizim odalarımızı terk etmenin kendisine bağlı olduğunu söyledi; ve Malinche, onu kendi sarayında tekrar ikamet etmeye iki kez davet etmişti. Ancak bunu yapmayı reddetmişti, çünkü tanrılarının emirlerine karşı gelmemek için, rahipleri aracılığıyla, hayatını korumak istiyorsa, tutuklumuzu belirli bir süre daha tutmasını söylemişlerdi. Bu nedenle Malinche ve kardeşleriyle iyi geçinmek onun çıkarınaydı. Motecusuma da Tezcuco'nun diğer şeflerine benzer mesajlar göndererek, yeğenini Meksika'ya davet ettiğini ve aramızda tekrar dostluk kurmak istediğini söyledi. Bu nedenle, genç, öfkeli adamın bize karşı savaş açma girişimlerini engellemeleri gerekiyordu. Bu mesajı aldıktan sonra, Cacamatzin başlıca taraftarlarıyla bir araya gelerek hangi adımları atmaları gerektiğini görüştü. Meclisi kibirli ve çalkantılı bir konuşmayla açtı ve onlara dört gün içinde hepimizi yok edeceğine dair güvence verdi. Amcası, Chalco dağından inerken kendisine tavsiye edildiği gibi üzerimize
düşmediği için, korkak bir yaşlı kadındı ve tüm savaşçıları hazır bekliyordu. Motecusuma, sanki ona bir iyilik yapacakmışız gibi bizi şehre davet etmişti. Haraç olarak toplanan tüm altını bize verdi ve hatta atası Axayacatl'ın gizli hazinesini bile açmıştık. Hükümdarı hapishanede tuttuk ve sürekli olarak tanrılarını ortadan kaldırması ve onların yerine bizimkileri benimsemesi için onu uyardık. Yaptığımız
zarar zaten büyüktü, ancak buna bir son vermek ve böyle bir adaletsizliğin cezasız kalmaması için, onlardan kendisine güçlü yardımlarını
vermelerini rica etti. Söylediği her şeyin doğru olduğunu biliyorlardı ve Motecusuma'nın generallerinin nasıl kazıkta yakıldığını kendi gözleriyle görmüşlerdi: artık başımıza gelecek tek şey ciddi bir şekilde düşmekti. Bu temsillere, yalnızca Meksika tahtına çıktığında hepsini büyük bir onurla yükselteceğine dair vaatler eşlik etmekle kalmıyordu, aynı zamanda onlara hemen orada her türlü değerli şey sundu; Cojohuacan, Iztapalapan, Tlacupa ve diğer yerlerin prensleriyle tam bir anlayış içinde olduğunu ve hepsinin birlikleriyle birlikte ona katılacağını temin etti. Hatta Meksika'da bile, kendisine anında yardım etmek için silaha sarılacak çok sayıda önemli şahsiyeti yanına çekmişti. Meksika'ya zorla girmekten daha kolay bir şey olmayacaktı. Bazı birlikler geçitler boyunca yürüyecekti, ancak ana gövde oraya kanolar ve piroglarla taşınacaktı. Hiçbir yerde herhangi bir muhalefetle karşılaşmayacaklardı, çünkü
amcası tecritteydi ve Meksika sakinlerine hiçbir emir veremezdi. Bizden korkmak için hiçbir sebep yoktu, çünkü amcasının generalleri birkaç gün önce Almeria yakınlarında birkaç teule'yi ve atlarından birini öldürmüştü. Hem ölü at hem de birinin başı Meksika'daki herkese gösterilmişti. Bir saat gibi kısa bir sürede hepimizi yakalayıp etlerimizden
zevkle ziyafet çekebileceklerdi.

Cacamatzin konuşmasını bitirir bitirmez, generaller sessizce birbirlerine bakarak durdular, her biri önce komşusunun cevabını duymayı bekliyordu. Sonunda en seçkin dört veya beş kişi sessizliğini bozdu ve eğer hükümdarlarının tam da metropolünde, onun emri olmadan düşmanlık başlatacaklarsa, her şeyden önce onu bilgilendirmeleri gerektiğini ilan ettiler. Eğer o onay verirse, ona canla başla katılacaklar; ancak isteklerine aykırı hareket ederlerse kendilerini hain olarak görürlerdi.

Bu cevap Cacamatzin'i alışılmadık şekilde rahatsız etti ve öfkesinin etkisiyle kendisine karşı çıkan üç generali hapse attı.
Toplantıda kendisi gibi çok sayıda akrabası ve gürültücü genç adam olduğu için çoğunluk onu ölümüne kadar desteklemekten yanaydı. Bu nedenle Cacamatzin, Motecusuma'ya şu cevabı gönderdi:
"Motecusuma'yı, kendisine bu kadar çok hakaret eden insanlarla arkadaşlık kurmaya teşvik etme zahmetinden, onu tutuklu tutarak kurtulabilirdi. Onlar, büyücüler olmamızdan, hem zihnini hem de enerjilerini büyücülükle sınırlayan büyücülerden veya tanrılarımızın ve koruyucumuz olarak adlandırdığımız büyük İspanyol kadının bize dilediğimiz her şeyi başarma gücü vermesinden dolayı onun izlediği davranışı açıklayabilirlerdi."

Burada Cacamatzin kesinlikle haklıydı; Tanrı'nın ve
kutsanmış Bakire'nin büyük merhameti kesinlikle bizim en büyük desteğimizdi. Cacamatzin'in bu mesajı şu şekilde sona erdi: "Hem amcasını hem de bizi ziyaret etmek, üzüntümüze rağmen, ve bize ölüm sözleri söylemek niyetindeydi. "

Motecusuma bu küstahça cevaba çok öfkelendi ve o anda en güvenilir generallerinden altısını çağırdı, onlara mührünü ve diğer değerli şeyleri teslim etti ve onlara Tezcuco'ya geri dönmelerini ve mührünü gizlice tüm akrabalarına ve şehrin Cacamatzin'e karşı kibirli davranışları nedeniyle kötü niyetli olduklarını bildikleri şeflere göstermelerini ve onları ve onu destekleyenleri yakalayıp Meksika'ya getirmelerini emretti.

Bu subaylar bunun üzerine hemen Tezcuco'ya doğru yola çıktılar ve emirlerini o kadar hızlı yerine getirdiler ki Cacamatzin'i kendi sarayında taraftarları arasında yakaladılar, beşi de yakalandı. Elleri ve ayakları bağlandı, hazır bekleyen, iyi donanımlı kanolara bindirildiler ve böylece Meksika'ya getirildiler.

Subaylar mahkumlarla birlikte oraya vardıklarında Cacamatzin'in kraliyet arabasına binmesine izin verdiler ve böylece Motecusuma'nın huzuruna, mevkiine uygun her türlü saygıyla, Cacamatzin çıktı.

Motecusuma ile yaptığı konuşmada, Cacamatzin daha önce olduğundan daha fazla küstahlık gösterdi; ve hükümdar diğer beş tutukludan, tacı elinden alıp kendi başına koymayı planladığını öğrendiğinde, korkunç bir şekilde çileden çıktı. Diğer beş tutuklunun serbest bırakılmasını, ancak Cacamatzin'in Cortes'in huzuruna çıkarılmasını emretti, böylece Cortes onu kendi gözetimine alabilecekti.

Bunun üzerine Cortes hükümdara gitti, dostluğunun bu büyük kanıtı için ona teşekkür etti ve Motecusuma'nın onayıyla, yukarıda anlatıldığı gibi, Motecusuma'ya korunmak için kaçan Cacamatzin'in kardeşini Tezcuco tahtına çıkardı. Bu büyük bir ihtişam ve törenle yapıldı ve bu yeni kralın seçimi o büyük şehrin sakinleri ve eyaletin tüm nüfuzlu adamları tarafından alkışlandı. Tezcuco'nun genç kralı Don Carlos adını aldı.[71*]

Motecusuma'nın diğer yeğenleri, Cojohuacan prensleri, Iztapalapan ve Tlacupa, Cacamatzin'in kaderini öğrendikten sonra, doğal olarak Motecusuma'nın komploya katıldıklarından haberdar olduğu sonucuna vardılar ve her zamanki gibi ona kur yapmaya
cesaret edemediler; ancak Cortes ile anlaşarak, birincisi de onların yakalanmasını emretti; ve sekiz gün bile geçmeden hepsini güvenli bir şekilde zincirlere bağlı olarak bizim
karargahımızda görmenin memnuniyetini yaşadık.

Okuyucu, tüm bunlardan, hayatlarımızın sanki kısa bir ipliğe bağlı olduğunu ve her taraftan bir adama
kesilip atılacağımızdan ve bedenlerimizin
yutulacağından başka bir şey duymadığımızı rahatlıkla tahmin edebilir. Burada merhametli bir
İlahi Takdir tek koruyucumuzdu. Sadece ona borçluyuz ki
mükemmel Motecusuma bizzat tüm tasarımlarımızı ilerletmiş olmalı
ve tebaası, hapsedildiği zamanlarda bile, tüm emirlerine
zımnen itaat etmiş olmalı. Bu nedenle, hükümdara büyük nezaketi için minnettarlığımızı göstermek için her yolu denedik; onu eğlendirmek için
mümkün olan her yolu denedik; hiç kimsenin ona bir an bile saygısızlık yapmasına izin verilmedi; ve Cortes bile, kendisi istemediği sürece onun huzuruna
oturmadı. Ona sadece derin bir saygıyla davranmadık, aynı zamanda onu gerçekten sevdik; çünkü tüm hareketleriyle
gerçekten de büyük bir hükümdar olduğunu kanıtladı. Peder Olmedo da zaman zaman
ona kutsal dinimizden bahsederdi. Ayrıca ona imparatorumuzun büyük gücünü ve topraklarının muazzam genişliğini
tanıdık. Tüm bunları zevkle dinlerdi; sonra tekrar
Cortes ile totoloc'ta bir oyun oynardı ve kazançlarını her zaman aramızda bölüşürdü; çünkü cömertlik onun karakterinin önde gelen bir özelliğiydi.

[71*] Prensin adı Cuicuitzcatl'dı. (s. 270.)

BÖLÜM CI.

_Güçlü Motecusuma'nın, birkaç cazique ve ülkenin baş şahsiyetleriyle birlikte, kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmeleri; ve o sırada gerçekleşen diğer olaylar. _

Küçük kralların hapsedilmesinden sonra ülkeye tekrar barış sağlandığında, Cortes, Motecusuma'ya, Meksika'ya girmemizden önce imparatorumuza haraç ödemek için yaptığı teklifleri hatırlattı;
aynı zamanda, artık imparatorluğunun gücü ve engin genişliği, vasallarının sayısı, hatta aralarında seçkin hükümdarlar bile olduğu konusunda yeterince ikna olmuş olması gerektiğini belirtti. Bu nedenle, tüm tebaasıyla birlikte, imparatorumuzun vasalları olduklarını kabul etmesi iyi olurdu; ve bu itaat eyleminin haraç ödemesiyle başlaması gelenekseldi.

Buna cevaben Motecusuma, imparatorluğunun tüm ileri gelenlerini bir araya getirmeye ve konuyu onlarla görüşmeye oldukça istekli olduğunu söyledi: ve on günlük bir sürenin ardından, çevre bölgelerdeki caziquelerin büyük kısmı, ancak Motecusuma'nın yakın bir akrabası olan ve olağanüstü bir cesarete sahip bir adam olarak kabul edilen Matlaltzinco caziquesi hariç, bir araya geldi; en azından tavırları ve vücut yapısı bunu tam olarak yansıtıyordu ve kendisine Motecusuma'nın Meksika tahtına halefi olarak bakılıyordu.

Ancak bu adam bile, öyle görünüyor ki, dehşete kapılmıştı; çünkü Motecusuma'ya o sırada kaldığı Tula'dan, toplantıda bulunmasının imkansız olduğunu ve haraç ödeyemeyeceğini; hatta eyaletinin kendisine sağladığıyla geçinemeyeceğini bildirdi.

Bu beklenmedik cevaba öfkelenen Motecusuma, asi prensi esir almak için generallerinden bazılarını gönderdi. Fakat çok güçlü bir cazique olduğu için, elbette, kendisine Motecusuma'nın kendisine karşı atmaya karar verdiği adımlarla ilgili istihbarat gönderen çok sayıda taraftarı vardı; böylece ülkenin iç kesimlerine, yani hükümdarının erişemeyeceği bir yere çekilmek için yeterli zamanı oldu.

Ancak diğer şefler, hükümdarlarının emriyle usulüne uygun olarak toplandılar;
ama Cortes ve bizden hiçbiri toplantıda hazır bulunmadı, sadece Orteguilla adında bir sayfa vardı, ondan şunları öğrendik:--Motecusuma, caziquelere atalarının tarihi kayıtlarına yazılmış, bir zamanlar güneşin doğduğu yerden gelecek, bu ülkeyi yönetmeye ve Meksika imparatorluğuna son vermeye mahkûm bir halktan oluşan kadim geleneğini hatırlatarak meclisi açtı. Bu gelenek, onun tanrılarının beyanlarından yola çıkarak bize atıfta bulunuyordu. Huitzilopochtli rahipleri bu noktada o tanrıdan açıkça bir kehanet talep etmiş ve bu amaçla kurbanlar düzenlemişlerdi; ancak tanrı, her zamanki geleneğinin aksine, kehaneti reddetmiş ve onları yalnızca önceki beyanına yönlendirmişti; bu nedenle daha fazla soru sormaya cesaret edememişlerdi. Bu nedenle, Motecusuma devam etti, Huitzilopochtli'nin, teulelerin tebaası olduğu İspanya kralına bağlılık yemini etmemizi söylemek istediği sonucuna varabiliriz. Şimdilik buna göre hareket etmekten başka bir şey yapamayız: tanrılarımızın daha iyi bir yanıt verip vermeyeceğini görmek için beklemeliyiz, daha sonra koşulların gerektirdiği şekilde hareket edebiliriz. Bu nedenle, kendi iyilikleri için, İspanyol hükümdarına bağlılıklarının bir kanıtını neşeyle vermelerini istedi ve emretti. Malinche bu noktada ısrarcı olmuştu ve onu reddetmek iyi olmazdı. Onlara hükmettiği sekiz veya on yıl boyunca ona sadık hizmetkarlar gibi itaat ettiler; bu nedenle onları zenginleştirdi, topraklarını genişletti ve onları yüksek onurlara yükseltti. Onun şu anki tutukluluğunu, özellikle ona bunu tavsiye eden ve diğer durumlarda sık sık güvence verdiği Huitzilopochtli'nin iradesi olarak görmeliydiler. Motecusuma'nın bu muhakemesi ve açıklamasından sonra, orada bulunan herkes onun isteklerine uymaya istekli olduklarını ilan ettiler, ancak gözyaşlarına boğuldular ve derin bir iç çektiler, Motecusuma'nın kendisi çok şiddetli bir şekilde etkilenmişti. Ardından hemen baş subaylarından birini Cortes'e gönderdi ve ertesi gün tekrar bir araya gelip imparatora bağlılık yemini edeceklerini bildirdi. Ertesi gün bu, Cortes, subaylarımız ve askerlerin büyük bir kısmının huzurunda yapıldı. Tüm Meksikalılar derinden üzülmüş gibiydi ve Motecusuma bile gözyaşlarını
ağlamaktan kendini alamadı. Biz bile, bu hükümdara duyduğumuz büyük sevgiden dolayı, onun gözyaşlarını görünce oldukça etkilendik ve çoğumuz hükümdar kadar ağladık. Bu nedenle, mümkünse ona olan ilgimizi iki katına çıkarmaya çalıştık ve Cortes, çok zeki bir adam olan Peder Olmedo ile birlikte, onu bir an bile yalnız bırakmadı; ve onu neşelendirmek için her yolu denerken, sahte tanrılarını ortadan kaldırması için onu teşvik etme fırsatını asla kaçırmadık.

BÖLÜM CII.

_Cortes'in adamlarımızdan bazılarını altın madenlerini ve altını
yıkayan nehirleri keşfetmeleri için nasıl gönderdiği; ayrıca Panuco'dan Tabasco'ya kadar olan limanlar, ama özellikle Guacasualco nehri._

Cortes, her zamanki gibi bir gün Motecusuma ile otururken, konuşma, diğer şeylerin yanı sıra, madencilik üzerine döndü ve hükümdara altın madenlerinin ve altın tozunun bulunduğu nehirlerin nerede olduğunu ve bunları toplamak için hangi yöntemi izlediklerini sordu, çünkü bu amaçla madencilik sanatında çok yetenekli olan iki adamını
göndermeyi planlıyordu.

Motecusuma, altının ülkenin üç farklı yerinde bulunduğunu; ama Meksika'nın güneyinde on ila on iki günlük yolculuk mesafesindeki Zacatula eyaletinde daha bol miktarda bulunduğunu söyledi. Orada altını içeren toprak tahta kaplarda yıkandı ve altın tozu dibe
çöktü. Şu anda altın da kuzey eyaleti Tustepec'ten, karaya çıktığımız yere yakın bir yerden getiriliyordu. Orada nehir yataklarından toplanıyordu; ayrıca bu eyalette Chinantecler ve Tzapotekler tarafından çok verimli altın madenleri işletiliyordu; bu iki kabile ona tabi değildi. Cortes adamlarından bazılarını oraya göndermek istiyorsa, onlarla birlikte birkaç seçkin subayı da göndermeye çok istekliydi. Cortes bu teklifi kabul etti ve nezaketinden dolayı Motecusuma'ya teşekkür etti ve pilotumuz Gonzalo de Umbria'yı iki madenciyle birlikte Zacatula'ya gönderdi. Bu Umbria, Cortes'in San Juan de Ulua'da kaldığımız süre boyunca ayaklarının kesilmesine mahkûm ettiği kişiydi.[72] O ve arkadaşları kırk gün içinde geri döneceklerdi. Kuzeydeki madenlere, Pizarro adında, yirmi beş yaşında genç bir subay gönderdi ve ona kendi akrabalarından biriymiş gibi davrandı.

O zamanlar Peru henüz bilinmiyordu ve Pizarro'nun adı
aklına bile gelmiyordu. Bu genç subaya dört madenci ve eşit sayıda seçkin Meksikalı eşlik ediyordu. Kırk günlük bir süre de ona Meksika'ya dönmesi için izin verdi, çünkü 320 mil
yol kat etmesi gerekiyordu.

Motecusuma o vesileyle Cortes'e bir parça
nequen kumaş hediye etti, üzerinde Panuco'dan Tabasco'ya kadar uzanan kıyı şeridi boyunca 560 mil
uzunluğundaki tüm nehirler ve sözleşmeler çok doğru bir şekilde
tanımlanmış ve çizilmişti. Bu haritayla gözlemimiz Guacasualco nehrine çekildi ve Grijalva'daki yolculuğumuzdan not edilen tüm limanları ve sözleşmeleri iyi bildiğimizden, Meksikalıların çok geniş ve derin olarak tanımladığı bu nehir hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, Cortes ayrıca ağzında sondajlar yapmak ve ülkeyi daha fazla keşfetmek için oraya birini göndermeye karar verdi; büyük zekaya ve cesarete sahip Diego de Ordas, iki adamımız ve birkaç Meksikalı ona eşlik ederse, bu amaç için kendini teklif etti. Cortes, başta ona çeşitli şekillerde çok faydalı olduğu için ondan ayrılmaya çok isteksizdi, ancak sonunda onu iyi bir ruh halinde tutmak için onay verdi. Motecusuma da bu yolculukla ilgili endişelerini dile getirdi, çünkü
Guacasualco toprakları ona tabi değildi ve çok savaşçı bir halk tarafından mesken tutuluyordu. Ordas'ı özellikle dikkatli olması konusunda uyardı ve
başına bir zarar gelirse kendisine hiçbir suçlamada bulunulmayacağını umdu. Ancak
Ordas uygun görürse, sınırda bulunan yeterli sayıda askerinin Guacasualco'ya kadar kendisine eşlik etmesini emredecekti.
Cortes ve Ordas, Motecusuma'ya nezaketi için çok teşekkür ettiler ve
sonra da iki adamımız ve birkaç seçkin Meksikalı eşliğinde yolculuğuna çıktı.

Tarihçi Gomara burada da daha önce yaptığına benzer bir gaf daha yapıyor ve Pedro de Ircio'yu Panuco'ya gönderiyor; çünkü burada Juan Velasquez'i 100 adamla Guacasualco'da bir koloni
kurması için gönderiyor. Sonraki bölümde bu memurların
ne gördüklerini ve yanlarında getirdikleri altın örneklerini anlatacağım.

[72] Torquemada'ya göre, Umbria sadece kırbaçlandı, ki bu daha olası görünüyor. (s. 273.)

BÖLÜM CIII.

_Cortes'in altın madenlerine ve Guacasualco nehrine gönderdiği memurların[73] Meksika'ya nasıl döndükleri._

Meksika'ya ilk dönen kişi, arkadaşlarıyla birlikte Gonzalo de Umbria oldu. Yanında Zacatula kasabasında topladıkları yaklaşık 300 peso değerinde altın tozu getirdi. Orada, eyaletin
kazıklarının nehirlerdeki sakinlerin çoğunu, küçük çukurlarda kumdan altını yıkamak için çalıştırdığını anlattı. Altın tozunun toplandığı iki nehir vardı ve eğer orada zeki madenciler çalışmaya başlarsa ve madencilik St. Domingo ve Küba'daki gibi yapılırsa, çok karlı olacaklardı.

O eyaletin dört seçkin şefi, imparatorumuza yaklaşık 200 peso değerinde altın biblolar hediye ederek Umbria'ya Meksika'ya eşlik etmişti. Cortes, bu küçük miktardaki altından, sanki 3000 peso değerindeymiş gibi memnundu, çünkü artık o bölgelerde zengin madenler olduğunu kesin olarak biliyordu. Bu hediyeyi getiren
cazique'lere çok nazik davrandı, onlara cam boncuklar verdi ve onlara her türlü güzel şeyi vaat etti; böylece çok memnun bir şekilde evlerine döndüler.

Bunun dışında, Umbria, Meksika'nın çevresindeki birçok büyük kasabadan ve sınırda bulunan Matlaltzinco adlı bir eyaletten bahsetti. Umbria ve arkadaşlarının kendilerini unutmadıklarını gayet iyi anlayabiliyorduk, çünkü ceplerini altınla doldurmuşlardı. Cortes bunu önceden tahmin etmişti ve dostluğunu yeniden kazanmak ve kendisine verdiği
ağır cezayı unutmak için bu yolculuk için bilerek Umbria'yı seçmişti.

Guacasualco nehrine gönderilen Diego de Ordas da
boş ellerle dönmedi. Aynı şekilde büyük kasabalardan geçmişti,
hepsinin adını anmıştı ve her yerde büyük bir saygıyla karşılanmıştı. Geldiği her kasabada, Meksika birliklerinin sınırda konuşlanmış olduğu
kendilerine uyguladığı yağma ve zulümlerle ilgili olarak sakinlerden gelen bitmek bilmeyen şikayetlerle karşılaşmıştı. Ordas ve ona eşlik eden seçkin Meksikalılar, bu birlikleri komuta eden subayları sert bir şekilde azarladılar ve Motecusuma'yı her durumdan haberdar etmekle tehdit ettiler, Motecusuma da Quauhpopoca'ya yaptığı gibi benzer bir suistimal için onları çağırıp cezalandıracaktı. Bu itirazlar istenen etkiyi yarattı ve Ordas'ın sonraki yolculuğunda ona sadece Meksikalı yol arkadaşlarından biri eşlik etti. Guacasualco eyaletinin cazique'i Tochel, Ordas'ın yaklaştığını öğrendikten sonra onu karşılamak için birkaç seçkin kişi gönderdi. Her yerde en nazik karşılamayla karşılaştı, çünkü yerliler Grijalva komutasındaki keşif gezisinden bizim ne tür insanlar olduğumuzu öğrenmişlerdi. Bu nehri keşfetmesine yardımcı olmak için, kâşif Tochel ona sadece birkaç büyük kano ödünç vermekle kalmadı, kendisi de birkaç subayıyla birlikte Guacasualco nehrine kadar ona eşlik etti. Ordas bu nehrin ağzında üç kulaç derinlik buldu, ancak daha yukarılarda nehir giderek daha derinleşti ve büyük gemiler için gezilebilir hale geldi; ve belirli bir Kızılderili köyünün yakınında bir İspanyol karakasını taşıyabilecek kadar derinlik vardı. Bu köyde yaşayanlar Ordas'a birkaç altın biblo ve güzel bir Kızılderili kadın hediye ettiler. Aynı şekilde kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler ve Motecusuma'dan ve askerlerinin uyguladığı zulümlerden acı bir şekilde şikayet ettiler. Kısa bir süre önce ikincisine karşı bir savaş yapmış ve çok sayıda kişiyi öldürmüşlerdi; Bu nedenle, nişanın gerçekleştiği küçük köye _Cuitlonemiqui_ adını vermişlerdi, ki bu onların dilinde _Meksikalı hayvanların düştüğü yer_ anlamına geliyor. Ordas, kendisine gösterdikleri büyük saygıdan dolayı onlara çok
teşekkür etti ve onlara birkaç
cam boncuk verdi. Ayrıca, ülkenin sığır yetiştirmek için çok
uygun olduğunu ve limanın Küba, St. Domingo ve Jamaika ile ticaret yapmak için mükemmel bir konumda olduğunu, ancak Meksika'dan çok uzakta olduğunu ve daha da kötüsü sığ sularla dolu olduğunu söyledi; bu yüzden bu limanı ticaret için veya Meksika'dan mal taşımak için nadiren kullandık.

Pizarro'ya gelince, Tustepec'e kendisine eşlik eden İspanyollardan sadece biriyle geri döndü, ancak altın keşfinde daha şanslıydı ve yanında 1000 peso değerinde bu metalin tozunu getirdi. Tustepec ve Malinaltepec eyaletlerinde ve komşu bölgelerde altın tozu için yıkamaya başladığını anlattı; bu amaçla önemli sayıda Kızılderili çalıştırmıştı ve emeklerinin karşılığını buldukları altının üçte ikisiyle ödüyordu. Aynı şekilde dağların daha yükseklerinde Chinantec ülkesi olarak adlandırılan diğer eyaletleri de ziyaret etmişti. Burada, bizimkinden çok daha uzun yaylar, oklar, kalkanlar ve mızraklarla silahlanmış bir grup Kızılderili tarafından karşılandı. Hiçbir Meksikalının ölüm tehdidi altında topraklarına ayak basmaması gerektiğini, ancak teulelerin çok hoş karşılandığını söylediler. Sonuç olarak Meksikalılar geride kaldı ve Pizarro yolculuğuna yalnızca İspanyollarla devam etti. Chinantec
caziques daha sonra sakinlerden bir kısmına kumdan altın tozunu yıkamak için nehre gitmelerini emretti. Burada bulunan altın tozu
kıvrımlı bir şekle sahiptir ve sakinler, metalin
o şekilde bulunduğu madenlerin çok daha üretken ve metalin
daha sağlam olduğunu söylediler. Pizarro'ya aynı şekilde o ülkenin iki caziği eşlik ediyordu, onlar da sakinlerin adına bizimle dostluk kurmaya ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan etmeye geldiler. Ayrıca
altın bir hediye getirdiler ve yağmalama arzuları nedeniyle Meksikalılardan
öylesine nefretle
tutuldular ki, bir Meksikalıyı görmeye veya isimlerinin telaffuz edilmesine dayanamıyorlardı.

Cortes, Pizarro'yu ve caziği mümkün olan her nezaketle karşıladı ve onlara hediyeleri için çok teşekkür etti, onlara dostluğumuzu ve her zaman onlara hizmet etmeye hazır olduğumuzu garanti etti ve sonra onları
gönderdi. Ancak, Meksika topraklarından güvenli bir şekilde seyahat edebilmeleri için, iki seçkin Meksikalının onlara sınıra kadar eşlik etmesini istedi ve onlar da buna çok minnettardı. Cortes daha sonra Pizarro'ya kendisine eşlik eden diğer İspanyolların başına ne geldiğini sordu. Pizarro, toprağın çok zengin ve altın madenleriyle dolu olduğunu ve sakinlerin çok barışçıl eğilimli olduğunu söyleyerek onlara orada kalmalarını emrettiğini söyledi. Orada küçük bir yerleşim yeri kurmalarını ve kakao, mısır ve pamuk tarlaları için geniş alanlar açmalarını; ayrıca sığır yetiştiriciliğini teşvik etmelerini ve ülkenin altın madenlerini keşfetmelerini istemişti. Cortes, onun emirlerini
aşmasını çok onaylamadı ve özel olarak onu sert bir şekilde azarladı ve kakao tarlalarında spekülasyon ve sığır yetiştiriciliği üzerine düşünmeye
başlamanın hemen düşük bir eğilim olduğunu söyledi. Cortes daha sonra
Alonso Luis adında bir askeri, geride kalan İspanyollara, derhal Meksika'ya dönmeleri emriyle gönderdi.

[73] Günümüzde bu nehir bile Yeni İspanya'da
Huasacualco ve hatta Guacasualco adıyla bilinir. (s. 274.)

BÖLÜM UYG.

_Cortes'in güçlü Motecusuma'dan imparatorluğun tüm
kazıklarına imparatorumuza ödenmesi gereken altın haraçlarını getirmelerini emretmesini nasıl istediği._

Diego de Ordas ve Cortes'in altın madenlerinin keşfi için gönderdiği diğer subayların hepsi o metalin örnekleriyle geri döndüklerinde ve ülkenin zenginliğiyle ilgili en tatmin edici raporları getirdiklerinde, generalimiz subayları ve birkaç askerle uzun müzakerelerden sonra Motecusuma'nın şimdi tüm
kazıklarına ve imparatorluğunun her kasabasına bir şeyler göndermesini ve imparatorumuza haraç getirmelerini ve kendisinin de vasallarının en zengini olarak aynı şeyi kendi özel hazinelerinden ödemesini istemesini kararlaştırdı.

Bu talebe yanıt olarak Motecusuma bu amaç için gerekli emirleri her kasabaya ileteceğini söyledi; Ancak, atalarından miras aldıkları birkaç önemsiz altın külçesini bağışlayabilenlerin çoğunun bu emirleri yerine getiremeyeceğini bize bildirmek zorundaydı.

Motecusuma daha sonra birkaç baş memurunu altın madenlerinin olduğu bölgelere gönderdi ve bu tür yerlerin sakinlerinden haraç olarak ödemeye alışkın oldukları normal ağırlık ve sayıda altın külçesini kendisine iletmelerini istedi ve onlara örnek olarak iki külçe gönderdi.

Bu kadar inatçı davranan akrabasının altında bulunan eyalete de benzer emirler gönderdi. Ancak bu prens ona ne altın göndereceğini ne de Motecusuma'nın emirlerine dikkat edeceğini ve Meksika tahtına, kendisinden haraç talep etmeye cesaret eden kişi kadar hakkı olduğunu söyledi.

Hükümdar bu cevaba o kadar öfkelendi ki, en aktif subaylarından bazılarını, mührüyle birlikte, isyancıyı yakalayıp Meksika'ya getirmeleri için hemen gönderdi. Bu subaylar, öncekilerden daha başarılıydı ve isyancı prensi esir aldılar. Motecusuma'nın huzuruna çıkarıldığında, sadece korku göstermedi, aynı zamanda bir dereceye kadar küstahtı ve kendini o kadar saygısızca ifade etti ki, davranışları ancak delilikle açıklanabilirdi, çünkü söylendiğine göre, delilik nöbetlerine maruz kalıyordu. Motecusuma'nın idam emri verdiği bilgisini alan Cortes, ikincisine kendisine gönderilmesini ve onu kendi gözetimine almasını rica etti. İlki bu isteği yerine getirdi ve prens generalimizin huzuruna çıkarıldığında, ona çok nazik bir şekilde konuştu ve hükümdarına karşı deli gibi davranmamasını rica etti ve tekrar özgürlüğüne kavuşacağına dair ona güvence verdi. Fakat Motecusuma çok farklı bir görüşe sahipti ve
diğer prensler gibi onun da ağır bir şekilde zincirlenmesini istiyordu.

Yirmi gün geçtikten sonra, Motecusuma'nın haraç toplamak için eyaletlere gönderdiği tüm subaylar
Meksika'ya geri dönmüştü. Daha sonra Cortes'i, subaylarını ve dairesinde nöbet tutmaya alışkın olan birkaç kişiyi çağırdı ve bize şöyle dedi: "Malinche ve siz diğer subaylar ve askerler, imparatorunuza, benim için soruşturma yapmak üzere bu kadar uzak ülkelerden birini göndermeye değer bulduğu için kendimi çok borçlu hissediyorum; ancak düşüncelerimi daha da derinden meşgul eden şey, tanrılarımızın kehanetleriyle tamamen doğrulanan atalarımızın geleneğidir, yani, bu ülkelerin egemenliğinin ona devredilmesi
kaderindedir. Bu nedenle, bu altını onun için alın; şu anda daha fazla param yok, çünkü toplama bildirimi çok kısa sürdü. Kendimle ilgili olarak, babamın hazinesinin tamamını ona haraçtan payıma düşen olarak ayırdım, bu hazine sizin odanızda saklı duruyor. Bunu incelediğinizi çok iyi biliyorum, ancak açılışı daha önce.
Ancak, bu hazineyi imparatorunuza ilettiğinizde,
mektubunuzda şunu söylemelisiniz, bu size sadık vasalınız Motecusuma tarafından gönderilmiştir.
Buna ayrıca, sizin gibi güçlü bir imparatordan başka kimseye vermeyi kabul etmeyeceğim kadar büyük değerde birkaç chalchihuis ekleyeceğim: bu taşların her biri iki yük altın değerindedir.
Ayrıca ona küçük toplarla birlikte üç tatar yayı ve
bunları içeren, hepsi mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş, kesinlikle onu çok memnun edecek
bir kese göndermeyi düşünüyorum. Sahip olduğum her şeyi ona vermek isterim; Şimdi
çok azım kaldı, çünkü zaman zaman sana altın ve mücevherlerimin
büyük kısmını verdim."

Cortes ve hepimiz hükümdarın bu cömertliği ve büyük iyiliği karşısında şaşkına döndük ve şapkalarımızı çok saygılı bir şekilde çıkarıp
ona teşekkür ettik. Cortes aynı zamanda ona, Majestelerine bu muhteşem hediyelerin doğru bir tanımını göndereceğine dair güvence verdi.
Motecusuma sözünü yerine getirmekte bir an bile gecikmedi, çünkü aynı
saatte ev hizmetçileri gizli odada bulunan tüm hazineleri bize teslim etmek için geldiler. O kadar büyük bir yığın vardı ki, üç gün boyunca bu gizli odanın farklı köşelerini
çıkarıp incelemekle meşgul olduk; hatta Escapuzalco'dan Motecusuma'nın kuyumcularını bize yardım etmeleri için çağırmak zorunda kaldık. Okuyucu, tüm eşyalar üçe ayrıldığında, yığınlar ve tartılmış,
sadece altın, gümüş ve diğer değerli şeyler sayılmazsa,
600.000 pesodan fazla değere sahip olduğu bulundu: buna diğer eyaletlerin katkıda bulunduğu altın
plakalar, külçeler ve altın tozu dahil değildir. Tüm bu hazineyi Escapuzalco kuyumcularına üç inç karelik külçelere eritmelerini emrettik.

Tüm bunların yanı sıra, Motecusuma altın ve muazzam değerde mücevherlerden oluşan başka bir hediye daha getirdi. Ayrıca, ülkenin
cazique'leri arasında muazzam değerde kabul edilen aşırı güzellikte ve büyüklükte chalchihuis taşları da vardı. Ayrıca,
kutuları mücevherler ve incilerle kaplı üç tatar yayı, ayrıca tüylerden ve küçük incilerden yapılmış çok sayıda resim vardı, hepsi de büyük değerdeydi: gerçekten de, tüm bu muhteşem şeyleri tek tek tanımlamak kolay bir iş olmazdı.

Bunun üzerine Cortes, İspanya arması taşıyan, İspanya reali büyüklüğünde bir demir damga yapılmasını emretti. Kraliyet hazinedarları, mücevherlere yerleştirilmiş olanlar hariç, tüm altını bununla işaretleyecekti. Onları parçalara ayırmak istemiyorduk. Ne terazimiz ne de ağırlığımız olduğu için, ağırlığı yirmi beş pounddan yarım pound ağırlığa ve dört onsa kadar demire döktük; çünkü yarım ons veya buna yakın bir değere kadar tartmayı pek önemsemiyorduk. Altın, gümüş ve mücevherler hariç tartıldığında, daha önce belirttiğim gibi, 600.000 peso olduğunu gördük. Ancak birçok adamımız buna çok daha fazla değer veriyordu. Artık geriye imparatorun beşte birini çıkarmaktan ve kalanı Vera Cruz'da kalanlar da dahil olmak üzere subaylar ve askerler arasında bölüştürmekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak Cortes, bölüşümün stokumuz daha da artana kadar ertelenmesi gerektiği görüşündeydi, ancak subaylarımızın ve askerlerimizin çoğu bunun hemen gerçekleşmesini istiyordu, çünkü üç yığın ilk kez bir araya getirildiğinden beri üçte birinden fazlasının kaybolduğunu iddia ediyorlardı. Cortes ve baş subaylarının gizlice büyük kısmı götürdüğünden çok şüpheleniyorlardı. Sonuç olarak, altının tartılmasına hemen başlandı, böylece bölüşüm ertesi gün gerçekleştirilebilecekti. Bunun nasıl yapıldığı ve çoğunun Cortes ve diğerlerinin eline nasıl geçtiğini sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM CV.

_Motecusuma tarafından sunulan ve farklı kasabalardan toplanan tüm altının nasıl bölündüğü; ve bu olayda askerlerimizden birinin başına ne geldi._

Öncelikle hazinenin beşte biri taç için ayrıldı ve
ikincisi de onu başkomutan ve başyargıç olarak seçtiğimizde söz verildiği gibi Cortes için ayrıldı. Bunlar düşüldükten sonra, Cortes
Küba'daki silahların donatılması masraflarını; sonra Velasquez'e imha ettiğimiz gemiler için ödenmesi gereken tutarı ve son olarak İspanya'ya gönderdiğimiz ajanlarımızın seyahat masraflarını getirdi. Sonra, Vera Cruz'daki garnizona ödenmesi gereken birkaç hisse düştü, ki bu da yetmiş kişiden oluşuyordu; sonra Tlascallans'la çatışmada öldürülen iki atın değeri, diğeri Almeria'da.

Ancak tüm bunlar düşüldükten sonra, diğer adamlarımızın hisselerini almalarına izin verildi. İki rahip, subaylar ve süvariler için de çift paylar ayrılmıştı, aynı şekilde tüfekçiler ve yaylı tüfekçiler için de. Bu ve diğer lokmalardan sonra, sadece bir pay talep edebilen adamlarımızın büyük kısmı için, birçoğunun kabul etmeyeceği kadar önemsiz bir şey kalmıştı ve Cortes daha sonra bunu kendisi aldı. O zamanlar, gerçekten de, bu adaletsiz paylaşım hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündük; çünkü adalet talep etseydik bize ne faydası olurdu? Ayrıca, Cortes gizlice bazılarını hediyeler ve büyük vaatlerle rüşvetle satın almıştı ve en gürültücü olanların birçoğuna ağızlarını kapatmaları için yüz peso vermişti. Vera Cruz'daki garnizona ait olan kısım, güvenli bir şekilde saklanması için Tlascalla'ya gönderildi. Subaylarımızın çoğu, Motecusuma'nın Escapuzalco'daki kuyumcularını, kendilerine ağır altın zincirleri yapmaları için işe aldı; ve Cortes, diğer şeylerin yanı sıra, görkemli bir akşam yemeği servisi emretti. Ceplerini nasıl dolduracaklarını öğrenen askerlerimizin birçoğu başka şeyler yaptırdı; ve damgalı külçe ve bibloların birçoğu dolaşıma girmeden çok geçmedi; çünkü kumar, Pedro Valenciano adında birinin parşömenden oyun kağıtları üretmeyi başarmasından sonra büyük ölçüde başlamıştı; bu kağıtlar İspanya'da üretilenler kadar güzel boyanmış ve göze hoş geliyordu.

Ancak, altının bu haksız bölüşümünün adamlarımız üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını göstereceğim. Birliklerimiz arasında Cardenas adında, mesleği denizci olan ve İspanya'da çok yoksul bir eş ve çocuk bırakan ve çoğumuz gibi yoksulluk içinde yaşamaya devam etme talihsizliğine sahip bir adam vardı.

Bu adam külçeler, tabaklar ve altın tozunun yanında yığılmış büyük altın yığınını gördüğünde ve ganimetten payına düşenin sadece yüz peso olduğunu gördüğünde, aşırı derecede moralsizleşti. Bunu
gözlemlemiş olan arkadaşlarından biri, ona üzüntüsünün ve derin iç çekişlerinin sebebini sordu?
O da şöyle cevap verdi: "Neden, nasıl başka türlü yapabilirim ki, zorlukla kazandığımız altının, beşte birlik paralarıyla, atlar, gemiler ve benzeri iğrenç hileler için harcanan paralarla birlikte Cortes'in cebine girdiğini gördüğümde, karım ve çocuklarım evde yiyecek eksikliğinden
ölürken? Ajanlarımız İspanya'ya gittiğinde onlara biraz yardım bile gönderebilirdim, çünkü o zamanlar aramızda bölüştürmek için yeterli altın vardı." "Hangi altından bahsediyorsun?" diye sordu arkadaşı. "Neden," diye cevapladı Cardenas, "ajanlarımızın İspanya'ya götürdükleri. Eğer Cortes bana payımı verseydi, karım ve çocuklarım da buna ihtiyaç duymazdı: ama bizi imparatora hediye olarak tüm hazineyi göndermeye ikna etmek için her türlü hileyi kullandı, ancak Martin Cortes'e, babasına 6000 pesodan fazla göndermedi: Gizlice sakladığı altından bile bahsetmeyeceğim. Tabasco, Tlascalla, Zinpantzinco ve Cholulla'da gece gündüz cesurca savaşan bizler; şu anda sürekli korku içinde yaşayan bizler, bu büyük şehrin sakinleri bize karşı ayaklanmayı kafalarına koydukları anda gözlerimizin önünde neredeyse kesin bir ölümle, - hepimiz daha önce olduğu gibi yoksulluk içindeyiz ve tüm itirazlarımız boşuna! Cortes ise tam tersine, sanki imparatorun kendisiymiş gibi davranıyor, ve zor kazandığımız paranın beşte biriyle kaçıp gitti!"

Bu şekilde zavallı adam şikayetlerini sürdürdü ve Cortes'in kendisi için beşte birini kesmesine izin vermememiz gerektiği ve kendi imparatorumuzdan başka bir hükümdara ihtiyacımız olmadığı görüşündeydi.

"Ve gerçekten," diye karşılık verdi diğeri, "mutluluğunuzu böyle düşüncelerle mi acılaştıracaksınız? Bütün bunlar size hiçbir fayda sağlamayacak. Biliyorsunuz ki, erzak konusunda da bizim durumumuz aynı derecede kötü, çünkü Cortes ve memurları neredeyse kendilerini yiyorlar; ama şikayet etmemizin bir faydası yok, bu yüzden bu tür hüzünlü düşünceleri zihninizden uzaklaştırın ve Yüce Tanrı'ya bu şehirde tamamen yok olmamamız için dua edin."

Cortes bütün bunlardan ve benzer şikayetlerden gerektiği gibi haberdar edildi; ve
adamlar arasında altının haksız bölüşümüne ilişkin hoşnutsuzluk
oldukça yaygınlaştıkça, hepimizi huzuruna çağırdı ve
hayal edilebilecek en tatlı cümlelerle dolu bir konuşmayla bize hitap etti. Sahip olduğu her şey için bize borçlu olduğunu söyledi;
beşinci kısmı değil, kendisini kaptan-general seçtiğimizde kendisine vaat edilen payı talep ettiğini ve
ihtiyacı olanlara bir şeyler bahşetmeye oldukça hazır olduğunu söyledi. Şu ana kadar topladığımız altın, diye devam etti, gelecek olanın yanında önemsizdi.
Ülkede dağılmış büyük şehirleri ve
elimizde olan zengin madenleri hatırlamalıyız; bunlar kesinlikle
ordusundaki her adamı zenginleştirecekti. Bir süre bu şekilde devam etti ve
yüreğe dokunan bir şekilde konuştu! ama bütün bunların bir etkisi olmadığını görerek
başka yollar denedi. Birçoğunu gizlice altınla susturdu ve diğerlerini büyük vaatlerle susturdu ve Motecusuma'nın emriyle bize gönderilen erzaklar
bu andan itibaren adil bir şekilde bölüştürüldü, böylece aramızdaki her adam
kendisiyle eşit miktarda yiyecek payına sahip oldu. Aynı şekilde Cardenas'ı da bir kenara çekti ve
onu 300 pesoluk bir hediyeyle ve İspanya'ya giden ilk gemiyle ailesinin yanına dönmesine
izin vereceğine dair sözle sakinleştirdi. Bu Cardenas'tan gelecekte bir vesileyle bahsetme fırsatım olacak, çünkü Cortes'e İspanya'da imparatora karşı yapılan sonraki şikayetler sırasında önemli bir zarar verdi.

BÖLÜM CVI.

_Velasquez de Leon ile hazinedarımız Gonzalo Mexia arasında yığından eksik olan altın yüzünden çıkan yüksek sözlerden ve Cortes'in bu anlaşmazlığa nasıl son verdiğinden. _

Genel olarak konuşursak, altın insanın en büyük arzusudur ve
insan ne kadar çok altın sahibi olursa o kadar açgözlü olur, bu yüzden
burada da yukarıda bahsettiğim yığınlardan birçok altın parçası eksikti; ve Leon adındaki subaylarımızdan biri Motecusuma'nın kuyumcularına ağır altın zincirler ve diğer süs eşyaları yapmalarını emrettiğinde, kraliyet hazinedarı Gonzalo Mexia bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi ve gizlice ona imparatorun beşte birinin eritilmek üzere gönderdiği külçelerden birkaçından kesilmediğini söyledi. Cortes'in gözünde büyük itibarı olan Leon, hiçbir şeyi geri vermek gibi bir niyetinin olmadığını söyledi. Sahip olduğu altını kendisi almamıştı, ancak eritilmeden önce Cortes'ten hepsini almıştı.

Ancak kraliyet hazinedarı bununla susturulmadı, ancak Cortes'in gizlice aldığı ve silah arkadaşlarını mahrum bıraktığı altının yanı sıra, kraliyet beşte birinin kesilmediği çok sayıda başka şey olduğunu ve kraliyet hazinedarı olarak imparatorun çıkarlarının bu şekilde zedelenmesine izin veremeyeceğini söyledi.

Sonuç olarak, bu, her iki taraf arasında yüksek sözlere yol açtı, böylece kılıç çektiler ve eğer onları hemen ayırmasaydık kesinlikle birbirlerini öldüreceklerdi; çünkü ikisi de yüksek ruhlu adamlardı ve mükemmel kılıç ustalarıydı ve her biri rakibini çoktan yaralamıştı.

Cortes bu olaydan haberdar olur olmaz, ikisinin de tutuklanmasını ve ağır şekilde zincirlenmesini emretti. Ancak, Leon'la her zaman yürekten birlikte olduğu için, birçok kişi tüm bunların, onun adaleti dostluğa tercih ettiğine inanmamızı sağlamak için sadece bir körlük olduğu görüşündeydi; ayrıca, tutuklanması sırasında gizlice onu ziyaret ettiği ve birkaç günden fazla tutuklu kalmayacağına dair kendisine güvence verdiği fısıldanıyordu, o zaman kendisi ve Mexia tekrar serbest bırakılacaktı. Ancak tüm bunlar şüphelerimizi yatıştırmadı ve şimdi Mexia, kraliyet hazinedarının görevlerini yerine getirmediği için kınandı ve askerler tarafından Cortes'e kayıp altının ne olduğunu sormaya zorlandı.

Ancak, bu konuyu burada kısa kesip, Motecusuma'nın oturduğu dairelerden çok da uzak olmayan bir odada tutuklu bulunan Leon'a döneceğim.
Bu nedenle, uzun boylu ve güçlü bir adam olan Leon, odasında aşağı yukarı dolaşırken, ağır zincirleri yerde sürükleniyordu, böylece hükümdar şıngırtı sesini açıkça duyabiliyordu ve Orteguilla'ya tutuklunun kim olduğunu sordu. Sonra uşağı ona, daha önce muhafızların kaptanı olan ve şimdi Oli tarafından atanan Leon olduğunu söyledi ve tutuklanmasının sebebinin eksik olan bir miktar altın olduğunu söyledi.

Cortes o gün her zamanki gibi hükümdarı ziyaret ettiğinde ve aralarında ilk iltifatlar geçtiğinde, ikincisi generalimize Leon gibi seçkin bir subayın zincire vurulmasının nasıl mümkün olduğunu sordu. Cortes şaka yollu bir şekilde, her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını, yeterli altın alamadığı için farklı kasabalara gidip kâşiflerden altın talep etmekle tehdit ettiğini söyledi. Bu nedenle tehditlerini yerine getirip bir veya iki şefi öldürebileceğinden korktuğu için onu hapse atmıştı. Motecusuma bunu duyunca Cortes'ten onu tekrar serbest bırakmasını rica etti ve kendisine kendi özel hazinesinden altın vererek bu tür düşünceleri aklından uzaklaştıracağına söz verdi.

Cortes, hükümdarın isteğini yerine getirmek konusunda büyük bir isteksizlik gösterdi, ancak
sonunda ona yalnızca kendisine duyduğu sevgiden dolayı uyacağına dair güvence verdi, Motecusuma. Sonuç olarak Leon serbest bırakıldı ve Cortes, onunla Mexia arasında bir uzlaşma sağladı; sonra onu Motecusuma'nın bazı baş memurlarıyla birlikte Cholulla'da altın toplamaya gönderdi, altı günün sonuna kadar oradan dönmedi ve şimdi her zamankinden daha fazla altını vardı. Ancak Mexia bu olayı asla unutmadı ve onunla generalimiz arasında o zamandan beri bir soğukluk vardı.

Anlatımla alakası olmasa da bu hikayeyi, okuyucuya Cortes'in hangi kurnazca oyunları uygulamaya alışkın olduğunu ve bizi kendisinden korkutmak için adaleti nasıl kullandığını göstermek için anlattım.

BÖLÜM CVII.

_Motecusuma'nın kızlarından birini Cortes'e nasıl teklif ettiği,
Cortes'in onu nasıl kabul ettiği ve yüksek mevkisine uygun ilgiyi nasıl gösterdiği._

Motecusuma'yı hapishanede eğlendirmek için her türlü yolu denediğimizi ve her gün onu evinde ziyaret ettiğimizi sık sık anlattım.
Bu olaylardan birinde hükümdar generalimize şöyle dedi,
"Malinche! Sana olan büyük sevgimi kanıtlamak için,
sana en güzel kızlarımdan birini
evlendirmeyi planladığımı bildirmeliyim."

Cortes şapkasını çıkardı ve ona bahşedeceği onur için teşekkür etti ve zaten evli olduğunu, ülkemizin dininin ve yasalarının bir erkeğin birden fazla karısı olmasına izin vermediğini; ancak onu kabul edeceğini ve yüksek rütbesine uygun saygıyla davranacağını ve birçok büyüklerinin kızı gibi onun da Hristiyanlığa geçmesi gerektiğini söyledi. Motecusuma buna kolayca razı oldu, tıpkı insanların kurban edilmesi dışında, istediğimiz her şeyde olduğu gibi; hiçbir şey onu bunu ortadan kaldırmaya ikna edemezdi; bu iğrençlikler her gün işleniyordu: Cortes ona mümkün olan her şekilde itiraz etti, ancak o kadar az etkili oldu ki, sonunda bu konuda kararlı bir adım atmayı uygun gördü. Ancak en büyük zorluk, ne halkın ne de rahiplerin silahlanmaya ikna olmayacağı bir önlem almaktı. Ancak biz, bu amaçla toplanan bir toplantıda, Huitzilopochtli'nin
tapınağının tepesindeki putları yıkma kararına vardık; ve eğer Meksikalılar onları savunmak için silahlanırlarsa, o zaman
platformun bir tarafına bir sunak inşa etmek ve üzerine haçlı kutsal Bakire'nin
imgesini dikmek için izin talep ederek kendimizi tatmin edeceğiz. Böylece kararlı olan Cortes, yedi subay ve asker eşliğinde Motecusuma'ya gitti ve ona şöyle dedi: "Büyük hükümdar, ben
sizden
çok kez, sizi bu kadar korkunç bir şekilde aldatan o sahte putları ortadan kaldırmanızı ve artık onlara insan kurban etmemenizi rica ettim; ve yine de bu iğrençlikler her gün devam ediyor: Bu nedenle, şimdi bu subaylarla birlikte, sizden bu putları tapınaktan kaldırmanız ve onların yerine kutsal Bakire'yi ve haçı koymanız için izin istemek üzere size geldim. Tüm adamlarım, buna karşı olsanız bile putlarınızı yıkmaya kararlı; ve muhtemelen papalarınızdan biri veya diğerinin kurban olacağını varsayabilirsiniz." Motecusuma bunu duyunca ve subaylarımızın ne kadar kararlı olduklarını görünce, Cortes'e şöyle dedi: "Ah, Malinche! Neden beni bu kasabaya
topyekün yıkım getirmeye zorluyorsun? Tanrılarımız zaten bize öfkeli ve sana karşı nasıl bir intikam planladıklarını kim bilebilir? Ancak,
bütün papaları toplayıp fikirlerini öğreneceğim."

Cortes, diğer subayların çekilmesi için eliyle bir işaret yaptı ve
Motecusuma'dan kendisine ve baba Olmedo'ya özel bir görüşme izni vermesini rica etti.
Cortes daha sonra hükümdara, kasabayı açık bir isyandan ve putları yıkımdan kurtarmanın tek bir yolunu bildiğini söyledi, o da büyük tapınağın tepesine haç ve Meryem Ana'nın olduğu bir sunak dikmemize izin verilmesiydi. Daha sonra adamlarının
mırıldanmalarını susturmaya yemin edecekti ve Meksikalılar bile kısa sürede böyle bir değişimin ruhlarına ne kadar büyük fayda sağlayacağına, üzerlerine ne kadar büyük
kutsamaların yağdırılacağına ve hasatlarının ne kadar bol olacağına ikna olacaklardı.

Motecusuma da buna aynı şekilde derin bir iç çekişle ve keder dolu bir
yüzle, konuyu
babalarıyla görüşeceğini söyledi. Sonunda, papalar ve kendisi arasında epeyce tartışmanın ardından, lanetli put Huitzilopochtli'nin karşısında, tapınağın tepesine haç ve kutsal Bakire'nin bulunduğu bir sunak dikmemize izin verildi. Yüce Tanrı'ya içten şükranlarımızı sunduk ve rahip Juan Diaz ve birçok askerimizin yardımıyla Peder Olmedo büyük ayini kutladı.[74]

Cortes, bu sunağı gözetlemek için yaşlı bir asker atadı ve aynı zamanda Motecusuma'dan papalarına, adamı görevini yaparken engellememelerini, yani yeri temiz tutmalarını, sunağın önünde tütsü yakmalarını, oradaki mumları gece gündüz yanık tutmalarını ve zaman zaman taze dallar ve çiçeklerle süslemelerini emretmesini rica etti.

Ancak burada kesmeli ve pek beklemediğimiz bir şeyi anlatmalıyım.

[74] Bu sunağın inşasından sonra olanların daha ayrıntılı bir açıklaması için okuyucuyu Torquemada'nın sıkça alıntılanan eserine yönlendirmeliyim
(Monarchia, Ind. iv, 53.) (s. 286.)

BÖLÜM CVIII.

_Güçlü Motecusuma'nın Cortes'e, tüm adamlarıyla birlikte Meksika'yı terk etmesinin güvenliği için gerekli olduğunu nasıl bildirdiği, çünkü tüm
cazique'ler ve papalar, tanrılarının kendilerine verdiği tavsiyeye uyarak hepimizi yok etmek için silaha sarılmak üzereydiler: Cortes'in bu haber üzerine attığı adımlar._

Bu sunağı ve haçı büyük tapınağa diktiğimiz ve orada büyük ayin kutladığımız andan itibaren, başımızın üzerinde bir fırtına
toplanmaya başladı.

Bu sıralarda Huitzilopochtli ve Tetzcatlipuca'nın papalara seslendiği ve onları ülkeyi terk etmek istedikleri konusunda bilgilendirdiği söylenir, çünkü teuleler onlara büyük bir aşağılamayla davranmıştı ve
onların o heykel ve haçla aynı yerde yaşamaları imkansızdı. Eğer Meksika'da kalmak istiyorlarsa,
hepimizi öldürmeleri gerekiyordu. Söyleyecekleri son sözler şunlardı;
Motecusuma ve ileri gelenlerine iletilecekti ve
papalar aynı zamanda onlara, daha önce tanrıların onurlandırıldığı tüm altını külçelere nasıl erittiğimizi;
ülkenin efendileriymişiz gibi her şeyi nasıl düzenlediğimizi ve
beş güçlü prensi zincirlerle bağlı tuttuğumuzu hatırlatacaktı.

Bütün bunlar sadakatle Motecusuma'ya bildirildi, o da daha sonra Cortes'e onu görmek istediğini, çünkü ona ifşa etmesi gereken çok önemli şeyler olduğunu söyledi.

Bu amaçla Cortes'e gönderilen sayfa Orteguilla, ona Motecusuma'nın oldukça değişmiş ve ruhsuz göründüğünü; bir önceki gün birkaç papa ve seçkin subayın kendisiyle gizlice görüştüğünü ve tek bir hecesini bile anlamadığı
sözler söylediklerini bildirdi.

Bunun üzerine Cortes, Oli, dört subay ve iki tercümanımız eşliğinde hemen hükümdarı çağırdı ve aralarında her zamanki nezaket kuralları geçtikten sonra, tercümanımız şöyle bağırdı:
"Ah! Malinche ve siz diğer subaylar, tanrılarımızın papalarımıza, bana ve baş subaylarıma verdiği emirler karşısında ne kadar da üzgünüm!

"Bizden sizinle düşmanlık başlatmamızı ve sizi öldürmemizi veya başka bir şekilde bu ülkeden
kovmamızı çok içtenlikle talep ediyorlar. Tavsiyem, düşmanlıkların başlamasına izin vermektense kendi isteğinizle ayrılmanızdır.

"Bunu, Malinche, sana açıklamaktan kendimi alamadım, böylece bir karara varabilirsin.
Kendi adıma, tüm hayatlarınızın burada tehlikede olduğundan hiç şüphem yok."

Okuyucu, Cortes ve subaylarının tüm bunları çok hafife almadıklarını ve bu açıklama karşısında
biraz şaşırmadıklarını kolayca tahmin edebilir. Kimse işlerin böyle bir hal alacağından şüphe edemezdi; ancak hükümdar o kadar olumlu bir tonda konuşmuştu ki
zihnimizde yakın bir tehlike içinde yaşadığımıza dair hiçbir şüphe bırakmamıştı. Cortes,
ancak, korkularını monarşiden gizledi ve verdiği bilgiler için ona teşekkür etti, ülkeyi terk edebileceğimiz gemilerimiz kalmadığı için üzgün olduğunu ekledi; ve eğer ülkeyi terk edersek, onu, monarşiyi yanımıza almamız gerektiğini, imparatorumuza sunulabileceğini söyledi: bu nedenle, deniz kıyısında üç gemi inşa edene kadar rahiplerini ve subaylarını eğlendirmesini rica etti. Ve eğer bizimle savaşa girerlerse, şüphesiz hepsi öldürülürdü. Ve
Motecusuma'nın sözünü yerine getireceğine kendini ikna edebilmesi için,
marangozlarımızla birlikte iki baş subayını kıyıya gemilerin inşası için odun kesmeye göndermesini istedi.

Motecusuma, Cortes'in bize kendisinin eşlik etmesi gerektiğini, marangozlarına gerekli emirleri vermesi ve konuşmaması gerektiğini söylediğini duyduğunda her zamankinden daha fazla moralsizleşti. Generalimiz ayrıca, kasabayı açık bir isyana sürüklemenin gereksiz olduğunu bildirmek için papaları ve subayları çağırmasını istedi; onlar, şimdilik, tanrıları adaklarla yatıştırabilirlerdi, ancak biz herhangi bir insan kurbanını yasakladık.

Bu önemli açıklamadan sonra Cortes hükümdarı terk etti ve biz artık sürekli olarak düşmanlıkların
çıkacağı korkusuyla yaşıyorduk. Ancak Cortes,
verdiği sözü yerine getirdi ve Martin Lopez ile Andreas Nunez'i çağırdı,
onlara inşa etmelerini istediği üç geminin boyutunu ve Meksikalı marangozlarla birlikte Vera Cruz'a yürümelerini söyledi, orada demir, arma, katran ve çekme halatı gibi gerekli tüm
malzemeler
bulunacaktı. Bu emirlere derhal uyuldu. Vera Cruz kıyılarında gerekli miktarda odun kesildi ve gemilerin inşasına tüm gayretle başlandı. Cortes'in Lopez'e herhangi bir gizli talimat verip vermediğini bilmiyorum; Ancak bu durumu sessizce geçiştiremem, çünkü Gomara da tarihçesinde bundan bahsediyor ve tüm bu gemilerin inşasının Motecusuma'yı eğlendirmek için
sadece bir hile olduğunu iddia ediyor. Bu konuda daha fazla bilgisi olanlar gerçeği yayınlasın.
Elbette bu konuda gerçek bir açıklama yapabilecek çok sayıda adamımız var. Tek bildiğim Lopez'in bana gizlice,
gemilerin inşasının gerçekten başladığını ve
üç geminin aslında zımbaların üzerinde yattığını söylediği.

Ancak şimdilik onları sessizce orada bırakacağız ve okuyucuya bu büyük şehirdeki durumumuzdan çok endişelendiğimizi ve Dona Marina'nın generalimize bu konuda bilgi verdiği gibi, Tlascalla'daki arkadaşlarımıza bir saldırı beklediğimizi bildireceğiz.
Uşak,
Orteguilla, gün boyu gözyaşı döktü ve biz diğerleri hükümdarın şahsını dikkatle izledik. Okuyucuyu burada son kez bilgilendirmeliyim ki,
ister gece ister gündüz olsun, boyunluklarımızı veya zırhlarımızı asla çıkarmadık,
silahlarımız bir an bile elimizden düşmedi. Bir demet saman ve bir hasır bir yatak oluşturuyordu; atlarımız eyerlenmiş olarak hazır duruyordu ve kısacası her asker bir anda harekete geçmeye hazırdı.

Geceleri ayrıca o kadar çok nöbetçi dikme önlemini aldık ki, her birimiz sırayla her gece en az bir nöbet tutuyordu.
Bunu kendimi övmek için söylemiyorum; ama gece gündüz silahlanmaya, sanki zırh içinde yaşıyormuşum gibi o kadar alıştım ki, Yeni İspanya'nın fethinden sonra kendimi uzun süre yatmaya veya bir yatağı kullanmaya alıştıramadım, ancak en yumuşak
tüylerden daha iyi asker gibi uyudum. Bugün bile, yaşlılığımda, komutanıma ait kasabaları ziyaret ettiğimde yanımda asla yatak götürmem; ve eğer götürürsem, bunun tek nedeni
bana eşlik eden süvarilerin yanımda yatak götürmediğimi düşünmemeleridir,
çünkü iyi bir yatağım yok. Geceleri sürekli nöbet tutmaktan,
sadece kısa bir süre birlikte uyumak ve
ara sıra kalkıp gökyüzüne ve yıldızlara bakmak ve
açık havada birkaç tur atmak benim için oldukça doğal hale geldi. Gece başlığı da takmıyorum, başıma da bir
örtü sarmıyorum; ve Tanrıya şükür! Bu benim için o kadar
doğallaştı ki, bundan hiçbir zaman rahatsızlık duymuyorum. Tüm bunları, okuyucuyu, gerçek
Conquistadores'ların, her zaman tetikte olmak zorunda olduğumuzu ve ne gibi
zorluklara katlanmak zorunda kaldığımızı ikna etmek için anlattım.

BÖLÜM CIX.

_Küba valisi Velasquez'in, tüm aceleyle bize karşı bir
silahlanma düzenini nasıl donattığını, komutasını Pamfilo de
Narvaez'e nasıl verdiğini, St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinin denetçisi olan lisanslı Lucas Vazquez de
Aillon'un eşliğinde nasıl verdiğini._

Şimdi anlatacağım şeyi açıklamak için önceki olaylara başvurmalıyım.

Uygun bölümde, Diego Velasquez'in imparatorumuza tüm altın ve hediyelerle ajanlar gönderdiğimize dair bilgi aldığını ve ayrıca Burgos piskoposundan kötü karşılandığını söylemiştim; piskopos Velasquez'i çeşitli şekillerde kayırmakla kalmayıp, imparatora karşı kendisinin sorumlu olacağı bir silahlanmayı da ona emretti. Küba valisi buna göre azami çabayı gösterdi ve gemide 1400 asker, kırktan fazla top, bir miktar barut, gülle ve çakmak taşı bulunan on dokuz yelkenden oluşan bir filo kurdu; ayrıca topçular, kaptan Rodrigo Martin'in doğrudan komutası altındaydı. Buna seksen atlı, doksan yaylı tüfekçi ve yetmiş tüfekçi daha eklendi. Velasquez, şişman ve 
vücutlu olmasına rağmen, tutkusunun zirvesindeyken, filonun teçhizatını hızlandırmak için Küba'daki her kasabayı ziyaret etmiş ve mülklerini yönetebilecek Kızılderilileri, akrabaları veya arkadaşları olan her sakini Pamfilo Narvaez'in sancağına katılmaya ve Cortes'i ve hepimizi esir almanın veya en azından beynimizi uçurmanın onurunu paylaşmaya davet etmişti. Hatta, coşkusunun zirvesindeyken, Guaniguanico burnuna kadar ilerlemişti, oysa bu burun Havannah'dan 240 milden fazla uzaklıktaydı.

Bu silahlanma limandan ayrılmadan önce, St. Domingo'daki kraliyet mahkemesi ve orada vali olan Hieronymite kardeşler, meseleyi biraz incelemeye kararlıydılar; Küba'daki temsilcileri olan lisanslı Suazo, onlara silahların
kapsamı hakkında bilgi göndermişti.

Tanrı'ya ve majestelerine sunduğumuz büyük ve değerli hizmetler St. Domingo'da çok iyi bilindiği gibi, imparatorumuza değerli hediyeler gönderdiğimiz gerçeği de orada Velasquez'in bizden intikam almak için bir silahlanma
düzenlemesinin haklı olmadığı, tek yolunun bizi bir mahkemede takip etmek olduğu düşünülüyordu. Bu tarafsız adamlar, bu silahlanmanın Yeni İspanya'nın fethini nasıl engelleyeceğini çok iyi öngörmüşlerdi. Bu nedenle, St. Domingo'daki mahkemenin denetçisi olan lisanslı Lucas Vazquez de Aillon'u, Velasquez'e filonun limandan ayrılmasına izin vermemesi yönünde kesin emirlerle Küba'ya gönderdiler.

Denetçi bu emirleri zamanında yerine getirdi ve usulüne uygun olarak
limanı terk eden filoya itiraz etti; ancak tüm mal varlığını bu silahları donatmak için harcayan Diego Velasquez,
Burgos piskoposunun iyi niyetine güvendi ve itirazı dikkate almadı. Bunun üzerine Vazquez de Aillon, en azından Narvaez ile Cortes arasındaki düşmanlıkları önleyemezse denemek için gemilerden birine binmeye karar verdi. Hatta birçoğu, Meksika'ya gizlice bizim tarafımıza katılma niyetiyle geldiğini veya
Narvaez'i yenmeyi başaramazsak, imparatorumuz adına ülkeyi ele geçirmeyi amaçladığını iddia etti. Her durumda
Narvaez ile birlikte gemiye bindi ve San Juan de Ulua limanına ulaştı, ki bundan daha fazlasını yakında duyacağız.

BÖLÜM CX. _Narvaez'in filosunun tamamıyla San Juan de Ulua limanına
nasıl vardığı ve bunun üzerine neler olduğu._

Narvaez filoyla birlikte San Martin dağlarına vardığında, bu kıyılarda her zaman tehlikeli olan kuzey rüzgarı çıktı.
Medina del Campo'dan Christobal de Morante adlı bir süvarinin komuta ettiği gemilerden biri, gece vakti kıyıda battı ve
adamların çoğu öldü. Ancak diğer gemiler
San Juan de Ulua limanına güvenli bir şekilde ulaştı.

Küba'da donatıldığı düşünüldüğünde gerçekten de kapsamlı sayılabilecek bu silahlanma, ilk olarak Cortes'in altın madenleri aramak için gönderdiği bazı askerler tarafından
görüldü. Bunlardan üçü, Cervantes, Escalona ve Alonso Carretero, komutanın gemisine binmekte bir an bile tereddüt etmediler ve gemiye biner binmez, Yüce Tanrı'ya, onları Cortes'in ve ölümün her gün gözlerinin önünde durduğu büyük Meksika şehrinin elinden kurtardığı için şükrettikleri söyleniyor. Narvaez, önlerine et ve içecek konulmasını emretti ve bardakları bolca dolduğunda, onun huzurunda birbirlerine şöyle dediler: "Bu, elinde bir kadeh iyi şarapla, Cortes'in köleliğiyle kıyaslandığında gerçekten farklı bir hayat sürmektir. Cortes, bir insana gece veya gündüz dinlenme fırsatı vermez; bir kişi neredeyse tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez ve ölüm her zaman yüzüne bakar." Ancak, aşağılık bir soytarı olan Cervantes, Narvaez'e bile seslendi ve haykırdı: "Ey Narvaez! Narvaez, ne kadar şanslı bir adamsın ki, tam da hain Cortes'in 700.000 pesodan fazla para topladığı ve adamlarının tamamının altının büyük bir kısmını onlardan çaldığı için ona o kadar öfkelendiği bir anda geldin ki, birçoğu paylarını kabul etmeyi bile küçümsüyor."

Bu aşağılık ve değersiz adamların söylediği dil böyleydi ve Narvaez'e bilmek istediğinden fazlasını söylediler.
Ayrıca ona otuz iki mil daha ileride inşa ettiğimiz Vera Cruz adlı bir kasabaya geleceğini, Sandoval adında bir subayın komutası altında altmış kişilik bir garnizonun, hepsi sakat, olduğunu ve orada birkaç adamla birlikte görünmesi gerektiğini ve kasabayı hemen ona teslim edeceklerini söylediler.

Motecusuma bu filonun gelişinden hemen haberdar edildi ve
Cortes'e tek bir kelime bile etmeden birkaç baş subayını altın ve diğer şeylerle birlikte Narvaez'e gönderdi; ve
halkın ona erzak sağlamasını emretti.

Narvaez, Motecusuma'ya gönderdiği mesajda Cortes'e ve hepimize iftira attı,
ona sadece bir grup hırsız ve serseri olduğumuzu, imparatorumuzun bilgisi olmadan İspanya'dan kaçtığımızı, ancak imparatorluk majestelerinin bu ülkede her türlü yağmayı yaptığımızı ve hatta hükümdarını hapse attığımızı öğrendiklerini,
bu düzensizliklere son vermek ve hükümdarı serbest bırakmak için filosu ve birlikleriyle buraya gelmesini emrettiğini söyledi. Aynı şekilde Cortes'i ve tüm adamlarını kılıçtan geçirme veya onları canlı yakalayıp İspanya'ya esir gönderme emri almıştı, orada onları ölüm bekliyordu. Meksika dilini anlayan üç asker, bu ayık dili Motecusuma'nın elçilerine tercüme edecekti. Narvaez, aynı zamanda onlara bir miktar İspanyol malı hediye olarak gönderdi.

Motecusuma, özellikle Narvaez'in gemilerinin, toplarının ve 1300 askerinin sayısını öğrendiğinde, bu mesajdan pek de memnun olmamıştı. Elbette, Narvaez'in bizi yenmesinin kolay bir iş olduğunu düşünüyordu ve elçileri Narvaez'e kaçan üç hain serseriyi gördükleri için, ikincisinin Cortes hakkında söylediği tüm
skandallara inanmak için daha fazla sebep buldu.
Ayrıca sanatçılarından tüm silahların doğru bir tanımını aldı. Sanatçılar gördükleri her şeyi hemen pamuklu kumaşa
çizdiler. Bu nedenle Narvaez'e altın ve pamuk gibi daha değerli hediyeler eşliğinde ikinci bir mesaj gönderdi ve kıyı sakinlerine ona bol miktarda erzak sağlamaları yönünde kesin emirler verdi.

Motecusuma, Cortes'ten üç gün önce filonun kıyıya
vardığı haberini almıştı. Cortes, her zamanki gibi, bir gün
hükümdarı ziyaret ettiğinde onu özellikle iyi bir ruh halinde buldu ve
ona bunun sebebinin ne olduğunu sordu. Motecusuma, kendisini bir süredir olduğundan
daha iyi bir sağlıkta bulduğunu söyledi.

Hükümdardaki bu ani değişime çok şaşıran Cortes, o gün onu ikinci kez ziyaret etti ve şimdi Cortes, generalimizin filonun
varışının farkında olduğundan korkmaya başladı.
Bu nedenle, aklındaki tüm şüpheleri gidermek için haberi ona kendisinin
vermesinin daha iyi olacağını düşündü. "Şu anda, Malinche," dedi, "on sekiz gemiden oluşan bir silahlanmanın, çok sayıda asker ve atla birlikte, sizin karaya çıktığınız limana
geldiği bilgisini aldım. Tüm silahlanmanın fotoğrafları bana iletildi. Bu, şüphesiz, sizin için yeni bir haber değil ve bugün bana ikinci ziyaretinizden, bana kendiniz istihbarat getirmek için geldiğinizi ve artık yeni gemiler inşa etmenize gerek olmadığını düşündüm. Tüm bunları benden gizli tutmak istemeniz beni incitmiş olabilir, ancak diğer yandan, kardeşlerinizin gelmesinden çok memnunum, artık onlarla birlikte İspanya'ya dönebilirsiniz; bu da tüm zorlukları bir anda ortadan kaldırır."

Cortes bunu duyduğunda ve Meksikalıların tüm gemileri resmettiği resmi gördüğünde, aşırı sevinciyle haykırdı: "Tanrı'ya şükürler olsun, yardımı her zaman doğru zamanda gelir!" Gerçekten de hepimiz bu habere çok sevindik, atlarımızın üzerinde dörtnala koştuk ve selam üstüne selam verdik.

Ancak Cortes, ilk anlarda olduğundan daha ciddi bir şekilde düşünmeye başladı, çünkü bu silahlanmanın Velasquez tarafından bize karşı gönderildiğini artık açıkça görmüştü; ve şüphelerini hepimize iletti ve büyük hediyeler ve vaatlerle çıkarlarına aykırı hiçbir şekilde hareket etmemeye söz vermemizi sağladı; biz de bunu daha da kolayca yaptık, çünkü bu yeni silahlanmanın komutanı bizim için tamamen
tanımazdı. Sevincimiz artık aşırıydı, sadece Cortes'in bize özel kesesinden verdiği altın yüzünden değil, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın sıkıntımızda bize gönderdiğini gördüğümüz bu filonun gelmesi yüzünden.

BÖLÜM CXI.

_Pamfilo Narvaez'in Vera Cruz'un komutanı Sandoval'a kasabayı kendisine teslim etmeleri için beş kişiyi nasıl gönderdiği._

Narvaez, üç firariden Vera Cruz hakkında her türlü bilgiyi aldıktan sonra,
konuşmada çok iyi olan Guevara adında bir rahibi ve Velasquez'in akrabası olan, çok seçkin bir adam olan Amaya'yı oraya göndermeye karar verdi; ayrıca Vergara adında bir sekreter ve isimlerini unuttuğum üç tanık. Bu beyefendiler onun gelişini duyuracak ve kasabayı teslim olmaya çağıracaklardı; ve işin yapılmasını sağlamak için Narvaez'in
randevusunun bir kopyası kendilerine sağlanacaktı.

Sandoval, Narvaez'in gelişini sakinler tarafından önceden bildirmişti. Fakat her zaman tetikte olan ve
büyük nüfuz yeteneğine sahip bir adam olduğu için, silahların Velasquez tarafından donatıldığını ve amacının Vera Cruz'u ele geçirmek olduğunu hemen tahmin etti; bu nedenle hemen her türlü önlemi aldı ve
tüm sakat askerleri Kızılderili kasabası Papalote'ye göndererek başladı, sadece sağlıklı olanları alıkoydu. Daha sonra Sempoalla'ya giden yol boyunca nöbetçiler dikti, Narvaez Vera Cruz'a yürürse bunları almak zorunda kalacaktı. Sandoval ayrıca adamlarına kasabayı Velasquez'e veya başka birine teslim etmemeye söz vermelerini ve adamlarından hiçbirinin sözlerini unutmaması için kasabanın dışında yüksek bir yere bir darağacı dikilmesini emretti. Karakollar Sandoval'a altı İspanyol'un kasabaya yaklaştığı bilgisini getirdiğinde, Sandoval onların gelişini beklemek için kendi evine çekildi; çünkü bu misafirleri karşılamak için dışarı çıkmamaya kararlıydı ve ayrıca adamlarına evlerini terk etmemeleri ve yabancılarla tek bir kelime bile konuşmamaları emrini vermişti. Bu nedenle, rahip Guevara ve arkadaşları kasabaya vardıklarında, sadece tahkimatlarda çalışan birkaç Kızılderili gördüler, ancak konuşabilecekleri bir İspanyol yoktu; hemen dua etmek için kiliseye yürüdüler ve ardından kasabanın en büyüğü olduğu için tanıdıkları Sandoval'ın evine gittiler. İlk selamlaşmalar geçtikten sonra, rahip konuşmasına Sandoval'a, Velasquez'in Cortes komutası altında çıkan silahlara ne kadar büyük miktarda para harcadığını söyleyerek başladı; Cortes, tüm adamlarıyla birlikte valiye ihanet etmişti; ve
Narvaez adına onu çağırmaya geldiğini söyleyerek bitirdi,
Velasquez'in şehri ona teslim etmesi için
başkan-general olarak atadığı.

Sandoval bunu ve Cortes'e karşı onursuzluğu yansıtan ifadeleri duyduğunda, düpedüz sinirlenerek konuşamadı; sonunda
şöyle cevap verdi: "Saygıdeğer beyefendi, kendilerini imparatorumuza
Velasquez'den veya komutanınızdan daha iyi hizmetkarlar olarak kanıtlamış
insanları hain olarak adlandırmanız yanlış; ve şu anda sizi bu hakaretten dolayı cezalandırmıyor olmam, sadece bir rahip olmanızdan kaynaklanıyor. Bu nedenle, Tanrı adına Meksika'ya gidin; orada
başkan-general ve Yeni İspanya'nın başyargıcı olan Cortes'i bulacaksınız. Size kendisi cevap verecektir; burada tek bir kelime daha kaybetmemeniz daha iyi olur."

Bu sırada rahip, büyük bir cesaretle, sekreter Vergara'ya Narvaez'in atanmasını getirmesini ve bunu Sandoval'a ve orada bulunan diğerlerine okumasını emretti. Ancak Sandoval, sekreterin
kağıtlarını sessizce olduğu yerde bırakmasını istedi, çünkü atamanın yasal olup olmadığını söylemesi
imkansızdı. Ancak sekreter
kağıtlarını
göstermekte ısrarcı olduğu için, Sandoval ona seslendi: "Ne yaptığına dikkat et, Vergara! Sana kağıtlarını cebinde tutmanı
söyledim; onlarla Meksika'ya git! Sana söz veriyorum, onlardan tek bir heceyi bile okumaya
başladığın anda, hemen 100 kırbaç yiyeceğine
bahse girerim. Senin bir kraliyet sekreteri olup olmadığını nasıl anlarım?
Önce bana atamanı göster; eğer öyle olduğunu
öğrenirsem, kağıtlarını
dinlerim. Ama o zaman bile, kağıtlarının doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu bana kim kanıtlayabilir?"

Rahip, kibirli bir adamdı, sonra bağırdı, "Neden bu hainlerle bir törene
katılıyorsun? Kâğıtlarını çıkar ve
içeriklerini onlara oku!"

Sandoval buna şöyle cevap verdi: "Yalan söylüyorsun, rezil rahip!" ve adamlarına derhal bu beyefendileri yakalamalarını ve onları Meksika'ya götürmelerini emretti.

Daha konuşmadan, tahkimatlarda çalışan bir grup Kızılderili tarafından yakalandılar, elleri ve ayakları bağlandı ve hamalların sırtına
atıldılar. Bu şekilde Meksika'ya götürüldüler ve dört gün içinde oraya vardılar; Kızılderili hamallar yolda sürekli olarak başkaları tarafından rahatlatılıyordu.

Bu beyefendiler bu kaba muamele karşısında biraz şaşırmamışlardı; ancak
ülkenin derinliklerine doğru ilerledikçe, mola verip bir şeyler içmek için durdukları büyük kasaba ve köyleri görünce daha da şaşırdılar. Söylendiğine göre, her şeyin büyü mü yoksa sadece bir rüya mı olduğundan kendi içlerinde çok şüpheliydiler.

Sandoval, Orduna'nın damadı Pedro de Solis'i, refakatçiye eşlik etmesi için alguacil olarak göndermişti; ve aynı şekilde Cortes'e kıyıda olup biten her şeyi ve filoya komuta eden
kaptanın adını mektupla bildirmişti. Mektup, Meksika'daki tutuklulardan bile önce ulaşmıştı; böylece Cortes, kasabadan hala biraz uzaktayken onların yaklaştığını öğrenmişti. Hemen birkaç adama en iyi erzak ve en seçkin tutuklular için üç at gönderdi ve onların derhal zincirlerinden serbest bırakılmaları emrini verdi. Ayrıca onlara bir mektup yazdı ve Sandoval'dan böyle sert bir muamele görmüş olmalarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve onlara en onurlu şekilde
karşılık vereceğini söyledi. Hatta kendisi bile onları karşılamaya çıktı ve onları şehre kadar eşlik etti.

Rahip ve arkadaşları--Meksika'nın engin genişliğini ve gölde inşa edilen diğer kasabaların sayısını öğrendikten sonra, her birimizin sahip olduğu altın miktarını ve Cortes'in asil ve açık yüzünü görünce--oldukça büyülendiler; ve Cortes onları nazik sözlerle, adil vaatlerle, mücevherlerle ve altın külçeleriyle evcilleştirmeyi başarana kadar bizimle birlikte birkaç günden fazla kalmamışlardı ki, öfkeli aslanlar gibi gelenler şimdi Narvaez'e kuzular kadar zararsız bir şekilde geri döndüler ve generalimize ellerinden gelen her hizmeti vermeyi teklif ettiler. Gerçekten de, Sempoalla'ya vardıklarında ve Narvaez'e gördükleri her şeyi anlattıklarında, adamlarına bizimle ortak bir dava yürütme politikasından başka bir şey söylemediler.

Ancak, burada kesip okuyucuyu Cortes'in Narvaez'e yazdığı mektupla tanıştıracağım.

BÖLÜM CXII.

_Cortes'in silahlanmayla ilgili her türlü bilgiyi edindikten sonra, Narvaez'e ve onunla birlikte gelen birkaç tanıdığına ve özellikle Velasquez'in özel sekreteri Andreas du Duero'ya nasıl yazdığı; ve diğer olaylar._

Cortes en ufak bir avantajın kaçmasına asla izin vermeyen bir adamdı; ve
ne tür bir zorluk içinde olursa olsun, bundan kurtulmayı başardı. Ancak
unutulmamalıdır ki, her koşulda güvenebileceği subaylara ve askerlere komuta etme şansına sahipti, bunlar sadece savaşta güçlü bir kol uzatmakla kalmadı, aynı zamanda sağduyulu tavsiyeleriyle ona yardımcı oldular. Bu şekilde, konseyde oybirliğiyle, Narvaez'e Kızılderili kuryeler tarafından, ona hizmetlerimizi teklif eden ve ülkede bir isyan çıkarmaması için yalvaran en şefkatli tonda yazılmış bir mektup gönderilmesi kararlaştırıldı, ki Kızılderililer birbirimizle düşman olduğumuzu
görselerdi bu kesinlikle olurdu. Bu mektup, Guevara'nın oraya dönmesinden önce Narvaez'e teslim edilecekti. Biz özellikle bu dostça tonda yazdık, çünkü sayımız onunkine kıyasla çok azdı ve ilk önce onun nasıl
eğilimli olduğunu bilmek istiyorduk. Bunun dışında, Narvaez'in subayları arasında dost edinmek için başka yollar kullandık, bu da çok zor görünmüyordu, çünkü Guevara, Cortes'e ikincisinin komutanlarıyla iyi geçinmediğine ve aynı metalden birkaç zincirle birlikte birkaç külçe altının yakında yolu açacağına dair güvence vermişti. Cortes bu mektupta Narvaez'e hem kendisinin hem de tüm adamlarının buraya gelişinden ne kadar memnun olduklarını bildirdi; özellikle de kendisi, çünkü onlar eski dostlardı. Ayrıca Motecusuma'nın kurtuluşuna göz yummamasını istiyordu, çünkü bunun sonuçları şehirde ve ülkenin tamamında bir isyan olacaktı, bu da hem onun hem de bizim birliklerimizin yok olması anlamına gelecekti, çünkü sayıca çok fazlaydık. Motecusuma'nın son zamanlarda ona karşı davranışlarında büyük bir değişiklik olduğu ve sakinlerin Motecusuma'nın Narvaez adına aldığı mesajdan dolayı silahlanma noktasına geldiği için bu duruma özel dikkatini çekmekten kendini alamadı; ancak kendisinin çok ihtiyatlı ve mantıklı bir adam olduğuna ve kendisine doğru koşan üç alçak tarafından yanıltılmasaydı, böyle kritik bir dönemde böyle tehlikeli bir mesaj göndermeyeceğine ikna olmuştu. Mektubu güzel bir şekilde bitirmek için, Narvaez'in şahsını ve kesesini elden çıkarmakta özgür olduğunu ve emirlerini bekleyeceğini söylemesini rica etti. Cortes aynı zamanda Andreas de Duero ve Vazquez de Aillon'a mektuplar yazdı ve bu mektuplara kendileri ve diğer arkadaşları için biraz altın ekledi. Aillon, bunun dışında, özel olarak başka altın külçeleri ve zincirler aldı. Ayrıca, baba Olmedo'yu Narvaez'in karargahına, çeşitli altın ve değerli taşlardan oluşan bu ikna edici eşyalardan oluşan iyi bir stokla gönderdi.

Cortes'in Hintli kuryeyle gönderdiği ilk mektup, Guevara dönmeden önce Narvaez'in karargahına ulaştı. Narvaez bunu subaylarına yüksek sesle okudu ve Cortes ve hepimizin pahasına tüm zaman boyunca eğlendi. Salvatierra adındaki subaylarından biri,
Cortes gibi bir hainin mektubunu adamlarına okuduğu için onu suçladı. Narvaez, diye devam etti, hemen bize karşı harekete geçmeli ve hepimizi öldürmelidir. Kendisi yemin etti, Cortes'in kulaklarını kesecek, kızartacak ve yiyecekti; ve bunun gibi tüm aptallıklar. Mektuba cevap verilmemesi gerektiğini söyledi ve bizim için
parmaklarını bile
şaklatmaya aldırış etmedi.

Bu arada rahip Guevara ve arkadaşları geri dönmüştü ve
sonuncusu Narvaez'e Cortes hakkında ayrıntılı bir açıklama yaparak
ona ne kadar mükemmel bir süvari olduğunu ve imparatorumuza ne kadar sadık bir hizmetkar olduğunu gösterdi. Motecusuma'nın büyük gücünden ve geçtiği kasabaların sayısından bahsetti ve
Cortes'in ona memnuniyetle boyun eğeceğinden bahsetti. Ayrıca, birbirleriyle dostça ilişkilerin
sürdürülmesinin her ikisinin de avantajına olduğunu ekledi. Yeni İspanya her ikisine de yetecek kadar büyüktü ve Narvaez birlikleriyle ülkenin hangi bölümünü işgal edeceğini seçebilirdi.

Amaya ve Guevara'nın bazı iyi tavsiyelerle birlikte sundukları bu ifadeler Narvaez'i o kadar çok çileden çıkardı ki, o andan itibaren onları ne gördü ne de onlarla konuştu. Ancak, askerler üzerinde yarattığı izlenim çeşitliydi; çünkü bu iki adamın geri döndükleri altını gördüklerinde, Cortes ve hepimiz hakkında çok fazla iyi şey duyduklarında ve gördükleri harika şeylerden, muazzam miktarda altından ve sadece altın için nasıl kağıt oynadığımızdan bahsettiklerini duyduklarında, birçoğu bizim birliğimize katılmayı arzuladı. Bundan kısa bir süre sonra, Peder Olmedo da Narvaez'in odasına altın külçeleri ve gizli talimatlarla geldi. Ona Cortes'in saygılarını sunmasını ve Narvaez'in emirlerine uymaya ve onunla barış şartlarında kalmaya ne kadar hazır olduğunu söylediğinde, ikincisi eskisinden daha fazla öfkelendi. Hatta onu dinlemeyi reddetti ve Cortes'i ve hepimizi hain olarak adlandırdı; ve Olmedo bunu reddettiğinde ve ona imparatorun hizmetkarlarının en sadıkları olduğumuzu söylediğinde, ona
çok
hakaret etti. Ancak, tüm bunlar Olmedo'yu gizli
görevini yerine getirmekten ve altın külçeleri ve altın zincirleri Cortes'in onları takdir ettiği kişilere
dağıtmaktan alıkoymadı; ve Narvaez'in baş subaylarını bizim tarafımıza çekmek için her yolu denedi.

BÖLÜM CXIII.

_Denetçi Vazquez de Aillon ile Narvaez arasında çıkan ve onun yakalanıp İspanya'ya tutuklu olarak geri gönderilmesini emreden yüksek sözler._

Daha önce de belirttiğim gibi, denetçi Aillon, Cortes'e karşı çok olumlu bir eğilime sahipti ve St. Domingo'daki kraliyet mahkemesinden ve Tanrı'ya ve imparatora sunduğumuz büyük ve önemli hizmetlerin farkında olan Hieronymite kardeşlerden gelen talimatlarla Yeni İspanya'ya özellikle gelmişti.
Her mümkün şekilde davamızı ilerletmek için. Cortes'in mektuplarını dikkatlice inceledikten ve altın külçelerini aldıktan sonra, artık duygularını gizlemedi, ancak bu silahlanmayı bizim gibi hak eden adamlara karşı donatmada işlenen skandal adaletsizlikten çekinmeden bahsetti ve Cortes ve silah arkadaşlarının övgüsünü o kadar güzel dile getirdi ki, Narvaez'in karargahında bizim lehimize olan his neredeyse evrenselleşti. İkincinin 
kötülüğü, bu hissi artırmaya hizmet etti, Motecusuma tarafından gönderilen tüm hediyeleri tamamen kendisine sakladı,
bunların hiçbir kısmını subaylarına veya adamlarına teklif etmedi. Hatta,
hizmetçisine kibirli bir şekilde şöyle dedi, "Bu şeylerden en ufak bir
şeyin bile çıkarılmadığına dikkat edin; her madde dikkatlice
not edildi." Bu davranış, Cortes'in askerlerine karşı izlediği davranışla
karşılaştırıldığında, adamları neredeyse açık bir isyana giriştiler.

Narvaez, denetçiyi tüm bu kötü hissin nedeni olarak gördü
ve bunu ona o kadar mantıklı bir şekilde hissettirdi ki, hiç kimse ona veya taraftarlarına Motecusuma tarafından gönderilen erzakın en ufak bir lokmasını bile vermeye
cesaret edemedi. Bu durum kendi başına birlikler arasında epeyce
tartışmaya neden oldu; Ancak Narvaez'in başlıca taraftarları, yukarıda bahsettiğim
Salvatierra ve Biskay'dan belli bir Juan Bono, belli bir Gamarra ile birlikte, sürekli olarak ateşe benzin döktüklerinde, Fonseca'nın güçlü desteğine güvenerek, her düşünceyi gözden kaçırdı, denetçiyi, sekreterini ve tüm görevlilerini hapse attı, onları bir gemiye bindirdi ve böylece onları İspanya'ya veya Küba'ya gönderdi. Süvari ve bilgin Gonzalo de Oblanco'ya karşı davranışı daha da sertti, - ikincisi ona yüzüne karşı
Cortes'in imparatora sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtladığını, hepimizin
Majestelerinden bir ödül hak ettiğimizi ve bizi hain olarak damgalamanın
skandal olduğunu ve
Majestelerinin denetçilerinden birini hapse atmanın büyük bir küstahlık olduğunu söylediğinde, Narvaez onu hemen zincire vurdu
ve yüksek ruhlu bir ruha sahip olan Oblanco, bu kötü muameleden o kadar incindi ki, dört gün içinde öldü. Diğer iki asker, yalnızca Cortes hakkında iyi konuştukları için hapse atıldı; bunlardan biri, daha sonra Guatimala'ya yerleşen
Sancho de Barahona'ydı.

Ama İspanya'ya tutuklu olarak gönderilecek olan denetçiye geri dönecek olursak; o
denizde henüz yeniyken, kaptan ve dümeni, iyi sözlerle veya İspanya'ya vardıklarında onları hemen asma tehditleriyle, onlara yolculuk için ödeme yapmak yerine, St. Domingo'ya dümen tutmaları için ikna etti.

Denetçi St. Domingo'ya varır varmaz ve oradaki kraliyet mahkemesi ve valiler Narvaez'in lisanslı Lucas Vazquez'e karşı skandal ve küstahça kötü muamelesinden haberdar olduklarında, bunu kendilerine yöneltilen bir hakaret olarak değerlendirdiler ve Kastilya'nın yüksek konseyine ağır şikayetlerde bulundular. Ancak piskopos Fonseca hala o konseyin başkanı olduğu ve Majestelerinin Flanders'da devam eden yokluğu sırasında işleri uygun gördüğü şekilde yönettiği için İspanya'dan adalet beklenemezdi. Piskopos, Narvaez'in bizi çoktan
bastırdığını varsayarak sevincini açıkça ifade edecek kadar utanmazdı. Ancak piskopos, bu olaydan kaynaklanan sonuçlardan kendisi de zarar gördü; çünkü, Flanders'daki ajanlarımız Velasquez'in seferi hakkında istihbarat aldıklarında ve bunun Majestelerinin izni olmadan ve yalnızca Fonseca'nın yetkisiyle düzenlendiğini gördüklerinde, kısa bir süre sonra Cortes ve hepimizle ilgili olarak başlatılan soruşturma sırasında bu yasadışı ilerleme biçiminden büyük avantaj sağladılar. Denetçi Lucas Vazquez'in maruz kaldığı sert muamele, Narvaez'in birlikleri üzerinde kötü bir etki yarattı ve güvensiz bir gözle baktığı birçok arkadaşı ve akrabası, Oblanco ile benzer bir muamele görmemeleri için Sandoval'a gitti. Sandoval, tahmin edilebileceği gibi, onları açık kollarla karşıladı ve Narvaez'in karargahında olup biten her şeyi onlardan öğrendi; ayrıca Vera Cruz'u esir almak için adamlar göndermeyi düşündüğünü de söyledi. BÖLÜM CXIV.

_Narvaez, tüm birlikleriyle Sempoalla'ya doğru yürüyor;
oradaki
işlemleri; ve biz Meksika'da ona karşı
yürümeye nasıl karar veriyoruz. _

Narvaez, denetçi tutukluyu gönderdikten sonra, tüm adamlarıyla, bagajla ve topla Sempoalla'ya yürüdü ve o zamanlar çok yoğun nüfuslu olan bu kasabaya yerleşti.
Orada yaptığı ilk iş, bizim ona dediğimiz gibi şişman cazique'ten, sahip olduğu
pamuklu kumaşları, altın bibloları ve diğer süslü eşyaları almak oldu. Aynı şekilde, Sempoalla'nın cazique'leri tarafından bize sunulan ve anne babaları ve akrabalarıyla birlikte geride bıraktığımız Kızılderili kadınları da zorla götürdü, çünkü onlar seçkin kişilerin kızlarıydı ve bir seferin yorgunluğuna dayanamayacak kadar narinlerdi.

Şişman cazique sık sık Narvaez'i kadınlara veya Cortes'in geride bıraktığı altın veya pamuk gibi herhangi bir şeye dokunmaması konusunda uyarmıştı, çünkü kesinlikle çok öfkelenecek, Meksika'dan aceleyle gidecekti ve sadece Narvaez'i değil, aynı zamanda malına dokunulmasına izin verdiği için onu da kesecekti.

Bu cazique'in, Narvaez'in birliklerinin Sempoalla'da yaptığı yağmalarla ilgili yapabileceği tüm şikayetler aynı şekilde sonuçsuzdu. Ve Malinche ve adamlarının onlardan en ufak bir şey bile almadıklarını ve kendilerini tamamen iyi kalpli teules olarak kanıtladıklarını tekrarlaması boşunaydı; Narvaez ve genel olarak davranışları en kalpsiz olan Salvatierra, cazique ile sadece alay ediyordu, ikincisi sık sık Narvaez'e ve diğer subaylara, "Bu cazique'lerin o zavallı küçük adam Cortes'ten ne kadar korktuklarını bir düşünün!" diye tekrarlıyordu.

İyi okuyucunun bundan dürüst insanlar hakkında kötü konuşmanın ne kadar yanlış olduğunu öğrenmesini dilerim; çünkü bu Salvatierra'nın Narvaez ile aramızdaki savaşta en acınası ve korkakça şekilde davrandığına yemin etmeye hazırım; yine de yapısı ve kemikleri kendini iyi savunacak kadar güçlüydü; ancak o sadece bir palavracıydı ve Burgos'lu olduğuna inanıyorum.

Ancak şimdi Cortes'e dönmeli ve okuyucuya şunu bildirmeliyiz ki
Narvaez sekreteri Alonso Meta'yı, daha sonra Puebla'ya yerleşen ve üç büyük şahsiyetle birlikte Meksika'ya göndererek, Velasquez tarafından atanmasının kopyaları sayesinde bize ve generalimize kendisine boyun eğmemizi emretti.[75]

Narvaez'in karargahında ve Vera Cruz'da neler olup bittiğine dair günlük istihbarat alan Cortes, Sandoval tarafından Narvaez'in Vazquez de Aillon'u zincire vurarak İspanya veya Küba'ya gönderdiği ve bu tür şiddet içeren işlemler nedeniyle baş subaylarından beşinin kendisine geldiği ve kraliyet denetçisine çok az saygı gösterildiği için Aillon'un akrabaları olarak daha kötü muamele görebileceklerinden korktukları konusunda uygun şekilde bilgilendirildi. Sandoval onlardan Narvaez'in karargahında olup biten her şeyi öğrendi ve kısa süre sonra Meksika'ya yürüyerek hepimizi esir alma niyetindeydi. Cortes bu istihbaratı aldıktan sonra subaylarını ve önemli konularda danışmaya alışkın olduğu ve tamamen ona bağlı olan herkesi bir araya topladı. Bu konseyde Narvaez'i beklememiz ve hemen ona karşı yürüyüşe geçmemiz kararlaştırıldı. Pedro de Alvarado, bu seferi yapmak için fazla istekli olmayan herkesle birlikte Meksika'da kalacaktı ve Motecusuma'nın şahsını koruyacaktı; ve biz de Velasquez taraftarları olarak tamamen güvenilmez olan herkesi geride bırakmaya özen gösterdik.

Neyse ki Cortes, Narvaez gelmeden önce Tlascalla'dan bir miktar mısır sipariş etmişti, çünkü hasat, devam eden kuraklık nedeniyle Meksika'da tamamen başarısız olmuştu: Gerçekten de, yanımızda bulunan Naborias[76] ve Tlascalla birlikleri için büyük miktarda erzak gerekiyordu. Bunlar ve kümes hayvanları, meyveler vb. gibi yaşamın diğer ihtiyaçları belirlenen zamanda geldi ve Alvarado'nun sorumluluğuna verildi. Biz de karargahımızı güçlendirme önlemini aldık, en komuta noktasına dört adet ağır top yerleştirdik ve Alvarado'ya birkaç şahin ve ayırabildiğimiz tüm barutu, on yaylı tüfekçi, on dört tüfekçi ve yedi atlı asker bıraktık; ikincisi, gerçekten de, ihtiyaç duyduğundan fazlaydı, çünkü süvariler karargahımıza bağlı avlularda pek işe yaramıyordu. Meksika'da geride bıraktığımız asker sayısı toplamda seksen üçtü. Motecusuma, Narvaez'e karşı ne gibi planlarımız olduğunu kolayca tahmin etti; yine de, Cortes her gün onu çağırsa da, o da Cortes kadar dikkatliydi, Narvaez'e altın ve erzak gönderdiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Ancak en sonunda, hükümdar, planladığımız hareketlerle ilgili bazı soruşturmalar yaptı, bunlar sonraki bölümde bulunabilir. [75] Bu Alonso Mata, daha sonra gördüğümüz gibi, Meksika'ya giderken Cortes tarafından karşılandı. (s. 300.)

[76] Naborias, Kızılderili hizmetkarlar. (s. 301.)

BÖLÜM CXV.

_Güçlü Motecusuma'nın Cortes'e, Narvaez'e karşı yürüyüşe çıkma niyetinin gerçekten olup olmadığını sorması, oysa Narvaez'in birlikleri bizimkinin iki katıydı._

Bir gün her zamanki gibi Cortes'le konuşan hükümdar, ona şöyle dedi: "Malinche! Bir süredir tüm subaylarınızın ve askerlerinizin büyük bir huzursuzluk içinde aşağı yukarı dolaştığını gözlemliyorum: siz bile beni her zamanki gibi sık sık ziyaret etmiyorsunuz; ve uşak Orteguilla, yeni gelen kardeşlerinize karşı yürüyüşe geçmek üzere olduğunuzu ve Tonatio'yu (Meksikalılar Alvarado'ya böyle diyordu) geride bırakıp beni korumak için ayrılacağınızı söyledi. Lütfen bana bunların hiçbirinde doğruluk payı olup olmadığını söyleyin? Çünkü bu konuda size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, bu benim için büyük bir zevk olacaktır. Başarınızdan çok korkuyorum, çünkü sizinkiler, az önce geldiler. Onların askerlerinin sayısı sizinkinden beş kat fazla;
onlar da sizin gibi Hıristiyanlar ve imparatorunuzun tebaası olmaya devam ediyorlar; aynı görüntüye ve haça saygı gösteriyorlar, sizin yaptığınız gibi ayin
okuyup her yerde sizin İspanya'dan imparatorunuzdan kaçtığınız ve imparatorunuzun onları sizi tekrar geri almak veya sizi öldürmek için gönderdiği söylentisini yayıyorlar. Gerçekten tüm bunlar hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum: ancak, size bir şey söylemeliyim ki, yapacağınız şeyde büyük bir ihtiyatlılık göstermeniz gerekiyor."

Cortes buna karşılık, dünyadaki en neşeli
yüz ifadesiyle, kendisine karşı duyduğu büyük sevgiden dolayı, bugüne kadar tüm bunlardan hiçbirini söylemekten özenle kaçındığını, böylece bizim için hissedeceği endişeden onu kurtardığını söyledi. Yeni gelen teulelerin de imparatorumuzun tebaası ve Hıristiyanlar olduğu çok doğruydu; ancak imparatorumuzun topraklarından kaçtığımızı iddia etmek bir yalandı. Aksine, büyük hükümdarımız bizi özellikle Motecusuma'yı ziyaret etmemiz ve Motecusuma'nın duyduğu imparatorluk adıyla ona o ifşaları yapmamız için göndermişti. Yeni gelenlerin sayısıyla ilgili olarak, bizimkilerle karşılaştırıldığında ne kadar büyük olursa olsun, oldukça
umursamaz hissettik, çünkü Rabbimiz İsa Mesih ve onun mübarek annesi bize güç verirdi ve
böyle kötü tasarımlarla gelen kötü adamlara karşı bizi üstün bir güçle giydirirdi. İmparatoru, diye devam etti Cortes, asasını o kadar çok ülke ve krallık üzerinde sallıyordu ki, buralarda yaşayan insanlar
çeşitliydi ve cesaret ve erkeksi ruhları farklıydı. Biz
Eski Kastilya olarak adlandırılan İspanya'nın kalbinde doğduk ve bu nedenle
Kastilyalılar ek adını taşıyorduk; öte yandan, şimdi Sempoalla'da konuşlanmış olanlar,
tıpkı Meksika'daki Otomiler gibi, sakinlerinin tamamen sahte bir dil konuştuğu Biscay adlı başka bir eyaletten geliyorlardı. Bizimle ilgili hiçbir endişe duymasına gerek yok,
ama buna güvenebiliriz ki çok yakında o adamları idare edip
memleketine muzaffer bir şekilde hızla geri döneceğiz. Şu anda biz sadece Tonatio ile dostluk şartlarında kalmasını rica ettik, Tonatio Meksika'da seksen adamla geride kalacaktı; ve herhangi bir ayaklanmanın çıkmasını
önleyecekti ve generallerinin ve papalarının huzuru
bozmasına izin vermeyecekti; çünkü eğer bunu yaparlarsa, dönüşünde hepsini öldürmek zorunda kalacaktı. Ayrıca geride kalanlara gerekli erzakı
sağlamasını da istedi.

Bu açıklamadan sonra, Motecusuma ve Cortes üst üste iki kez kucaklaştılar, bu arada kurnaz Dona Marina hükümdara bizim ayrılışımızla ilgili bazı üzüntü belirtileri göstermesi gerektiğini söyledi: bunun üzerine tekrar konuşmaya başladı ve Cortes'in dile getirebileceği herhangi bir isteği yerine getireceğini söyledi ve yürüyüşümüzde bize eşlik etmesi için ona 5000 askerini vereceğine söz verdi. Cortes, onların bu konuda istekli olmayacaklarını gayet iyi biliyordu,
ona nazik teklifi için teşekkür etti ve ona yardıma ihtiyacımız olmadığını, çünkü gerçek desteğimizi Tanrımız Rab'de bulduğumuzu temin etti: ancak
kendisinden kutsal Bakire'nin suretinin ve haçın sürekli olarak yeşil dallarla süslenmesini, kilisenin temiz tutulmasını ve sunakta gece gündüz mum ışıklarının yanmasını ve papalarının hiçbir insanı kurban etmesine izin vermemesini rica etti; ve bu şeylere uymasıyla, onun dostluğunun samimiyetine en iyi şekilde kendimizi ikna edebilirdik.

Bundan sonra Cortes, hükümdara, yürüyüşüne başlamadan önce düzenlemesi gereken birçok şey olduğu için konuşmayı şimdi kestiği için onu mazur görmesi gerektiğini söyledi; sonra bir kez daha hükümdarı kucakladı ve böylece birbirlerinden ayrıldılar.[77]

Cortes şimdi Alvarado'yu ve Meksika'da kalacak olan herkesi huzuruna çağırdı. Onlardan azami uyanıklık göstermelerini ve Motecusuma'nın ellerinden kaçma şansı vermemelerini istedi ve askerlere Alvarado'ya en açık itaati göstermelerini emretti ve Tanrı isterse hepsini zenginleştireceğine söz verdi.

Alvarado'nun yanında kalanlar arasında rahip Juan Diaz ve Cortes'e karşı kötü niyetli olduğundan şüphelendiğimiz, isimlerini anmak istemediğim birçok kişi daha vardı. Yine de ayrılırken birbirimize sarıldık ve sonra hiçbir kadın veya hizmetçi olmadan, mümkün olduğunca az eşyayla yola çıktık ve Cholulla'ya doğru yola koyulduk. Cortes bu kasabadan arkadaşlarımız Xicotencatl, Maxixcatzin ve Tlascalla'nın diğer cazique'lerine hemen 4000 asker göndermelerini istedi. Onlar da bize, eğer Kızılderililerle savaşa gireceksek, bize gereken askerleri ve daha fazlasını memnuniyetle gönderecekleri cevabını verdiler; Ancak, bizim gibi, top ve atlara karşı teules'e karşı savaşmayı düşünüyorsak, talebimizi reddederlerse onlara kötü gözle bakmamalıydık. Bu cevaba yirmi adamın taşıyabileceği kadar kümes hayvanı eşlik etti.

Cortes daha sonra Sandoval'a bir mektupla bir kurye gönderdi ve ikincisinin tüm adamlarıyla birlikte mümkün olduğunca çabuk kendisine katılmasını istedi; biz, şu anda Puebla'da ikamet eden Pedro Moreno Mediana'nın emrinde yer alan Tampanicita[78] ve Mitalaguita eyaletlerinin yakınında, Sempoalla'nın kırk sekiz mil yakınına kadar yürümeyi planladık; özellikle Narvaez'in yolundan çekilmesi ve birliklerinin herhangi bir bölümüyle herhangi bir çatışmaya girmekten dikkatlice kaçınması konusunda onu uyardı.

Bizler de her türlü askeri önlemle ilerledik ve bir anda harekete geçmeye hazırdık. En güvenilir adamlarımızdan ikisi, olağanüstü hızlı ayaklı ve yorulmak bilmeyen yayalardı, sürekli olarak birkaç günlük yürüyüşle öndeydiler ve süvarilerin giremediği ara yollarda, Narvaez'e ilişkin Kızılderililer hakkında bilgi edinmek için pusuya yatıyorlardı. Bunların yanı sıra, Narvaez'in kampından çıkan herhangi bir adamı ve mümkünse kendisini yakalamak için her zaman hemen önümüzde küçük bir keskin nişancı müfrezesi vardı. Çok geçmeden, kendisini kraliyet sekreteri olarak adlandıran ve Narvaez tarafından bize atanmasının bir kopyasını göstermekle görevlendirilen Alonso Mata adında birini buldular. Bu Mata'ya, bu olayda tanıklık edecek dört kişi daha eşlik ediyordu. Bu kişiler yeterince yakına geldiklerinde, Cortes'i ve hepimizi olabilecek en mütevazı şekilde karşıladılar ve generalimiz kim olduklarını öğrendiğinde atından indi. Alonso Mata hemen belgelerini bize okumaya başladı, ancak Cortes sözünü kesti ve ona kraliyet sekreteri olup olmadığını sordu ve o da olumlu yanıt vererek Cortes'in atamasını göstermesini istedi. Eğer tüm bunlar düzenliyse, diye ekledi, görevini yerine getirmekte özgürdü ve imparatorun bir hizmetkarı olarak kendisinden beklenenin ne olduğunu kendisi bilmeliydi. Ama değilse, evraklarını okuması onun için yararsızdı; ayrıca, eğer imparatorun yetkisini kabul etmesini istiyorsa, evrakların imparatorun kendisi tarafından imzalanmış orijinal atamayı içermesi gerekiyordu.

Mata, kendisine böyle hitap edilmesinden biraz olsun afalladı, çünkü kendisi de kraliyet sekreteri olmadığının gayet farkındaydı. Bu nedenle tek bir kelime bile söyleyemedi ve ona eşlik edenler de aynı şekilde sessiz kaldılar. Cortes, onların utancını mazur gördü ve önlerine biraz yiyecek konulmasını istedi; Cortes, Narvaez'in karargahının yakınındaki Tampanicita kasabasına doğru yürüdüğümüzü ve eğer imparatorun daha fazla iletişimi varsa, orada bulunabileceğini söylediğinde birkaç dakika durduk. Tüm bu konuşma boyunca Cortes öyle bir özdenetim gösterdi ki
Narvaez'e karşı tek bir
suçlayıcı kelime bile söylemedi; onlarla özel bir konuşma da yaptı ve ellerine birkaç altın parçası tutuşturdu;
böylece bizi çok mutlu bir şekilde terk ettiler ve Narvaez'e döndüklerinde
Cortes ve hepimiz hakkında yeterince övgüde bulunamadılar.

Bu adamlar hala yanımızdayken, askerlerimizin çoğu gösteriş uğruna
altın zincirler ve mücevherlerle süslendiler,
bu da ihtişamımız hakkında geniş bir fikir verdi. Bütün bunlar Narvaez'in karargahında o kadar olumlu bir izlenim yarattı ki, birçok baş subayı iki general arasında barış sağlanmasını istedi.

Bu arada yürüyüşümüze devam ettik ve Tampanicita'ya vardık,
Sandoval da ertesi gün altmış kişiden oluşan küçük müfrezesiyle orada belirdi; Garnizonun yaşlı ve güçsüzleri, daha önce müttefiklerimiz olan Papalote Kızılderilileri arasında konuşlanmışlardı. Aynı şekilde, Narvaez'den kaçan ve uzun zamandır Cortes'e saygılarını sunmak isteyen Aillon'un beş arkadaşını ve akrabasını da beraberinde getirdi. Cortes onlara en samimi karşılamayı yaptı ve ardından Sandoval ile özel bir görüşmeye girdi. Sandoval, ona öfkeli rahip Guevara ve arkadaşı Vergara ile olan olayla ilgili tüm ayrıntıları anlattı. Sandoval da ona, Narvaez'in karargahına Kızılderili kılığında iki İspanyol askeri gönderdiğini anlattı. Tam olarak yerlilere benziyorlardı. Her birine bir sepet kiraz götürdüler ve sanki bunları satmak istiyorlarmış gibi davrandılar. Kısa süre sonra, meyveleri için onlara bir dizi cam boncuk veren ve Kızılderili olduklarına tamamen inanarak onları atı için biraz ot biçmeye gönderen övüngen Salvatierra'nın şahsında bir alıcıyla karşılaştılar. Ave-Maria saati civarıydı, bir yük otla geri döndüler ve onu atın bağlı olduğu kulübeye taşıdılar. Daha sonra, Kızılderililer gibi, Salvatierra'nın karargahının yakınında sindiler ve onunla Narvaez'in birkaç subayı arasında geçen bir konuşmayı duydular. Diğer şeylerin yanı sıra, Salvatierra'nın "Ah! Bu ülkeye ne kadar da şanslı bir zamanda geldik, tıpkı hain Cortes'in 700.000 pesodan fazla topladığı gibi! Hepimiz zengin olacağız; çünkü subayları ve askerlerinin hepsi ceplerinde bundan daha az bir miktara sahip olamaz." diye haykırdığını duydular.

Gece geç saatlere kadar buna benzer birçok güzel konuşma dinlediler,
sonra Salvatierra'nın atının bağlandığı kulübeye sessizce gizlice gittiler, atı çok sessizce eyerleyip dizginlediler ve böylece atla birlikte
gittiler. Aynı şekilde, evlerine giderken ikinci bir atı daha yakalamayı başardılar ve ikisini de güvenli bir şekilde Sandoval'a getirdiler.

Cortes o atları görmeyi çok istiyordu, ancak Sandoval ona
atları Papalote'deki sakat askerlere bıraktığını,
dağların üzerinden atların geçemediği çok dik ve engebeli bir yolda yürüdüğünü ve
Narvaez'in birliklerine rastlamamak için bunu yaptığını söyledi.

Cortes, Salvatierra'ya oynanan oyundan ve atını kaybetme biçiminden çok memnundu ve
"Şimdi bizi her zamankinden daha fazla intikamla tehdit edecek!" diye haykırdı.
Ertesi sabah, bize, kirazları satan iki Kızılderilinin atı, eyeri ve dizginleriyle birlikte kaçtığını gördüğünde,
özellikle de Cortes'in birliklerine ait kılık değiştirmiş İspanyollar olduklarını keşfettiğinde, gerçekten gülünç ifadeler kullandı.

[77] Torquemada'ya göre, seçkin bir maiyet eşliğinde Motecusuma, İspanyolları Iztapalapan'a kadar götürdü. (s. 303.)

[78] Muhtemelen Topaniqueta, daha çok bir Kızılderili ismine benziyor. (s. 304.)

BÖLÜM CXVI.

_Peder Olmedo'yu Narvaez'in karargahına bir kez daha göndermeye nasıl karar verdiğimiz ve ona ne söylemesini emrettiğimiz._

Bütün birliklerimiz Tampanicita'ya varır varmaz, oldukça kurnaz bir adam olan Peder Olmedo'yu Narvaez'e bir mektupla göndermeye karar verdik. Mektup, her zamanki nezaketleri dile getirdikten sonra, aşağı yukarı şöyleydi:

Hepimiz onun bu ülkeye gelişine sevindik, çünkü onun gibi cesur bir kaptanla birlikte Tanrı'ya ve imparatorumuza önemli hizmetlerde bulunabileceğimizden emindik. Doğruydu ki,
sadece önceki mektubumuza cevap vermeyi ihmal etmekle kalmamış, hatta
bizi, majestelerinin sadık tebaasını hain olarak damgalamıştı;
ve Motecusuma'ya ilettiği mesajla, tüm ülke açık bir ayaklanmaya
başlamak üzereydi. Biz de kendisinden, kendisi ve askerleri için en çok istediği eyaleti seçmesini rica ettik; ona yer açmaya ve her bakımdan imparatorun sadık hizmetkarlarına yakışır şekilde davranmaya çok istekliydik. Aynı şekilde, eğer varsa, atanmasının orijinal belgelerini bize iletmesini rica etmiştik, böylece bunların majesteleri tarafından
imzalandığına kendimizi ikna edebilirdik. Ancak, bu talebi bile dinlememiş,
bize karşı küfürlü ifadeler kullanmış ve ülke sakinlerini isyana teşvik etmişti. Şimdi tekrar ondan, Tanrı ve efendimiz imparator adına, bize üç gün içinde bir kraliyet sekreteri aracılığıyla belgelerini iletmesini ve bunları bize okumasını rica ettik; çünkü hazırdık ve ayrıca belgeleri doğruysa majestelerinin emirlerine kesinlikle uymaya söz verdik. Bu amaçla, kendisine yakın olmak için Tampanicita'ya özellikle gelmiştik. Majestelerinden doğrudan böyle bir atama yapamıyorsa ve Küba'ya geri dönmek istiyorsa, bunu yapmakta özgürdü; biz sadece sakinleri açık bir isyana kışkırtmaktan vazgeçmesini istedik, yoksa kendimizi ona düşman gibi davranmaya, onu esir almaya ve imparatora zincirlerle göndermeye mecbur hissedeceğiz, imparatorun yetkisi olmadan bize savaş açmış ve ülkenin tüm kasabalarını altüst etmişti. Dökülen her damla kan, yangından veya başka bir şeyden kaynaklanacak tüm mülk tahribatı, kendisi hesap vermek zorunda kalacaktı.

Bunları ona sadece mektupla iletmemizin sebebi,
hiçbir kraliyet sekreterinin bunları şahsen iletmeye cesaret edememesiydi,
Aillon denetçisiyle aynı kaderi paylaşabileceğinden korkuyordu; ve
biz onun bu kadar cüretkarca davranmaya nasıl cesaret edebildiğine şaşırdık. Cortes,
böylesine ağır bir suçun cezasız kalmasına izin vermemek için
majestelerine karşı onur ve adalet açısından kendisini sorumlu görüyordu; ve
kendisini, Yeni İspanya'nın başkomutanı ve başyargıcı olarak görevi gereği, huzuruna çıkıp kendisine yöneltilen _criminis laesae majestatis_ suçlamasına cevap vermeye çağırdı. Son olarak, şişman cazique'ten zorla aldığı
pamuklu kumaşları ve altın bibloları geri vermesini içtenlikle rica etti; Bize sunulan Kızılderili kadınları tekrar anne babalarına teslim etmek; ve adamlarına hiçbir şekilde
halkın mallarına dokunmamalarını emretmek.

Her zamanki nazik ifadelerle sona eren bu mektup, Cortes, subaylar ve aralarında benim de bulunduğum diğer askerler tarafından imzalandı. Bu mektupla birlikte, Narvaez'in topçu birliğinde görev yapan bir kardeşi olan Bartolome de Usagre adlı adamlarımızdan biriyle birlikte Peder Olmedo, ikincisinin karargahına gitti. Nasıl bir karşılamayla karşılaştıklarını sonraki bölümde bulabilirsiniz.

BÖLÜM CXVII.

_Peder Olmedo'nun Sempoalla'daki Narvaez'in karargahına nasıl geldiği ve
orada ne yaptığı._

Peder Olmedo, Narvaez'in karargahına varır varmaz,
Cortes'in kendisine verdiği emirleri yerine getirmeye başladı. Narvaez'in birliklerindeki bir dizi süvariye, ayrıca topçular Rodrigo, Mino ve Usagre'ye Cortes adına gizli ifşalarda bulundu ve generalimizin onlar için ayırdığı altın külçelerini onlara verdi. Aynı şekilde Andreas de Duero'ya kampımızı ziyaret etmesini önerdi ve sonra Narvaez'i bizzat ziyaret etti.

Olmedo, Narvaez'in huzurunda özellikle mütevazı davransa da, Narvaez'in sırdaşları şüphelendi ve generallerine babayı hapse atmasını tavsiye ettiler, ki bu tam da yürürlüğe girmek üzereydi, Velasquez'in özel sekreteri Duero bundan gizlice haberdar edildi.

Duero, Duero Nehri üzerindeki Tudela'nın yerlisiydi ve Narvaez, Valladolid civarından veya kasabanın kendisinden geliyordu ve sadece hemşeri değillerdi, aynı zamanda birbirleriyle akrabaydılar. Bu Duero'nun büyük bir etkisi vardı, adamların gözünde yüksek bir yerde duruyordu ve başkalarından daha fazla şey yapmaya cesaret edebilirdi; bu nedenle Narvaez'i çağırdı ve ona
Olmedo'nun babasını hapse atma niyetinden haberdar edildiğini söyledi; ve kendisinin böyle bir adımdan hiçbir iyi sonuç çıkmayacağını gözlemlemesi gerektiğini düşündü; çünkü Cortes için entrikacı olduğunu varsaymak için yeterli sebepler olsa da, ondan bir haberci olarak ona kötü davranılmamalıydı; özellikle de Cortes, Narvaez'in kendisine gönderdiği herkesi onurlu bir şekilde kabul etmiş ve onları hediyelerle göndermişti. Olmedo babası buraya geldiğinden beri, kendisi de sık sık onunla sohbet etmişti; ancak söylediklerinden yalnızca Cortes'in tüm subaylarıyla birlikte Narvaez'le dostça ilişkiler kurmak istediği sonucuna varabiliyordu. Aynı şekilde Cortes'in onu övmek için her fırsatı değerlendirdiğini de hatırlamalıydı; aslında Cortes,
ve tüm adamları, Narvaez'in adını asla derin bir saygıyla anmazdı ve bir rahibin şahsını ele geçirmek küçük bir kahramanlık olurdu; ve onunla birlikte gelen diğer adam, topçu Usagre'nin kardeşiydi; bu nedenle, onlara nazik bir muamele yapılması her açıdan daha iyi olurdu; ve Cortes'in görüşlerinin ne olduğunu ondan öğrenebildiğinde, babasını akşam yemeğine davet etmesini tavsiye ederdi. Duero, bu ve benzeri nazik sözlerle
Narvaez'in öfkesini yumuşatmayı başardı; bunun üzerine ilki, hemen
Olmado'nun babasına olan biten her şeyi anlattı. Narvaez daha sonra babasını
kendisiyle birlikte yemek yemeye çağırdı ve onu çok nazik bir şekilde karşıladı.

Olmedo, oldukça sağduyulu ve kurnaz bir adamdı ve
Narvaez'den hoş bir gülümsemeyle, kendisine özel bir görüşme teklif etti; ve
avluda birlikte aşağı yukarı yürüyorlardı, Olmedo ona şu şekilde hitap etti: "Ekselanslarının beni esir alma niyetinde olduğunun gayet farkındayım; ancak size temin edebilirim ki, ekibinizde benden daha fazla size bağlı bir kişi yoktur. Aynı şekilde, Cortes'in birliklerindeki birkaç süvari ve subayın, sizin emrinizde olduğunuzu memnuniyetle göreceğinden eminim; aslında hepimizin yakında sizin emriniz altında olacağımızdan tamamen eminim. Böyle bir adım için gerekli hazırlıkları yapmak amacıyla, size abartılı ifadelerle dolu bir mektup yazdılar ve birkaç adamımıza imzalattılar. Bu mektubu ekselanslarına teslim etmem emredildi; ancak,
içeriğinden dolayı, bunu yapmaya karar veremedim,
ve onu nehre atmaya daha çok meyilli hissettim."

Narvaez daha sonra bu mektubu görmek istediğini dile getirdi ve Peder Olmedo ona mektubu odasında bıraktığını ama gidip alacağını ve bu amaçla Narvaez'den ayrılacağını söyledi. Bu arada övünen Salvatierra, ikincisine yaklaşmıştı; Olmedo ise Duero'ya aceleyle gidip mektubu Narvaez'e verirken yanında bulunmasını ve mümkün olduğunca çok asker getirmesini, böylece içeriğinin herkes tarafından bilinmesini istedi. Olmedo daha sonra Narvaez'e döndü ve ona Cortes'in mektubunu şu sözlerle sundu: "Ekselansları, bu mektupta Cortes'in biraz rastgele konuştuğunu görürseniz şaşırmamalısınız; ancak, tüm bunlara rağmen, size temin ederim ki, ona nazik ifadelerle yaklaşırsanız, size tüm askerleriyle birlikte boyun eğecektir."

Şimdi tüm seyirciler Narvaez'e mektubu okuması için baskı yapıyordu; bazıları
çok sinirlendi, ancak Narvaez ve Salvatierra sadece güldüler ve
içerikle oyun oynadılar. Ancak Duero şöyle dedi: "Gerçekten tüm bunlardan hiçbir şey çıkaramıyorum! Rahip bana Cortes ve tüm adamlarının sancağımıza katılmaya hazır olduğuna dair güvence verdi, ancak
generalimize böyle saçmalıklar yazmaya cüret ediyorlar." Narvaez'in kampının kaptanı ve alguacil-majörü olan Augustin Bermudez, aynı şekilde devam etti ve şöyle dedi: "Peder Olmedo da bana özel olarak,
sadece aralarında küçük bir arabuluculuk gerektiğini ve Cortes'in
kendisinin generalimizi bekleyeceğini ve sancağını
tüm adamlarıyla birlikte katacağını söyledi. Buradan çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurduğu için, Senor Salvatierra ve Senor Duero'yu oraya göndermekten daha iyisini yapamayız ve ben de onlara eşlik edeceğim." Bermudez sadece Salvatierra'nın ne diyeceğini görmek için söyledi, Salvatierra hemen bir haini ziyaret etme eğilimi hissetmediğini söyledi.

Bu kadar aceleci konuşma, Senor Salvatierra, dedi Peder Olmedo; çünkü biraz daha ılımlı davranarak birkaç gün içinde onu
elinizde tutabileceksiniz.

Ancak Duero'nun Cortes'e gönderilmesine karar verildi ve
Narvaez onunla ve diğer üç subayla özel bir görüşme yaptı,
onlardan Cortes'i iki kamp arasındaki yol üzerindeki bir Kızılderili köyünde kendisiyle buluşmaya ikna etmelerini istedi,
burada ülkenin bölünmesi ve kendi bölgelerinin sınırları konusunda birbirleriyle bir
anlaşmaya varabilirlerdi. Narvaez bu konuda oldukça ciddiydi ve bu konuda kendisini özellikle kendisine bağlı olan yirmi kadar adamına ifade etmişti. Bu durum kısa süre sonra Olmedo ve Duero adlı babaların kulağına gitti ve onlar da hemen Cortes'e bildirdiler. Şimdi, bir süreliğine, baba Olmedo'yu Narvaez'in kampında bırakmalıyız, orada Salvatierra ile çok yakınlaştı, çünkü Salvatierra Burgos'luydu ve kendisi de Olmedo'luydu ve her gün onunla yemek yiyordu. Bu arada, Duero'nun da yolculuğu için hazırlıklar yapmasına izin vereceğiz, bu yolculukta Usagre ona eşlik ediyordu, böylece Narvaez ondan hiçbir şey
alamazdı. Şimdi bu arada kendi kampımızda neler olduğunu görmeliyiz.

BÖLÜM CXVIII.

_Cortes birliklerinin tamamını nasıl gözden geçiriyor ve bize Tchinantecler tarafından iki yüz elli tane çok uzun yeni mızrak veriliyor._

Cortes, Narvaez'in Yeni İspanya'ya vardığı haberini alır almaz ve silahlarının büyüklüğüyle ilgili her türlü bilgiyi aldıktan sonra, İtalyan seferlerinde görev yapmış ve silahlar ve mızraklara uç takmanın en iyi yöntemi hakkında kapsamlı bilgiye sahip bir askeri Tchinanteclerin eyaletine gönderdi.[78*] Orada bazı adamlarımız altın madenleri aramaya gitmişti. Tchinantecler, Meksikalıların ölümcül düşmanlarıydı ve sadece birkaç gün önce bizimle ittifak kurmuşlardı. Bu insanlar, bizim İspanyol mızraklarımızdan çok daha uzun olan ve çakmak taşından yapılmış keskin, çift taraflı bir uçla donatılmış bir mızrak türü kullanıyorlardı.[79]

Cortes bu silahı duymuştu ve Tchinantec'lere kendisine üç yüz tane mızrak göndermeleri için haber gönderdi, istediği gibi çakmak taşlarını çıkarıp yerine metalden çift mızrak koyacaklardı, çünkü ülkelerinde bol miktarda bakır vardı. Bu emirlerle gönderilen asker, gerekli mızrağın bir örneğini yanında götürdü. Cortes'in istekleri hemen yerine getirildi ve o eyaletin her kasabasının sakinleri gayretle çalışmaya başladıkça mızraklar kısa sürede tamamlandı ve çok tatmin edici oldular. Bunun yanı sıra Cortes, asker Tovilla'dan Tchinantec'lerden Paskalya günü Panguenequita bölgesine benzer mızraklarla silahlanmış 2000 savaşçı göndermelerini ve orada kampımız için soruşturma yapmalarını istedi.[80] Caziques isteğimizi gönüllü olarak yerine getirdi ve ayrıca Tovilla'ya kampımıza dönüşünde ona eşlik etmeleri için hepsi aynı mızraklarla silahlanmış 200'den fazla savaşçı verdiler. Geri kalanlar, mayın aramak için ülkelerine gönderilen ve muhtemelen kırk ila kırk sekiz mil daha içeride olan Barrientos adlı bir başka adamımızı takip edecekti. Tovilla'nın beraberinde getirdiği mızraklar çok mükemmel çıktı ve bize bunları özellikle süvarilere karşı nasıl kullanacağımızı hemen öğretti. Bunun üzerine Cortes tüm birliklerini gözden geçirdi ve baba Olmedo olmadan tüm subaylar, davulcular ve flütçüler dahil olmak üzere sayımızın 260 kişi olduğunu gördük. Bunların arasında beş süvari, birkaç tatar yayı adamı, daha az tüfekçi ve iki topçu vardı. Sayımızın azlığını göz önünde bulundurarak, en büyük umutlarımızı mızraklarımızı yapmayı planladığımız kullanıma bağladık, ki bu konuda neyse ki hayal kırıklığına uğramadık, daha sonra görüleceği gibi.

[78*] Bu eyaletin gerçek adı Chinantla'ydı, ancak yazarımız
sakinlerine Chichinatecas diyor. (s. 310.)

[79] Hierro, İspanyolcada demir anlamına gelir ve Bernal Diaz
bir mızrağın ucu için her zaman Hierro kelimesini kullanır; aksi takdirde, Chinantec'ler için "Hizieron los hierros muy mas perfetamente," vb. dediğinde, yani "demirleri (uçları) çok daha mükemmel hale getirdiler" dediğinde, demirin işlenmesinin İspanyolların gelmesinden çok önce ülkede bilindiğini varsayabilirdik; ancak dört satır aşağıda söylediklerinden, bu uçların bakırdan yapıldığı açıktır. (s. 311.)

[80] Panguenequita, muhtemelen Tapanigueta'nın başka bir adı. (s. 311.)

BÖLÜM CXIX.

_Duero'nun asker Usagre ve iki Kızılderili hizmetkarıyla Küba'dan kampımıza nasıl geldiği; bu Duero'nun kim olduğu ve ziyaretinin
nedeni, vb. _

Şimdi okuyucuyu, Cortes'in Duero ve Amador de Lares aracılığıyla başkomutanlık atamasını nasıl elde ettiğini açıkladığım bu tarihin ilk bölümüne geri dönmeye davet ediyorum: ikisi de Diego Velasquez ile çok gizli şartlardaydı; ilki özel sekreteri, ikincisi kraliyet hazinedarıydı. Ortak çabalarıyla Cortes'in atamasını sağlamışlardı, Cortes ise payına düşen tüm altın, gümüş ve mücevherleri onlarla paylaşmaya söz vermişti.

Duero kampımıza geldiğinde, gördüklerinden Cortes'in engin zenginliklerine ve gücüne ikna olmuştu ve sadece iki general arasında iyi bir anlayış sağlamak için değil, aynı zamanda edinilen zenginliklerden kendi payına düşeni almak için de gelmişti; çünkü Amador de Lares ölmüştü.

Kurnaz ve ileri görüşlü bir adam olan Cortes, Duero'ya yalnızca
büyük hazineler değil, aynı zamanda kendisine kendisiyle aynı önemi verecek bir komuta
verdi ve ona geniş bir toprak parçası bahşedecekti.
Bunun karşılığında, ikincisi Augustin
Bermudez'i ve isimlerini anmayacağım diğer baş subayları kazanmak için çalışacaktı; onlar
Narvaez'e her şekilde karşı koymaya ve
bizim üzerimize yaptığı tüm planlarını engellemeye canları ve şerefleri üzerine yemin edeceklerdi. Eğer Narvaez öldürülürse veya
esir alınırsa ve ordusu yenilirse, Yeni İspanya'nın tüm altınları ve kasabaları üçü arasında paylaştırılacaktı. Bermudez, bu koşullara imzasını atarak buna bağlı kalacaktı. Ancak, Duero, partilerinin sayısını artırmak için, Bermudez, iki rahip, Guevara ve Juan de Leon ve sırrın açıklanması gereken diğer önemli kişiler için, iki adamın taşıyabileceği kadar altın ve bir miktar başka değerli şeyle birlikte yanına aldı. Cortes ve Duero daha sonra meselenin nasıl yürütüleceği konusunda dikkatlice konuştular. Duero, Paskalya gününün arifesinde odamıza geldi ve ertesi akşama kadar orada kaldı. Bu süre zarfında Cortes ile birkaç özel görüşme yaptı ve atına binmeden önce tekrar Cortes'i ziyaret etti ve ayrılırken şöyle dediği duyuldu: "Pekala, Senor Duero, Tanrı seni korusun. Verdiğin tüm sözleri tutmayı unutma! Üç gün geçmeden birliklerimle birlikte karargahında olacağım; ancak, sözünüze sadık kalmadığınızı görürsem, vicdanımca (sık sık kullandığı bir yemin) mızrağımın deleceği ilk kişi siz olacaksınız." Duero da gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Hiçbir endişe duymanıza gerek yok, sizi temin ederim. Amaçlarınıza ulaşmak için hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim." Duero daha sonra atına bindi ve en tatmin edici açıklamalarla Narvaez'e döndü ve Cortes ile hepimizin onun emri altında olmaktan daha çok bir şey istemediğine dair ona güvence verdi. Duero
gider gitmez, Cortes baş subaylarından biri olan Juan Velasquez de Leon'u çağırdı. Bu adam büyük bir otoriteye sahipti ve Küba valisinin yakın akrabası olmasına rağmen tamamen Cortes'e bağlıydı. Cortes ayrıca onu değerli hediyeler ve Yeni İspanya'da önemli bir komutanlık vaadiyle kendi çıkarına çekmişti, hatta onu kendisi kadar yüksek bir komutanlığa yükseltmişti; ve aslında Velasquez her zaman generalimize en dürüst bağlılığı gösterdi ve ona hizmetlerinde hiç durmadı, bundan sonra yeterince görülecektir.

Velasquez de Leon Cortes'in huzuruna çıktığında ve emirlerini sorduğunda, Cortes yüzünde hoş bir gülümsemeyle ona şöyle dedi: "Seni çağırdım, Velasquez, çünkü Duero bana Narvaez'in subayları arasında senin ve benim kavga ettiğimiz ve senin onların tarafını tutmayı planladığın söylentisi olduğunu söyledi. Ben,
bu nedenle, güçlü gri kısrağınıza binip Narvaez'in karargahına gitmenize karar verdim,
_fanfarrona_'nızın (Velasquez'in sahip olduğu ağır altın zincire böyle isim verdiği) yanı sıra tüm altınınızı da yanınıza alarak, ve
size vereceğim diğer değerli şeyler arasında, sizinkinin ağırlığının iki katı bir fanfarrona da olacak. Oraya vardığınızda, Narvaez'in niyetinin ne olduğunu
öğrenmeye çalışmalısınız. Sizden sonra Ordas da oraya gidecek, sanki Küba valisinin ev hizmetçisi olarak Narvaez'e saygılarını sunmaya gelmiş gibi."

Juan Velasquez buna karşılık, emirlerini memnuniyetle yerine getireceğini, ancak altınını veya zincirini yanında götürmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi.
Eğer başka kişiler için ona değerli biblolar vermek isterse, bunları güvenli bir şekilde teslim edeceğine söz verdi; kendisi gittiği yerde, tüm altın ve mücevherleri bir araya getirmektense, kendi aklıyla ona daha iyi hizmet edebileceğini düşündü. "Buna," diye yanıtladı Cortes, "Ben de tamamen ikna oldum, bu yüzden seni seçtim; ama tüm altınınızı ve değerli eşyalarınızı yanınızda götürmeyi reddederseniz, burada kalmanız çok daha iyi olur."

Juan Velasquez, Cortes onu bir kenara çekip onunla özel olarak birkaç kelime konuşana kadar bir süre daha uymayı reddetti; Velasquez daha sonra onun isteğine boyun eğdi ve Cortes'in hizmetkarlarından biri olan Juan
del Rio eşliğinde yolculuğuna çıktı.

Cortes'in Narvaez'i kızdırmak için gönderdiği Velasquez ayrılır ayrılmaz davulcu Canillas'a ve kavalcımız Benito'ya enstrümanlarını çalmalarını emretti ve Sandoval'dan birlikleri yürüyüş sırasına göre çekmesini istedi ve biz de Sempoalla'ya doğru hızla ilerledik. Yolumuzda iki misk domuzu öldürdük[81] ve askerlerimiz bunu bir zafer işareti olarak yorumladı. Ertesi gece, bir derenin yakınındaki bir tepenin yamacında kamp kurduk ve her zamanki gibi büyük taşlar, nöbetçilerimizi dikkatlice yerleştirdik ve
devriyeleri emrettik.

Ertesi sabah düz bir çizgide ilerledik ve öğlene doğru, şu anda kıyılarında Vera Cruz kasabasının bulunduğu ve İspanya'dan gelen malların karaya çıkarıldığı nehre ulaştık. O sırada orada sadece birkaç Kızılderili kulübesi ve dağınık ağaçlar bulduk,
sıcağı çok bunaltıcı bulduğumuz için
kendimizi uzun süre dinlendirdik. Şimdi Juan Velasquez'e dönmeli ve Narvaez'in kampında başına neler geldiğini görmeliyiz.

[81] Bu hayvanla ilgili olarak, not 5, s. 22'ye bakın. (s. 313.)

BÖLÜM CXX.

_Juan Velasquez'in Narvaez'in karargahına nasıl vardığı ve
orada neler yaşandığı._

Juan Velasquez o kadar hızlı seyahat etti ki, şafak vakti Sempoalla'ya ulaştı. Şişman cazique'in evine indi; Cortes'in kendisiyle birlikte gönderdiği hizmetkarın atı olmadığı için, yürüyerek Narvaez'in
karargahına yürüdü. Sempoalla Kızılderilileri onu tanıdı ve
onu tekrar görüp onunla sohbet etmekten çok memnun oldular. Ancak,
cazique'in evinde konaklayan Narvaez'in adamlarından bazıları, Kızılderililerin onun Malinche'nin subaylarından biri olan Velasquez de Leon olduğunu söylediğini duyduklarında, Narvaez'e koştular ve ona bir ödül bekleyebilecekleri bir haber getirdiklerini söylediler. Ve Leon, onun
karargahına varmadan önce, onun gelişini duyduğunda çok mutlu olan Narvaez, birkaç subayıyla birlikte onu karşılamak için
hızla dışarı çıktı ve onu içten bir kucaklamayla karşıladı. Evine girdikten sonra, Velasquez'den bir sandalyeye oturmasını istedi (çünkü bu seferde yanlarında böyle şeyler bile getirmişlerdi) ve onu, karargahına inmediği için dostça bir tonda azarladı ve hemen birkaç adamını atı ve eşyalarını almaya gönderdi, çünkü kendi evinden başka bir evde kalmasını istemiyordu. Ancak Velasquez, uzun süre kalamayacağını, çünkü sadece kendisine ve subaylarına saygılarını sunmak ve ekselansları ile Cortes arasında barış ve dostluk sağlanıp sağlanamayacağını denemek için geldiğini belirtti. Narvaez'in kanı bu ifade karşısında yanaklarına sıçradı ve Velasquez'e, kendi kuzeni Küba valisi olan adamın tüm silahlarını alıp kaçan bir hain gibi nasıl barış ve dostluktan bahsedebildiğini sordu.

Juan Velasquez, aynı şekilde sert bir ses tonuyla, Cortes'in bir
hain olmadığını, imparatoruna sadık bir hizmetkar olduğunu; taca yaptığı
hizmetlerin bir hainin eylemleri olarak adlandırılamayacağını ve bir daha onun huzurunda bu tür ifadeleri kullanmaması için ondan yalvarması gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine Narvaez farklı bir tavır takındı ve Velasquez'e eğer onunla kalırsa büyük vaatlerde bulundu; hatta ona söz verdi ve bunu bir yeminle mühürledi, eğer Cortes'in birliklerini kendi özgür iradeleriyle kendi sancağına katılmaya ikna etmeyi başarırsa, onu kendisinden sonra ikinci komutan olarak yükselteceğini söyledi. Ancak Velasquez, sadakat yemini ettiği ve Yeni İspanya'da yaptığı her şeyin imparatorun çıkarları için olduğuna inandığı bir generali terk ederse kendisini en aşağılık hain olarak görmesi gerektiğini söyledi. Aksine, Cortes'e imparatora olduğu kadar sadık ve sadık kalmaya kararlıydı ve ondan bu konuya bir daha değinmemesini içtenlikle rica etti. Bu konuşma sırasında, Narvaez'in baş subayları, kademeli olarak, Velasquez'e saygılarını sunmak için geldiler ve bunu her türlü nezaket gösterisiyle yaptılar, çünkü Velasquez zarif bir tavır ve güçlü bir yapıya sahip bir adamdı ve kazanan bir yüze sahipti; sakalı görkemli görünüyordu, omzundan zarif kıvrımlar halinde sarkan ağır bir altın zincir, bu cesur ve canlı subaya çok yakışıyordu. Narvaez ile bu
söyleşiden sonra, Velasquez diğer subaylara döndü ve
baba Olmedo, Duero ve
Bermudez ile özel bir görüşmeye girdi.

Ancak, Narvaez'in partisi Velasquez konusunda farklı bir görüşe sahipti ve aralarında Gamarra, Juan
Yuste, Juan Bono de Quexo ve palavracı Salvatierra'nın da bulunduğu bazı subaylar, Narvaez'e onu zincire vurması için çok baskı yaptılar, çünkü o gizlice adamlarını Cortes lehine
etkilemeye çalışıyordu. Narvaez bunu yapmaya çok istekliydi ve Bermudez, Duero ve generalimizi destekleyen birkaç kişi daha bunun haberini aldıklarında ve Narvaez'e böyle bir adımın politikası ve bundan elde edeceği fayda konusunda itiraz ettiklerinde, Cortes'in Velasquez gibi ek yüz subayı olmasına rağmen onunla başa çıkamayacağı için, bu amaçla emirler vermişti. Ayrıca Cortes'in kampını ziyaret eden herkesi nasıl karşıladığını, her birine ne kadar iyi davrandığını ve onlara o kadar bol mücevher ve diğer şeyler sunduğunu, şu ana kadar her birinin onu kovanlarına dönen arılar gibi yüklü bıraktığını da aklında tutmalıydı. Cortes'in Duero'yu, rahip Guevara'yı ve diğerlerini alıkoyma yetkisi de aynı şekilde vardı; ancak bunu yapmamıştı, aksine onlara mümkün olan her türlü saygıyı göstermişti. Narvaez'in Velasquez'e karşı nazik davranması ve ertesi gün onu yemeğe davet etmesi kesinlikle daha avantajlı olurdu.

Narvaez bu argümanların doğruluğuna tamamen ikna olmuştu ve Velasquez'den en nazik şekilde, Cortes ile kendisi arasında arabulucu olmasını ve başaramazsa Cortes'i ve birliklerini kendi sancağına katılmaya ikna etmeye çalışmasını istedi; ve sonra onu ertesi gün yemeğe davet etti. Velasquez bu girişimi yapacağına söz verdi, ancak aynı zamanda Cortes'in bu konuda çok kararlı olması nedeniyle başarıya ulaşma konusunda pek fazla umudu olmadığını belirtti. Ona göre, meseleyi çözmenin en iyi yolu, eyaletlerin iki general arasında bölünmesiydi ve Cortes seçimi memnuniyetle ona bırakacaktı.

Ancak Velasquez, bu gözlemi yalnızca Narvaez'i biraz daha kolay idare edilebilir kılmak için yaptı. Bu konuşma sırasında, Peder Olmedo öne çıktı ve Narvaez'in gizli dostlarından ve danışmanlarından biri olarak (çünkü şimdiye kadar onunla başarılı olmuştu), tüm birliklerini, süvari ve topçu birlikleriyle birlikte Velasquez'in ve hizmetkarı Juan'ın önüne çekip onlara komuta ettiği güçlü orduyu göstermesini ve gördüklerini Cortes'e anlatmalarını önerdi, bu da kesinlikle istenen etkiyi yaratacak ve ona boyun eğmekten daha iyi bir şey yapamayacağına ikna edecekti. Narvaez, Olmedo'nun sadece tüm süvarilerini ve askerlerini kızdırmak için verdiği bu tavsiyeye uydu. Alarm buna göre çalındı ​​ve tüm birlikler böylece Velasquez, hizmetkarı Juan ve Peder Olmedo'nun önünden yürümek zorunda kaldı. Velasquez bir süre askerlere baktıktan sonra
Narvaez'e, "Elbette, sizin ekselanslarınızın gücü önemli ve Tanrı size daha da
artmasını bahşetsin!" dedi.

"Peki," diye cevapladı Narvaez, "Cortes'i ve hepinizi devirmenin bana sadece bir günlük yürüyüşe mal olacağına artık tamamen ikna olmadınız mı?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Velasquez; "ama buna güvenebilirsiniz, hayatlarımızı ucuza satmayacağız."

Ertesi gün Velasquez, Narvaez ile akşam yemeği yiyecekti. Masada aynı adı taşıyan Küba valisinin bir yeğeniyle
tanıştı ve bir şirketin komutası altındaydı. Yemek sırasında, konuşma
Cortes'in inatçılığı ve Narvaez'e yazdığı mektup üzerine döndü;
ve, bir kelime diğerine yol açarken, Diego Velasquez, sonunda,
Cortes ve onunla birlikte olan herkesin Narvaez'e boyun eğmedikleri için hain olduklarını ileri sürdü.

Bu ifade üzerine, Juan Velasquez oturduğu yerden kalktı ve
çok sıcak bir şekilde, "General Narvaez, daha önce sizden,
Cortes'e veya onun birliklerinden herhangi birine karşı
bu tür bir dilin
benim huzurumda kullanılmasına izin vermemenizi rica etmiştim. Majestelerine bu kadar sadakatle hizmet etmiş olan bizler hakkında kötü konuşmak gerçekten skandaldır." dedi.

"Ve ben," diye sözünü kesti Diego Velasquez, öfkeli bir tonla, "sizi hain olarak adlandırırken yalnızca gerçeği söylediğimi savunuyorum. Siz bir hainsiniz,
ve geri kalanınız da,
taşıdığınız Velasquez ismine layık değilsiniz."

Leon şimdi elini kılıcına koydu ve Diego'ya yalancı dedi; Kendisinin veya amcasından daha iyi bir asilzade olduğuna ve mensubu olduğu
Velasquez evinin Diego'nun veya amcasınınkinden çok farklı olduğuna yemin etti. General Narvaez izin verirse bunun anında kanıtını verecekti.

Narvaez'in subaylarından birçoğu ve Cortes'in birkaç subayı bu sahne sırasında oradaydı, müdahale ettiler ve herhangi bir açık şiddeti engellediler, çünkü Leon rakibine karşı kılıcını çekmek üzereydi.

Diğer subaylar şimdi Narvaez'e, hizmetkarı Juan Velasquez'e ve babası Olmedo'ya daha fazla tören yapmadan kamplarını terk etmelerini emretmesini tavsiye ettiler, çünkü orada kalmaları daha fazla kan dökülmesine neden olacaktı. Bu yönde emirler verildi ve adamlarımız ayrılmalarını hızlandırmak için bir an bile gecikmediler. Leon güzel kısrağına oturmuştu ve neredeyse hiç çıkarmadığı zırhını giymişti ve miğferini takmıştı,
bir kez daha Narvaez'i vedaya çağırdı. Genç Diego
Velasquez o sırada ikincisinin yanında duruyordu ve Leon, Narvaez'e Cortes'e bir mesajı olup olmadığını sorduğunda, çok kötü bir şekilde, "Bu anda gitmenizi rica ediyorum ve tamamen uzak dursaydınız çok daha iyi olurdu." diye cevap verdi. Genç Velasquez daha sonra ağzını açtı ve ona karşı en küfürlü sözleri sarf etti. Leon, karşılığında, küstahlığının hak ettiği ödülü alacağına ve birkaç gün içinde kolunun cesaretinin dilinin cüretiyle uyuşup uyuşmadığının gösterileceğine dair ona güvence verdi. İfadelerinde giderek daha da acılaşırken, Narvaez'in subayları arasında Leon'a eşlik etmeyi planlayan Cortes'in taraftarlarından beş veya altısı yanına geldi ve ona oldukça sert bir şekilde, hareket etme zamanının geldiğini ve artık boş sözlerle nefesini harcamaması gerektiğini söyledi. Onlar sadece onu olabildiğince çabuk yoldan çekmek için bu tonu takındılar, çünkü daha sonra ona Narvaez'in kendisini yakalamak için emir verdiğini söylediler; aslında acele etmesi için her türlü sebebi vardı, çünkü yukarıda belirtilen nehre vardığında çok sayıda süvari birliği çoktan peşindeydi. -- Biz öğlen uykusuna dalmışken, karakolumuz iki veya üç adamın at sırtında kampımıza yaklaştığı bilgisini getirdi ve hemen Leon, hizmetkarı Juan ve baba Olmedo olması gerektiği sonucuna vardık.

Cortes ve hepimiz onların güvenli bir şekilde geri döndüğünü görmekten çok memnun olduk. Leon daha sonra okuyucunun az önce duyduklarını ve Cortes'in istediği gibi hediyeleri gizlice nasıl dağıttığını anlattı. Özellikle baba Olmedo'nun Narvaez'e iltifat etme ve alaycı bir şekilde alarm çalmasını ve ağır silahlarıyla dışarı çıkmasını tavsiye etme biçimiyle ilgili anlattıklarına çok eğlendik; ve ayrıca Cortes'in mektubunu tanıtmak için kullandığı
kurnazlıkla. Fakat Salvatierra'ya geldiğinde ve kendisi ile arasında neler geçtiğini, bunların akraba olduğunu nasıl ortaya koyduğunu, aralarında gelişen yakın dostluğu ve Salvatierra'nın Cortes'i ve hepimizi esir almaktan bahsederken kullandığı cesur dili ve kendisinin ve başka bir subayın atıyla kaçan askerlerden intikam almaya nasıl yemin ettiğini resmettiğinde, gerçekten güldük ve sevindik, sanki bizi sadece neşe ve zevk bekliyormuş gibi, artık bir sonraki gün bir savaşa girmek zorunda kalacağımızı ve gücümüzü sayılarımızın beş katıyla ölçeceğimizi düşünmüyorduk, bize zaferden veya ölümden başka seçenek kalmamıştı. Günün sıcağı biraz soğuduğunda, yürüyüşümüze
Sempoalla'ya doğru devam ettik ve geceyi, kasabadan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir derenin yakınında, o zamanlar bir köprünün olduğu ve şu anda bir çiftlik evinin inşa edildiği bir noktada kamp kurarak geçirdik.

Ancak, yine Narvaez'in karargahına dönmeli ve Leon ve baba Olmedo'nun ayrılmasından sonra orada neler olduğunu anlatmalıyım.

BÖLÜM CXXI.

_Oraya gönderdiğimiz elçilerin kampımıza dönmesinden sonra Narvaez'in karargahında neler oldu._

Leon ve baba Olmedo'nun Narvaez'in kampına yaptığı ziyaretin etkisi kısa sürede kendini gösterdi. Cortes'in aralarında dağıtılmak üzere gönderdiği değerli hediyeler hakkında ipuçları alan subaylardan birkaçı, onun lehine bir grup oluştuğunu gördü ve en üst düzeyde dikkat gösterilmesi gerektiğini söyledi; Bu nedenle emirler verildi
hem piyade hem de at her zaman harekete hazır olmalı.

Sık sık bahsettiğim şişman cazique, Narvaez'e kadınları, pamukları ve altını teslim ettiği için büyük bir korku içindeydi
ve bu yüzden ona emanet ettiğimiz. Sadece bu nedenle, Narvaez ona bunu yapmasını kesin bir şekilde emretmeseydi bile, hareketlerimiz üzerinde bir casus gibi hareket ederdi.

Casusları ona Sempoalla'ya doğru ilerlediğimize dair istihbarat getirdiğinde, Narvaez'e, "Nasıl bu kadar sessiz ve umursamaz kalabiliyorsun? Malinche ve teules'inin senin gibi insanlar olduğunu mu düşünüyorsun? Sana temin ederim ki, dikkatli olmazsan, bir gün habersizce sana saldıracak ve hepinizi yok edecek."

Narvaez ve yandaşları, şişman cazique'in bu uyarılarına gülmeden edemeseler de, yine de kararlı bir adım atmanın gerekli olduğunu düşündüler. Önce bize karşı resmen açık savaş ilan etti
ateş ve kılıçla. Bunu, gece Narvaez'den bize firar eden veya belki de Duero tarafından gizlice bize haber vermek için gönderilen Galleguillo adlı bir askerden öğrendik.

Narvaez daha sonra tüm birlikleriyle birlikte Sempoalla'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, topu ve herkesi alarak kamp kurdu, böylece hareketlerimizi daha iyi izleyebilir ve adamlarımızdan hiçbirinin öldürmeden veya esir almadan geçmesine izin vermezdi. Ancak tam bu sırada şiddetli bir yağmur yağdığı için, adamları bizim gelişimizi beklemek için suda durmaktan yoruldular ve neme ne de genel olarak savaşın yorgunluklarına alışkın olmayan Narvaez'in subayları, bizi yenmenin kolay bir şey olacağını düşünerek, ona birlikleriyle birlikte eski karargahlarına dönmesini tavsiye ettiler. Aynı şekilde, hepsi bizim gibi bir avuç adama karşı yürürse bunun kendileri için bir kınama olacağını iddia ettiler ve kamplarının önüne on sekiz ağır toptan oluşan toplarını yerleştirmelerini yeterli gördüler. Geceleri Sempoalla'ya giden yolu korumak için kırk süvari yeterli olurdu, bu yol boyunca ilerlemek zorunda kalacaktık: ayrıca, süvari ve hafif silahlı piyade birlikleri, nehri geçmemiz gereken yeri gözetleyip, yaklaştığımızı bildirebilirlerdi; ve diğer yirmi süvari
Narvaez'in karargahına bitişik avluda gece vakti her zaman hazır bekleyecekti.

Bütün bunlar subaylarının sadece eski rahat karargahlarına dönmelerini tavsiye etmeleriydi. "O zaman," diye devam ettiler Narvaez'e,
"Cortes'e karşı, şişman
cazique'in iddiasına göre, onun yetersiz sayılarıyla bizim karargahımıza doğru ilerlemeye cesaret edeceğine inanacak kadar mı korkuyorsunuz? Sadece gelsin, ona hak ettiği karşılamayı yapacağız."

Narvaez bu argümanlarla ikna oldu ve
tüm birlikleriyle birlikte eski karargahına geri döndü. Daha sonra, Cortes veya Sandoval'ı ölü veya diri getirenin 2000 peso ödül alacağını duyurdu.

Nehirdeki küçük müfrezenin komutasını, şu anda Puebla'da yaşayan Hurtado ve Gonzalo Carrasco adlı birine verdi. Narvaez'in adamlarının savaş sırasındaki sloganı Santa Maria'ydı! Santa Maria! Ayrıca, gece vakti onun karargahında güçlü bir adam grubunun ve Salvatierra, Gamarra ve Juan Bono'nunkilerde olduğu gibi
bölümlerin konuşlandırılması da kararlaştırılmıştı.

Narvaez'in hazırlıkları bunlardı; şimdi kampımızda neler olup bittiğini görmeliyiz.

BÖLÜM CXXII.

_Narvaez'e karşı yürüyüşümüzün emri; Cortes'in bize yaptığı konuşma; ve buna cevabımız._

Sempoalla'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki yukarıda belirtilen dereye vardığımızda, derenin kenarındaki güzel bir çayırda durduk ve
tamamen güvenebileceğimiz adamlardan oluşan nöbetçilerimizi
konuşturduk. At sırtında oturan Cortes, tüm subaylara ve adamlara etrafında toplanmalarını emretti; sonra birkaç dakikalık sessizlik istedi,
ve bize iltifat dolu ifadeler ve
büyük vaatlerle dolu bir konuşmayla hitap etti.

Küba'dan ayrılışımızla başladı, o ana kadar yaşadığımız tüm yorgunluklardan bahsetti ve sonra şöyle devam etti: "Beyler, Küba valisi beni silahlanmanın başkomutanı olarak atadı, aranızdaki birçok süvari de buna eşit derecede layıktı; ayrıca Küba'dan bu ülkede bir koloni kuracağınız varsayımıyla ayrıldığınızı da hatırlamalısınız. Halkın sefere katılması bu bahaneyle davet edildi, ancak daha sonra silahlanmanın sadece ticari spekülasyon için donatıldığı ortaya çıktı. Aldığım talimatları yerine getirmeye hazırlanıyordum ve Diego Velasquez'e tüm işlemlerimizin tam bir hesabını vermek için Küba'ya dönmeye hazırdım, o sırada siz benden, evet, beni imparatorumuz adına burada bir yerleşim yeri oluşturmamı istediniz, ki Tanrı'nın yardımıyla şimdiye kadar başardık. Sonra beni başkomutan ve şef seçtiniz Yeni İspanya'nın
adaletinin, Majestelerinin bu konudaki
isteğini öğrenene kadar bu tür bir güçle donatılmaya devam etmesi. Bir keresinde, daha sonra, Küba'ya geri dönme zorunluluğuyla ilgili bir anlaşmazlık tekrar ortaya çıktı; ancak bundan bahsetmeme gerek yok, çünkü herkesin hafızasında hala taze; ancak, daha sonra, bu ülkede kalmaya karar verdiğimizin Tanrı'nın gözünde lütufla karşılandığına dair evrensel bir kanaatimiz oluştu ve kutsal davamızdaki tüm çabalarımızı kutsadı ve imparatorun hizmetindeki girişimlerimizde bize başarı bahşetti. Ancak, her şeyden önce, imparatora büyük eylemlerimizin tam bir hesabını ve ülkenin bir tanımını ilettiğimizde verdiğimiz sözü hatırlatmalıyım. Majestelerinden, ajanlarımız bir duruşma elde etmeden önce bu ülkenin yönetimini kimseye vermemesini rica ettik, çünkü Burgos'un güçlü piskoposunun Diego Velasquez veya arkadaşlarından veya akrabalarından biri için bu atamayı elde etmeye çalışacağından korkmak için her türlü nedenimiz vardı. Majestelerine, bu ülkenin imparatorluğunun bir 
bebeyi veya 
soylusu tarafından yönetilmeyi hak edecek kadar geniş olduğunu ve yalnızca en derin saygıyla itaat etmemiz gereken en lütufkar
emrilerini beklediğimizi ve majestelerinden gelmediği sürece hiçbir atamayı kabul etmeyeceğimizi temin ettik. Bu hesapla birlikte hükümdarımıza topladığımız tüm altın, gümüş, mücevher ve
diğer değerli şeyleri gönderdik. Bunlar, o zamana kadar, katlandığımız birçok yorgunluğun tek karşılığıydı; ve savaştığımız
savaşlarda ölüm ne kadar sıklıkla gözümüzün önünde durmamıştı!
Ne kadar çeşitli zorluklar çektik! Hem yağmurda hem de karda çıplak toprakta uyuduk ve silahlarımızı asla bir kenara bırakmadık.
Tüm bu zorlukları düşündüğümüzde, bu gerçekten yüreğimize bir ürperti
gönderiyor. Yaptığımız birçok savaşta, elliden fazla adamımızı kaybettik ve hepimiz yaralarla kaplıyız ve birçoğumuz hala bu yaralardan ciddi şekilde acı çekiyor. Önce denizin tüm tehlikelerine göğüs germek zorundaydık; ardından Tabasco, Almeria, Cingapacinga savaşları geldi,
dağlarda, geçitlerde ve köylerde bizim için kurulan pusuları izledi. Tlascalla savaşlarında ne kadar da yenilmiştik! Nefes almaya vakit bulamadan, Cholulla'daki olay bizi bekliyordu, etlerimizin pişirileceği tencereler yerlilerin ziyafet çekmesi için hazırdı! Hiçbirimiz, Motecusuma'nın tüm birliklerini yerleştirdiği ve hiçbirimizin ölümden kaçmaması için yolu büyük bir ağaç düşüşüyle ​​kapattığı dağ geçitlerinden yürüyüşümüzü asla unutamayız! Tüm bunlara rağmen, Meksika'ya doğru yürüyoruz ve kendimizi o şehrin tam kalbine yerleştiriyoruz; ama ölüm gözlerimizin önünde ne kadar sık ​​durmuyor! Gerçekten hiçbir insan böyle bir dizi tehlikeyi hayal edemezdi! Ve yine de aramızda ek yorgunluklar
yaşayan birçok kişi var, yani daha önce iki kez Cordoba ve Grijalva kıyılarını ziyaret edenler. Bu keşif yolculuklarında çeşitli türden zorluklar
çektiler, çok sayıda yoldaşlarını kaybettiler,
kendileri yaralarla kaplıydı ve sahip oldukları her şeyi kaybettiler.
Ama çekilen tüm acıları saymak imkansız; hatta sayabilsem bile zamanım yok, çünkü gece hızla yaklaşıyor; ve şimdi, tüm bunları yaşadıktan sonra, Pamfilo Narvaez
hepimizi yok etmek için çılgın bir köpek gibi hızla geliyor; bize
kötü adamlar ve hainler diyor ve Motecusuma'ya ifşalarda bulunuyor, ihtiyatlı bir general gibi değil, bir isyancının ruhuyla; hatta imparatorun denetçilerinden birini zincire vurmaya bile kalkıştı - ki bu başlı başına bir suç eylemi; ve özetle, sanki biz bir Mağribi birliğiymişiz gibi bize karşı bir imha savaşı ilan etti."

Bunun üzerine Cortes, her savaşta gösterdiğimiz cesareti övmek için
söyledi: "Bu ana kadar," diye devam etti, "hayatlarımızı savunmak için savaştık, ama şimdi hayatlarımız ve onurumuz için yiğitçe savaşmamız gerekecek. Düşmanlarımızın aklından geçen tek şey, hepimizi esir alıp mallarımızı çalmak. Narvaez'in imparator tarafından görevlendirilip görevlendirilmediği hiç kimse söyleyemez; tüm bunlar, en ölümcül düşmanımız olan Burgos piskoposunun kışkırtmasıyla yapıldı. Narvaez tarafından bastırılırsak, ki Tanrı korusun, Yüce Tanrı'ya ve imparatorumuza yaptığımız tüm hizmetler, birçok suç olarak yorumlanacaktı. Bize karşı bir soruşturma başlatılacak ve cinayet, yağma ve ülkeyi devrimle suçlanacaktık, ancak gerçek suçlu kişi Narvaez olacaktı; onda erdemli sayılan şeyler, bizde suç olarak yorumlanacaktı. Cortes, sonuç olarak, "Bütün bunlar sizin için açık olmalı," dedi, "ve biz, dürüst süvariler olarak, onun imparatorluk majestelerinin onurunu ve bizim onurumuzu ve tüm mal varlığımızı savunmakla yükümlüyüz, bu adaletsizliğe meydan okumak için Tanrı'ya ve sizin yardımınıza güvenerek Meksika'dan yola çıktım." 

Subaylarımızdan ve askerlerimizden birkaçı, geri kalanlar adına, ya fethetme ya da ölme kararlılığımıza güvenebileceğini söyledi. 

Cortes cevabımıza aşırı derecede sevindi ve daha azını beklemediğini söyledi. Pişmanlık için bir neden bulamazdık, çünkü zenginlik ve onur, cesaretimizin ve yiğitliğimizin ödülü olacaktı. Sonra bir kez daha dikkatimizi çekti ve bize, savaşta ve savaş zamanında, ihtiyat ve deneyimin en büyük cesaretten daha fazlasını başardığını hatırlattı. Büyük cesaretimizin ve aramızdaki her adamın, ilk kimin düşman safları. Şu anda ilk hedef, Narvaez'in kampının önüne yerleştirdiği on sekiz adet mühimmatı ele geçirmekti. Bu amaçla, en genç adamlarımızdan altmış tanesini seçti, ben de onlardan biriydim ve onları o zamanlar cesur bir genç olan, ancak o günlerde Peru kadar az tanınan Pizarro'nun komutasına verdi. Bu topları ele geçirir geçirmez, çok yüksek bir tapınağın tepesinde bulunan Narvaez'in karargahına saldıracaktık. Sandoval, diğer altmış adamla birlikte Narvaez'i ele geçirme emri aldı ve emirleri tam olarak şöyleydi: "Yeni İspanya'nın alguacil-majoru Gonzalo de Sandoval, Pamfilo Narvaez'i ele geçirmenizi ve teslim olmazsa onu öldürmenizi emrediyorum. Bunu Tanrı'nın ve imparatorun sadık hizmetkarları olarak ve söz konusu Narvaez'in, majestelerinin denetçilerinden birine karşı uyguladığı kötü muamelenin intikamını almak için yapmaya çağrılıyoruz. Karargahımızda verilmiştir. İmza, Hernando Cortes; ve karşı imza, Pedro Hernandez, sekreter."

Cortes aynı zamanda Narvaez'e el koyan ilk adama 3000 peso, ikinci adama 2000 ve üçüncü adama 1000 peso ödül vereceğini vaat etti.

Leon da aynı şekilde altmış adamın komutasını aldı ve kendisiyle bu kadar yüksek
sözler
söylediği Diego Velasquez'in şahsını ele geçirmesi talimatını aldı. Cortes, şahsının etrafında yirmi adam tuttu, en çok
gerektiğinde yardım sağlamak için; ancak, onun asıl amacı
Narvaez ve Salvatierra'nın şahsını kendi
gücüne katmaktı.

Cortes bu emirleri baş subaylarına yazılı olarak verdikten sonra şöyle dedi: "Narvaez'in bizimkinden dört kat daha fazla adamı olduğunun tamamen farkındayım; ancak çoğu silaha alışkın değil. Birçoğu generallerine karşı, birçoğu hasta ve biz farkında olmadan onlara saldıracağız. Onların tüm muhalefeti sonuçsuz kalacak ve Yüce Tanrı'nın bize zaferi bahşedeceğinden tamamen eminim. Narvaez'in adamları da bu değişiklikten hiçbir şey kaybetmeyeceklerini ve her bakımdan bizimle olmaktansa onunla birlikte olmanın daha iyi olacağını biliyorlar. Bu nedenle beyler, Tanrı'dan sonra, hayatlarımız ve onurumuz tamamen silahlarımızın yiğitliğine bağlıdır. Gelecek nesillerin övgüsü bizim elimizdedir ve savaş meydanında ölmek onursuz bir hayat sürmekten daha onurludur. " Cortes, yağmur yağmaya ve geç olmaya başladığı için bu şekilde sona erdi.

Daha sonra, Cortes'in bu konuşmasını düşündüğümde,
Narvaez'in subaylarından bazılarıyla olan gizli
anlaşmadan tek bir kelime bile bahsetmemesine, sadece
zihinlerimize en büyük cesaretimizi kullanmamız gerektiğini aşılamasına sık sık şaşırdım.
Ancak, zamanla, tam da bu
durumda büyük bir generalin ihtiyatını gösterdiğini fark ettim, çünkü
bizi tek umudumuzun Tanrı'da ve kendi cesaretimizde olduğuna inandırarak,
bizi gücümüzün en üst sınırını kullanmaya zorladı.

İşin en tehlikeli kısmı, Pizarro'nun komutası altında
topu ele geçirmek olan bize verildi:
Saldırıyı başlatmalı ve topların ağızlarına doğru hücum etmeliydik. Bu nedenle Pizarro,
bize çok katı emirler verdi ve mızraklarımızı indirerek nasıl ilerleyeceğimizi ve Topçular, Mesa ve Amenga, hemen ellerindeki toplarla topları doldurup Salvatierra'nın karargahına ateş edecekleri zaman, top.

Hepimiz savunma zırhına ihtiyaç duyuyorduk ve o gece birçoğumuz bir göğüs zırhı, miğfer veya çelik boyunluk için sahip olduğumuz her şeyi verirdik.

Bizim sloganımız şuydu: _Espiritu Santo! Espiritu Santo!_ çünkü savaş zamanında bu tür sözler askerlere gizlice verilir, böylece adamlar birbirlerini tanıyabilirler. Narvaez'in adamlarının sloganı ise şuydu: _Santa Maria! Santa Maria!_

Sandoval'ın gözünde çok iyi olduğum için, topu ele geçirdiğimizde, hayatım bağışlanırsa hemen yanına dönmemi ve yanından ayrılmamamı rica etti; ben de söz verdim ve yerine getirdim, göreceğiniz gibi.

Gecenin ilk bölümünde kampımızda kaldık ve zamanımızı hazırlık yaparak ve bizi bekleyen zorlu görevi düşünerek geçirdik; çünkü yanımızda bir lokma yiyecek olmadığı için akşam yemeğini düşünmenin bir faydası yoktu. Nöbetçilerimizi gönderdik ve nöbetçilerimizi yerleştirdik; ben de onlardan biriydim. Uzun süre ayakta kalmamıştım ki, karakollarımızdan biri gelip bana bir ses duyup duymadığımı sordu. Ben de hayır dedim ve hemen ardından onbaşılarımızdan biri gelip, Narvaez'den bize kaçan Galleguillo'nun hiçbir yerde bulunamadığını ve bir casus olması gerektiğini söyledi; ve bu sırada düşmana yaklaştığımızı kesin olarak ifşa ettiği için, Cortes Sempoalla'ya hemen ilerlememiz için emir vermişti. Tam o sırada davul ve flüt sesini duydum ve hepimiz ilerledik. Ancak Galleguillo, birkaç dakika sonra, üzerine attığı pelerinlerin altında derin uykuda bulundu, çünkü nem ve soğuk, zavallı şeytanın hiç alışık olmadığı iki şeydi.

Cortes şimdi davul ve flütün susturulmasını emretti ve biz, yukarıda bahsettiğim gibi, Carrasco ve Hurtado'nun düşmanın bir müfrezesiyle birlikte konuşlandırıldığı nehre varana kadar, istikrarlı bir şekilde ilerledik. Bu, ani ziyaretimiz, akıllarına gelebilecek son şeydi ve birincisini yakalamayı başardık, ancak diğeri
kaçtı ve alarm vermek için koştu.

Bu nehri geçişimizi, yağmurdan nasıl şiştiğini ve gevşeyen ve çok kaygan olan taşların üzerinden geçmekte yaşadığımız zorluğu asla unutamam; aynı zamanda, sırtımıza astığımız silahlarımız yüzünden çok rahatsızdık. Carrasco'nun esir alındığında yüksek sesle bağırdığını çok iyi hatırlıyorum:
"Ne yaptığınıza dikkat edin Senor Cortes, çünkü Narvaez sizi karşılamak için
tüm birlikleriyle birlikte yola çıktı." Hurtado alarm vermek için çoktan
kaçmış olduğundan, Carrasco'nun generaline yüksek sesle bağırarak
yaklaştığımızı bildirmeye çalışıp çalışmaması pek önemli değildi. Cortes ona sekreteri Hernandez'i emanet etti ve bize saldırıya geçmemizi emretti. Mızraklarımızın uçlarını hemen indirdik ve topa o kadar şiddetli bir saldırı yaptık ki, topçular dört top atmaya ancak yetecek kadar zaman bulabildi, bunların her biri başımızın üzerinden geçti, bir tanesi hariç, o da üç adamımızı öldürdü. Aynı anda, subaylarımız, adamlarıyla birlikte, davul ve borumuzun sesi altında yukarı doğru ilerlediler. Narvaez'in süvarilerinden birkaçı kesinlikle bir miktar direniş gösterdi, ancak sadece kısa bir süre için, altı veya yedi tanesi savaş alanında uzanmış haldeyken. Biz, Pizarro komutasında, tüm topları ele geçirme şansına sahiptik, ancak Narvaez tapınağın tepesinden üzerimize ok ve tüfek mermileri yağdırmaya devam ederken, onları topçularımızın başında yalnız bırakmaya cesaret edemedik. Sandoval şimdi
aynı şekilde müfrezesiyle geldi ve Narvaez güçlü bir
direniş gösterse de
binanın basamaklarından yukarı doğru ilerlemeye devam etti ve rakiplerinin mızraklarını ve mızraklarını deldi.
Bunu ve düşmanın topu geri almak için tüm girişimlerinden vazgeçtiğini görünce, topçularımızı onlara emanet ettik ve Pizarro komutasında Sandoval'ın yardımına uçtuk. Narvaez'in onu beş veya altı basamak aşağı indirdiği anda tam olarak oraya ulaştık;
gelişimiz düşmanın aleyhine döndü ve Sandoval şimdi
yenilenmiş bir güçle tekrar öne çıktı. Gerçekten de düşman saflarını
aşmadan önce uzun mızraklarımızla yapmamız gereken zor bir iş vardı; birden birinin, ve bu Narvaez olmalıydı, yüksek sesle bağırdığını duydum:--"Bana yardım et, ey mübarek Bakire! Ben ölü bir adamım!
Gözlerimden biri çıkarıldı!" Aynı anda hepimiz haykırdık, "_Zafer! Zafer!_ _Espiritu Santo sloganına sahip olanlar için!
Narvaez düştü!_" Yine de bir süre tapınağın tamamını ele geçiremedik, ta ki brigantinleri inşa eden Martin Lopez tapınağın tepesindeki samanı yakmayı düşünene kadar, hemen zayıf vücuduyla ateşe
verdi. Narvaez'in adamları şimdi merdivenlerden aşağı yuvarlanarak geldiler ve kendisi esir alındı. Onu ilk yakalayan kişi Pedro Sanchez Farsan'dı ve bunu o sırada orada bekleyen Sandoval'a ve Narvaez'in birkaç subayına söyledim. Bir anda binlerce ses havayı doldurdu: "_İmparator ve general Cortes, imparatorluk
adına yaşasın!_ Zafer, zafer!
Narvaez öldü!"

Ancak, Narvaez'in birkaç subayı diğer tapınakların tepelerinde konumlarını koruduğu için savaş çeşitli noktalarda devam etti. Ancak Cortes, alışılmış öngörüsüyle, Narvaez'in adamlarını ölüm cezasıyla derhal imparatorluk sancağına katılmaya çağırmak için bir haberci gönderdi. Bu, topların ateşlenmesi, bizim haykırışlarımız ve Narvaez'in öldüğüne inanmamızla birlikte istenen etkiyi yarattı ve yalnızca genç Diego Velasquez ve komutaları altındaki birliklerle birlikte, kendilerine ulaşmanın zor olduğu çok yüksek bir tapınağın tepesinde bir konum alan Salvatierra'nın birlikleri teslim olmayı reddetti. Ancak Sandoval, onların avantajlı
konumlarından caydırılamadı. Adamlarının yarısını da beraberinde götürdü, geri kalanı ise
aşağıda kaldı ve kılıçlarımızla onlara öyle şiddetli saldırdık ki, sonunda
teslim oldular ve Salvatierra ile Diego Velasquez'i esir aldık.

O anın telaşıyla, sadece Narvaez'in bacaklarına zincirler takmıştık; ama Sandoval şimdi, ona daha iyi güvence verilmesini emretti. Cortes, Leon'un Ordas ile birlikte Salvatierra, Diego Velasquez ve diğer baş subayları esir aldığı sırada geldi; hala tam zırh içindeydi ve hava çok sıcak olduğu için
aşağı yukarı at sırtında gezerek kendini o kadar ısıtmıştı ki, terlemesi kelimenin tam anlamıyla
üzerinden damlıyordu ve aşırı efordan
nefes alamıyordu; ilk başta sözlerini yakalayamayan Sandoval'a iki kez, "Narvaez nerede? Narvaez nerede?" diye sordu. "İşte burada!
İşte burada!" diye bağırdı Sandoval, "ve oldukça güvende." "Bu sorun değil, oğlum Sandoval," dedi Cortes hala biraz zayıf bir sesle; "şimdilik buradan ayrılma, adamlarından hiçbirinin kıpırdamasına izin verme ve esir aldığın subayların üzerinde güçlü bir koruma bulundur;
Şimdi diğer noktalarda savaşın nasıl gittiğini göreceğim." Cortes bu sözlerle uzaklaştı ve Narvaez'in adamlarının hala direndiğini görünce, onları teslim olmaya ve silahlarını alguacil'e teslim etmeye çağırmak için tekrar bir haberci gönderdi.

Bütün bunlar gece vakti gerçekleşti ve aralıklarla yağmur yağdı.
Şehre ilk girdiğimizde zifiri karanlıktı ve şiddetli yağmur yağdı, ay ancak bir süre sonra doğdu; ama
karanlığın kendisi bile bize yardım etti, çünkü karanlığın ortasında çok sayıda parlayan böcek[82] sürekli uçuşuyordu, Narvaez'in adamları bunları ateşli silahlarımızın yanan kibritleriyle karıştırdı[83] ve bu onlara fitilli tüfeklerimizin sayısı hakkında geniş bir fikir verdi.

Narvaez bir gözünü kaybetmiş ve başka türlü tehlikeli bir şekilde yaralanmış olduğundan, Sandoval'dan yanında getirdiği cerrahın kendisinin ve diğer subayların yaralarını sarmasına izin vermesini rica etti. İkincisi tereddüt etmeden buna uydu ve cerrah Narvaez'in yaralarını sararken, Cortes, bilmediğini düşünerek, ne olacağını görmek için öne çıktı. Ancak biri Narvaez'e Cortes'in yakınlarda durduğunu söyledi; Narvaez dönüp şöyle dedi: "Gerçekten de general, bu zaferden ve esir alınmamdan
gurur duymanız için bir nedeniniz var!"

"Ben," diye cevapladı Cortes, "Tanrı'ya bunun için ve aynı şekilde bana verdiği cesur yoldaşlar için her şekilde minnettarım; ancak size temin edebilirim ki bu zafer Yeni İspanya'da şimdiye kadar kazandığımız en az parlak zaferdir."

Bunun üzerine Cortes konuşmayı kesti ve Sandoval'ı tekrar esirleri iyi koruması konusunda uyardı. Yukarıda belirttiğim gibi, Narvaez'in bacaklarına sadece zincirler geçirmiştik, ancak şimdi onu daha iyi güvenceye aldık ve üzerine güçlü bir muhafız yerleştirdik. Ben de ikincilerdendim ve
Sandoval bana, Cortes'in şahsına ilişkin daha fazla düzenleme yapacağı
ertesi sabaha kadar adamlarından hiçbirinin onu görmesine izin vermemem için gizli emirler verdi. Henüz kendimizi güvende hissetmiyorduk; okuyucu
Narvaez'in nehri geçmemize karşı koymak için kırk süvarisini ayırdığını
hatırlayacaktır. Bu birlik hala etrafta dolaşıyordu ve
ansızın üzerimize düşüp hem Narvaez'i hem de diğer subayları tekrar serbest bırakacağından korkuyorduk. Bu nedenle, Cortes Oli ve Ordas'ı ikna etmek için gönderip onları cezbedici vaatlerle sessizce teslim olmaya ikna ederken biz de dikkatli bir şekilde etrafı gözetledik. Bu amaçla bu subaylar, bizimkiler Sempoalla yakınlarındaki
bir yükselti alanının arkasında bırakıldığı için Narvaez'in birliklerinden birkaç at almak zorundaydılar.

Oli ve Ordas onlarla birlikte geldiklerinde, o kadar güzel şeyler söylediler ve Cortes adına o kadar büyük vaatlerde bulundular ki, hızla anlaştılar ve teslim oldular. [84]

Bu arada gün ağarmıştı ki, bu müfreze tekrar kampımıza ulaştı; ve Narvaez'in birliklerinin davulcuları ve flütçüleri, Cortes'ten veya başka birinden talimat almadan, aniden enstrümanlarını çaldılar ve "Sayıları az olsa da Narvaez ve birliklerine karşı zafer kazanan bu cesur Romalılar uzun yaşasın!" diye bağırdılar.
Ve Guidela adında bir başka neşeli adam, bir zenci, sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı, "Dinleyin! Romalılar bile böylesine parlak bir zaferle asla övünemezler!" Ne dersek diyelim, Cortes yarı deli olan davulculardan Tepia'nın yakalanmasını emredene kadar, onların hurrahlarını veya enstrümanlarını durduramadık.

Tam bu sırada Oli ve Diego de Ordas, Duero, Bermudez ve generalimizin birkaç arkadaşı eşliğinde süvari birliğiyle belirdiler. Şimdi hepsi, zırhını çıkarmış ve geniş turuncu bir cübbe giymiş bir koltukta oturan Cortes'e saygılarını sunmak için bir araya geldiler. Her birini karşılarken yüzündeki dinginlik ve neşeyi görmek gerçekten çok ilginç bir görüntüydü ve onlara anlattığı güzel şeyleri duymak eğlenceliydi. Gerçekten de aniden elde ettiği güç ve büyüklükle gurur duymak için her türlü sebebi vardı! Bu subaylar ona saygılarını sunduktan sonra, kendi odalarına gittiler. Şimdi her iki taraftaki ölü ve yaralıların listesine bakmalıyız. İlki arasında, Sevilla'nın asil bir ailesinden olan Narvaez'in Fuentes adlı bayraktarı da vardı; ve üç baş subayından biri, biri Eski Kastilya yerlisi olan Rojas'tı. Düşmana kaçan Carretero adlı üç askerden biri de öldürüldü; yaralıların sayısı çok
fazlaydı.

Bizim tarafımızda dört ölü ve birkaç yaralı vardı; şişman
cazique'in kendisi de bu sayıdaydı; Sempoalla civarında olduğumuzu duyduğunda Narvaez'in karargahına kaçmıştı ve orada
yaralanmıştı. Cortes yarasının sarılmasını emretti, sonra onu eve gönderdi ve kimsenin ona dokunmamasını istedi.

Narvaez'e kaçan Cervantes ve Escalona, ​​ihanetlerinden çok az
fayda elde ettiler; ikincisi tehlikeli şekilde yaralanmıştı ve diğer Cortes'in iyice kırbaçlanması emredildi.

Burada ayrıca, kendi adamlarının korkaklığını inanılmaz olarak ilan ettiği palavracı Salvatierra'yı da unutmamalıyım. Hepsi hayatları boyunca, ilk kez uzaktan silahlarımızın çarpışmasını duyduğunda gösterdiği aşırı korkuya tanıklık etmediklerine yemin ettiler; ve _Zafer! Zafer! Narvaez düştü!_ haykırışını duyduğunda, oldukça hastalandı ve silahlarını
attı.

Diego Velasquez neredeyse hafızamdan uçup gitmişti! O da yaralandı ve daha önce kararlaştırıldığı gibi, Narvaez'in yemek masasında
kavga ettiği Leon tarafından esir alındı. Ancak, galip gelen kişi cömertçe davrandı; onu kendi odasına götürdü, yaralarını sardırdı
ve ona büyük bir saygıyla davrandı.

Narvaez ile olan savaşımızın tarihi böyledir ve şimdi
daha neler yaşandığını görmeliyiz.

[82] Clater nocturnus. (s. 327.)

[83] O dönemde İspanyol silahlarının, eski şarabın tortusunda kaynatılan kenevir ipinden yapılmış kibritlerle ateşlendiğini ve kuruyup bir kez yakıldığında tüketilene kadar yandığını söylemeye gerek yok. (s. 327.)

[84] Bernal Diaz bu savaşla ilgili bazı koşulları unutmuştur. Narvaez'in birliklerinden üç yüz tanesi tapınaklardan birinde uzun süre cesurca kendilerini savundular ve tüm barutları bitene kadar teslim olmadılar. (s. 327.)

BÖLÜM CXXIII.

_Cortes'in oradaki caziquelerden talep ettiği Chinantla'nın 2000 Kızılderilisinin Narvaez'in yenilgisinden sonra Sempoalla'ya nasıl ulaştığı. _

Narvaez'e karşı zafer kazandığımız günün akşamında, Cortes'in Chinantla'daki cazique'lerden bize göndermelerini istediği 2000 Hint askeri geldi. Cazique'lerinin ve Barrientos adlı askerlerimizden birinin komutası altında geldiler ve Sempoalla'ya mümkün olan en iyi askeri düzende, ikişer ikişer yürüdüler. Hepsi uzun boylu ve güçlü adamlardı, devasa mızraklarıyla ve devasa kalkanlarıyla silahlanmışlardı; her mızraklıyı bir okçu takip ediyordu. Bu şekilde, davul ve trompet sesleri altında, başlarının üstündeki tüyleri ve uçuşan bayraklarıyla içeri girdiler ve sürekli olarak "_Yaşasın imparator! Yaşasın Cortes!_" diye bağırdılar. Öyle görkemli bir gösteri yaptılar ki, sayıları sadece 2000 olmasına rağmen, ilk bakışta 3000 kişi olduklarını düşünürdünüz. Narvaez'in adamları bu adamları gördüklerinde biraz şaşırdılar ve birbirlerine, bu insanlarla karşılaşmak zorunda kalsalardı veya saldırıya katılsalardı daha kötü durumda olacaklarını söylediler.

Cortes, Chinantlan şeflerini en nazik şekilde karşıladı, kendilerine verdikleri sıkıntı için teşekkür etti ve onlara İspanyol yapımı çeşitli şeyler
sunduktan sonra evlerine dönmelerini istedi. Barrientos da onlarla birlikte geri döndü ve Cortes özellikle bu Kızılderililerin geçtikleri kasabalarda herhangi bir yağma yapmalarına izin vermemesi konusunda onu uyardı.

BÖLÜM CXXIV.

_Cortes, daha önce gemi yapımcısı olan iki adamla birlikte Francisco de Lugo'yu Narvaez'in filosunun bulunduğu limana, gemilerin tüm kaptanlarını ve pilotlarını Sempoalla'ya getirmek üzere nasıl gönderir._

Narvaez'in tüm birlikleri silahsızlandırıldıktan sonra Cortes, Francisco de Lugo'yu filonun bulunduğu limana, on sekiz geminin tüm kaptanlarını ve pilotlarını Sempoalla'ya getirmek üzere gönderdi. Ayrıca, Küba valisinin silahlarının kaderi hakkında herhangi bir bilgi edinmesini imkansız kılmak için tüm yelkenleri, dümenleri ve pusulaları kıyıya taşıyacaktı. Lugo'ya boyun eğmeyi reddeden hemen zincire vurulacaktı.
Cortes ayrıca ikincisine, Narvaez'in diğer bazı askerlerle birlikte hapsettiği bir Sancho de Barahona'yı da beraberinde getirmesini emretti. Bu Barahona çok zengin bir adamdı ve Guatimala'ya yerleşmişti. Cortes'in karargahına vardığında sağlığı çok kötüydü ve Cortes ona her türlü ilginin gösterilmesini istiyordu.

Birkaç geminin kaptanları ve pilotları Cortes'in huzuruna çıktığında, onlara her konuda emirlerine itaat etmeleri için ciddi bir yemin ettirdi. Narvaez'in gemilerinden birinin kaptanı olan Pedro Caballero'yu filonun amirali olarak atadı. Söylentiye göre bu adam, Cortes'in tarafını kayırmak için birkaç külçe altınla rüşvet almıştı. Caballero, limandan hiçbir geminin ayrılmasına izin verilmemesi talimatını aldı ve eğer Küba'dan başka gemiler gelirse -çünkü Cortes, bu liman için orada iki gemi daha olduğunu öğrenmişti- onları ele geçirecek, yelkenlerini, dümenlerini, pusulalarını kıyıya gönderecek ve daha fazla emir bekleyecekti. Daha sonra göreceğimiz gibi, Caballero bu talimata tam olarak uydu.

Karargâhımızda şu önemli düzenlemeler yapıldı:
Leon, Panuco eyaletini fethetmek ve orada bir yerleşim kurmak üzere gönderilecekti; bu amaçla 120 adam onun emrine verildi, bunların 100'ü Narvaez'in birliklerinden, geri kalanı ise bu ülkedeki savaş tarzını daha iyi bilen bizimkilerden oluşuyordu. Bu müfrezeye ayrıca kıyıyı ve Panuco nehrini daha kapsamlı bir şekilde keşfetmek için iki gemi daha eklendi.

Benzer bir komisyon, eskisi gibi eşit sayıda askerden oluşacak ve iki gemiyle birlikte olacak şekilde, Guacasualco nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurmak üzere Diego de Ordas'a verildi. Aynı şekilde, adamlarından bazılarını Jamaika adasına inek, at, domuz, keçi, koyun ve İspanyol kümes hayvanı satın almak için gönderecekti; Guacasualco eyaleti sığır ırkı için özellikle uygundu.

Cortes şimdi Narvaez'in tüm subay ve askerlerinin serbest bırakılmasını emretti,
son savaşta aniden hastalanmış gibi davranan Salvatierra hariç. Silahları kendilerine geri verildiğinde, bu çok fazla kan dökülmesine neden oldu, çünkü adamlarımızın çoğu atlarını, kılıçlarını ve diğer eşyalarını ele geçirmişti ve kimse bir zamanlar aldıklarını geri vermeye istekli değildi. Bu nedenle Cortes, herkesin kendisine ait olanı geri alması emrini verdiğinde, birliklerimiz arasında büyük bir hoşnutsuzluk oldu; çünkü Narvaez bize karşı bir imha savaşı ilan ettiği için, aldıklarımızı tutmakta haklı olduğumuzu savunduk; kelimenin tam anlamıyla bizi yok etmek ve tüm mal varlığımızı çalmak amacıyla gelmişti; bunun yanı sıra, imparatorun
hak ettiği hizmetkarlar olan bizler, onun tarafından hain
ismiyle damgalanmıştık. Ancak Cortes bu noktada kararlıydı ve onu başkomutan-generalimiz seçtiğimiz için, ona itaat etmekten başka bir şey yapamazdık. Ben kendim iki kılıç, üç hançer ve bir hedef almıştım, hepsini geri vermek zorundaydım.

Bir yüzbaşı olan ve Cortes'e
cesaretle konuşmaya cesaret eden Alonso de Avila, böyle davrandığı için onu, baba Olmedo ile birlikte, özel olarak azarladı; ve ona, ne zaman muhteşem bir zafer kazansa, zaferi ona getiren subaylar ve askerler yerine, yenilenleri ödüllendiren ve onurlandıran Makedonyalı İskender rolünü oynadığını söyledi. Bu gözlemi yapmak için her türlü nedenleri vardı, çünkü sessizce izlemek ve Cortes'in çevredeki Kızılderililerin hediye olarak getirdiği tüm erzak ve değerli eşyaları yenilmiş generalin subaylarına verdiğini ve bizi fark ettirmeden bıraktığını görmek zorundaydık. Bunun adil olmadığını ve cesaretleriyle onu o zamanki gururlu konumuna yükseltenlere karşı her türlü nankörlük görünümü taşıdığını ileri sürdüler. Cevaptan asla mahrum kalmayan Cortes, sahip olduğu her şey için bize borçlu olduğunu söyledi; ancak mevcut koşullar altında başka türlü hareket edemezdi. Narvaez birliklerini adil sözlerle, hediyelerle ve vaatlerle kazanmak herkesin yararınaydı; sayıları bizimkine kıyasla çok fazlaydı; ve bir kez öfkeyle ayağa kalkarlarsa, hepimizi kolayca kılıçtan geçirebilirlerdi. Avila buna çok kibirli bir şekilde cevap verdi ve bu da Cortes'i haykırmaya zorladı: "İtaat etmeye meyilli hissetmeyenler
benim sancağımı terk etmekte özgürdür; İspanyol kadınları dünyaya yeterli sayıda çocuk getirir ve her oğul İspanya'da bir askerdir!"

"Bu çok doğru," diye cevapladı Avila, biraz saygısızca; "ve bu oğullar arasında askerlerin yanı sıra çok sayıda general ve vali de var."

O zamanki durum böyleyken, Cortes bu siteme karşı elinden gelen en iyi tavrı takınmak ve bu açık yürekli adamı vaatler ve hediyelerle susturmak zorundaydı; çünkü Avila'nın kararlı ve cesur karakteri ona çok iyi biliniyordu ve onun kızgınlığından korkuyordu. Bu nedenle incinmiş duygularını bastırdı ve o andan itibaren onu bir veya daha fazla önemli görev için uzaklara göndermek için her fırsatı değerlendirdi; bu yüzden onu bir süre sonra St. Domingo'ya,
sonra da İspanya'ya gönderdi, imparatora gardırobunu ve Motecusuma hazinesini sunması için. Ancak bu son yolculuk çok talihsiz bir şekilde sona erdi, çünkü Avila, tüm bu hazinelerle birlikte, uygun yerde göreceğimiz gibi,
güvenilir Fransız korsan Jean Florin tarafından ele geçirildi.

Ancak Narvaez'e geri dönelim. Kendisiyle birlikte çiçek hastalığına yakalanmış bir zenci hizmetçi vardı ve bu korkunç hastalık, halkın anlattıklarına göre daha önce ülkede bilinmeyen bir hastalıktı ve Yeni İspanya'ya yayıldı. Orada, bilgisizlikleri yüzünden, sadece soğuk suyu çare olarak kullanan ve sürekli olarak kendilerini bununla yıkayan zavallı Kızılderililer arasında daha büyük bir yıkıma yol açtı; böylece çok sayıda kişi, Hristiyan kilisesinin koynuna kabul edilmenin kutsamasını elde etmeden önce yok edildi.[85]

Ayrıca, Vera Cruz garnizonu, Meksika'daki bölünmede kendilerine düşen altın payını talep ettiğinde de bu sıralardaydı.
Bu adamlar, bizimle birlikte Meksika seferine çıkmamış olsalar da, kıyıyı korumuş ve bir kale inşa etmiş olmaları nedeniyle, Tanrı ve imparator davasında bizden daha az değerli olmadıklarını gösterdiklerini ileri sürdüler; ve Almeria savaşında savaşanların çoğunun hala yaralarından acı çektiğini, diğerlerinin ise kendilerine büyük
şiddetle davranan Narvaez tarafından tekrar esir alındığını: bu nedenle Meksika'da bulunan hazineden bir pay almaya haklı olarak hak sahibi oldukları sonucuna vardılar.

Cortes iddialarının haklılığını kabul etti ve onlardan kendi aralarından iki önemli adamı kendi paylarını üstlenmeleri için göndermelerini istedi ve eğer yanılmıyorsam hazinenin Tlascalla'da güvenli bir şekilde saklanmak üzere emanet edildiğini ekledi: en azından hemen ardından hazineyi ele geçirmek için aralarından ikisini oraya gönderdiler, bunlardan biri de yaşlı Juan de Alcantara'ydı. Ancak, yakında Alcantara'nın tüm altınla ne hale geldiğini; talih çarkının bize karşı ne kadar çabuk döndüğünü ve barış ve sevinci sıkıntı ve üzüntünün nasıl takip ettiğini göreceğiz; çünkü
tüm Meksika'nın silaha sarıldığı,
Alvarado'nun karargahında kuşatma altında olduğu ve Meksikalıların
yeni tahkimatları her noktadan ateşe vermeye çalıştıkları yönünde istihbarat aldık. Yedi
adamımız çoktan öldürülmüştü, birçoğu yaralanmıştı ve acil
yardım gerekiyordu.

Bu bilgi bize ilk olarak iki Tlascallan tarafından ve
Alvarado'dan hiçbir mektup gelmeden getirildi. Ancak kısa bir süre sonra, diğer iki Tlascallan da ondan bu kötü haberi doğrulayan bir mektupla geldi. Bu istihbarat karşısında ne kadar şok olduğumuzu Tanrı bilir! Hemen
zorunlu yürüyüşlerle Meksika'ya gitmeye karar verdik. Narvaez ve Salvatierra
refakatle Vera Cruz'a gönderildiler ve orada Cortes'in o yerin komutanı olarak atadığı Rodrigo Rangel, kişilerinin güvenli bir şekilde muhafaza edilmesinden sorumlu tutuldu. Bunların yanı sıra Rangel, sağlık sorunları çeken Narvaez'in birkaç adamını da yanına aldı.

Meksika'ya doğru yürüyüşümüze başlamak üzereyken, Motecusuma tarafından generalimize Alvarado'nun davranışları hakkında şikayette bulunmak üzere gönderilen dört seçkin kişi o kasabadan geldi. Bize, gözlerinde yaşlarla, hiçbir kışkırtma olmadan tüm birlikleriyle birlikte dışarı çıktığını ve tanrıları Huitzilopochtli ve Tezcatlipuca'nın onuruna bir şölen kutlarken şeflerine ve cazique'lerine habersizce saldırdığını söylediler. Alvarado'nun kendisi daha önce bu şölenin kutlanmasına onay vermişti. Başlarındaki birçok kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı, bu yüzden sonunda kendilerini savunmak zorunda kaldılar ve çatışmada altı İspanyol öldürüldü. Alvarado'ya yönelik bu ve diğer şikayetlere, Cortes, kaşlarını çatarak, derhal Meksika'ya gidip konuyla ilgileneceğini söyledi. Bu mesajla Kızılderililer hükümdarlarına geri döndüler, ki hükümdarın bundan
hiç de memnun olmadığı söyleniyor. Cortes aynı zamanda Alvarado'ya Meksika'ya zorla yürüyüşlerle ilerlediğimizi ve özellikle Motecusuma'nın elinden kaçmasına izin vermemesi konusunda onu uyardı. Ayrıca, Narvaez'e karşı kazandığımız zaferden de bahsetti, şüphesiz bundan daha önce haberdar olmuştu, çünkü Motecusuma bunu biliyordu.

[85] Gomara, bu korkunç hastalık hakkında Sempoalla'dan Yeni İspanya'nın tamamına yayıldığını ve kasabaların çoğunda sakinlerin yarısının bu hastalık yüzünden kaçırıldığını söylüyor. Sakinler arasında sıcak bir banyodan hemen soğuk bir banyoya geçmek bir gelenekti, bu yüzden herhangi birinin ölümden kurtulması şaşırtıcıydı. Hayatta kalanlar kendilerini kaşımaktan kendilerini alamadılar, bu da doğal olarak büyük yaralar bıraktı ve onları çirkin görünmeye itti. Torquemada, Gomara ile aynı fikirde, ancak Kızılderililerin yetkisine dayanarak, bunun ve diğer vebalı hastalıkların belirli zamanlarda ülkenin tamamına yayıldığını ekliyor; ve Bernal Diaz, genç Xicotencatl'ın kişiliğini tarif ederken, yüzünün çiçek hastalığı geçirmiş gibi çukurlaşmış olduğunu söylüyor. (s. 332.)

BÖLÜM CXXV.

_Narvaez'in birlikleri de dahil olmak üzere hepimizin zorla Meksika'ya
gidişimiz._

Meksika'nın isyanda olduğu ve Alvarado'nun kendi karargahında kuşatma altında olduğu haberini aldıktan sonra, Panuco ve
Guacasualco'da yerleşim yerleri kurma planı şimdilik terk edildi ve Leon ile Ordas'a tekrar ana gövdeye katılmaları emredildi.

Cortes, kısa süre sonra Narvaez'in birliklerinin Meksika seferinde bize katılmaya
çok isteksiz olduğunu gördü; ancak onlardan, Narvaez ile kendisi arasında var olan eski düşmanlığı unutmalarını çok nazik bir şekilde istedi ve onlara, zenginlik ve itibara giden tek yollarının bu seferde bize katılmak olduğunu temin etti; bunu yaparak Tanrı'ya ve imparatora hizmet edebilecekleri bir ülkeye gireceklerdi; ve bu da, belki de bir daha kolayca karşılarına çıkmayacak bir fırsattı. Kısacası, onlara o kadar çok güzel şey anlattı ki, hepsi bize eşlik etmeyi kabul ettiler: ancak, Meksika'nın muazzam gücü hakkında bir fikirleri olsaydı, hiçbiri bize katılmaya bu kadar hazır olmazdı.

Şimdi karargahlarımızı dağıttık ve tüm sefer gücümüzle ilerledik.
Tlascalla'da, Meksikalıların Motecusuma ve generalleri Narvaez ile savaşta olduğumuza inandıkları sürece Alvarado'ya karşı düşmanlıklarını sürdürdükleri bildirildi. Yedi adamımızı öldürmüşlerdi ve oradaki karargahlarımızın bir kısmını yakmışlardı ve kazandığımız son zaferi duyana kadar düşmanlıklarını sürdürmemişlerdi: ancak, Alvarado'ya hala su veya yiyecek sağlamayı reddettiler.
Bu bilgi, oraya vardığımız anda Tlascalla'ya ulaştı.

Cortes şimdi tüm birliklerini gözden geçirdi, bu da 1300 adam, 96 at, 80 yaylı tüfekçi ve aynı sayıda tüfekçiden oluşuyordu. Cortes, bu birliklerin Meksika'ya korkusuzca girmek için yeterince güçlü olduğunu düşünüyordu, özellikle de Tlascalla'nın cazları bize 2000 savaşçı sağlamıştı.

Şimdi aynı hızla yürüyüşümüze devam ettik ve Tezcuco'ya ulaştık. Bu büyük kasabada bize karşı
yaşanan kötü hissi keşfetmeye başladık. Burada bize en ufak bir saygı
gösterilmedi, şeflerden hiçbiri bizi ziyaret etmedi. 1520 yılının Haziran ayında, St. John günüydü, ikinci kez Meksika şehrine girdik. Hiçbir caz, hiçbir üst düzey subay, hiçbir Meksikalı arkadaşımız görünmedi ve evler
boştu. Karargahımızın önüne varana kadar Motecusuma, Cortes'i karşılamak ve Narvaez'e karşı kazandığı zaferi kutlamak için avluya çıkmadı. Ancak generalimiz, son zaferle
coşmuştu ve onu dinlemedi, bu yüzden
hükümdar düşünceli ve üzgün bir şekilde dairelerine döndü.

Biz askerler tekrar eski karargahlarımızı ele geçirdik ve Narvaez'in adamlarına
benzerleri sağlandı. Alvarado'nun adamları ve yeni gelen bizimkiler, şimdi bu ayrılık döneminde neler olduğunu anlatmaya başladılar. İlki, Meksikalılar tarafından nasıl saldırıya uğradıklarını ve zorla gösterdikleri korkunç direnişi anlattı. Sonra biz de onları takip ettik ve Narvaez'in birliklerini nasıl yendiğimizi ve onu nasıl esir aldığımızı anlattık. Cortes'in yaptığı bir sonraki şey, Meksikalıların ayaklanmasının gerçek nedenini soruşturmaktı. Alvarado'dan hoşnut olmayan birkaç asker, Motecusuma'nın bu sıkıntılar nedeniyle aşırı üzüntü duyduğunu ve Alvarado komutasındaki adamlardan tek birinin bile Motecusuma'nın tebaasıyla gizli bir anlaşma içinde olması durumunda sağ kurtulamayacağından oldukça emin olduklarını söyledi; aksine, sürekli olarak onları susturmaya ve ayaklanmayı bastırmaya çalıştı. Alvarado ise tüm bunları generalimize çok farklı bir şekilde anlattı. Teminatlarına göre, Meksikalılar
hükümdarlarını kurtarmak ve tanrıları Huitzilopochtli'nin açık emriyle, tapınağına bir haç ve kutsal Bakire'nin resmini diktiğimiz için bizden intikam almak için silahlanmışlardı. Birkaç
Meksikalı, diye ekledi, kutsal resmi
üzerinde yükseldiği sunaktan kaldırmaya çalışmışlardı, ancak bunu başaramamışlardı. Hatta
yerliler bile bu durumu büyük bir
şaşkınlık olarak görmüş ve Motecusuma'ya bundan bahsetmişlerdi, o da ona dokunulmaması emrini vermişti. Ancak, Alvarado devam etti,
Narvaez'in hükümdara, onu hapisten çıkarmak ve hepimizi zincirlerle götürmek için geleceğini haber verdiği doğru değildi: tam tersine,
Motecusuma, yeterli sayıda gemiye sahip olmamıza rağmen, gemiye binmek için hiçbir hazırlık yapmadığımızı öğrendikten sonra, ülkeyi bir daha asla terk etmeyeceğimizi, ancak daha fazlamızın sürekli geleceğini ve Narvaez'in birlikleri eşliğinde Meksika'ya döneceğimizi çok iyi öngördü.

Bunun üzerine, Alvarado'yu tüm adamlarıyla birlikte kılıçtan geçirmeye ve hükümdarı serbest bırakmaya karar verdiler. Narvaez'in bizi yenebileceğinden ne kadar az şüphe duyarlarsa, planlarını başarıyla yerine getirmekten o kadar emin oldular. Alvarado, izlediği davranışı haklı çıkarmak için bunun yeterli olduğunu düşündü. Cortes daha sonra, Meksika şeflerinin bir ziyafet
kutlamaları sırasında neden onlara saldırdığını bilmek istedi? Çünkü, diye cevapladı Alvarado, kasabanın önde gelen iki adamı, papalardan biri ve diğer sakinler tarafından Meksikalıların ziyafet bittikten hemen sonra ona saldırmayı planladıklarına dair güvence verilmişti.

Fakat Meksikalılar, diye sözünü kesti Cortes, ziyafeti kutlamak için sizden izin istediklerini ve sizin de isteklerini kabul ettiğinizi iddia ediyorlar!

Alvarado bunu kesinlikle inkar edemezdi, ancak bu fırsatı onları cezalandırmak için seçtiğine, bunun daha beklenmedik bir anda gelebileceğine, aralarında daha büyük bir dehşet yaratabileceğine ve onlara karşı önceden planlanmış saldırılarını önceden tahmin edebileceğine dair güvence verdi.

Bu ifadeler Cortes'i hiçbir şekilde tatmin etmedi ve Alvarado'ya oldukça sert bir şekilde, tüm bunlarda çok az gerçek gördüğünü, ancak İspanyol davasına zarar veren bir miktar düzensizlik olduğunu söyledi: "Çünkü çok kesindir ki," diye ekledi Cortes, "Yüce Tanrı Motecusuma'nın özgürlüğüne kavuşmasına izin vermediyse, bunun nedeni putlarının bunu kendi meziyetleri olarak yorumlamamasıydı." Bunun üzerine Cortes ona sırtını döndü ve konuyla ilgili daha fazla bir şey söylememesini istedi.

Bunun dışında, Alvarado Meksika'dan uzak kaldığımız süre boyunca olan birçok şeyi daha anlattı; örneğin, bir keresinde, büyük sayılar halinde ileri atılıp karargahını ateşe veren Meksikalılara saldırdığında, onlara karşı gülle ve küçük saçmalarla dolu ağır bir top atılmasını emretti; Ancak bu parça,
düşmanın en yoğun olduğu yere
girmeden önce patlamadı,
düşman onu tekrar karargahına geri zorladı: sonra kendiliğinden patladı ve ilerleyen düşman arasında korkunç bir yıkıma yol açtı. Alvarado, bu harika yardım olmadan, kesinlikle tüm adamlarıyla birlikte paramparça olacağını söyledi; öyle ki, sadece iki askerini kaybetti, onları da Meksikalılar canlı olarak götürdü. Bu ve diğer birçok durum Alvarado tarafından anlatıldı: ancak, birkaç adamı tarafından bana şunlar söylendi. Bir ara, içecek
hiç suları yoktu; avluya, evlerinin bitişiğindeki bir kuyu
kazdılar ve işte! Tatlı su buldular, oysa Meksika'da kuyuların açıldığı
her yerde, sadece tuzlu su vardı. İlahi takdirin eli kesinlikle sık sık yardımımıza uzanıyordu; ancak gerçeği söylemek gerekirse, kasabada sık sık ve aslında neredeyse her zaman tatlı su içeren başka bir kuyu daha olduğunu belirtmeliyim. Geri kalanlar için, Alvarado'nun Meksikalılara bu ölümcül saldırıyı sadece açgözlülükle, bu tür festivallerde giydikleri muhteşem giysilere, altınlara ve mücevherlere sahip olmak için yaptığını iddia eden adamlar vardı. Buna inanmıyorum ve o zamanlar böyle bir şeyden bahsedildiğini hiç duymadım, ancak bu ve diğer birçok durum piskopos de las Casas tarafından iddia edildi, ancak bunda tek bir gerçek bile yok. Kendi adıma, Alvarado'nun bu darbeyi sadece Meksikalıları korkutmak ve "İlk saldıran zaferi kazanır" eski sözünü takip etmek için vurduğuna ikna oldum. Sonuçlar kesinlikle beklediğinden farklıydı ve kötü
daha da kötüleşti.[86]

Ancak, Motecusuma'ya daha sonra patlak veren düşmanlıklarla ilgili hiçbir suç yüklenemeyeceğine dair tatmin edici bir kanıt elde ettik: aksine, Meksikalılara Alvarado'ya saldırmamalarını emretti, ancak onlar artık onu hapiste görmeye ve vatandaşlarının şenlikleri sırasında öldürülmesine daha fazla dayanamayacaklarını söylediler. Onu serbest bırakmaya ve kendilerine direnen her teule'yi öldürmeye kararlıydılar.

Bunları ve diğer birçok gerçeği, Alvarado'nun yanında her zaman bulunan güvenilir kişilerden öğrendim. Ancak şimdi bu şehirde verdiğimiz korkunç savaşlardan bahsetmek zorundayım.

[86] Beşinci Charles'ın emriyle bu durumla ilgili resmi bir soruşturma yapıldı. Mükemmel Bartholomew de las Casas yargıda bulundu ve Meksikalıların Alvarado komutasındaki birlikleri katletme niyetinde olmadıklarını, ancak ikincisinin Meksikalıları hiçbir kışkırtma olmadan, yalnızca aralarında terör estirmek amacıyla katlettiğini söyledi. Ancak bu yargıyı verirken, Las Casas, Kızılderililere karşı aşırı insancıllık
hevesiyle sürüklenmiş olabilir. Herrera (Historia de las Indias occidentales,
decade ii, b. x,) şöyle diyor: "Ancak gerçek şu ki, Meksikalılar bu olayda tüm İspanyolları öldürmeyi amaçladılar; bu amaçla silahlarını
tapınağın bitişiğindeki binalara saklamışlardı. Bunu İspanyollara kadınlar söyledi ve her zaman gerçeği onlardan öğrendiler." (s. 336.)

BÖLÜM CXXVI.

_Meksikalılar bize nasıl savaş açtılar ve biz onlarla nasıl savaştık._

Cortes, Meksika'ya yürüyüşünde, subaylarına o zamanlar sahip olduğu büyük otorite ve güçle sık sık övünmüştü.
Her yerden gelen sakinlerin onu nasıl karşılayacağını ve onu
her ihtişamla nasıl karşılayacağını görmeliydiler; artık Meksika'nın tam efendisiydi ve
Motecusuma ve ileri gelenleri bundan sonra onun emirlerine itiraz etmeye cesaret
edemeyeceklerdi, ama ona bol miktarda altın getireceklerdi. Fakat Cortes, Tezcuco'daki işlerin nasıl değiştiğini,
hiç kimsenin övündüğü muhteşem karşılamayı yapmak için kıpırdamadığını,
başlıca şahsiyetlerden hiçbirinin kendisini göstermediğini,
en kötü erzakın bile ona büyük bir isteksizlikle getirildiğini ve
bize karşı bu kötü hissin Meksika'da daha da güçlü bir şekilde kendini gösterdiğini ve ek birliklerle geri dönmüş olmasına rağmen,
yerlilerin artık ona erzak sağlamadığını gördüğünde, gururu
huzursuzluğa ve öfkeye dönüştü, öyle ki Motecusuma, Cortes'e bir ziyarette bulunmak istediğini bildirmek için iki büyük adamını gönderdiğinde,
ona iletmek istediği bir şey olduğunu söyleyerek, "Cehenneme gidebilir! Çünkü haftalık pazarların kurulmasına ve
bize erzak gönderilmesine izin vermiyordu." dedi.

Diğer baş subaylarımız Leon, Oli, Avila ve Lugo bunu duyduklarında, ona, "Öfkeni yatıştır, general ve bu hükümdarın bize ne kadar büyük onurlar yüklediğini, ondan aldığımız nezaketleri ve ne kadar cana yakın olduğunu hatırla: çünkü o olmasaydı, Meksikalılar çoktan bedenlerimizle ziyafet çekerdi; ayrıca, kızını size evlenme teklif ederek sizinle ittifak kurmaya çalıştığını da unutmamalısınız." dediler.

Bu sözler, bir sitem fikrini beraberinde getirdi ve sonuç olarak, sadece duygularını daha da acılaştırdı ve şöyle bağırdı: "Bu köpekle neden daha fazla törene katılayım? Narvaez ile gizlice işbirliği yapmadı mı ve şimdi bize erzak vermeyi mi reddediyor?"

Diğer subaylar, "Bizim görüşümüze göre," dediler, "şu anki durumunun onu yapmaya yönelttiğinden daha fazlasını yapmıyor ve çok ihtiyatlı davranıyor."

Ancak Cortes birliklerinin gücüne güveniyordu ve öfkesinin hiçbir şekilde yatışmasına izin vermeyecekti, ancak iki Meksikalı ileri gelene efendilerine pazarların yeniden açılması için derhal emir vermesi gerektiğini söylemelerini emretti, aksi takdirde başka adımlar atmak zorunda kalacaktı. Bu Meksikalıların ikisi de Cortes'in kendi hükümdarlarına karşı kullandığı küfürlü dili ve diğer subaylarımızın bu konuda ona nasıl itiraz ettiğini anlamıştı. Bu subayları iyi tanıyorlardı; çünkü sırayla hükümdarlarının şahsına yerleştirilen muhafızların kaptanları olmuşlardı ve ona çok bağlı olduklarını biliyorlardı. Bu nedenle ya yüreklerinin acısıyla ya da bize yapılacak saldırı çoktan kararlaştırılmış olduğu için geri döndüler ve duyduklarını Motecusuma'ya anlattılar; ve adamlarımızdan biri ağır yaralı bir şekilde koşarak gelmeden önce çeyrek saat bile geçmemişti. Meksika yakınlarındaki Tlacupa kasabasındaydı, Cortes'in evine ait bazı kadınları ve Narvaez'e karşı yürüdüğümüzde Cortes'in akrabası olan Tlacupa kralının sorumluluğuna verdiği Motecusuma'nın kızını almak için. Bu adam ayrıca Tlacupa kasabasını ve ana yolu savaşçılarla dolu bulduğunu söyledi. Kadınları alıp onu iki ayrı yerinden yaraladılar. Eğer ellerinden
kaçmasaydı, onu bir kanoya
atıp tanrılarına kurban edeceklerdi. Ayrıca geçidin üzerindeki köprülerden birini de yıkmışlardı.

Cortes ve bazı askerler bunu duyduğunda, çok ciddi görünmeye başladık, çünkü aramızda Kızılderililerle birkaç kez çarpışmış olanlar, deneyimlerinden, savaş alanına her zaman ne kadar büyük kalabalıklarla girdiklerini biliyorlardı ve sayımız büyük ölçüde artmış olmasına ve kendimizi cesurca savunmamız gerektiği konusunda pek şüphe olmamasına rağmen, tehlikeli konumumuzun gayet farkındaydık. Biz askerler de açlıktan veya düşmanın böylesine güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehirde bize karşı sahip olacağı avantajlardan dolayı hayatlarımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğumuzu biliyorduk. Cortes, Tlacupa'dan gelen adamı sorguladıktan sonra, Ordas'ı 400 kişiyle, çoğunluğu yaylı tüfek ve tüfekle ve birkaç atla, ifadesinde ne kadar doğruluk payı olduğunu görmek için gönderdi. Ancak, ona mümkünse tüm düşmanlıklardan kaçınmasını ve meseleyi dostça çözmesini tavsiye etti. Ordas, geçidin yarısına henüz ulaşmıştı ki, evlerin tepelerine konuşlanmış olan büyük bir Meksikalı grubuyla karşılaştı ve ona öylesine öfkeyle saldırdılar ki, ilk saldırıda sekiz adamı öldürüldü ve çoğu yaralandı, Ordas'ın kendisi de üç ayrı yerden. Daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu gördü ve bu nedenle yavaş yavaş bizim karargahımıza çekildi. Geri çekilirken, kılıcıyla harikalar yaratan Lezcano adında başka bir mükemmel askerini kaybetti. Ordas'a saldıran savaşçı topluluğu çok büyükse, aynı anda karargahımıza saldıran çok daha büyüktü; ve bize mızrak, ok ve taşlarla öylesine şiddetli saldırdılar ki, bir anda, adamlarımızdan kırk tanesi yaralandı, bunlardan on ikisi daha sonra öldü. Önümüzden, arkamızdan ve evlerin tepelerinden bize saldıranların sayısı o kadar büyüktü ki, Ordas uzun bir süre yolunu açamadı. Toplarımız, tüfeklerimiz, tatar yaylarımız ve mızraklarımız, düşman saflarında kesinlikle büyük bir yıkıma yol açtı, düşman aslında silahlarımıza doğru hücum etti; yine de aynı öfkeyle savaşmaya devam ettiler ve saflarını daha da sıkılaştırdılar, ayrıca onları tek bir santim bile geri püskürtemedik. Diego ve adamları ancak zorlu bir mücadeleden sonra,
yirmi üç asker daha az olmak üzere, geri kalanların hepsi yaralı olarak, karargahımızı geri alabildiler: buna ek olarak, düşmanın sayısı her an artıyordu;
ve bize yaşlı kadınlar, yırtık pırtık
alçaklar ve bunun gibi güzel isimler takarak küfürlü dil kullanmaktan da geri kalmadılar. Ancak şu anda yaşadığımız kayıp, daha sonra çektiklerimizin yanında hiç kalırdı. Hatta küstahlıklarını, bir grup önümüzden, diğeri arkamızdan saldırırken, karargahımıza ateş atmaya kadar götürdüler; böylece, yangını söndürmeyi başaramasaydık ve yangının yayıldığı daireleri yıkmasaydık, alevler ve dumandan boğulacaktık.

Çatışma, gece geç saatlere kadar bütün gün sürdü ve bu süre zarfında karargahımıza o kadar çok taş ve mızrak atmaya devam ettiler ki, her yer onlarla kelimenin tam anlamıyla kaplandı. Bu arada yaralarımızı sarmamız, binalarımıza verilen hasarı onarmamız ve ertesi sabaha kadar biraz dinlenmemiz gerekiyordu. Gün ağarır ağarmaz, Cortes tüm birlikleriyle, Narvaez ve toplar da dahil olmak üzere, ya düşmanı tamamen sahadan atmak ya da en azından onlara önceki gün yapabildiğimizden daha büyük bir güç kanıtı vermek için dışarı çıkmaya karar verdi. Görünüşe göre Meksikalılar da ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişlerdi ve sadece alışılmadık bir cesaretle savaşmakla kalmayıp ezici sayılarla geldiler, böylece her an saldırıya yeni adamlar gönderdiler. Gerçekten de on bin Truva Hektoru ve bir o kadar Roland, düşman saflarını yarmaya boşuna uğraşırdı! Şu anda bile, o savaş hafızamda tazeliğini koruyor; ancak hiçbir kelime düşmanın yılmaz inatçılığını tarif edemez. Ağır toplarımızdan ve tüfeklerimizden gelen tüm yaylım ateşleri
bir işe yaramadı; onlara doğru hücum etmemiz ve
aynı anda otuz ila kırk kişiyi öldürmemiz boşunaydı; safları
hâlâ sıkıca kapalıydı, cesaretleri ise her kayıpla
artıyor gibiydi. Onları sokaklara geri sürdüğümüzde
sadece onları takip etmemiz ve böylece karargahımızdan daha da uzaklaşmamız için geri çekilmişlerdi, oysa onlar bizi daha kolay çevrelemeyi ve böylece kaçışımızı imkansız kılmayı umuyorlardı. Ve bu geri hareketlerle saflarımızdaki en büyük yıkımı yaptılar. Evlerden herhangi birini ateşe verdiğimizde de bize hiçbir faydası olmadı; çünkü yukarıda belirttiğim gibi, bir evden diğerine geçmek ancak ahşap açılır köprülerle mümkündü. Eğer köprüler çekilirse, başka bir eve ulaşmak için
derin sudan geçmek zorundaydık. Fakat adamlarımız en çok, çatılardan taş ve mızrak atan düşman birliklerinden zarar gördüler. Gerçekten de, olan biteni bu kadar soğukkanlı bir şekilde nasıl anlattığımı hayal bile edemiyorum. Daha önce İtalyan savaşlarında görev yapmış üç veya dört adamımız, ne Fransa kralıyla, ne de bizzat büyük Türk'le olan savaşlarda
bu kadar şiddetli bir çatışmaya tanık olmadıklarına defalarca yemin ettiler. Gerçekten de bizim için karargahımıza geri çekilmek kolay bir iş değildi, o kadar umutsuzca saldırdılar ki
davulların, boruların ve trompetlerin en korkunç sesi altında,
en müstehcen ve küfürlü dil eşliğinde. Bu gün on veya on iki adam kaybettik ve hiçbirimiz yara almadan kurtulamadık. Geceyi müzakerelerle ve başka bir saldırıya hazırlanmakla geçirdik. Şimdi, iki gün geçtikten sonra sağlıklı olanlarımızın
iki hareketli kuleyle dışarı çıkmaya karar verdik. Bunları tahtadan sağlam bir şekilde bir araya getirmiştik ve öyle inşa edilmişlerdi ki, her birinin altında
yirmi beş adamımız durup onları hareket ettirebilirdi. Bu kulelerde
ağır toplarımızın ateşlenebileceği mazgal delikleri vardı; ayrıca
birkaç tüfekçi ve yaylı tüfekçi için yeterli alan vardı. Bu kulelerin yanında, zaman zaman düşmana dörtnala hücum eden güçlü bir tüfekçi ve yaylı tüfekçi birliği ve tüm atlılarımız yürüyordu. Bu kulelerin inşası ve düşmanın karargahımızda açtığı birkaç küçük gediği onarmak, ertesi günün tamamını meşgul etti, bu yüzden bir sonrakine kadar dışarı çıkamadık. Ancak düşman, karargahlarımıza saldırılarını sürdürdü, sadece on veya on iki noktadan değil, aynı anda yirmi farklı noktadan; böylece kuleleri inşa etmek, gedikleri onarmak ve karargahımıza merdiven yerleştiren saldırganlarımızı püskürtmekle, yapacak yeterince işimiz vardı. Hepimiz, diye haykırdılar, tanrılarına kurban edilecektik, kalplerimiz bedenlerimizden koparılacaktı, kanımız damarlarımızdan çekilecekti ve kollarımız ve bacaklarımız festivallerinde yenecekti. Vücudumuzun kalan kısımları kafeslerde tuttukları kaplanlara, aslanlara ve yılanlara atılacaktı; bunlar iki gündür beslenmemişti, böylece etimizi daha açgözlü bir şekilde
yiyebileceklerdi. Altınımız ve diğer şeylerimiz onların ganimetleri olacaktı ve Tlascallanlara, insanları kurbanları için
besledikleri kafeslere kapatılmaları gerektiğini söylediler. Sadece bizi hükümdarımız Motecusuma'ya teslim edin, diye eklediler büyük bir şiddetle; gürültüleri ve
saldırıları bütün gece boyunca devam etti.

Gün tamamen ağarır ağarmaz, kendimizi Yüce Tanrı'ya emanet ettik ve savaş kulelerimizle dışarı çıktık. Bu sefer yine çok sayıda düşmanı öldürdük; ancak tüm savaşlarımıza rağmen onları geri çekilmeye zorlayamadık ve önceki iki gün cesurca savaşmış olsalar da, bu sefer daha sağlam durdular ve umutsuzca savaştılar. Ancak, hepimizin hayatına mal olsa bile, Huitzilopochtli'nin büyük tapınağına doğru ilerlemeye karar verdik. Özellikle çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir eve karşı verdiğimiz sert mücadeleyi veya atlarımızın yerleştirildiği kritik konumu ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Çünkü süvarilerimiz düşman saflarına dörtnala girdiğinde, atlarımız o kadar çok ok, taş ve mızrakla saldırıya uğradı ki, hemen yaralarla kaplandılar; binicileri ise ne kadar cesurca savaşırlarsa savaşsınlar, düşman üzerinde pek az etki bırakabildiler. Daha fazla ilerlerlerse, Meksikalılar ya kanallara ya da göle atlıyorlardı, süvariler onları takip edemiyordu ve mızraklardan oluşan bir orman yüzlerine bakıyordu: evlerini ateşe verme veya suyun ortasında dururken onları yıkma girişimlerimiz de aynı şekilde sonuçsuzdu ve birbirlerine sadece asma köprülerle bağlıydılar. Bazen bir evi ateşe vermeyi başarsak bile, yakmak bir gün sürüyordu ve yangın da yayılmıyordu, çünkü binalar birbirinden çok uzaktaydı ve su ile çevriliydi, bu yüzden bu yöndeki tüm çabalarımız tamamen başarısız oldu. Sonunda büyük tapınağın ayağına kadar savaşarak ilerlemeyi başardık, ancak o anda dört binden fazla düşman savunma için merdivenlerden yukarı koştu; bunun dışında, diğer birlikler bu binanın tepesinde uzun mızraklar, taşlar ve oklarla silahlanmış olarak konuşlanmıştı. Uzun bir süre kulelerimizin topları ve süvarilerimizin saldırıları düşman üzerinde hiçbir etki yaratamadı, atlarımız ise avluların pürüzsüz kaldırımına
zorlukla basabiliyordu, ama her an kayıp
düştüler. Toplarımız bir seferde on veya on beş düşmanı biçse de ve kılıçlarımızla çok sayıda kişi biçilse de, sayıları o kadar fazlaydı ki onları geri püskürtemedik, bu nedenle şimdi neredeyse parçalanmış olan kulelerimizi terk etmeye karar verdik; ve onları tapınağın dibinde bırakarak binanın basamaklarından yukarı doğru savaşmaya başladık.

Burada Cortes şaşırtıcı bir cesaret gösterdi, ancak diyebilirim ki, bu onda hiç eksik değildi. Ne kadar kanlı ve korkunç bir çatışmaydı bu! Okuyucu kan ve yaralarla kaplı olduğumuzu görmeliydi!
Üstümüzdeki kırk adamımız ayaklarımızın dibinde ölü yatıyordu; ama sonunda, İlahi Takdir'in yardımıyla, kutsal Bakire'nin
imgesini diktiğimiz noktaya ulaşmayı başardık. Ancak, artık orada değildi; çünkü
Motecusuma, sonradan öğrendiğimiz gibi, ya saygıdan ya da korkudan onu alıp götürmüş ve dikkatlice bir kenara koymuştu. Şimdi Meksika putlarını ateşe verdik ve bu sefer şapelin bir kısmı, Huitzilopochtli ve Tetzcatlipuca ile birlikte
yandı. Biz bu işle meşgulken,
platformdaki savaş aralıksız devam etti; çünkü
burada bir dizi rahip ve üç veya dört binden fazla önde gelen Meksikalı duruyordu, büyük bir öfkeyle üzerimize
çaldılar ve hatta
bizi tapınağın basamaklarından aşağı geri püskürttüler. Burada bize saldıranlar sadece bunlar değildi; ayrıca bu binanın inişlerinden ve siperlerinden çok sayıda savaşçı da bizi rahatsız ediyordu, öyle ki
kollarımızı hangi yöne
çevireceğimizi neredeyse hiç bilmiyorduk.

Artık mümkün olan her çabayı göstermiş ve en büyük tehlikelere göğüs germiştik. Kulelerimiz paramparça olmuştu, hepimiz yaralıydık ve kırk altı adamımız ölmüştü. Bu nedenle en iyi şekilde karargahlarımıza geri çekilmeye karar verdik. Ancak şu anki konumumuz bu adımla iyileşmedi; çünkü Meksikalılar şimdi hem arkamızda hem de yanlarımızda korkunç kalabalıklar halinde üzerimize saldırdılar:
biri görmeden manzarayı hayal etmek imkansız. Ayrıca, biz çıktıktan sonra karargahlarımıza saldıranların sayısından ve düşmanın onları ateşe vermesini engellemek için geride kalan adamlarımızın
ne kadar zorluk çektiğinden hiç bahsetmedim. Bu savaşta iki baş papayı esir aldık ve Cortes bunların yakın gözetim altında tutulmasını emretti.

Meksikalılar ve Tlascallanlar arasında bu büyük tapınağa saldırımızı temsil eden birçok resim gördüm. Onların gözünde bu,
şaşırtıcı bir kahramanlık örneği olarak kabul edildi. Bu resimlerde, öldürülenlerimizi ve çok sayıda yaralımızı, vücutlarımızdan akan kanları tasvir etmeyi ihmal etmemişlerdi. Ve gerçekten de kulelerimiz yıkıldıktan sonra, bu büyük binaya saldırmak ve putları ateşe vermek, hem platformdan hem de inişlerden ve aşağıdaki açık alanda konuşlanmış olanlardan oluşan büyük düşman birlikleri tarafından çok güçlü bir şekilde savunulduğu düşünüldüğünde, önemsiz bir mesele değildi. Karargâhımıza geri çekilmek daha az tehlikeli değildi; ve yolumuzu kesmek zorunda kaldığımız kalabalık çok büyükse, karargâhımızın önündeki de daha az tehlikeli değildi. Tam zamanında yetiştik, çünkü düşman duvarlarda çoktan gedikler açmıştı ve birçoğu da bunları aşarak odalara girmişti. Bizim gelişimiz kesinlikle onların tehlikeli ilerleyişini durdurdu, ancak günün geri kalanında ve bütün gece, en korkunç haykırışlar altında, mızrakları, taşları ve oklarıyla bizi rahatsız etmeyi bırakmadılar. Bütün bunlara rağmen, gece boyunca yaralılarımıza yardım etmek, ölülerimizi gömmek, gedikleri onarmak ve ertesi günkü savaş için dinlenmek zorundaydık. Ayrıca, bir sonraki saldırı biçimini nasıl benimseyeceğimizi görüşmek üzere bir savaş konseyi topladık, böylece bu kadar büyük bir kayıp yaşamamış olurduk; ancak önerilen her plan yetersiz görünüyordu. Tüm felaketlerimize, Narvaez'in askerlerinin kötü mizacını da eklediler, Cortes'e ve hatta Küba valisine her mümkün şekilde küfür ettiler, kendilerini çiftliklerinde sahip oldukları keyifli dinlenme ve güvenlikten kopardıklarını ve bu ülkede ölümüne taciz edildiklerini söylediler. Bu adamlar tamamen akıllarını kaybetmiş gibiydiler ve kendilerine söylenen her şeye sağır kulak verdiler. Uzun müzakerelerden sonra, Meksikalılara barış için dava açma ve şehri terk etme izni isteme kararına vardık. Ancak gün henüz ağarmıştı ki, karargahımız yine sayısız düşman birliği tarafından her noktadan saldırıya uğradı. Saldırıdaki aşırı öfkeleri, inatçı kararlılıkları, umutsuzca hamleleri ve haykırışları, önceki günlerden daha korkunçtu;
toplarımız ve diğer ateşli silahlarımız ise üzerlerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi.

Bu tehlike anında Cortes, Motecusuma'nın binanın tepesinden öfkeli kalabalığa seslenmesini ve bizim şehri terk etmeye karar verdiğimiz gibi, düşmanlıklarını sürdürmelerini istemesini kararlaştırdı.
Bu teklif Cortes adına Motecusuma'ya iletildiğinde, kederinin zirvesinde, "Malinche neden şimdi bana dönüyor?--Hayattan bıkmış ve bir daha asla adının anılmasını istemeyen bana, çünkü beni tüm bu sefalete
sürükleyen o!" diye haykırdığı söylenir. Motecusuma, Cortes'in isteğine uymayı inatla reddetti ve ayrıca "Bu adamdan daha fazla ne göreceğim ne de duyacağım. Artık onun aldatıcı sözlerine, vaatlerine ve sahte yalanlarına inanmıyorum." diye haykırdığı söylenir.

Bunun üzerine Olmedo ve Oli gidip onunla en şefkatli ifadelerle konuşarak kararını değiştirmesi için ikna etmeye çalıştılar. "Ah!" diye cevapladı hükümdar, "bütün bunlar için artık çok geç. Meksikalıların, benim isteklerim ne olursa olsun, hiçbir silahsızlanma
vermeyeceklerine ikna oldum. Zaten tahta başka bir cazique çıkardılar ve hiçbirinizin buradan canlı olarak ayrılmaması konusunda tamamen kararlılar. Kendi adıma, hepinizin bu şehirde
öleceğinize ikna oldum."

Ancak sonunda Motecusuma onlara eşlik etmeye ikna edildi. Birliklerimizin güçlü bir bölüğünün koruması altında, karargahımızın siperlerine doğru ilerledi ve Meksikalılara en şefkatli şekilde hitap etmeye başladı, düşmanlıklarına son vermelerini istiyordu, çünkü teuleler şehri terk edecekti. Meksikalı generaller krallarını tanıdıkları anda adamlarına ateşi kesmelerini emrettiler. Dördü kolayca hükümdarla konuşabilecekleri bir noktaya ilerlediler; ve böylece, gözlerinde yaşlarla, ona şöyle seslendiler: "Ah! Büyük kral, senin ve çocuklarının ve akrabalarının talihsizliği bizi çok üzüyor. Ama kuzenlerinden birini bu ülkenin tahtına çıkardığımız gerçeğini senden saklamaya cesaret edemeyiz."

Burada yeni hükümdarı seçtiler. Bu, Iztapalapan kralı Cuitlahuatzin'di, Quauhtemoctzin değil, çünkü tahta iki ay sonrasına kadar çıkmadı. "Savaşı sürdürmek zorunda kaldılar," diye devam ettiler, "çünkü tanrılarına bunu yapacaklarına söz vermişlerdi ve onlara tüm teule'ler öldürülene kadar vazgeçmemeye yemin etmişlerdi. Her gün tanrıları Huitzilopochtli ve Tetzcatlipuca'ya onu düşmanın elinden kurtarmaları için boşuna dua ettiler ve ona eskisinden daha fazla saygı göstereceklerdi; ve şimdiki davranışlarını affetmesini umuyorlardı."

Birkaç adamımız Motecusuma düşmana hitap ederken onu kalkanlarıyla örtmüştü; ancak saldırı şimdi bir anlığına askıya alındığı için, onu korumakta pek de dikkatli değillerdi.
Ne yazık ki, düşmanlıklar hemen tekrar başladı ve daha önlenemeden bir ok ve bir sapanla vurularak kolundan, bacağından ve başından yaralandı; böylece talihsiz hükümdar evine geri götürülmek zorunda kaldı. Hemen yaralarını saracaktık ve ondan güçlendirici bir şeyler almasını rica ettik; ama her şeyi reddetti ve tüm beklentilerin aksine, kısa süre sonra öldüğünü duyduk. Cortes, subayları ve hepimiz bu talihsiz hükümdar için gözyaşı döktük; aslında, sürekli yanında olan adamlarımızın çoğu, sanki bir ebeveynini kaybetmiş gibi onun için yas tutuyordu. Hatta, bir an bile yanından ayrılmayan ve tüm çabalarına rağmen onu Hristiyanlığa döndüremeyen Peder Olmedo bile gözyaşlarını
dökmekten kendini alamadı. Ve Motecusuma'nın ne kadar iyi kalpli bir insan olduğunu bilen hiç kimse buna şaşırmayacaktır.

Ölüm gününe kadar on yedi yıl hüküm sürdüğü söylenir.
Meksika'nın ondan daha iyi bir hükümdarı hiç olmadı; ve kişisel cesaretine gelince, tartışmalı bir bölgeyle ilgili olarak üç düello yapmış ve her seferinde galip gelmişti.

BÖLÜM CXXVII.

_Cortes, Motecusuma'nın ölümünü bizimle savaşan Meksikalı generallere ve şeflere duyurmaya karar verdi._

Mevcut kritik konumumuzla ilgili çeşitli müzakerelerden sonra, Cortes, seçkin Meksikalılardan birinin ve esir aldığımız papalardan birinin, Meksikalıların tahta çıkardığı Cuitlahuatzin'in şaibesine gönderilmesine, ona ve subaylarına Motecusuma'nın ölümünü duyurmasına ve bunun nasıl gerçekleştiğini açıklamasına karar verdi; onlara sadece onun ölümüne tanıklık etmediklerini, aynı zamanda kendi tebaasının da bundan suçlu olduğunu ve bu hüzünlü durumdan dolayı derinden üzgün olduğumuzu söyleyeceklerdi. Ayrıca, onun bedenine sahip çıkmalarını, ona son şerefi vermelerini ve tacı bizimle birlikte kalan ve miras hakkıyla ona hak kazanan Motecusuma'nın kuzeninin başına koymalarını; veya tahta çıkardıkları prensin ona gerçek bir hakkı olmadığı için oğullarından birini seçmelerini istedik. Gerisi için, onlarla bir barış antlaşması yapmaya ve Meksika'yı terk etmeye hazırdık; bizimle barış yapma fırsatını kaçırmamalıydılar, çünkü şu ana kadar, şehri sadece ölen hükümdara olan sevgimiz ve saygımızdan dolayı yıkmaktan kaçınmıştık. Ancak, bizi savaşa zorlarlarsa, tüm evlerini yakıp yıkacaktık ve sonu gelmez yıkımlara yol açacaktık. Bunun üzerine Motecusuma'nın cesedini altı Meksika şefine ve esir aldığımız çok sayıda papaya teslim ettik. Tüm bu adamlar hükümdar öldüğünde oradaydı ve Cuitlahuatzin'e bununla ilgili her durumu sadakatle bildirdiler; Meksikalıların kendisinin bir ok ve bir sapanla atılan üç taşla ölümüne nasıl sebep olduğunu anlattılar. Meksikalılar hükümdarlarının cansız bedenini görür görmez yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladılar ve acı acı inlediler; ama yine de bize saldırmaya devam ettiler ve bunu da artan bir öfkeyle yaptılar. "Şimdi," diye bağırdılar, "hükümdarımızın ölümü için size pahalıya mal olacağız ve tanrılarımıza yaptığınız hakaret için! Şimdi mi bizden barış istiyorsunuz? Sadece dışarı çıkın ve sizinle ne gibi şartlarda anlaşmak istediğimizi size gösterelim!" Bize karşı bu tür hakaret dolu konuşmalar yaptılar ve eklediler ki, artık kalbi doğru yerde olan bir hükümdarı seçtiler ve onu yalanlarımızla iyi huylu Motecusuma'yı kandırdığımız kadar kolay kandırmamalıyız. "Kendinizi onun cenaze töreniyle uğraştırmayın," diye devam ettiler, "ama kendi mezarlarınızı düşünün, çünkü birkaç gün içinde sizden tek biriniz bile sağ kalmayacak!"

Bu tür tehditler ve şiddetli bağırışlar altında, çeşitli noktalardan karargahımızı ateşlemeye çalıştılar. Daha fazla dayanamayacağımız çok açık olduğundan, bir savaş konseyinde, metropolü terk edip, plantasyonları yok edebileceğimiz ana karada savaşa devam etmemiz kararlaştırıldı.

Bu önerdiğimiz geri çekilmede, süvariler öncü kuvvet oluşturacak ve
her ne pahasına olursa olsun düşman saflarını yarıp geçecek veya onları göle
sürecekti, hatta bu girişimde tüm atlarımızı feda etsek bile.
Bu adımı atmadan önce, Meksika birlikleri arasında o kadar korkunç bir
yıkım yaratmaya karar verdik ki, daha büyük kayıplar korkusundan huzur içinde
ayrılmamıza izin versinler. Bu karar ertesi gün sarsılmaz bir cesaretle yerine getirildi. Çok sayıda düşmanı biçtik, yaklaşık yirmi evi ateşe verdik ve neredeyse ana karaya kadar yolumuzu açtık; ancak çok acı çekmemize ve bu kısmi başarıyı yirmiden fazla ölüyle satın almamıza rağmen, bize hiçbir faydası olmadı,
çünkü yarı yanmış olmalarına rağmen düşmanın güçlü birlikleri tarafından savunulan köprülerden hiçbirini ele geçiremedik. Hatta
atların sudan bir yol bulabileceği yerler bile,
düşman şimdi
çaktıkları keskin kazıklarla geçilmez hale gelmişti. Böylece her taraftan çeşitli nitelikteki tehlikelerle kuşatılmıştık.
Perşembe günü gerçekleşen süvarilerimizin bu son saldırısında,
Sandoval, Lares, Dominiguez, Leon, Morla ve diğer cesur süvari subaylarının yanı sıra, Narvaez'in atlılarından birçoğu vardı, ancak onlar henüz bizim gibi eski Cortes askerlerinin
yaşadığı gibi, Kızılderililere karşı savaşmanın ne demek olduğunu
tatmamış oldukları için, en büyük korkuyu gösteriyorlardı.

BÖLÜM CXXVIII.

_Gece gizlice Meksika'dan ayrılmaya nasıl karar verdik; ve sonrasında neler oldu._

Bu şekilde gücümüz her gün azalırken, düşmanın gücü artıyordu. Birkaç adamımız öldürülmüştü ve çoğumuz
yaralanmıştık. Cesaretimiz, hem gündüz hem de gece boyunca bize sürekli saldıran bu kadar büyük kalabalığa karşı işe yaramadı. Barutumuz hızla azalıyordu[87] ve erzak ve su tükenmeye başlamıştı. Motecusuma gitmişti ve talep ettiğimiz barış reddedilmişti. Geri çekilmemizi sağlamak zorunda olduğumuz geçitlerdeki tüm köprüler düşman tarafından yok edilmişti; kısacası ölüm her yerden bize bakıyordu. Bu nedenle, sonunda bir savaş konseyinde, şehri terk etmemiz ve düşmanın genellikle daha az uyanık olduğu gece vaktini seçerek amacımızı gerçekleştirmemiz kararlaştırıldı. Daha emin olmak için, geri çekilmeyi düşündüğümüz geceden önceki akşam, birçok başka tutukluyla birlikte aldığımız baş papalardan birini Meksikalılara göndermeye karar verdik, sekiz gün içinde şehirden sessizce çıkmamıza izin vermelerini istedik, çünkü sahip olduğumuz tüm altını onlara bırakmayı planlıyorduk. Bu kararımız üzerine Botello adlı askerlerden biri büyük bir etki yaratmıştı. Bu adam doğuştan İtalyandı ve dürüstlüğü ve büyük zekasıyla dikkat çekiyordu. Roma'da bulunmuştu ve birçok kişi onun ölüleri
canlandırabileceğine inanıyordu; bazıları onun bir _spiritus
familiaris_ olduğunu söylüyordu ve çoğumuz ona genellikle astrolog derdik.

Botello, dört gün önce, gizli sanatı sayesinde, belirli bir gecede Meksika'dan ayrılmazsak hepimizin öldürüleceğini keşfettiğini duyurmuştu. Aynı şekilde Cortes için de büyük talihsizliklerin onu beklediğini kehanet etmişti; malını ve şerefini kaybedecekti, ancak tekrar yüceliğe ve zenginliğe yükselecekti. Onun çizdiği benzer burçlar
adamlarımız tarafından sık sık dile getirildi.

Bu Botello'dan tekrar bahsetmemiz gerekeceğinden, şimdi geri çekilmemiz için hangi hazırlıkların yapıldığını görmeliyiz; bunların ilki ve en önemlisi, eski köprülerin düşman tarafından yakıldığı
kanallardan geçmeye yarayacak, güçlü kirişlerden oluşan hareketli bir köprünün inşasıydı. 150 adamımızın yardımıyla 400 Tlascallan bu köprünün sorumluluğunu alacaktı; her gerektiğinde köprüyü uygun yere sabitleyecek, sonra tekrar kaldıracak ve böylece hepimiz yüklerimiz ve toplarımızla birlikte birkaç açıklıktan geçene kadar devam edecekti. Ağır silahlarımızın taşınması 250 Tlascallan'a ve elli adamımıza emanet edildi. Sandoval, Lugo, Ordas ve Tapia öncü kuvveti oluşturdu; bunlar sokakları düşmandan temizleyecekti ve bu amaçla Narvaez'in sekiz veya on subayı, isimlerini anmayacağım, ve en güçlü ve en çevik 100 genç askerimiz tarafından takviye edildiler. Cortes, bagajlar, Hintli kadın hizmetçilerimiz ve tutuklular arasında, Oli, Avila, Bernardino de Tapia'nın yanı sıra diğer subaylar ve elli asker tarafından desteklenerek, en çok ihtiyaç duyulan yerde yardım sağlamak için yerini alacaktı. Arka muhafız, Leon ve Alvarado tarafından yönetilecekti ve süvarilerin ana gövdesi, 100 piyade ve Narvaez'in birliklerinin büyük bir kısmından oluşacaktı. Tutsaklarla birlikte Dona Marina ve Dona Luisa, 300 Tlascallan ve otuz İspanyol tarafından korunacaktı.

Bu düzenlemeler yapıldıktan ve gece hızla yaklaşırken,
Cortes, şambeyi Christobal de Guzman'a tüm
altın, gümüş ve diğer değerli şeylerin tek bir
dairede toplanmasını sağlamasını emretti. Kraliyet hazinedarları Alonso Avila ve Gonzalo Mexia'dan
imparatorun payını kesmeleri ve sekiz yaralı atımızı ve seksen Tlascallan'ı
bununla yüklemeleri istendi. Hazinenin büyük kısmı, atların ve adamların mümkün olduğunca ağır bir şekilde
yüklendiği geniş altın külçelerinden oluşuyordu.

Cortes daha sonra özel sekreteri Pedro Hernandez'i ve diğer kraliyet sekreterlerini çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Yazılı olarak bildirin ve bu hazineyi kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı tanıklık edin, hazine 700.000 peso değerindedir. Görüyorsunuz, bundan daha fazlasını Kızılderili hamallara ve sekiz ata yüklemek imkansız; bu nedenle, askerlerin yanlarında taşıyabilecekleri kadarını götürmelerine izin vereceğim, böylece bu hazine bu Meksika köpeklerinin eline geçmesin."

Narvaez'in adamları ve eski askerlerimizin çoğu bunu duyar duymaz,
ellerinden geldiğince çok şey sakladılar. Hiçbir zaman altın arzulamamış olan kendim için, küçük bir kutudan dört chalchihuis taşı aldım ve bunları zırhımın arasına sakladım. Cortes kısa bir süre sonra bu kutuyu kahyasına emanet etti ve eğer onları hemen saklamasaydım, söz konusu dört chalchihuis taşını benden geri isteyeceğini düşünüyorum. Bu küçük hazine daha sonra yaralarımın iyileşmesi ve kendime yiyecek
sağlamam için benim için en büyük değeri kanıtladı.

Artık her şey düzgünce düzene sokulmuş ve geri çekilme şeklimiz belirlenmişti, ilerlemeye başladık. Gece yarısı civarıydı ve oldukça karanlıktı, kasabanın üzerinde ince bir sis vardı ve hafif bir yağmur yağıyordu.

Yukarıda belirtilen düzende ilerlemeye başladığımız anda, arka muhafızlar çoktan harekete geçmişti ve hareketli köprümüz sabitlenmişti ve
Sandoval atlılarıyla, Cortes komutasındakilerle ve diğer birçok askerle birlikte karşıya geçmişti, Meksikalıların vahşi savaş müziği ve yüksek sesli bağırışları aniden duyuldu. "Kalk, kalk, Tlatelulco!" diye bağırdılar; "Kanolarınızı dışarı çıkarın! Teules kaçıyor: köprülerin üzerinden geri çekilmelerini kesin!"

Ve etrafımıza bakmaya vakit bulamadan, düşmanın büyük birlikleri tarafından saldırıya uğradık ve tüm göl anında kanolarla kaplandı, böylece birçok adamımız hareketli köprüyü
geçmiş olmasına rağmen daha fazla ilerleyemedik. Şimdi bunun ele geçirilmesi için en inatçı çatışma başladı ve talihsizlikler tek başına
gelmediği için, iki atımız ıslak tahtalarda kayarak kontrol edilemez hale geldi ve göle yuvarlandı. Bu, köprünün kendisinin dengesini kaybetmesine ve yıkılmasına neden oldu. O anda birkaç Meksikalı öfkeyle üzerimize saldırdı ve kendimizi
sonuna kadar zorlamamıza ve düşmanın sayısını azaltmamıza rağmen, köprüyü
kurtaramadık. Ancak, arkadakiler sürekli olarak öndekileri itmeye devam ettikçe, kanaldaki açıklık hızla ölü atlar ve binicileriyle doldu, eğer yüzemezlerse kaçınılmaz olarak kayboluyorlardı. Acımasız düşman şimdi bize her taraftan saldırıyordu. Bir dizi Tlascallan ve Kızılderili kadın hizmetçilerimiz, bagaj ve toplarla birlikte götürüldü; çok sayıda adamımız boğuldu ve kendilerini yüzerek kurtarmaya çalışan bir o kadar kişi de kanolardakiler tarafından esir alındı. Bu sefalet sahnesini görmek ve inlemeleri ve acıklı yardım çığlıklarını duymak yürek parçalayıcıydı. "Yardım edin! Yardım edin! Boğuluyorum," diye bağırdı burada biri: "Yardım edin, beni öldürüyorlar!" diye bağırdı orada bir başkası. Burada biri yardım için Meryem Ana'nın adını haykırdı; orada bir başkası Santiago de Compostella'ya! Burada, suyun kenarına ulaşmayı başaran bir başkası, onu
kaldırmamız için yalvardı; orada, yine, bir başkası ölü bedenlerin üzerinden
tırmanıyordu. Birçoğu, ana yola ulaştıklarında, kendilerini
güvende sandılar, ancak burada yalnızca daha yoğun düşman kalabalıklarıyla karşılaştılar. Aramızda, ilk düzenlendiği gibi geri çekilme emrine hala uyan bir adam olduğuna
inanan var mı? O adam, kendi güvenliğinden başka bir şey
düşünmüş olsaydı, gerçekten de aptal olurdu! Cortes,
kendisiyle birlikte olan subaylar ve askerlerle birlikte, benzer şekilde davrandı ve
adamları umursamadan, dörtnala köprüden koşarak uzaklaştı ve
ana karaya ulaşmaya çalıştı: bunun dışında, süvarilerimizin burada tamamen işe yaramaz olduğunu kabul etmeliyiz. Düşmanın oklarına ve mızraklarına her taraftan maruz kalmış, çatılardan taş yağmuruna tutulmuşlardı, ayrıca düşmanın ele geçirip uzun mızraklarına taktığı kılıçlarımızdan oluşan bir ormanla karşılaşmak zorundaydılar, böylece her seferinde bir at ve binicisi kaçtığında bu bir mucizeydi. Suda kendimizi savunamıyorduk, çünkü ıslaklık tüfeklerimizi ve tatar yaylarımızı tamamen işe yaramaz hale getirmişti, gecenin karanlığı ise her hareketi belirsiz hale getiriyordu. Bir arada kalma çabalarımızın hepsi sonuçsuz kaldı. Bazen otuz veya kırk kişi bir duruş sergilemeyi başarıp, cesurca
yüzümüzü çevirsek, bu bize ne fayda sağlardı? Bu sayede kesinlikle biraz ilerledik, ancak
hiçbirimiz, sonunda, herkes kendi hayatını
kurtarmaya çalışmasaydı, canlı olarak kaçamazdı. O gece böyle üzücü bir şekilde gittik ve
gündüz olsaydı çok daha kötü durumda olurduk. Gerçekten de, Yüce Tanrı bize olağanüstü güçler
vermeseydi, her birimiz
öldürülürdük! Her taraftan üzerimize
çalışmaya başlayan muazzam kalabalığı ve sadece tutsakları götürmek için
an bekleyen kano sayısını görmek gerçekten müthişti, hepsi de tanrılarına kurban edilmek üzereydi! Gerçekten de korkunç bir görüntüydü!

Bir ara yaklaşık elli kişi bir araya geldiğimizi ve Meksikalıların üzerimize
çalışmaya başladıklarında, sürekli olarak "O, O,
Luilones!" diye bağırdıklarını asla unutamam. Anlamı şu, yaşamak istiyorsunuz, değil mi, ahmaklar? Sadece ağır darbeler ve sert mücadeleler sayesinde yolumuzu
açabildik.

Sonunda, Tlacupa yakınlarındaki ana karaya yaklaşırken, Sandoval komutasındaki öncü kuvvetin büyük bir süvari birliği ve piyade birliğiyle
geldiği yerde, Oli, Morla ve Sandoval'ın seslerini tanıdık,
Cortes'e şöyle sesleniyorlardı: "Bir an düşünün, general,
gerçekten de güvenli bir zemindeyiz, ancak köprülerin arkasındaki sokaklarda hala çok sayıda adamımız var, eğer yardımlarına geri dönmeye acele etmezsek kaçınılmaz olarak kaybolacaklar. Şu ana kadar çok azı
yollarını açabildi ve bunların hepsi
yaralarla kaplı."

Cortes'in verdiği hüzünlü cevap şuydu: "Her seferinde birimiz kaçtığında bu gerçek bir mucizeydi; ancak köprülere geri dönerlerse, atlarla birlikte kesinlikle kaybolurlardı."

Bununla birlikte Cortes, Oli, Avila, Sandoval, Morla ve Dominiguez geri döndüler ve yanlarına altı veya yedi süvari ve yara almadan kaçan birkaç piyade aldılar. Çok fazla ilerlemeden önce Alvarado'ya ulaştılar. Kahverengi kısrağını kaybetmişti ve tek ayağıyla topallayarak geliyordu, ağır yaralı, elinde mızrakla, sadece yedi İspanyol askeri ve sekiz Tlascallan'ı kalmıştı, hepsi kan içindeydi.

Cortes ve ona eşlik edenler şimdi geri döndüler ve biz Tlacupa'ya yakın bir
pozisyon aldık. Ama bu sırada Meksikalılar da gelmişti ve bu kasabanın, Escapuzalco'nun ve Tenayuacan'ın sakinlerini bize karşı kışkırtıyorlardı.

Burada yine kılıçlarımızı uzun mızraklarına takmış olan Meksikalılar üzerimize saldırdılar ve yerimizi korumak için yeterince işimiz vardı.

Cortes, Alvarado ve birkaç takipçisiyle gelip geride kalanların kaderini öğrendiğinde gözlerinden yaşlar aktı; çünkü Alvarado ve Leon'un arka muhafız olarak yirmiden fazla atı ve yüz piyadesi vardı. Bunların hepsi, süvarilerin neredeyse tamamı ve eski ve yeni birliklerin yüz elliden fazla adamı Leon'la birlikte yok olmuştu. Alvarado, kendisi ve adamlarının hepsi atlarını kaybettikten sonra yaklaşık seksen adam toplamayı başardığını ve bunlarla birlikte bagajların, ölü adamların ve atların üzerinden tırmanarak ilk açıklıktan geçmeyi başardığını anlattı. Ölü bedenlerin üzerinden atlayarak açıklığı geçtiğini söyleyip söylemediğinden emin olmasam da, bu köprüde, başlarında Leon olmak üzere 200'den fazla adamın, tüm cesurca savaşmalarına rağmen, düşman tarafından parçalandığını biliyorum. İkinci köprüde, Alvarado'nun kendini kurtarması yalnızca Tanrı'nın merhametiyle olmuştu, çünkü tüm kanallar ve sokaklar düşmanla doluydu. Ayrıca, Alvarado'nun meşhur sıçramasının da bu keder köprüsünde gerçekleştiği söyleniyordu. O zamanlar, gerçekten de, hiçbirimiz onun iyi sıçrayıp sıçramadığına dikkat etmedik; çünkü herkesin acımasız düşmanın elinden kurtulmak için yeterince işi vardı. Ancak, bu sıçramanın Alvarado'nun Cortes'e bizzat anlattığından başka bir şey olmadığına inanmaya meyilliyim; bagajların, ölü bedenlerin ve boğulmuş atların üzerinden tırmanarak kanala nasıl köprü kurduğunu; çünkü
su orada onun mızrağıyla
geçebileceği kadar derin değildi ve Alvarado ne kadar çevik olursa olsun,
kanalın genişliği onun geçebileceği kadar büyüktü.
Mızrağıyla veya sıçrayarak geçmesinin imkansız olduğundan eminim. Ben bizzat görgü tanığı olarak konuşabilirim; çünkü
sonraki yıl Meksika'ya karşı yürüdüğümüzde ve şehri her taraftan kuşattığımızda, sık sık düşmanla o köprüde temas kurdum;
şimdi Alvarado'nun sıçraması adını taşıyan köprü. O zamanlar Meksikalılar
geçidi palisad ve siperle kapatmışlardı ve ben bu durum hakkında sık sık asker arkadaşlarımla konuşuyordum, ancak
hiçbiri böyle bir sıçramanın mümkün olduğunu düşünmüyordu. İnsanların o zamanlar
bu konu hakkında ne düşündüğünü okuyucu aşağıdaki anekdottan görecektir.

Garay'ın birlikleri arasında Meksika'ya gelen bir Ocampo vardı: bu adam çok zekiydi ve her zaman pasquiller yazıyor veya birine veya diğerine iftira atıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, subaylarımızla ilgili bir sürü skandal ve yalan yazdı ve Alvarado'yu, Leon'u 200'den fazla adamla ve arka muhafızları oluşturan tüm süvarilerimizle birlikte ortada bıraktığını ve kendi hayatını kurtarmak için eski atasözüne uygun olarak Alvarado'nun atlayışını yaptığını iddia etti: Atla ve hayatını kurtar![88]

Yukarıda da belirttiğim gibi, kesinlikle Tlacupa'ya ulaşmıştık, ancak oradaki tüm tehlikelerden kaçamamıştık, çünkü burada yine çok sayıda Meksikalı, Tlacupa, Escapuzalco, Tenayuacan ve çevre bölgelerden gelen birliklerle birlikte sürekli bize saldırıyordu; ancak bize en çok zararı mısır tarlalarından verdiler ve burada daha önce yaralanmış olan üç adamımızı daha kaybettik. Bu nedenle yapabileceğimiz en iyi şey, bu korkunç mahalleyi mümkün olan en kısa sürede terk etmekti. Tlascallalılardan birkaçı Tlascalla'ya giden bir ara yol biliyordu ve bizi güvenli bir şekilde
yüksek bir arazide duran bir sıra eve götürdüler ve burada
kendimizi bir kale görünümünde olan bir tapınağa yerleştirdik. Bu yürüyüş boyunca Meksikalılar sürekli olarak birliklerimizi taciz ettiler ve okları, sapanları ve mızraklarıyla bizi çok rahatsız ettiler. Aynı sefil sahneleri tekrar tekrar tasvir etmek zorunda kalırsam okuyucunun rahatsız olmaması gerekir.

Bu tapınağa ulaşana kadar kendimizi başarılı bir şekilde savunamadık. Burada birkaç ateş yaktık ve yaralarımızı sardık.

Meksika'nın fethinden sonra bu binayı bir kiliseye çevirdik ve sevgili hanımefendimiz _de los remedios_'a adadık. Bu kilise zamanla çok ünlü oldu ve bugüne kadar çok sayıda insan, özellikle kadınlar, Meksika'dan oraya hac ziyaretleri yapıyor.

Ancak burada yiyecek hiçbir şey bulamadık ve yaralarımızı sarmak için ne kadar zavallı paçavralar giymek zorunda kaldığımızı görmek gerçekten üzücüydü, soğuktan soğumuşlardı ve bu da şiddetini artırıyordu. Ancak bizi en çok üzen şey atların ve birçok cesur yoldaşımızın kaybıydı. Eski birliklerimizden Leon, Salcedo, Morla, cesur mızraklı Lares ve birkaç kişi daha eksikti. Yine de sadece bunlardan birkaçını anıyorum; çünkü yas tutmamız gerekenlerin isimlerini anmak isteseydim, bu kadar kolay bitiremezdim. Narvaez'in adamlarının çoğu, kendilerini aşırı yükledikleri altının ağırlığından dolayı köprülerde ölümle karşılaştı. Taç hazinelerinden sorumlu olan Tlascallanlar da benzer bir kaderi paylaştı. Astrolog Botello[89] tüm sanatında hiçbir koruma bulamadı ve birçok başkasıyla birlikte öldü. Hatta Motecusuma'nın oğulları[90] ve esir aldığımız diğer prensler bile o korkunç gecede ölümle karşılaştılar. [91]

Bir sonraki adımımızın ne olması gerektiğine karar vermeden önce,
şu anki durumumuzu düşünmeye başladık. Hepimiz
yaralıydık ve sadece yirmi üç at sağ kurtulmuştu; toplarımız
tamamen kaybolmuştu ve bir zerre barutumuz kalmamıştı; oklarla birlikte bunlar da hızla
değiştirilebilirdi. Bunların yanı sıra, düşman gece gündüz peşimizdeydi ve artık Tlascalla'daki dostlarımızla
hangi temelde durduğumuzu bilmiyorduk. Yine de, o ülkeye doğru yürüyüşümüze devam etmeye karar verdik ve gece yarısı yola çıktık. Rehberlerimiz, Tlascallan'larla birlikte
önce yürüdüler; daha ağır yaralananlar ve bir sopanın desteğini kullanmak zorunda olanlar merkeze yerleştirildi; hiç hareket edemeyenler ise savaşamayanların atlarına sıkıca bağlandı. Silah taşıyabilen herkes yanlara konuşlanmıştı ve onları desteklemek için süvarilerden bazıları vardı; arka muhafız ise kalan atlardan oluşuyordu. Yaralı Tlascallan'lar da merkezde yürüyordu ve kendilerini savunabilecek durumda olanlar saflarımıza katıldılar, böylece Meksikalılar hala yanımızda oldukları, korkunç bir şekilde bağırdıkları ve zaman zaman "Hadi! Hadi! Hiçbiriniz sağ kurtulamayacak!" diye bağırdıkları için herhangi bir noktada saldırıya hazır olabilirdik. O anda ne demek istediklerini tam olarak anlamamıştık, ancak kısa bir süre sonra keşfettik, bunu hemen göreceğiz. Ancak, öncü birlikle Meksika'dan ayrılan Dona Marina ve Dona Luisa'nın oldukça güvende olduğunu gördüğümüzde ne kadar sevindiğimizi söylemeyi unutmamalıyım; Ancak Meksikalılar ve Tlascallanlar tarafından bize sunulan diğer Kızılderili kadınlarımızın büyük kısmı
o kadar şanslı değildi; bunların neredeyse tamamı köprülerde yok oldu.

Bugünkü yürüyüşümüzde, bir zamanlar Alonso de Avila'nın mülkü olan Quauhtitlan adlı önemli bir kasabaya ulaştık; orada da
sabırla katlandığımız küfürlü dil, taşlar ve oklarla karşılandık. Geçtiğimiz diğer birçok küçük köyde de daha iyi durumda değildik, takip eden Meksikalıların sayısı sürekli artıyordu. Bizi her taraftan kilitlemeye çalıştılar ve dar bir geçitten geçerken üzerimize o kadar çok taş, ok ve mızrak fırlattılar ki, son çatışmada tehlikeli şekilde yaralanan iki adamımız ve ayrıca atlarımızdan biri daha öldü; bunun dışında, çok sayıda kişi yaralandı. Karşılığında düşmanın bir kısmını kesinlikle yok ettik, ancak sayı azdı.

Bu gece kendimizi birkaç dağınık evde konumlandırdık ve öldürülen attan
yemek yedik.[92] Ertesi sabah erkenden rotamıza devam ettik ve bir önceki günden daha yakın bir düzende yürüdük, süvarilerimizin yarısı her zaman öndeydi. Açık bir ova boyunca yaklaşık dört mil mesafeye kadar yürüdük,
kendimizi güvende hissettik,
sonra üç atlımız dörtnala gelip tarlaların bizi bekleyen Meksikalılarla kaplı olduğunu bildirdi.
Bu istihbarat karşısında biraz şaşkınlığa uğradık; ancak cesaretimiz bizi hemen savaşa hazırlanmaktan alıkoyacak kadar azalmadı ve
sonuna kadar kendimizi savunmaya karar verdik. Birkaç dakika durduk ve Cortes süvarilere düşmana dörtnala dörtnala saldırmaları,
yüzüne nişan almaları ve hatlarını kırmaları talimatını verdi. Piyadelerimiz
darbelerini ve saldırılarını düşmanın alt kesimlerine yöneltecekti. Bu şekilde, yaklaşan savaşta Yüce Tanrı hayatlarımızı bağışlarsa, ölülerimizin ve yaralılarımızın intikamını kesin olarak alacağımız söylendi.

Sonra kendimizi Tanrı'ya ve kutsal Bakire'ye emanet ettik ve _Santiago! Santiago!_ haykırışıyla
düşmana doğru cesurca hücum ettik.
Süvarilerimiz düşman hattına beşer kişilik gruplar halinde hücum etti ve onu yardı, biz de onların hemen arkasından
hızla ilerledik. Ne müthiş bir savaş ve
dikkat çekici bir zaferdi bu! Nasıl da adam adama savaştık! Ve o köpekler
tıpkı öfkeliler gibi! Ve adamlarımızın çoğunu mızraklarıyla ve kocaman geniş kılıçlarıyla öldürdüler ve
yaraladılar.[93]

Ancak düz zemin, ara sıra düşmana dörtnala dörtnala gelen ve sonra başka bir elverişli fırsatı kollamak için geri çekilen atlarımızın manevraları için alışılmadık derecede elverişliydi.
Hem at hem de binici ağır yaralanmış olmasına rağmen, yine de en cesurca
savaşmaya devam ettiler. Sanki süvarileri oluşturan bizler, normal gücümüzün iki katına çıkmış gibiydik; çünkü yaralarla kaplı olmamıza ve her an yenilerini almamıza rağmen, bunları hiç düşünmedik, ama
ara vermeden düşmana doğru koşmaya devam ettik. Cortes, Oli, Alvarado (Narvaez'in adamlarından birinden bir at ödünç almıştı) ve Sandoval, hepsi yaralarla kaplı olsa da, her zaman tehlikenin en büyük olduğu yerdeydiler. Cortes de bizi en canlandırıcı sözlerle neşelendirmeyi ve düşmanın zengin giysileri ve süs silahlarından ne kadar güzel bir ganimet elde edeceğimizi bize hatırlatmayı ihmal etmedi. Ancak, cesur ve cesur Sandoval'ın "Hadi, asker arkadaşlarım? Bugün zafer bizim olmalı! Güvenimiz Tanrı'ya! Burada canımızı kaybetmeyeceğiz, çünkü Tanrı bizi daha iyi şeylere
gönderdi!" diye bağırdığını duymak her şeyden
önemliydi. Bu şekilde cesurca savaşmaya devam ettik, çünkü Tanrı ve kutsanmış Bakire bizi güçlendirdi ve St. Santiago de Compostella kesinlikle yardımımıza geldi; ve Quauhtemoctzin'in savaşta bulunan baş subaylarından biri, daha sonra da doğruladığı gibi, onu kendi gözleriyle gördü. Bu anda Yüce Tanrı, Cortes'in dikkatinin, Meksika başkomutanının, altınla parlayan en zengin zırhla ve başında büyük beyaz tüylerden bir penache ile
gösterildiği düşman birliklerinin o kısmına çekilmesinden memnun oldu. Cortes onu ışıltılı maiyeti arasında görür görmez,
Alvarado, Sandoval, Oli, Avila ve diğer birçok subaya,
"Beni takip edin, cesur yoldaşlarım; saldırmamız gereken adamlar bunlar!" diye bağırdı.
Sözler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, kendilerini Tanrı'ya emanet ettiler ve düşmanın arasına dörtnala
gittiler; Cortes mızrağını kaldırdı ve
sancağı düşüren Meksika başkomutanına doğru bir hamle yaptı; Diğer subaylarımız aynı anda diğer şefleri kesip
onlar tarafından hemen
çevrelendi.[94]

Meksikalı generalissimo sancağı tekrar kapmak ve
kaçmak üzereydi; ancak Ontiveraslı Juan de Salamanca muhteşem atıyla onun peşinden dörtnala
gitti ve onu yere indirdi,
sancağı elinden ve zengin tüy demetini başından
aldı ve ikisini de şefe ilk saldırıyı yapan Cortes'e sundu.

Salamanca daha sonra bu kahramanlık eseri için ödüllendirildi; imparator birkaç yıl sonra onun armasında bir demet tüy
taşımasına izin verdi ve torunları bunu bugün bile taşıyor.

Meksikalı şef düştükten ve kraliyet sancağı kaybolduktan ve çok sayıda düşman öldürüldükten sonra, geri çekilmeye başladılar ve sonra kaçtılar. Ancak süvarilerimiz onların peşini bırakmadı ve onları sert bir şekilde cezalandırdı. Şimdi, gerçekten, artık yaralarımızı, açlığımızı veya susuzluğumuzu hissetmiyorduk ve
hepimize sanki saldırıya yenilenmiş bir güçle başlıyormuşuz gibi göründü! Tlascalla'daki dostlarımız da gerçek aslanlara dönüşmüşlerdi
ve ele geçirdikleri geniş kılıçlarla
düşmanın arasına öfkeyle
dalıyordu.

Süvarilerimiz takipten döndükten sonra, bu zafer ve bu kadar çok sayıda düşmanın elinden kurtulmamız için Yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk; çünkü İspanyollar daha önce Hindistan'da hiç bu kadar büyük bir orduyla karşılaşmamışlardı. Meksika, Tezcuco ve Xaltocan'ın birleşik ordularının en iyilerinden oluşuyordu;
oysa
her Kızılderili, aramızdan tek bir kişinin bile
canlı olarak kaçmaması kararlılığıyla savaşa girmişti. Ayrıca, silahlarının ve giysilerinin zenginliğinden, daha büyük bir kısmının subaylar ve seçkin adamlar olduğu da açıktı.

Bu korkunç ve kanlı savaşın yapıldığı yerin yakınında, bu savaşın bundan sonra da bu isimle anılacağı Otumpan kasabası bulunuyordu. Meksikalılar ve Tlascallanlar, Meksika'nın fethine kadar yaptığımız savaşların sayısız resminde, bu kasabanın sadık bir temsilini verdiler.

Hafızanız için, 24 Haziran 1520'de, Alvarado'nun yardımıyla, yaklaşık 1400 kişilik bir orduyla Meksika'ya yürüdüğümüzü belirtmeliyim. Bu orduda yetmiş dokuz atlı, seksen tatar yayı kullanan adam ve aynı sayıda tüfekçi vardı. Ayrıca 2000'den fazla Tlascallan askeri ve güzel bir topçu parkı vardı. 10 Temmuz'da [95] geri çekilmeye başladık ve 14'ünde Otumpan savaşını yaptık.

Şimdi o dönemde yaşadığımız kayıpları da anlatmalıyım. Otumpan savaşını da içeren beş günde, 870'in üzerinde askerimiz ve 1200'ün üzerinde Tlascallan'lı olmak üzere ölü ve esir aldık; bunlara Narvaez'in tümeninden 72 erkek ve beş İspanyol kadın daha eklenmeli; Meksikalılar bunları Tustepec'te öldürdüler. Aynı zamanlarda Meksikalılar yaşlı Juan de Alcantara'yı ve Vera Cruz'dan Meksika'ya altın paylarını almak için yola çıkan üç kişiyi daha öldürdüler. Böylece bu kişiler sadece altınlarını değil, hayatlarını da kaybettiler. Gerçekten de, iyi düşünülürse, Kızılderililerin bize verdiği altından hiçbirimizin bir hayır görmediği görülecektir. Narvaez'in birliklerinin köprülerde Cortes'in birliklerinden daha fazla acı çekmesinin sebebi, ağırlıkları yüzmelerini engelleyen ve hareketlerini zorlaştıran altınla aşırı yüklenmeleriydi. Bu muhteşem zaferden sonra, tarlalarda yetişen kabaklarla akşam yemeği yedik ve neşeyle Tlascalla'ya doğru yürüyüşümüze devam ettik. Düşmanlarımız hala uzaktan bize oklarını fırlatmaya ve küfürlü dil kullanmaya devam ettikleri için, herhangi bir köyden geçmekten dikkatlice kaçındık. Akşam yaklaşırken bir Meksika kasabasına girmeye karar verdik çünkü orada bir tapınak ve kendimizi güçlendirebileceğimiz büyük bir bina vardı. Burada birliklerimizi gece için yerleştirdik, yaralarımızı sardık ve biraz dinlendik. Meksikalılar kesinlikle bizi takip etmişlerdi, ama çok yaklaşmamışlardı ve yüzlerinden ne söyleyecekleri belliydi: "Size iyi yolculuklar, sınırlarımızı hemen geçmiş olacaksınız!" Buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Tlascalla yakınlarındaki tepeler göründü ve bunları sanki memleketimiz oradaymış gibi gördüğümüzde eşit bir sevinç duyduk; ancak o insanların bize karşı şu anki hislerinin ne olduğunu veya sadık kalıp kalmadıklarını söyleyemedik! Ayrıca, düşmanın garnizonu parçalara ayırabileceği Vera Cruz'daki durumun nasıl olduğu konusunda da oldukça cahildik.

Şimdi tüm gücümüz sadece 440 adam, yirmi at,
on iki tatar yayı ve yedi tüfekten oluşuyordu; bunun dışında hepimiz aşırı derecede zayıftık ve yaralarla kaplıydık; toplarımız, barut depomuz kaybolmuştu; Bu nedenle şu anda iki kat daha dikkatliydik ve
düşmanın elinden bizi mucizevi bir şekilde kurtardığı için Tanrı'ya hararetle şükranlarımızı sunduk. Cortes, birliklerimizin şimdi tekrar Küba'dan yola çıktığımız ve Meksika şehrine girdiğimiz zamanki adam sayısına düştüğünü söyledi. Bu nedenle Tlascallans'a herhangi bir şikayet
vermemek için özellikle dikkatli olmalıyız. Bu özellikle Narvaez'in adamları içindi, onlar bizim kadar itaate alışkın değillerdi. Cortes, geri kalanı için Tanrı'ya Tlascallans'ın bize eskisi kadar sadık ve sadık olacağını umuyordu. Ancak, eğer bize karşı dönerlerse,
cesaretimizi kaybetmemeli,
herhangi bir düşmanı yenebilecek güce sahip olan güçlü kolumuza güvenmeliyiz. Artık her türlü askeri önlemi alarak yürüyüşümüze devam ettik ve
bir tepenin yamacında, yakınında antik tapınakların duvarları ve çevre duvarları bulunan bir çeşmeye ulaştık. Tlascallanlar, bunların
kendi toprakları ile Meksika imparatorluğu arasındaki sınırları oluşturduğunu söylediler.
Bu nedenle burada kendimizi daha güvende hissettik, kendimizi yıkadık ve biraz
yemek yedik. Yorgunluğumuzdan yeterince dinlendikten sonra
tekrar ilerledik ve Tlascallan topraklarında bulunan Gualiopar[96] adlı bir kasabaya ulaştık. Burada yaşayanlar bize konaklama izni verdi ve bize yiyecek sağladı; ancak karşılığında onlara küçük altın parçaları veya chalchihuis vermek zorundaydık. Bu noktada
bir gün kaldık, yaralarımızı ve atlarımızın yaralarını sardık.

Bizim varış haberimiz Tlascalla metropolüne ulaştığında, Maxixcatzin, eski Xicotencatl ve Chichimeclatecl, o kasabanın başlıca sakinleri ve Huexotzinco sakinleri eşliğinde hemen bizi karşılamaya çıktılar. Bize en içten
karşılamayı yaptılar ve şeflerden birkaçı yüksek sesle ağladı. "Ah! Malinche, Malinche," diye haykırdılar, "talihsizliğinizi ne kadar derinden yüreğimize alıyoruz ve onlarla birlikte ölen birçok kardeşinizin ve yurttaşlarımızın ölümüne ne kadar üzülüyoruz! Sizi Meksikalılara güvenmemeniz konusunda ne kadar sık ​​uyarmadık ve bir gün mutlaka üzerinize
düşeceklerini söylemedik; ama siz bize inanmadınız. Ancak,
neler
olduğunu
hatırlamak mümkün değil; şu anda düşünmeniz gereken tek şey, yaralarınızı
tedavi etmek ve kendinizi iyi yiyeceklerle güçlendirmek. Bu nedenle,
kendi ülkenizdeymiş gibi yapın. Biraz dinlenin ve sonra sizi orada konaklayacağımız kasabamıza doğru ilerleyin. Gerisi için, Malinche, köprüler yıkıldıktan sonra o güçlü şehirden savaşarak çıkmanızı küçük bir kahramanlık
parçası olarak görebilirsiniz; ve eğer daha önce sizi olağanüstü cesarete sahip adamlar olarak görüyorsak, şimdi bunu çok daha geniş bir anlam. Bu ülkedeki birçok erkek ve kadının oğullarını, kocalarını ve kardeşlerini kaybettikleri için yas tuttuğunun farkındayız, ancak bunun sizin için çok fazla üzüntü kaynağı olmasına izin vermeyin. Aynı şekilde, sizi buraya güvenle getiren ve Otumpan'da dört gündür sizi bekleyen o büyük orduya karşı zafer kazanmanız için size güç veren tanrılarınıza şükran duymanız için de büyük bir nedeniniz var. 30.000 adamla yardımınıza gelmeyi planlamıştık, ancak yeterli sürede böyle bir birlik toplayamadık."

Cortes, tüm subaylar ve askerlerle birlikte bu mükemmel adamları en şefkatli şekilde kucakladı ve onlara altın ve mücevherlerle bir hediye verdik, aramızdaki her adam buna katkıda bulunmaktan mutluluk duydu. Ayrıca Dona Marina ve Dona Luisa'nın katliamdan kurtulduğunu öğrendiklerinde çok sevindiler; ancak çok sayıda vatandaşlarının
kaybolduğunu öğrendiklerinde sevinçleri ağıtlara dönüştü; Maxixcatzin, kızı Dona Elvira'nın ve onu hediye ettiği Leon'un kaybından dolayı aşırı bir üzüntü gösterdi.

Şimdi, tüm cazique'lerin eşliğinde Tlascalla metropolüne doğru yürüdük. Cortes, Maxixcatzin'in evinde, Alvarado ise Xicotencatl'ın evinde konakladı. Yaralarımızı sardık büyük bir özenle,
ve sabırla iyileşmelerini beklediler; ancak, dört adamımız kısa bir süre sonra
öldü ve birçoğu tamamen iyileşmeden önce uzun süre acı çekti.

[87] Bu süre zarfında bir askerin günlük harcırahı yalnızca elli
mısır tanesiydi! (s. 347.)

[88] Diğer anlatımlara göre, Alvarado'nun
bu şaşırtıcı sıçramayı yaptığı kesinlikle anlaşılıyor. (Monarchia In., iv, c. 71.)
Alvarado'nun kardeşinden _Alvarado
sıçrayışı_ soyadıyla ayırt edildiğini görüyoruz. Humboldt, Yeni İspanya üzerine ilginç çalışmasında, bu cesur subayın
onurunu bu sıçramayla ilgili olarak kurtarmaya değer olduğunu düşünmüştür. Bugün bile Bonavista yakınlarında Salto de Alvarado adında küçük bir köprü var. (s. 352.)

[89] Diğer anlatımlara göre Cortes bu adamın gizli
sanatına büyük bir inanç duyuyordu. Botello'nun tavsiyesi üzerine gece vakti Narvaez'e de saldırdı. Aynı şekilde gece vakti Meksika'dan geri çekilmeyi tavsiye etmişti, ancak ne kendisinin, ne kardeşinin ne de yanındaki diğer birkaç kişinin sağ kurtulamayacağını biliyordu. (s. 353.)

[90] Bu geri çekilme sırasında Motecusuma'nın üç oğlu hayatını kaybetti;
ancak bu hükümdarın hanedanlarının düşüşünden sağ kurtulan ve İspanya'nın seçkin soylu aileleri olan Montezuma ve Tula kontlarının kurucuları olan iki oğlu daha vardı; birinin adı Cano
ve diğerinin adı Andrada Montezuma idi. (s. 353.)

[91] Bernal Diaz'ın bahsetmeyi unuttuğu bir durum. Düşman köprüleri ele geçirdikten sonra, geri çekilmelerini sağlayacak başka bir şans görmeyen yüz İspanyol vardı ve
bir teocalli veya tapınakta tahkim edildiler. Burada bu cesur adamlar
üç gün boyunca şehrin tüm silahlı kuvvetlerine karşı pozisyonlarını korudular, ancak sonunda açlık onları teslim olmaya zorladı ve hepsi putlara kurban edildi. (s. 353.)

[92] İspanyolların bu günlerde çektiği açlık aşırı olmalıydı; çünkü Torquemada, askerlerden birinin bir diğerinin karaciğerini kesip yediğini bir gerçek olarak belirtiyor;
bu yüzden Cortes adamı neredeyse asacaktı. (s. 354.)

[93] Torquemada, "İspanyollar, her taraftan dalgaların çarptığı
okyanusun ortasında küçük bir ada gibi duruyorlardı." diyor. Cortes, Meksika komutanına yaptığı cesur saldırıyla günün kaderini belirlediğinde, savaş beş saat sürmüştü. (s. 354.)

[94] Meksika generalinin adı Cihuacatzin'di; o,
Matlaxopilli, başkomutandı ve on avuç uzunluğunda altın bir ağ olan
Tlahuizmatlaxopilli adlı imparatorluk sancağını taşıyordu. (s. 355.)

[95] Bernal Diaz tarihler konusunda burada yanılıyor, çünkü Cortes'in yazılarına ve diğer anlatımlara göre Meksika'dan felaketle sonuçlanan geri çekilme 1 Temmuz'da gerçekleşti ve bu nedenle la noche triste (üzüntüler gecesi) 1 Temmuz ile 2 Temmuz arasındaki geceydi ve Otumpan muharebesi 7 Temmuz'da gerçekleşti. Orijinal el yazmasında veya baskıda bir hata olmuş olmalı, çünkü yıllar da yanlış tarihlendirilmiş. (s. 356.)

[96] Bu kesinlikle bozulmuş bir isim, çünkü ses olarak diğerlerinden farklı ve farklı şekilde sona eriyor. (s. 358.)

BÖLÜM CXXIX.

_Tlascalla metropolünde nasıl konakladık ve orada ne yaptık._

Gualiopa'da bir gün dinlendiğimizi daha önce belirtmiştim, orada Tlascalla'nın cazique'leri tarafından ziyaret edildik, bize her türlü yardımı nazikçe teklif ettiler, ki bu, zaman ve koşulları göz önünde bulundurduğumuzda daha da övgüye değerdi.[97]

Tlascalla metropolüne vardığımızda, Cortes, Vera Cruz garnizonu için oraya ilettiği 40.000 peso değerindeki altınla ilgili sorular sordu; Maxixcatzin, Xicotencatl ve sağlık sorunları nedeniyle Tlascalla'da kalan askerlerimizden biri, ona Juan de Alcantara'nın Vera Cruz'da bulunan garnizondan iki kişiyle birlikte oraya geldiğini ve Cortes'in imzaladığı yazılı bir izin
gösterdikleri için tüm altını yanlarında götürdüğünü bildirdiler. Maxixcatzin, bu izni dikkatlice saklamıştı. Altınla birlikte ayrıldıkları zaman sorulduğunda, Meksikalılarla sert çatışmalar yaşadığımız günlerde olması gerektiğini öğrendik. Daha sonra Alcantara ve arkadaşlarının Vera Cruz'a giderken öldürüldüğünü ve hazinelerinin çalındığını öğrendik. Cortes bu kayıptan çok üzüldü ve son durumda işlerin nasıl gittiğini çok merak ediyordu. Bu nedenle, Meksika'da olup biten her şeyi ayrıntılı olarak anlattığı bir mektupla üç Tlascallalıyı o kasabaya gönderdi, ancak orada kaybettiğimiz adam sayısından bahsetmeyi çok akıllıca bir şekilde ihmal etti. Aynı şekilde garnizonu en üst düzeyde uyanık olmaları ve Salvatierra ile Narvaez'i yakın tutsak tutmaları konusunda uyardı. Hastalarını tüm barut ve tatar yaylarıyla birlikte Tlascalla'ya göndermeleri isteniyordu. Aynı zamanda Caballero'ya yazdı ve özellikle Küba'ya hiçbir geminin gitmesine izin vermemesi ve Narvaez'in kaçmamasını sağlaması konusunda uyardı. Limanda bulunan Narvaez'in iki gemisinin kullanılmaya uygun olmadığını düşünürse, onları kıyıya çıkaracak ve hemen ona denizcileri ve elinden geldiğince çok sayıda silah gönderecekti. Bu üç haberci aceleyle geri döndüler ve Vera Cruz'dan bir cevapla geri döndüler. Bu cevap bize orada en derin huzuru yaşadıklarını ancak Sempoalla'nın şişman cazique'i tarafından Meksika'daki talihsizliğimizden haberdar edildikleri yönündeki iyi haberi verdi. Ayrıca Juan de Alcantara ve arkadaşlarının dönüşlerinde öldürüldüğünü bildirdiler. Pedro Caballero, Cortes'in tüm emirlerinin yerine getirilmesi gerektiğini bildirdi. İki gemiden biri hala iyi durumdaydı ancak diğerinde emredildiği gibi hareket edecek ve adamları bize gönderecekti. Ancak yeterli sayıda adamı yoktu çünkü denizcilerin çoğu hastaydı ve birkaçı ölmüştü. Bu sefer aldığımız tüm takviye, üçü denizci olan yedi kişiden oluşuyordu. Tlascalla'ya, taverna sahibi olan ve günümüzde Venta de Lencero adıyla bilinen Lencero adında birinin komutası altında geldiler. Bu adamların her birinin sağlığı kötüydü; beş tanesi ağrılı şişliklerle kaplıydı ve diğer ikisi karınları aşırı şişmiş bir şekilde çaresizce topallayarak yürüyorlardı, öyle ki Lencero'nun getirdiği yardımlar aramızda bir deyim haline geldi.

Ancak şimdi daha ciddi bir şey anlatmalıyım.
Okur, Tlascalla'nın tüm silahlı gücünü bize karşı komuta eden ve her zaman bize karşı nefretini gösteren genç Xicotencatl'ı unutamaz. Meksika'dan kaçışımız ve kaybettiğimiz asker sayısıyla ilgili haberler Tlascalla'ya ulaştığında ve koruma ve yardım aramak için bu son yere doğru yürüdüğümüzde bu duygu onda tekrar uyandı. Bu nedenle Xicotencatl şimdi akrabalarını ve arkadaşlarını, görüşlerine katılabileceğini düşündüğü herkesle birlikte topladı ve onlara, gündüz veya gece vakti, habersizce üzerimize
çalışmaları ve hepimizi yok etmeleri için uygun bir fırsat seçmelerini önerdi. "O," dedi, "Meksika hükümdarıyla dostça bir ittifak kuracaktı, ki şu an özellikle uygundu, çünkü Meksikalılar Cuitlahuatzin şahsında yeni bir hükümdar seçmişti. Biz," diye devam etti, "Tlascalla'da bir miktar pamuk ve altın bırakmıştık ve yanımızda bir miktar daha getirmiştik ve hepsi böyle bir ganimet sayesinde zengin kişiler olacaktı." Yaşlı Xicotencatl bu isyankar hareketle ilgili bilgi aldığında aşırı derecede öfkelendi ve oğluna bu tür düşünceleri aklından
söküp atmasını emretti. Böyle bir adımın tamamen haklı çıkarılamayacağını ve Maxixcatzin ile Chichimeclatecl'in bundan haberdar olmaları halinde kesinlikle kendisinin öldürülmesini emredeceklerinden ve kendisinin de buna onay vereceğinden emin olabilirdi. Yaşlı Xicotencatl, ne isterse onu söylesin, oğlu amacına sadık kaldı ve gerekli hazırlıkları yapmaya başladı,
daha genç Xicotencatl ile husumet içinde olan Chichimeclatecl, onun niyetleri hakkında gizli bilgi aldı ve bunu hemen Maxixcatzin'e iletti ve ikisi de kasabanın önde gelen kişilerini, yaşlı Xicotencatl ve Huexotzinco'nun cazique'leriyle bir toplantıya çağırmaya karar verdi ve genç Xicotencatl'ın önlerine çıkmasını emretti. Herkes bir araya geldikten sonra Maxixcatzin toplantıya şu şekilde hitap etti: "Size soruyorum, siz kendiniz düşünüyor musunuz veya başkalarının Tlascalla topraklarında son yüz yıldır bu teule'lerin aramızda ortaya çıktığı zamandan beri böyle bir zenginlik veya refahın bilindiğini
duyduğunuzu
duydunuz mu? Tüm komşularımız tarafından hiç bu kadar saygı gördü mü? Sadece onların gelişinden beri bol miktarda altın ve pamuk
malzemesine sahibiz; ancak o zamandan beri tekrar tuz yiyoruz, ki bu kadar uzun bir süredir bundan mahrum kalmıştık. Askerlerimiz bu teule'lerle kendilerini nerede gösterdilerse, onlara en büyük saygıyla davranıldı; ve son zamanlarda Meksika'da birçok vatandaşımız
öldüyse, kesinlikle teule'lerden daha kötü durumda değillerdi. Hepiniz aynı şekilde atalarımızdan bize aktarılan eski geleneği aklınızda tutmalısınız, bir dönem veya diğerinde, bir halk güneş doğuyor, bu ülkelerin egemenliği kime
yazılmış. Xicotencatl, tüm bunları göz önünde bulundurarak, savaştan ve yıkımımızdan başka hiçbir şeyin
çıkamayacağı bu korkunç ihaneti nasıl düşünmeye cesaret ediyor? Bu affedilmemesi gereken bir suç değil mi? Bu adamın kafasının her zaman dolup taştığı kötü
tasarımlarla tam olarak uyumlu değil mi? Şimdi talihsizlik
bu teuleleri korumamız için bize yöneltti ve biz de Meksika ile savaşı yenilemeleri için birliklerimizle onlara yardım
edebiliriz, bu dostlarımıza karşı hainlik mi yapacağız?"

Kör babasının da katıldığı bu suçlamalara, genç
Xicotencatl, mevcut koşullar altında Meksikalılarla bir ittifak kurmanın
en politik olacağı
fikrinde ısrar ettiğini; ve kendisine başka birçok küstahça ifadede bulunmasına izin verdiğini söyledi, bu da yaşlı şefleri o kadar çileden çıkardı ki Maxixcatzin, Chichimeclatecl ve yaşlı Xicotencatl, körlüğüne rağmen,
yerlerinden kalktılar, sonra genç adamın üzerine
düştüler ve onu
en küfürlü dille binanın
merdivenlerinden aşağı ittiler. Yaşlı babasına olan saygıları onları esirgemeseydi, kesinlikle
oturduğu yerde öldürülürdü. Bu arada, onun tarafını tutan herkesi hapse attılar.
Cezalandırmak için Xicotencatl'ın kendisi için bu tam olarak doğru zaman değildi ve Cortes bu konuya karışmayı hiçbir şekilde reddetti. Bu durumdan, okuyucuyu Tlascallans'ın bize karşı ne kadar sadık ve dürüst olduğuna ve özellikle de entrikaları ve hain planları hakkında bilgilendirilir bilgilendirilmez oğlunun öldürülmesi emrini verdiği söylenen yaşlı Xicotencatl'a ne kadar borçlu olduğumuza ikna etmek için bahsettim.[98]

Artık yirmi iki gün dinlenmiştik ve yaralarımızın iyileşmesini sabırla beklemiştik; ve Cortes şimdi Narvaez'in adamlarından birkaçının ve bizimkilerden bazılarının Meksika'ya yürüyüşleri sırasında öldürüldüğü komşu Tepeaca eyaletine bir saldırı yapmaya karar vermişti. Buna göre subaylarımıza planının ne olduğunu söyledi; ancak Narvaez'in adamları yeni bir seferden haberdar olduklarında oldukça moralsizleştiler. İkincisi savaşa alışkın değildi ve Meksika'daki yenilgimizde, köprülerdeki katliamda ve Otumpan savaşında yeterince tatmışlardı; ve generalimize Küba'daki komutanlıklarına ve altın madenlerine geri dönmesi için çok yüksek sesle talepte bulundular. Ona daha fazla itaat etmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve fetihlerine daha fazla katılmayacaklarını ilan ettiler; ve en başından beri Cortes ile gizlice anlaşan Duero, Tepeaca'nın bu planlanan işgaline karşı en yüksek sesle protesto etti. Cortes'in onlara verdiği ve Meksika'dan kaçarken hepsini tekrar kaybeden altını lanetlediler ve o korkunç savaştan canlarını kurtarabildikleri için yeterince mutlu olduklarını söylediler. Küba'ya dönmeye oybirliğiyle karar verdiler ve bu seferde daha önce verdikleri kayıptan daha fazla kayıp vermek istemediklerini söylediler. Ancak Cortes, onları bu sefere katılmaya ikna etme umutlarından hemen vazgeçmedi. Onlarla çok sessiz ve nazik bir şekilde konuştu ve çok mükemmel açıklamalarda bulundu, ancak hepsi boşunaydı; ve Cortes'in kararlılığında ısrar ettiğini gördüklerinde, kraliyet sekreterlerinden birinin resmi bir protesto düzenlemesini istediler, bu protestoda mevcut durumumuzun ayrıntılı bir açıklamasını yaptılar, atlara, tüfeklere, tatar yaylarına ve hatta bunlar için iplere ihtiyacımız olduğunu; kısacası, bir savaşı sürdürmek için gereken her şeye ihtiyacımız olduğunu söylediler. Ayrıca, hepimizin yaralarla kaplı olduğunu ve Narvaez ve Cortes'in birleşik birliklerinden sadece 440 kişinin kaldığını; Meksikalıların her geçidi ve her dağı işgal ettiğini ve gemilerin limanda daha fazla kalırlarsa solucanla birlikte çürüyeceğini; vb. söylediler.

Bu protestoyu generalimize sunduktan sonra, o
hep birlikte buna itiraz etti ve eski birliklerinden diğerleri ondan
Narvaez'in adamlarından hiçbirinin Küba'ya dönmesine izin vermemesini çok içtenlikle rica ettik, çünkü
bu her şekilde Tanrı davasına ve imparatorumuzun çıkarlarına
zararlı olacaktı.

Attıkları tüm adımların sonuçsuz olduğunu ve
hem Tanrı'ya hem de imparatorumuza hizmet etmek için
kalmaları gerektiğini ileri sürdüğümüzü gördüklerinde, sonunda kalmaya razı oldular ve planlanan sefere bizimle birlikte katılmaya istekli olduklarını ilan ettiler; ancak Cortes, koşullar izin verdiği anda Küba'ya gitmelerine izin vereceğine söz vermek zorundaydı. Ancak bu,
mırıldanmalarına son vermedi. Cortes ve fetihlerine karşı şikayetlerden başka bir şey duymadık, tüm bunlar için ne kadar pahalı bedeller ödediklerini, rahat evler, barış ve güvenlik bıraktıklarını, hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıkları bir ülkede hizmet ettiklerini. Aynı şekilde, Meksikalılarla ikinci bir savaş başlatmamızın affedilemez olacağını düşündüler, Meksika'da ve Otumpan'da gördüğümüz muazzam güçlerinden sonra, açık alanda asla başa çıkamayacağımız. Cortes, devam ettiler, komuta etme hırsı tatmin edildiği sürece amacından vazgeçmeyecekti ve biz diğerleri sadece hayatlarımızdan başka kaybedecek bir şeyimiz olmadığı için ona bağlı kaldık. Cortes'e karşı da birçok benzer suçlamada bulundular, o da mevcut koşullar altında onları fark edilmeden bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü; ve birkaç ay sonra onları evlerine göndermekten mutluluk duydu, uygun yerde anlatılacağı gibi. Burada yine Gomara'nın tarihinde bir dizi hata fark etmek zorundayım;
ancak, çok fazla ayrıntıya girmemek için, kendimi aşağıdaki açıklamalarla sınırlayacağım.

Tepeaca'nın planlanan seferine karşı yukarıda belirtilen protestoya saygı duyarak, Gomara bunun hangi partiden kaynaklandığını,
Cortes'in eski birliklerinden mi yoksa Narvaez'in birliklerinden mi kaynaklandığını tam olarak belirtmiyor.
Bu konuyla ilgili olarak anlattığı her şey, yalnızca Cortes'i göklere çıkarmak ve geri kalanımızı gölgede bırakmak içindir. Biz, gerçek Conquistadores,
eserini okuduğumuzda, Gomara'nın bu şekilde koşulları anlatması için hediyelerle
rüşvet aldığını keşfettik. Bizler, Cortes'i tüm savaşlarda ve diğer her konuda destekleyen adamlar değil miydik?
ve yine de Gomara bunu önemsiz sayma küstahlığına sahip ve
Yeni İspanya'nın daha fazla fethine karşı protesto ettiğimizi doğruluyor. Gomara da, Cortes'e, bu protestoya cevaben, bizi cesaretlendirmek için, Leon ve Ordas'ı geri çağıracağını, bunlardan birinin Panuco'da 300 adamla bir yerleşim yeri kurmakla meşgul olduğunu ve diğerinin de benzer bir müfrezeyle Guacasualco nehrine benzer bir amaçla gönderildiğini söylediğinde korkunç bir gaf yapıyor. Bunların her kelimesi yanlıştır; çünkü, Meksika'da Alvarado'nun yardımına gittiğimizde, yukarıda bahsettiğim gibi, planlanan yerleşim yerlerinden vazgeçildi ve bu iki subay da bizimle birlikte Meksika'ya gitti. Leon, gördüğümüz gibi, köprülerden birinde ölümle bile karşılaştı ve Ordas üç ayrı yerinden ağır yaralandı. Gomara'nın güzellik kadar doğrulukla yazmaması ne büyük bir yazık!

Ben de Otumpan Muharebesi hakkında söylediklerini okuyunca şaşırdım. O, Cortes orada olmasaydı yenilmiş olacağımızı cesurca iddia ediyor, çünkü o, kraliyet sancağını taşıyan Meksika başkomutanına saldırarak günün kaderini tek başına belirledi. Cortes'e haksızlık etmek istemem ve mükemmel ve cesur bir general olarak ona en büyük saygıyı duyuyorum; ancak her şeyden önce, karşılaştığımız tüm tehlikelerde bizi merhametle koruyan ve Cortes'in emrine bu kadar cesur subay ve asker veren Yüce Tanrı'ya teşekkür etmeliyiz. İkinci övgü, cesur kolları her engeli aşan bize aittir. Düşmanın saldırısına
karşı koyan, hatlarını kıran ve generalimizin ve subaylarının emirlerine
daima itaat eden bizdik. Ve yine de Cortes'in Otumpan savaşında her şeyi kendi başına yaptığı söyleniyor! Bu Gomara neden o savaştaki subayların ve askerlerin kahramanca eylemlerinden bahsetmiyor? Fakat kitabında anlattığı her şeyin sadece Cortes'i övmek için olduğu oldukça açık, aksi takdirde geri kalanımızın yanından sessizce geçemezdi.
Cesur Christobal de Olea'nın, Meksika kuşatması sırasında benzer bir girişimde ölümüyle karşılaşana kadar Cortes'in hayatını ne sıklıkla kurtardığını sormalıydı?

Sochimilco yakınlarındaki savaştan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum, Olea yine Cortes'in hayatını kurtarmıştı, ancak bu neredeyse ona kendi hayatına mal olacaktı, çünkü ciddi şekilde yaralanmıştı.

İsimleri karıştırmamak için, birliklerimiz arasında bir Christobal de Olea ve bir Christobal de Oli olduğunu belirtmeliyim.

Gomara, Cortes'in Meksika başkomutanına saldırdığını ve bunun da ikincisinin sancağı elinden düşürmesine neden olduğunu söylerken haklıdır; ancak, Meksika'nın düşüşünden sonra Guacasualco'nun belediye başkanı olan Ontiveras'lı Juan Salamanca'nın, mızrağını bir hamleyle saplayarak o şefi öldürdüğü, başını süsleyen muhteşem
tüylü tepeyi koparıp Cortes'e sunduğu da bir gerçektir; bu nedenle daha sonra armasına bir demet tüy eklemesine izin verilmiştir.

Cortes'in şanını küçümsemek için bunlardan bahsetmiyorum, çünkü kazandığımız tüm zaferlerin ve savaştığımız savaşların, Yeni İspanya'nın tamamen fethine kadar, övgü ve değeri ona aittir ve o, Kastilyalıların bazı muhteşem zaferlerden sonra generallerine taç giydirmeye alışkın olduğu onurları ve Romalıların Pompey, Julius Sezar ve Scipio'lara verdiği zaferleri hak etmiştir. Cortes, gerçekten de, tüm bu Romalılardan daha büyük onurları hak etmiştir!

Gomara ayrıca Cortes'in genç Xicotencatl'ın bize karşı hain planlarının cezası olarak Tlascalla'da gizlice idam edilmesini emrettiğini anlatır; ancak bu da bir yalandır, çünkü Cortes onun Tezcuco yakınlarındaki bir köyde asılmasını emretti, bundan sonra görüleceği gibi.

Aynı şekilde Gomara bizimle birlikte savaş alanına binlerce Kızılderili gönderiyor, söylediklerinde ne bir anlam ne de bir anlam var; ayrıca şehirlerin, kasabaların ve köylerin sayılarını da çok abartılı bir şekilde anlatıyor, ki bunların beşte biri bile hiç var olmadı; ve nüfus hakkında söylediklerini toplarsak, İspanya'daki köylerden daha fazla milyon olduğunu göreceğiz. 80.000'den bahsettiği her yerde, aslında 1000 yazmalıyız. Eserinde her şey kesinlikle çok güzel geliyor, çünkü hiçbir zaman olan biten her şeyi anlatmıyor. Bu nedenle, okuyucu onun anlattıklarını benimkiyle karşılaştırdığında, güzel üslubunun süsleri tarafından kör edilmesine izin vermemeli, çünkü benimki sade ve kaba, ancak gerçek sanatın ve belagatın yerini alıyor. Dr. Illescas ve Paul
Jovio onu bu kadar yakından taklit etmeliydi!

Ancak, Tepeaca seferi hakkındaki tarihime geri dönmeliyim.

[97] Torquemada'ya göre, Cortes ilk kez Meksika'ya yürüdüğünde, subaylarından biri olan Juan Perez'i Tlascalla'da seksen İspanyolla birlikte bırakmıştı. Bu subaydan Maxixcatzin'in kendisine yardım etmek için 100.000 adamın başında yürümeyi teklif ettiğini öğrenince, ona aşırı derecede kızdı ve teklifi kabul etmediği için onu en sert şekilde azarladı. (s. 359.)

[98] Torquemada, genç Xicotencatl'ın Meksika ile ittifak kurma isteğinin nedenini daha iyi açıklıyor. Meksikalılar, İspanyolların Tlascalla ile ittifaklarından büyük avantajlar elde edeceklerinin farkında olarak, bu cumhuriyeti kendileriyle ittifaka çekmek için altı seçkin kişiden oluşan bir elçilik gönderdiler. Konu, Tlascalla şefleri tarafından konseyde resmen tartışıldı ve Meksika elçileri onları bir ittifaka ikna etmek için ellerinden geleni yapsalar da, çoğunluk buna karşı karar verdi. Azınlığın başında genç Xicotencatl vardı ve tartışma öyle sert bir şekilde devam etti ki, geri kalanlardan daha fazla nüfuz sahibi olan genç kahraman sonunda toplantıyı zorla kovdu. (s. 362.)

BÖLÜM CXXX.

_Tepeaca eyaletine nasıl yürüdüğümüz, orada ne yaptığımız ve
başka neler olduğu._

Cortes, Tlascalla'nın caziques'lerinden, birkaç İspanyol'un öldürülmesinden dolayı cezalandıracağı
Tepeaca eyaletine yürüyüşünde kendisine katılması için 5000 adam sağlamalarını istemişti.

Silahlarımızın özellikle eğildiği yer, Tlascalla'dan yirmi dört ila yirmi sekiz mil uzaklıkta bulunan Tepeaca, Quauhquechola ve Tecalco kasabalarıydı. Eğer onlardan intikam alma arzumuz büyükse, Maxixcatzin ve yaşlı Xicotencatl'ınki daha da büyüktü, çünkü
bu yerlerin sakinleri kendi plantasyonlarına büyük zarar vermişlerdi; bu nedenle dört bin Tlascallan savaşçısı bize katılmak için hazırdı. Ancak, işgal etmeyi düşündüğümüz tüm eyaletler bizi kabul etmeye oldukça hazırdı; çünkü oradaki sakinler, Meksika'daki devrilmemizden sonra Tlascalla'da nazik bir karşılamayla karşılaştığımızı öğrendiklerinde, gücümüzü biraz artırdıktan sonra, eski cumhuriyetin silahlı kuvvetleriyle birlikte topraklarını işgal edeceğimizden bir an bile şüphe etmediler. Bu nedenle Meksika birlikleri sınır boyunca her yere konuşlandırılmıştı ve Tepeaca'nın kendisi de güçlü bir şekilde garnizonlanmıştı. Maxixcatzin ve yaşlı Xicotencatl bunun gayet farkındaydı ve bu nedenle korkuları vardı. Tüm bunlara rağmen, oraya doğru yürüyüşümüze başladık, ancak top veya fitilli tüfek olmadan, çünkü Meksika'dan kaçarken hepsini kaybetmiştik: bunlardan birkaçını kurtarmış olsak da, bir tane bile barutumuz kalmadığı için bunları kullanamadık.

Küçük ordumuz artık on yedi atlı, altı yaylı tüfekçi ve çoğunluğu sadece kılıç ve kalkanlarla silahlanmış 420 İspanyol ve 4000 Tlascallalıdan oluşuyordu. Sadece tek bir günlük erzak aldık çünkü işgal edeceğimiz eyaletler çok kalabalıktı ve bol miktarda mısır, kümes hayvanı ve misk domuzu içeriyordu. Önceden birkaç keşif kolu gönderme alışkanlığımızı sürdürdük ve ilk gece için Tepeaca'dan yaklaşık on iki mil uzakta karargâh kurduk. Yaklaştığımız haberi üzerine, sakinler her yerden kaçıp yanlarında götürebildikleri her şeyi götürmüşlerdi, böylece Tepeaca yakınlarındaki küçük bir yerleşim yerinde sadece altı erkek ve dört kadın bulduk. Her konuda
her zaman en katı adalet ve düzeni gözeten Cortes,
bu tutuklulara, sebepsiz yere öldürülen on sekiz İspanyol hakkında sorular sordu ve bu kadar çok sayıda Meksika askerinin
neden geldiğini ve dostlarımız Tlascallans'ın mallarının neden yok edildiğini sordu.

Tepeaca'ya gönderdiği bu tutuklulardan oradaki sakinlere aynı soruları sormalarını istedi ve onlara oradaki Meksikalıları göndermelerini ve bizimle bir
antlaşma yapmalarını, aksi takdirde onlara isyancı, katil ve soyguncu gözüyle bakacağımızı, ülkelerini ateş ve kılıçla harap edeceğimizi ve tüm sakinleri köleleştireceğimizi söylemelerini istedi.

Bu tutuklular görevlerini sadakatle yerine getirdiler ve iki Meksikalıyla geri döndüler. Düşmanlarımıza kibirli bir mesaj göndermiş olsaydık, daha da kibirli bir tonda cevap verdiler. İki Meksikalı, tüm elçilere büyük nezaketle davranmamızın ve hatta onlara hediyeler vermemizin bizim geleneğimiz olduğunu çok iyi bildikleri için, mükemmel bir güvenle geldiler. Bu konuda kesinlikle kendilerini kandırmamışlardı; ve hala son zaferle
övünerek korkunç bir güvenle konuştular. Cortes, konuşmalarını bitirdikten sonra, her birine bir pelerin verdi ve onları barış teklifleriyle geri gönderdi, aynı zamanda İspanyollarını canlı olarak geri veremeyeceklerinin gayet farkında olduğunu da ekledi; ancak barış için dava açarlarsa, geçmişi affedeceğini söyledi. Bu mesajla birlikte, aynı teklifleri içeren bir mektup da gönderdi, ancak okuyamayacaklarını çok iyi biliyorduk, ancak bu zamana kadar bunu öğrenecek kadar çok şey öğrenmişlerdi. Bir emir içeriyordu ve Cortes, elçilerin bir cevapla geri dönmelerini istiyordu. Bunu hızla getirdiler ve şu etkiyi yarattılar: "Geldiğimiz yere geri dönecektik; ve bunu hemen yapmayı reddedersek, ertesi gün üzerimize saldıracaklar ve bedenlerimizin etinden Meksika köprülerinde ve Otumpan savaşında yaptıklarından daha bol bir ziyafet elde edeceklerdi."

Cortes bu bildiriyi aldıktan sonra bir savaş konseyi topladı ve bu konseyde tüm bu koşullar bir kraliyet sekreteri tarafından yazılı olarak tutuldu ve ayrıca Meksikalıların İspanyolları öldürmekten suçlu bulunan müttefiklerinin köle yapılmasına karar verildi, çünkü majestelerine bağlılık yemini ettikten sonra isyan ettiler ve bize çok büyük bir adam ve at kaybına neden oldular. Bu karar düşmana da bildirildi ve tekrar bizimle barış yapmaları konusunda uyarıldılar; ancak karşılığında sadece meydan okumayla karşılaştık; ve eğer eyaleti terk etmezsek bize karşı yürüyüp hepimizi öldüreceklerdi. Böylece her iki taraf da savaşa hazırlık yaptı ve ertesi gün şiddetli bir savaş başladı; ancak tamamen mısır ve maguey tarlalarından oluşan düz arazi manevralarımız için özellikle elverişli olduğundan, düşmanlarımızın cesareti onlara pek yardımcı olmadı ve az sayıdaki atımız onları kısa sürede yola koydu. Geri kalanımız da onlara şiddetle saldırdı ve Tlascalla'daki dostlarımız çok cesurca davrandı ve düşmanı büyük kayıplarla takip etti. Çok sayıda Tepeacan ve Meksikalı öldürüldü, bizim tarafımızda ise sadece üç Tlascallan kaybettik. On iki İspanyol hafif yaralandı ve atlarımızdan biri o kadar ağır yaralandı ki kısa süre sonra öldü. Bu zaferin sonucu, çok sayıda kadın ve çocuğun esir olarak bize getirilmesiydi; erkekleri Tlascallans'a teslim ettik ve onlar da hepsini köleleştirdiler.

Meksika garnizonunun kendileri için bir koruma sağlamadığını ve daha fazla muhalefetin kurbanı olacaklarını gören Tepeacan'lar, Meksikalılara danışmadan, bize barış habercileri gönderdiler; Cortes onları çok nazik bir şekilde karşıladı;
bu Tepeacan'lar daha sonra ikinci kez imparatorumuza bağlılık yemini ettiler ve Meksikalıları gönderdiler. Bu nedenle şimdi Tepeaca'ya girdik ve orada bir kasaba kurduk,
Vara Cruz'a giden yol üzerinde, mısırın çok verimli olduğu kalabalık bir bölgede yer aldığı için Villa de Segura de la Frontera adını verdik
ve Tlascalla'nın yakın çevresiyle çevriliydi.
Alcaldes ve regidors atandı ve düzenli bir hükümet
başlatıldı.

Ayrıca İspanyolların öldürüldüğü tüm bölgeleri ziyaret ettik
ve köleleştirdiğimiz kişileri damgalamak için G harfiyle, _guerra_ (savaş) anlamına gelen bir demir damga
attık. Bu şekilde Quauhquechola, Tecalco, Las
Guayavas ve isimlerini unuttuğum diğer kasabaları da sırayla ziyaret ettik. Sadece eski yerde, on beş İspanyol kendi mahallelerinde öldürülmüştü; bu nedenle bu kasabayı en az bağışladık ve sakinlerinin büyük bir kısmını köleleştirdik.

Bu sıralarda Meksika tahtına başka bir kral çıkmıştı, çünkü bizi kasabadan
kovan eski kral çiçek hastalığından ölmüştü.
Yeni hükümdar, Motecusuma'nın yeğeniydi veya en azından çok yakın bir akrabasıydı ve Quauhtemoctzin olarak adlandırılıyordu. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve bir Kızılderili için çok iyi yetiştirilmiş bir adamdı. Aynı şekilde büyük bir cesarete sahipti ve kısa sürede halkı arasında o kadar çok korkulur hale geldi ki, onun huzurunda titrediler. Karısı, Motecusuma'nın kızlarından biriydi ve ülke kadınları arasında çok güzel bir kadın olarak kabul ediliyordu.

Bu yeni kral, Tepeaca'daki birliklerinin
düştüğü ve bunun sonucunda o eyaletin İmparator Beşinci Charles'a teslim olduğu haberini aldığında, diğer eyaletleri için korkmaya başladı. Bu nedenle her kasabaya haberciler göndererek, sakinlere harekete hazır olmalarını emretti; ve emirlerine itaat ettiklerinden emin olmak için bir cazique'e hediye gönderdi ve bir diğerini haraç ödemekten muaf tuttu. En yetenekli generalleri sınırları korumak için birliklerle gönderildi ve o da onlara Tepeaca'da yaptıklarından daha iyi davranmaları konusunda nasihat etti.

Okuyucunun bu iki ismi karıştırmaması için, Cachula ve Guacachula'nın olduğunu ona bildirme fırsatını değerlendirmeliyim. Ancak, son bahsedilen yer hakkında söyleyeceklerimi şimdilik erteleyip Vera Cruz'dan aldığımız haberi aktarmalıyım.[99]

[99] Torquemada'ya göre bu iki kasabaya Quauhquechulla ve Quauhquechola adı verilmişti. (s. 368.)

BÖLÜM CXXXI.

_Diego Velasquez'in Küba'dan gönderdiği bir geminin, Kaptan Pedro Barba komutasında Vera Cruz'a nasıl ulaştığı ve Caballero'nun onu nasıl ele geçirdiği._

On sekiz yoldaşımızın öldürülmesinden dolayı bu Tepeacan'ları cezalandırmış ve ülkeye barışı yeniden sağlamıştık ki, Vera Cruz'dan, Velasquez yönetiminde Havannah'ın alt valisi olan Pedro Barba adında Cortes'in iyi bir dostunun komutasındaki bir geminin oraya girdiğine dair mektuplar geldi. Yanında on üç asker ve iki at getirmişti, ayrıca Velasquez'in artık onun adına Yeni İspanya'yı ele geçirdiğini düşündüğü Pamfilo Narvaez'e mektuplar da vardı. Bu mektuplarda, Velazquez, eğer Cortes hala hayattaysa, Narvaez'den tüm baş subaylarıyla birlikte onu Küba'ya götürmesini istiyordu; oradan onları İspanya'ya gönderecekti, çünkü Burgos piskoposu, Rosano başpiskoposu ve Hindistan konseyi başkanı Don Juan Rodriguez de Fonseca'nın emirleri böyleydi.

Barba limana girip demir atar atmaz, Caballero ona saygılarını sunmak için gemiye bindi. Bindiği gemi denizcilerle doluydu ve taşıdıkları silahlar dikkatlice gözlerden gizlenmişti.

Her iki taraf da birbirlerini karşıladıktan sonra, Caballero Küba valisinin sağlığını sordu ve Barba da onun tarafında, Narvaez'in durumunu ve Cortes'in başına ne geldiğini sordu. Caballero ona Narvaez hakkında en olumlu ifadeleri verdi, gücünden, zenginliğinden ve bu ülkelerdeki engin otoritesinden bahsetti; Cortes'e gelince, yirmi adamla birlikte kaçmıştı ve bir yerden bir yere dolaşıyordu.

Bunun üzerine Caballero, Barba'ya mükemmel bir konaklama yeri bulacağı bir sonraki kasabada karaya çıkmasını önerdi. Bunu hemen kabul etti ve Caballero'nun teknesine bindi, bu sırada diğer gemilerin tekneleri de ona katılmıştı ve böylece herkes kıyıya çıktı; ancak Caballero karaya ayak basar basmaz, "Efendim, siz benim esirimsiniz, kaptan-general Cortes adına!" diye haykırdı. Barba ve adamlarının şaşkınlığını kolayca hayal edebilirsiniz; ancak, sabırla boyun eğmekten başka bir şey yapamazlardı. Yelkenler, pusula ve dümen derhal gemiden çıkarıldı ve hepsi Tepeaca'daki Cortes'in karargahına gönderildi.

Bu yardımlar geldiğinde sevincimiz aşırıydı ve kesinlikle daha uygun bir zamanda gelemezlerdi çünkü henüz yaralarımızdan iyileşmemiştik veya her zamanki gücümüzü yeniden kazanmamıştık. Her birimiz az çok sağlıksızdı ve bağırsaklarımızda kan ve toz
pıhtılaştığı için başka hiçbir şey
çıkarmadık. Tüm bunlara ek olarak, gece gündüz silah altında olmak zorundaydık ve bu nedenle durumumuzun gerçekten acınası olduğu düşünülebilir; ve beş adamımız zatürrenin son iki haftasında ölmüştü.

Ayrıca Barba ile birlikte Guatimala'ya yerleşen ve oranın regidoru olan Francisco Lopez adında biri geldi.

Cortes, Pedro Barba'yı her türlü ayrıcalıkla karşıladı ve hemen ona bir arbaletçi birliği verdi. Aynı şekilde ondan, Küba'da erzak taşıyan ve vali tarafından Yeni İspanya'ya gönderilen daha küçük bir gemi daha olduğunu öğrendi. Bu gemi aslında sekiz gün sonra Vera Cruz'a vardı ve Rodrigo Morejon adında bir süvari tarafından komuta ediliyordu. Gemide sekiz asker, bir kısrak, altı tatar yayı ve diğer mühimmatlar vardı. Morejon, gemisiyle birlikte Caballero tarafından aynı şekilde ele geçirildi ve Segura de la Frontera'ya gönderildi. Bu yeni misafirlerin gelişindeki sevincimiz, mümkünse, önceki seferden daha büyüktü. Cortes onları çok nazik bir şekilde karşıladı, her birine bir randevu verdi ve bu adam, silah ve at takviyesi için Tanrı'ya en içten şekilde teşekkür ettik. Ancak şimdi Quauhquechola sınırlarında bulunan Meksika birliklerine geri dönmeliyiz.

BÖLÜM CXXXII.

_Quauhquechola sakinleri Cortes'i nasıl çağırdılar ve Meksika birliklerini kasabalarından kovmasını nasıl istediler, çünkü onlar tarafından
yağmalandılar ve kötü muamele gördüler._

Meksika'nın yeni kralı, sınırda bulunan tüm kasabalara, özellikle de birbirinden yaklaşık on iki mil uzaklıkta bulunan Quauhquechola ve Ozucar'a[100] güçlü garnizonlar yerleştirmişti, çünkü o noktalardan topraklarına gireceğimizden emindi. Bu garnizonlar
yeni efendileri altında kendilerine aşırı özgürlükler tanıdılar ve
sakinlere karşı o kadar çok zulüm işlediler ki, artık buna
katlanmamaya kararlıydılar. Sadece giysilerinin, mısırlarının, kümes hayvanlarının ve altınlarının çalınmasından değil, aynı zamanda Meksikalıların kızlarını ve eşlerini de, eğer güzellerse, zorla kaçırıp, ebeveynlerinin ve kocalarının önünde tecavüz ettiklerinden şikayet ettiler.

Quauhquechollanlar, Cholullanların Meksika garnizonu olmadan beri ne kadar barışçıl ve sakin bir şekilde yaşadıklarını ve aynı mutluluk ve güvenliğin Tepeaca, Tecalco ve Quauhquechola'da da yaşanabileceğini gördüklerinde, gizlice Cortes'e dört seçkin şahsiyet gönderdiler ve ondan atlarıyla birlikte teule'lerini göndermesini, onları baskıcılarından kurtarmasını rica ettiler. Onlar, tüm bölgenin sakinleriyle birlikte bize yardım edeceklerdi ve ikisi birlikte Meksika birliklerini kolayca yenebilirlerdi. Cortes, bu temsil üzerine, Oli komutasında, 300 kişiden oluşan güçlü bir müfrezeyi, süvarilerimizin ve yaylı tüfekçilerimizin büyük bir kısmını ve Tepeaca'da elde ettikleri zengin ganimetten sonra sayıları büyük ölçüde artan çok sayıda Tlascallan'ı oraya göndermeye karar verdi. 300 kişilik kendi birliklerimiz arasında, Narvaez'in birçok adamı, Kızılderililere karşı yürüyüşe geçeceklerini anladıklarında oldukça korktular; ayrıca, tüm tarlaların ve evlerin Meksika birlikleriyle dolu olduğu ve sayılarının Otumpan savaşındakinden bile fazla olduğu ve Quauhtemoctzin'in bizzat komuta ettiği kendilerine bildirilmişti. Gerçekten de, en başından beri bu yeni sefere katılmaya büyük bir isteksizlik göstermişlerdi ve tüm düşünceleri Küba'ya dönmeye odaklanmıştı. Şimdi tekrar tüm
geçmiş talihsizlikleri ve yaşadıkları tehlikeler, zorla akıllarına geldi: Meksika'dan acıklı kaçış, köprülerdeki korkunç mücadele ve Otumpan savaşı. Böyle tehlikelerle tekrar karşılaşma riskini göze alamayacaklarını söylediler ve Oli'den karargâha dönmesini çok içtenlikle rica ettiler, çünkü bu seferin yukarıdakilerden daha ciddi bir şekilde sona ermesi mümkün değildi ve hepsi yok olacaktı. Oli'nin onlara itiraz etmesi ve onlara ilerlemeye mecbur olduklarını ve her bakımdan Meksikalılarla başa baş olduklarını söylemesi boşunaydı; geri çekilmenin düşmana taze bir cesaret vereceğini ve düz arazinin süvarilerin manevraları için oldukça elverişli olduğunu; bir adım daha ilerlemeyi kesinlikle reddettiler. Ancak Cortes'in eski askerleri, bundan daha büyük tehlikelerle karşılaştıklarını söyleyerek ilerlemeye kararlıydılar; merhametli bir İlahi Takdirin
her yerde onları koruduğunu ve onları muzaffer bir şekilde çıkardığını. Fakat tüm bu tartışmalar sonuçsuz kaldı ve sonunda Oli'yi duaları ve ağıtlarıyla geri dönmeye ikna etmeyi başardılar; ve Cholulla'ya giden yola girdi ve oradan Cortes'e durum hakkında bilgi verdi.

Sonuncusu bu bilgiyi aldığında çok sinirlendi ve hemen iki yaylı tüfekçiyi Oli'ye bir mektupla gönderdi; bu mektupta
kararsızlığı ve zihin zayıflığı nedeniyle büyük şaşkınlığını dile getirdi;
çünkü daha önceki durumlarda hiçbir tartışma onu bir kez aldığı emirleri yerine getirmekten
vazgeçirememişti.

Oli bu mektubu okuduğunda üzüntüden öfkelendi ve
geri çekilmeyi tavsiye edenleri acımasızca kınadı ve böylece onu generalinin emirlerine itaatsizlik etmeye
yönlendirdi. Hemen herkesin kendi sancağına katılması için emir verdi ve reddedenler karargahımıza geri gönderilecekti, orada Cortes tarafından korkak ve firari olarak cezalandırılacaklardı.

Bu meselenin Oli'ye verdiği rahatsızlık onu tam bir
aslan haline getirmişti ve bu ruh haliyle adamlarını Quauhquechola'ya doğru yürüttü.
Bu yere dört mil kadar yaklaşmıştı ki, ona Meksikalılara saldırmanın en iyi yolunu gösteren ve sakinlerin ona yardım edeceğine dair güvence veren
caziques tarafından karşılandı.
Konuşmalarını henüz bitirmişlerdi ki, Oli'nin yaklaştığını öğrenen Meksikalılar ona karşı cesurca yürüdüler. Savaş şimdi başladı ve Meksikalılar kesinlikle uzun bir süre cesurca savaştılar, birkaç İspanyol'u yaraladılar, iki atı öldürdüler ve burada inşa ettikleri bir tür tahkimattan sekiz kişiyi daha yaraladılar; ancak bir saatlik bir mücadeleden sonra tamamen
savaş alanından yenildiler. Tlascallanlar alışılmadık bir cesaretle davrandılar
ve düşmanın çoğunu öldürdüler, ayrıca çok sayıda esir aldılar; ve çevredeki ülkenin sakinleri de onlara katıldıkça, Meksika birlikleri arasındaki katliam çok büyüktü. İkincisi
şimdi geri çekildi ve kendilerini Ozucar adlı bir kasabada güçlendirdiler,[101]
burada başka bir Meksikalı birliği tarafından garnizon oluşturulmuştu. Bu yer doğası gereği
güçlendirilmişti ve düşman, süvarilerimizin şehre girmesini engellemek için
bir köprüyü yakmıştı. Fakat, daha önce de belirttiğim gibi, öfke Oli'yi tam bir aslana dönüştürmüştü ve ilerlemesini
hiçbir şeyin engellememesi konusunda kararlıydı. Bu nedenle, kendisini
takip edecek olan herkesle birlikte hemen Ozucar'a yürüdü, Quauhquechola'nın yeni müttefikleriyle nehri geçti ve Meksikalılara o kadar öfkeyle saldırdı ki, kısa sürede yol verdiler ve düzensiz bir şekilde kaçtılar. Burada yine
iki at öldürüldü, Oli iki yerinden yaralandı ve atı
çok ciddi şekilde yaralandı.

Ozucar'da iki gün kaldı, bu süre zarfında çevredeki tüm
cazique'ler barış istemek için geldiler ve kendilerini imparatorumuzun vasalları ilan ettiler. Böylece tüm ülkeye
huzur getirdikten sonra Villa Segura'ya döndü.

Ben bu savaşta bulunmadım ve bu nedenle sadece
başkalarından öğrendiklerimi aktarıyorum. Cortes ve hepimiz
geri dönen fatihleri ​​karşılamak için yürüdük ve tahmin edilebileceği gibi bu seferki sevinçler çok büyüktü. Cholulla'ya geri çekilme
artık alay konusu olmuştu. Oli buna gülmeden edemedi ve askerlerinin çoğunun Küba'daki mayınlarını silahlarından daha çok düşündüğünü fark etti ve böyle durumlarda Narvaez'in zengin takipçilerinden hiçbirine bir daha asla komuta etmeyeceğine yemin etti,
sadece Cortes'in zavallı askerlerinden birkaçını yanına alacaktı.

Gomara bu sefer Oli'nin tercümanlar arasındaki bir hatadan dolayı geri döndüğünü ve
bir ihanet olduğundan korktuğunu anlatıyor. Ancak bu yanlıştır; Cholulla'ya dönüşü tamamen Narvaez'in adamlarının korkusu ve endişesinden kaynaklanıyordu,
Kızılderililer onları her türlü korkunç hikayeyle doldurmuştu.

Gomara da Cortes'in bu sefer bizzat komuta ettiğini söylüyor,
ama bu bir yalan, çünkü Oli'ydi.
Meksikalılar kasabalarından geçerken
Narvaez'in adamlarını Meksikalılarla ilgili abartılı anlatımla
telaşlandıranların Huexotzincanlılar olduğunu söylediğinde de aynı şekilde yanlıştır.
Bu şok edici bir gaf, çünkü Tepeaca'dan Quauhquechola'ya gitmek isteyen birinin
Huexotzinco'ya geri dönmesi, Medina del Campo'dan Salamanca'ya giderken Valladolid üzerinden gitmek kadar saçma olurdu. Bu arada Vera Cruz'dan başka
bir haber daha geldi, bu haberler aşağıdaki bölümde bulunabilir.

[100] Büyük olasılıkla Iztucan. (s. 370.)

[101] Cortes, yazılarında burayı Izzucan olarak adlandırıyor; şüphesiz Iztucan ile aynı. (s. 372.)

BÖLÜM CXXXIII.

_Francisco de Garay'ın Panuco nehri üzerinde yerleşim yerleri kurma amacıyla donattığı gemilerden birinin Vera Cruz'a nasıl
girdiği ve sonrasında neler olduğu._

Villa Segura'da yatarken, Cortes'e mektupla Garay'ın Panuco nehri üzerinde yerleşim yerleri kurma amacıyla donattığı gemilerden birinin Vera Cruz'a
geldiği bildirildi. Bu gemiye Comargo adında biri komuta ediyordu ve gemide altmıştan fazla asker vardı, ancak hepsi çok kötü sağlık koşullarındaydı ve mideleri
çok şişmişti.

Bu Comargo, Garay'ın Panuco nehrine yaptığı seferin ne kadar talihsiz bir şekilde sona erdiğini anlattı. Kızılderililer, başkomutan
Alvarez Pinedo'yu, tüm birlikleri ve atlarıyla birlikte katletmiş ve ardından gemilerini ateşe
vermişlerdi. Comargo, tek başına, adamlarıyla birlikte gemilerden birinde kaçacak kadar şanslıydı ve Vera Cruz'a doğru dümen kırmıştı;
oraya yarı aç bir şekilde varmışlardı, çünkü düşmandan
hiçbir erzak
sağlayamamışlardı. Bu Comargo'nun, Dominikanlar tarikatının yeminlerini ettiği söyleniyordu.

Comargo ve adamları, yavaş yavaş, Villa Segura'ya ulaştılar; bu gerçekten de epey zaman aldı, çünkü o kadar zayıflamışlardı ki
hareket etmekte bile zorluk çekiyorlardı. Cortes onların ne kadar kötü bir durumda olduklarını gördüğünde, onları bizim bakımımıza önerdi ve Comargo'ya ve tüm adamlarına mümkün olan her türlü nezaketi gösterdi. Doğru hatırlıyorsam, Comargo kısa bir süre sonra öldü ve ayrıca birkaç adamı da. Onlara şakayla, _verdigris göbekleri_ derdik, çünkü şişmiş olanların muazzam büyüklüğü ve adamların ölüme benzer görünümleri vardı.

Tarihimin ipini çok sık koparmamak için, Garay'ın Vera Cruz'a derece derece ulaşan seferinin farklı gemilerini sayma fırsatını değerlendireceğim.

Comargo'dan sonra gelen ilk gemi, Garay'ın Alvarez Pinedo'ya yardım için gönderdiği Miguel Diaz adında bir Aragon yerlisi tarafından komuta ediliyordu.

Garay, onun Panuco nehrinden yukarı doğru koştuğunu düşünüyordu. Ancak Diaz, hiçbir yerde kendisine dair hiçbir ize rastlamayınca, kısa süre sonra yerlilerle bir çatışmaya girdi ve bu seferin talihsiz bir şekilde sona erdiğini öğrendi; sonra tekrar yelken açtı ve Vera Cruz'a doğru yola çıktı, orada elliden fazla adam ve yedi attan oluşan birliklerini indirdi ve hemen Cortes'in karargahına doğru yola çıktı. Bunlar şimdiye kadar aldığımız en değerli yardımlardı ve kesinlikle bundan daha uygun bir zamanda gelemezlerdi.

Bu Miguel Diaz daha sonra imparatorumuza Yeni İspanya'nın fethinde en önemli hizmetleri sundu. Bir süredir yarı Mistitan'ın mülkiyeti ile ilgili bir davada bulunuyordu, Cortes'in Sevilla'lı Andreas de Barrios adındaki kayınbiraderi ile birlikte, genellikle dansçı olarak adlandırdığı. Bu dava onun lehine sonuçlandı, bu sayede o mülkün yıllık kiralarının tamamını alacaktı, bu da yıllık 2500 pesosu aşıyordu; ancak kendisi iki yıl boyunca o bölgeye adım atmaktan men edildi, çünkü orada ve kendisine ait diğer kasabalarda birkaç Kızılderiliyi öldürdü. Bu gemiden birkaç gün sonra Vera Cruz'a bir başka gemi geldi, Garay da Panuco nehrindeki silahlarının korunması için onu göndermişti, orada her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordu. Bu gemi kırktan fazla adam, on at ve çeşitli mühimmat getirdi ve Ramirez adında yaşlı bir adam tarafından komuta ediliyordu, onu birliklerimizde görev yapan diğer Ramirez'den ayırmak için yaşlı adam olarak adlandırdık. Bu şekilde Garay birbiri ardına gemiler kaybetti ve Cortes ve biz dışında hiç kimse onlardan bir avantaj elde edemedi. Tüm bu birlikler
Tepeaca'ya derece derece geldiler ve adamlarımızdan sırasıyla bir isim veya başka bir şey aldılar. Hepsi tıknaz, şişman adamlar olan Diaz'ınkilere _sert sırtlılar_ ve Ramirez'inkilere _semerliler_ deniyordu, çünkü
hepsi hiçbir okun delemeyeceği ağır pamuklu zırhlar giyiyordu.
Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, subaylar Cortes'ten en seçkin muameleyi gördüler.

Ancak şimdi Cortes'in komutayı Sandoval'a verdiği ve Xalatzinco ve Zacatemi kabilelerine karşı yöneltilen başka bir seferden bahsetmek istiyorum.

BÖLÜM CXXXIV.

_Cortes'in Sandoval'ı 200 adamla, aralarında yirmi atlı ve on iki yaylı adamın da bulunduğu, Xalatzinco ve Zacatemi kabilelerini bazı İspanyolları öldürdükleri için cezalandırmak ve
bizden çaldıkları altının iadesini talep etmek için nasıl gönderdiği; ve ayrıca
ülkeyi daha fazla keşfetmek için._

Bu takviyeleri aldıktan sonra, önce Diego Velasquez'in gönderdiği iki küçük gemide gelen yirmi beş adam ve üç at, sonra Garay'ın gemilerinde gelen on yedi atla birlikte 120 adam, Narvaez'in Meksika'dan geri çekilirken birçok adamının Zacatemi ve Xalatzinco kasabalarında öldürüldüğünü öğrendik; aynı şekilde bu yerlerin sakinleri, yukarıda belirtilen altınla Tlascalla'dan dönen Juan de Alcantara ve iki arkadaşını yağmalayıp öldürmüşlerdi. Cortes, bu nedenle, oldukça cesur ve zeki bir subay olan Sandoval'a, çoğunluğu Cortes'in eski askerlerinden oluşan 200 adamla onlara karşı yürümesini emretti.
Bunların arasında yirmi atlı ve on iki yaylı tüfekçi vardı ve bunlara güçlü bir Tlascallan birliği de eklenmişti.

Sandoval, oraya doğru yürüyüşü sırasında, sakinlerin hepsinin silah altında olduğu ve bu kasabaları iyi bir savunma durumuna
getirdiklerine dair bir istihbarat aldı; ayrıca, güçlü bir Meksikalı birliği tarafından destekleniyorlardı. Onlar, tıpkı Tepeacan'lar, Quauhquechollan'lar ve Tecalcan'lar gibi, öldürdükleri İspanyollar için de onları cezalandıracağımızı çok iyi öngörmüşlerdi.

Sandoval birliklerini en avantajlı şekilde yerleştirdi ve süvarilere düşman hattını nasıl yarıp geçeceklerini açıkladı. Ancak düşman topraklarına girmeden önce, onlara barış teklifleri ve çaldıkları altını talep etmeleri için haberciler gönderdi ve İspanyolların cinayetini affedeceğine dair söz verdi. Bu haberciler bu tekliflerle birkaç kez düşmana gittiler, ancak her seferinde aynı cevapla geri döndüler, yani Sandoval ve askerlerine, şimdi soruşturma yapmak için geldiği teules'lere yaptıkları gibi hizmet edeceklerini söylediler. Sandoval daha sonra onlara, onlara hain ve haydut gibi davranacağını ve hepsini köleleştireceğini söyledi; bu nedenle yaşam veya ölüm mücadelesine hazır olabilirlerdi. Daha sonra aynı anda iki farklı noktadan onlara saldırdı ve Meksikalılar ve sakinler kendilerini büyük bir cesaretle savunsalar da, onları kısa sürede kaçırdı ve sıradan insanlardan çok sayıda insanı esir aldı, ancak onları koruyacak adam olmadığı için tekrar serbest bıraktı. Tapınaklardan birinde bir miktar giysi, silah ve at koşum takımı buldu, bunların arasında iki eyer de vardı; bunların hepsini Kızılderililer putlarına adak olarak getirmişlerdi.

Sandoval bu yerde üç gün kaldı, bu süre zarfında ülkenin caziqueleri ondan af dilemek ve majestelerine bağlılık yemini etmek için geldiler; ancak o, onlara isteklerini yerine getirmeyi düşünmeden önce çalınan altını geri vermeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine caziqueler, Meksikalıların tüm altını alıp yeni krallarına sunduklarını söyledi. Bunun üzerine Sandoval onları bizzat Cortes'e yönlendirdi ve çok sayıda kadın ve genç adamla birlikte karargahımıza geri döndü; onları esir aldı ve demirle işaretledi.

Cortes, üç atı öldürülmüş ve sekiz adamı ağır yaralı olmasına rağmen, bu birliklerin bu kadar iyi bir durumda geri dönmesinden çok memnundu; bunların arasında Sandoval'ın kendisi de vardı ve bir okla vurulmuştu. Ben kendi adıma, bu seferde yoktum çünkü o sırada ateş ve kan tükürme nedeniyle çok acı çekiyordum; ancak Tanrıya şükür, sık sık kanama geçirdikten sonra iyileştim.

Xalatzinco ve Zacatemi'nin kazıkları ve komşu bölgelerin birkaç şefi şimdi Cortes'e geldi; barış için yalvardılar, imparatorumuza bağlılık yemini ettiler ve bize erzak sağladılar.

Bu sefere birçok yararlı sonuç eşlik etti; çünkü tüm ülke böylece sakinleşti ve Cortes'in adaleti ve cesareti hakkında Yeni İspanya'nın tamamına geniş bir fikir yayıldı; böylece herkes ondan, özellikle de Meksika'nın yeni kralı Quauhtemoctzin'den korkuyordu. Gerçekten de Cortes'in otoritesi bir anda o kadar büyük bir yüksekliğe ulaştı ki,
en uzak yerlerden gelenler, özellikle de cazique'lerin seçimi, mülkiyet hakkı ve mülk ve tebaanın bölünmesiyle ilgili anlaşmazlıklarını
önüne sermek için geldiler. Bu sıralarda binlerce
insan çiçek hastalığıyla kaçırıldı ve bunların arasında çok sayıda cazique vardı; ve Cortes, sanki tüm ülkenin efendisiymiş gibi,
yeni cazique'leri atadı, ancak en iyi iddiaya sahip olanları aday göstermeyi bir nokta haline getirdi. Böyle bir olay, Motecusuma'nın yakın bir akrabasının başına geldi. Bu kişi, Itztucan hükümdarıyla evliydi ve ondan bir oğlu vardı. Bu çocuk, Motecusuma'nın yeğeni olarak kabul edildi; anlaşmazlık konusu, bu prensliğin varisinin kim olduğuydu, bu yeğen mi yoksa ülkenin başka bir ileri geleni mi. Cortes, Motecusuma'nın yeğeni lehine karar verdi ve onlar da onun kararına uydular. Cortes'in arabuluculuğu için çok sayıda benzer anlaşmazlık getirildi, hatta en uzak bölgelerden bile. Bu sıralarda, karargahımıza yaklaşık yirmi dört mil uzaklıkta olan ve bizim Castel Blanco dediğimiz Cocotlan kasabasında dokuz vatandaşımızın öldürüldüğünü de öğrendik. Bu nedenle Sandoval, otuz atlı, yüz piyade, sekiz tatar yayı, beş tüfekçi ve her zaman sadık dostlar ve cesur savaşçılar olduklarını kanıtlayan güçlü bir Tlascallan birliğiyle oraya gönderildi. Burada yine
Sandoval, Tepeaca'dan beş seçkin şahsiyeti Cocotlans'a gönderdi
her zamanki barış teklifleri ve tehditlerle birlikte; ancak kasabada güçlü bir Meksika garnizonu olduğu için, geri döndüler
Quauhtemoctzin'de zaten bir kralları olduğunu ve başka bir kral istemediklerini söylediler; ayrıca bize elçi göndermeleri için hiçbir neden görmediler.
Bizi savaş alanında karşılayacaklardı; güçleri Meksika'daki kadar büyüktü
şimdi, köprülerde ve kanallarda; ve oradaki cesaretimizin bize ne kadar
faydalı olduğunu yeterince deneyimlemişlerdi.

Bu cevabı alan Sandoval, saldırı sırasını düzenledi.
Tlascallans'a verdiği talimatlar dikkat çekiciydi. Yani,
İspanyollarla aynı anda düşmana hücum etmemeleri, çünkü atlarımızı korkutma ve daha önceki durumlarda olduğu gibi, tüfeklerimizin ateşine maruz kalmamaları gerekiyordu.
Düşman bozguna uğrayana kadar hareketsiz kalmaları ve ardından peşlerinden gitmeleri emredildi.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra Sandoval kasabaya doğru yürüdü. Çok fazla ilerlememişti ki, bu amaçla kesilmiş ağaçlardan yapılmış bir barikatın arkasındaki bir çukurda mevzilenmiş iki düşman birliğiyle karşılaştı. Bir süre düşman birlikleri umutsuz bir cesaretle savaştı; ancak Sandoval, onlara yaylar ve tüfeklerle öyle yoğun bir ateş açtı ki, kısa süre sonra atla birlikte bir geçit açmayı başardı. Bu saldırıda dört adamı ve dokuz atı yaralandı, bunlardan biri kısa süre sonra öldü. Buradaki gevşek taşların sayısı süvariler için büyük engeller olmasına rağmen, yine de düşman saflarını yarmayı başardı ve önünde büyük bir bina ve tahkimat ile düşmanın diğer birliklerinin konuşlandığı birkaç tapınağın bulunduğu kasabaya kadar ilerledi. Sandoval burada anlık ve umutsuz bir direnişle karşılaştı, ancak Kızılderililer yine yenildi ve yedi kişi öldü. Tlascallanlar artık takip için işaret beklemiyorlardı, ancak daha cesurca ileri atıldılar, çünkü bu bölge kendi bölgelerine yakındı. Çok sayıda kadın ve alt sınıftan insan esir alındı. Bu zaferden sonra Sandoval iki gün orada kaldı ve Tepeacalı şeflerden birini bölgedeki caziquelere göndererek onları huzuruna çağırdı. Çok geçmeden ortaya çıktılar ve İspanyolların öldürülmesi için af dilediler. Onlara,
öldürdükleri kişilerin üzerinde buldukları tüm malları teslim etmeleri koşuluyla bunun kabul edileceğini söyledi. Ancak,
her şeyin yakılmış olması nedeniyle bunun kendi güçlerinin dışında olduğunu söylediler, ancak
İspanyolların çoğunun kendileri tarafından yenildiğini ve beşinin Meksika'daki Quauhtemoctzin'e canlı olarak gönderildiğini kabul ettiler. Artık, bu savaşta verdikleri kayıplarla öldürdükleri kişiler için yeterli cezayı aldıklarını düşünüyorlardı; bu nedenle, onları affedeceğini ve karşılığında bize mükemmel erzak sağlayacaklarını ve ayrıca Malinche'nin karargahına büyük miktarda erzak göndereceklerini umuyorlardı. Sandoval, onlardan daha fazla bir şey alınamayacağını anlayınca, çok minnettar göründükleri isteklerini kabul etti ve ona her türlü iyi hizmeti yapmayı teklif etti. Sandoval, birlikleriyle birlikte Tepeaca'ya döndü ve hepimizden çok içten bir karşılama gördü.

BÖLÜM CXXXV.

_Tepeaca, Quauhquechola, Tecalco ve Castilblanco'da ele geçirdiğimiz tüm kölelerin karargahımızda nasıl bir araya getirildiği ve
majestelerinin adına bir demirle nasıl dağlandığı._

Böylece tüm eyalette barış sağlandıktan ve
halk majestelerinin asasına boyun eğdikten sonra, Cortes, şu anda yapılacak başka bir şey olmadığını
görerek,
taç memurlarıyla birlikte, tüm köleleri demirle işaretlemeye ve
beşincisini majesteleri için ayırmaya karar verdi. Bu nedenle, her kişinin köleleriyle birlikte, bu amaçla belirlenmiş belirli bir eve gelip,
kızgın demirle işaretlenmeleri gerektiği bildirildi. Buna göre, her adam esir aldığı kadınları ve genç erkekleri getirdi;
çünkü yetişkin adamlar bizim için işe yaramazdı, çünkü onları izlemek çok zordu ve Tlascallans'tan oldukça memnun olduğumuz için onları hizmetimize kabul etmek istemedik. Tüm köleler bir araya getirildikten ve ayrı ayrı G harfiyle işaretlendikten sonra, imparatorun beşte biri
ve ardından Cortes'in beşte biri farkına varmadan düşürüldü; ve ayrıca, önceki gece, en iyi Hintli kadınlar gizlice ayrılmıştı, böylece aramızda bir bölünme olduğunda, geriye sadece yaşlı ve çirkin kadınlar kalmıştı. Bu, Cortes'e ve önümüzde böyle seçip seçen herkese karşı aşırı bir homurdanmaya yol açtı; ve Narvaez'in adamlarından bazıları Cortes'e, şu ana kadar İspanyol topraklarında iki kral olduğunu ve iki kraliyet beşte biri talep edilebileceğini bilmediklerini söyledi. Şikayetlerini yüksek sesle dile getiren Juan Bono adında biri, Yeni İspanya'da bu tür işlemlere izin verilmemesi gerektiğini ve bununla ilgili bilgileri majestelerine ve Hindistan konseyine göndereceğini ekledi. Başka bir asker Cortes'e Meksika'daki altının bölüşümünün yeterli bir yük olup olmadığını sordu. Çünkü ilk başta sadece 300.000 pesodan bahsetmişti, ancak şehirden çekilmek zorunda kaldığımızda bunun 700.000 peso olduğu tahmin ediliyordu. Ve şimdi bu kadar çok zorluk çeken ve sayısız yara alan zavallı askeri bu küçük tazminattan mahrum edecekti ve ona arkadaş olarak güzel bir Hintli kadın bile vermeyecekti! Bildiri verildiğinde, devam etti, her kişinin tutuklularını, işaretlenebilmeleri için, getirmesi gerektiği, değerlendirilecekleri ve imparatorun beşte birinin bundan para olarak düşüleceği ve Cortes için beşte birinden söz edilmeyeceği düşünülüyordu.

Herkesin ağzında Cortes'in beşte biri hakkında benzer ve hatta daha sert konuşmalar vardı, ta ki Cortes bu cüretkar ruhları yatıştırmanın
zamanının geldiğini düşünene kadar. Bu nedenle, vicdanına yemin etti (çünkü bu onun her zamanki yeminiydi), bunun gelecekte olmayacağını, ancak tüm tutukluların değerlendirileceğini ve değerlemeleri üzerinden satılacağını, bu da bu konuda daha fazla hoşnutsuzluğun sona ereceğini söyledi. Bu karara daha sonra, özellikle çok sayıda esir aldığımız Tezcuco'nun fethinden sonra uyuldu.

Eğer bu durum kötü kana sebep olmuşsa, farklı nitelikteki bir başkası daha kötüsüne sebep oldu. Okuyucu, kederli gecede, mümkün olduğunca çok altın istiflendikten sonra, Cortes'in kalan ödül parasını askerlere verdiğini hatırlayacaktır. Narvaez'in adamlarının çoğu ve bizimkilerden birkaçı altının derinliklerine dalmıştı ve altınla aşırı yüklenenlerin çoğu geri çekilme sırasında hayatlarını kaybetmişti. Ancak birkaçı hazineleriyle kaçma şansına sahip olmuştu ancak bunun bedelini ağır yaralar alarak ve hayatlarını riske atarak ödemişlerdi. Cortes, adamlar arasında hala çok sayıda altın külçesi olduğunu ve bunun sonucunda da ağır kumar oynandığını öğrendiğinde (çünkü eski bir söze göre, altın ve aşk uzun süre gizli kalamaz), ağır ceza tehditleri altında herkesin Meksika'dan geri çekildiğimiz gece elde ettiği altını getirmesini ve bunun üçte birinin kendisine iade edilmesini söyledi; ancak bunu ödemeyi reddeden herhangi birinin
hepsi elinden alınmalıydı. Adamlarımızın çoğu buna uymayı
kesinlikle reddetti; ancak Cortes bunun önemli bir kısmını
borç bahanesiyle gasp etmeyi başardı: ancak, subayların ve taç görevlilerinin çoğu da o zaman altın stoklamıştı,
Cortes aniden soruyu bıraktı ve bundan sonra hiçbir şey duyulmadı. Ancak, bu durumun onu herkesin
fikrine göre çok
zararlı hale getirdiği kesindir.

BÖLÜM CXXXVI.

_Narvaez'in birliklerinin baş subayları ve başlıca şahsiyetleri
Küba'ya dönmek için izin isterler, Cortes de bunu kabul eder ve onlar da
buna göre ayrılırlar; ayrıca generalimizin İspanya, St. Domingo ve Jamaika'ya nasıl elçi gönderdiğini de._

Narvaez'in birliklerinin subayları ve Garay'ın seferinde Jamaika'dan gelenler, Tepeaca eyaletinin tamamının artık sakinleştiğini görerek, Cortes'ten sözünü yerine getirmesini ve Küba'ya gitmelerine izin vermesini rica ettiler; Cortes sadece isteklerini yerine getirmekle kalmadı, ayrıca onlara, özellikle Duero ve Bermudez'e, Yeni İspanya ve Meksika'nın tamamen fethinden sonra daha önce aldıklarından çok daha fazla altın vereceğine söz verdi. Bu arada onlara mısır, tuzlanmış köpek eti ve kümes hayvanlarından oluşan, bizim sahip olduğumuz türden erzak sağladı. Ayrıca onlara en iyi gemilerimizden birini verdi ve karısı Catalina Suarez de Mercayda'ya ve o sırada Küba'da kalan kayınbiraderi Juan Suarez'e mektuplar gönderdi. Bu mektuplara birkaç külçe altın ve bazı mücevherler eşlik ediyordu ve diğer şeylerin yanı sıra Meksika'daki yenilgimizin bir anlatımını içeriyordu.

O vesileyle Yeni İspanya'yı terk edenlerin hepsi büyük
zenginlikler biriktirmişti ve hafızamın izin verdiği ölçüde isimlerini vereceğim. Duero,
Bermudez, Bono, Bernardino Quesada,
Küba valisinin akrabası olan kambur Francisco Velasquez;
Daha sonra Yeni İspanya'ya dönen ve şu anda Puebla'da yaşayan Carrasco;
Guatimala'dan Melchior de Velasco; Quaxaca'da yaşayan ve oğlu yüzünden Küba'ya gitmek zorunda kalan Ximenes adında biri;
Meksika'nın fethinden sonra kızını orada görmek için aynı bahaneyi kullanan muhasebeci Leon de Cervantes;
Sağlık sorunları yüzünden ayrılmak zorunda kalan Maldonado de Medellin; aynı isimde olan,
soyadı gururlu olan ve Maria Arias adında bir hanımla evlenen
diğeri de bizi terk etti; ayrıca, Küba'da
genel olarak centilmen olarak anılan Trinidad'lı Vargas adında biri; son olarak, Cortes'in eski savaşçılarından biri,
rehber Cardenas, arkadaşlarından birine, "Biz askerler
artık dinlenebiliriz, çünkü Yeni İspanya'nın iki kralı var." dedi. Cortes,
karısı ve ailesiyle birlikte geri dönmesi için onu ikna etmek amacıyla ona 300 peso
vermişti. Bu adamların dışında, isimlerini unuttuğum birçok kişi daha vardı, ki bu aslında iyi bir şey, çünkü fazla ayrıntıya girmemi engelliyor. Cortes onlara ayrılma izni verir vermez, neden ayrılmalarına izin verdiğini sorduk, çünkü çok az kişi kalacağımızı biliyordu. Cortes, bunu onların ebedi şikayetlerinden ve isteklerinden kurtulmak için yaptığını söyledi. Aynı şekilde birçoğunun hizmete uygun olmadığını ve kötü bir arkadaş grubunda olmaktansa yalnız olmanın daha iyi olduğunu da biliyorduk. Pedro de Alvarado, onları gemide güvende tutmakla görevlendirildi ve ayrıldıktan sonra hemen karargâha dönmeleri emredildi. Bu sıralarda Cortes, Ordas ve Alonso de Mendoza'yı da İspanya'ya iş için gönderdi, ancak bunun hangi amaçla olduğunu bize hiç söylemedi. Sadece Burgos piskoposunun Ordas'a yüzüne karşı hepimizin kötü adamlar ve hainler olduğumuzu ve Ordas'ın bizi cesurca savunduğunu söylediğini duyduk. İkincisi, bu vesileyle Santiago'nun comptoir'i yapıldı ve imparatordan arması üzerinde yanan bir dağ taşıma izni aldı. İspanya'da daha sonra neler yaptığını daha sonra anlatacağım.

Yeni İspanya'nın haznedarı olan Alonso de Avila ve bir başka titiz iş adamı olan Alvarez Chico, başka bir gemiyle St. Domingo'ya gönderildiler ve oradaki kraliyet mahkemesine ve tüm adalar üzerinde vali olarak atanan Hieronymite kardeşlere yaptığımız her şeyin hesabını vermek, Narvaez'e karşı yaptığımız işlemleri onaylamalarını ve İspanyolları öldüren ve majestelerine isyan eden sakinleri köleleştirip cezalandırma şeklimizin onayını almalarını istediler: ve Cortes'in Meksikalıların müttefikleri olarak benzer suçlardan suçlu bulunan tüm kabileleri aynı şekilde cezalandırıp cezalandırmaması gerektiği konusundaki görüşlerini sordular. Son olarak, Cortes
onlardan majestelerine tüm bunları ve taca sunduğumuz ve hala her gün sunduğumuz büyük hizmetleri bildirmelerini rica etti; ve
onlardan, yıkımımızı sağlamaya çalışan Burgos piskoposuna karşı haklı davamızı desteklemelerini istedi.

Cortes tarafından Jamaika'ya at satın almak için üçüncü bir gemi gönderildi,
oradan komutası bekar Ortega'nın damadı olan Solis'e verildi. Burada okuyucu, Cortes'in tüm bunları yapmak için parayı nereden bulduğunu sormaya yöneltilebilir.
Buna karşılık, sadece Narvaez'in ve bizim birliklerimizin, özellikle de atların sakladığı altının büyük bir miktarının kesinlikle kurtarıldığını söyleyebilirim.
Bunun dışında, altınla yüklenen ve öncü olarak Meksika'dan geri çekilen seksen Tlascallan'ın çoğu köprüleri güvenle geçti. Biz zavallı askerler, emir vermekle değil itaat etmekle yükümlüydük, o zamanlar altının bol olup olmamasını pek umursamıyorduk, ama sağ salim kaçıp yaralarımızı iyileştirebilirsek mutlu oluyorduk. Ancak, kurtarılan altının Cortes, eline geçirebildiği kadarını geri aldı; adamlarımız da onun 40.000 pesosu, yani Vera Cruz garnizonuna ait Meksika hazinesinin payı olan parayı tekrar kendi cebine koyduğundan şüpheleniyorlardı. Bu parayla, kendi özel işleri için İspanya ve St. Domingo'ya, at satın almak için de Jamaika'ya bazı kişileri gönderdi. Tepeaca eyaletinde şimdi yeniden mükemmel bir huzur sağlanmışken, Cortes birlikleriyle birlikte Tlascalla'ya geri döndü ve Francisco de Orozco'yu yirmi sakat askerle birlikte Villa Segura'nın komutanı olarak geride bıraktı. Cortes daha sonra Meksika'ya bir saldırı daha yapmak için on üç brigantin inşa etmek için gerekli miktarda odunun kesilmesini emretti; çünkü küçük bir filo olmadan o kasabaya hiçbir etki
yapamayacağımıza ve bir daha asla geçitlerden giremeyeceğimize ikna olmuştuk. Martin Lopez, Cortes tarafından bu brigantinlerin inşa edilmesi gibi önemli bir işi denetlemek üzere atandı, çünkü o sadece iyi bir asker değildi, aynı zamanda genel olarak tüm savaş operasyonlarımızda majestelerine en büyük hizmetleri sundu. Bu sefer yine her zamanki çalışkanlığıyla işe koyuldu ve bu adamın en başından beri bizimle olması çok şanslıydı; çünkü İspanya'dan bir gemi yapımcısı çağırmak zorunda kalsaydık, çok değerli zaman kaybederdik ve bu kadar iyi uyan bir adam bulamayabilirdik.

Tlascalla'ya vardığımızda, majestelerinin en sadık vasallarından biri olan eski dostumuz Maxixcatzin'in artık hayatta olmadığını, çiçek hastalığından öldüğünü gördük. Hepimiz bu kayıptan çok üzüldük ve Cortes'in kendisi de, bize temin ettiği gibi, bunu kendi babasını kaybetmiş gibi hissetti. Onun için yas tutmak amacıyla siyah pelerinler giydik ve ölen dostumuzun naaşına, oğulları ve akrabalarıyla birlikte son saygılarımızı sunduk.

Tlascalla'da, caziquedom'un varisi konusunda bir anlaşmazlık çıktığında, Cortes, merhum babasının son istekleri doğrultusunda, ölenin oğlunun lehine karar verdi. Maxixcatzin, ölüm döşeğindeyken, tüm ailesine Malinche ve kardeşlerine sadık kalmalarını şiddetle tavsiye etti; çünkü, dedi ki, onlar kesinlikle bu ülkelerin hakimiyetinin önceden belirlenmiş olduğu kişilerdi.

Ancak, ölüleri rahat bırakalım ve yaşayanlara dönelim.
Yaşlı Xicotencatl, Chichimeclatecl ve Tlascalla'nın diğer cazique'leri, hepsi de Cortes'e brigantinlerin inşası için odun kesmede ve genel olarak Meksika'ya karşı savaşı sürdürmede memnuniyetle yardım teklif ettiler.

Cortes hepsine içten bir kucaklama verdi ve özellikle Chichimeclatecl ve Xicotencatl'a gösterdikleri büyük nezaket için teşekkür etti. Bunlardan ikincisi sonunda Hristiyanlığa geçti ve Peder Olmedo tarafından büyük bir ciddiyetle vaftiz edildi ve Don Lorenzo de Vargas adını aldı. Bu arada brigantinlerimizin inşası için hazırlıklar çok hızlı ilerliyordu; odunlar kısa sürede kesilip Kızılderililerin yardımıyla kullanıma hazırlandı; Andreas Nunez adında mükemmel bir asker ve yarası nedeniyle topallayan yaşlı bir marangoz olan yaşlı Ramirez en etkili hizmetleri sundu. İşler bu noktaya kadar ilerlemişti. Cortes, Vera Cruz'da yok edilen gemilerden bir miktar demir işi, çapa, yelken ve halat istedi ve o kasabanın tüm demircilerine Tlascalla'ya gitmelerini emretti. 1000'den fazla Kızılderili bu şeyleri taşımak için oraya gönderildi. Katranı kaynatmak ve hazırlamak için kazanlar da Vera Cruz'dan getirildi,
ve şimdi sadece onu yapmak için gereken malzemelere ihtiyacımız vardı, ki bunların hazırlanması Kızılderililer için tamamen
bilinmiyordu; ama burada da
Cortes yine de kaybolmadı, çünkü denizciler arasından hazırlığını anlayan dört adam seçti ve bu amaçla onları
Huexotzinco yakınlarındaki bir çam ormanına gönderdi.

Belki de burada biraz yersiz olabilir, ancak birkaç süvarinin bana Alonso de Avila ile ilgili sorduğu bir soruyu cevaplamalıyım, ki onu çok iyi tanıyorlardı. Bu adamın, Yeni İspanya'nın
hazinedarı olmasına rağmen, aynı zamanda mükemmel bir asker olduğunu ve bir savaşçının hayatına iş hayatından daha fazla meyilli olduğunu biliyorlardı; bu nedenle, Cortes'in neden tam olarak onu St. Domingo'daki Hieronymite kardeşlerle görüşmesi için seçtiğini ve daha çok iş adamı alışkanlıkları olan birini seçmediğini hayal edemediler; örneğin, Alonso de Grado veya Juan de Cacares'in zenginler olarak adlandırdığı veya bana isimlerini verdikleri diğer kişiler. Cortes'in Avila'yı ortadan kaldırmaktan başka bir amacı yoktu, çünkü aklından geçenleri fazlaca serbestçe söylüyordu ve bize haksızlık edildiğini gördüğünde her fırsatta bizim askerlerin tarafını tutuyordu. Buna, ikincisinin, onları rahatsız eden bir açık sözlülükten dolayı birkaç subayımızla anlaşmazlığa düştüğü de eklenmişti. Ve son olarak, Cortes, bir şirketin komutasını Andreas de Tapia'ya vermek ve Alonso de Grado'yu hazinedar olarak atamak istiyordu; bunların ikisi de ancak Avila'yı görevden alarak mümkün olabilirdi. Cortes şimdi tüm adamlarıyla birlikte Tezcuco'ya yürümeye karar verdi,
çünkü brigantinleri inşa etmek için gereken orman hazırdı ve biz
tüm seferlerimizde zorluk çıkaran ve her zaman Meksika'yı kuşatma girişimlerine karşı çıkan Narvaez'in adamlarından kurtulmuştuk,
bu amaç için yeterince kalabalık olmadığımızı savunarak;
bu sayede korkaklıklarını başkalarına da bulaştırdılar. Ancak Tezcuco'ya gitmeden önce, brigantinlerimizi suya indirmek için en uygun yerin neresi olacağı konusunda çeşitli müzakereler yapıldı.
Bazı adamlarımız
Kanalları ve limanı nedeniyle Chalco'ya yakın olan Ayotzinco'nun bu amaç için daha uygun olduğunu savundu; diğerleri ise yine Tezcuco'yu tercih etti ve bu kasabayı ele geçirdikten sonra, diğer birçok kalabalık kasabanın ortasında olduğu için, Meksika'ya karşı operasyonlarımızı daha iyi planlayabileceğimiz görüşündeydiler.

İkinci yer lehine karar vermişken, Vera Cruz'dan üç adam, Kanarya Adaları'ndan büyük bir İspanyol gemisinin, üç at ve on üç askerin yanı sıra, bir miktar tatar yayı, tüfek, barut ve diğer mühimmatla birlikte oraya geldiği haberini getirdi. Yükün sahibi Juan de Burgos adında biriydi ve geminin kaptanı Francisco Medel adındaydı.

Okuyucu bu habere duyduğumuz sevinci kolayca hayal edebilir; ve daha önce planladığımız sefer için iyi bir ruh halindeydik, şimdi bu zamanında gelen yardımların
varışını duyduğumuzda daha da iyi hissettik. Cortes, derhal Burgos ile tüm mühimmat ve yük için pazarlık etti, kendisi, Medel ve tüm yolcularla birlikte karargahımıza geldi ve orada en nazik şekilde karşılandılar. Yolcular arasında, bir zamanlar Guatimala'da yaşayan Juan del Espinar adında zengin bir adam vardı; ayrıca, Medellin'den belli bir Sagredo; Monjaraz adında bir Biscayan, aramızda hizmet eden diğer ikisinin amcası. Bu Monjaraz'ın çok güzel bir kızı vardı, sonradan Meksika'ya geldi ve genelde Monjaraza olarak anılırdı. Ancak bu Monjaraz, sürekli sağlıksız olduğu için, seferlerimizin hiçbirinde bize eşlik etmedi. Meksika'yı düzenli olarak kuşatana kadar, sağlıklı bir şekilde yanımıza gelmedi ve bize bu savaşı nasıl sürdürdüğümüzü ve Meksikalılara saldırma şeklimizi görmek istediğini söyledi, Meksikalıların cesareti hakkında çok kötü bir görüşe sahipti. Bu vesileyle, bir kule şeklinde olan bir Kızılderili tapınağının tepesine çıktı; ancak o andan itibaren onu bir daha hiç görmedik ve Meksikalıların ona nasıl saldırdığını veya başına ne geldiğini hiç öğrenemedik. St. Domingo adasında onu tanıyan birçok kişi, onun ani ölümünde Tanrı'nın elini gördü: çünkü karısını, çok erdemli, mükemmel ve güzel bir kadını, hiçbir sebep veya tahrik olmadan öldürdüğünü ve sahte tanıklar aracılığıyla karısının onu zehirlemeye çalıştığını kanıtlayarak suçunun cezasından kurtulduğunu anlattılar. Ancak, bu eski hikayeleri bırakıp Tezcuco'ya yürüyüşümüzü ciddi şekilde düşünmeye başlamalıyım.

[Yazıcının Notu: Birinci Cilde Notlar, yani bu cildin sonundaki dipnotlar, ilgili bölümün altında dipnot olarak eklenmiştir.]

CİLDİN SONU.

Conquistador Bernal'ın Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Diaz del Castillo, Cilt 1 (2'den), Bernal Diaz del Castillo

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNAL DIAZ DEL CASTILLO, 1 OF 2 ***

***** This file should be named 32474.txt or 32474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32474/

Produced by Julia Miller, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
