*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Intelligence of Woman (Kadının Zekası)
Yazar: W. L. George
Yayın Tarihi: May 22, 2010 [EBook #32479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Intelligence of Woman, by W. L. George

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Intelligence of Woman

Author: W. L. George

Release Date: May 22, 2010 [EBook #32479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTELLIGENCE OF WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.com

KADININ
ZEKASI

TARAFINDAN

W. L. GEORGE

[İllüstrasyon]

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1916

_Telif Hakkı, 1916_,

W. L. GEORGE TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Kasım 1916'da yayınlandı

Norwood Press

J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kuruldu ve elektrotiplendi.
S. J. Parkhill & Co., Boston, Mass., ABD tarafından basıldı.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KADININ ZEKASI 1

II FEMİNİST NİYETLER 61

III KADINLAR İÇİN ÜNİFORMALAR 94

IV KADIN VE BOYA KABİNİ 119

V EVİN ÇÖKÜŞÜ 130

VI AİLENİN PARÇALANMASI 165

VII EVLİLİK HAKKINDA BAZI NOTLAR 204

I

KADININ ZEKASI

1

Erkeklerin kadına zekayı reddettiği bulundu; ona içgüdü, sezgi, sebep ve sonucu ilişkilendirme kapasitesi atfettiler, tıpkı bir köpeğin tasmasını yürüyüşe bağlaması gibi. Ama en geniş anlamıyla zekayı, yani plan yapma ve kararlılıkla uygulama kapasitesini, sık sık inkar ettiler.

Günler artık o kadar karanlık değil. Kadının devlette bir yeri var, bir yeri
altında ama yine de bir yeri. Erkek, onu çok daha iyi anlamadan değerini
kabul etti ve böylece bir paradoksla karşı karşıyayız: erkek, kadına daha iyi bir sosyal konum verirken, onu mantıksız, önemsiz, kıskanç, kibirli, yalancı, kendi cinsine sadakatsiz olarak tanımlamaya devam ediyor; aynı sıklıkta onu kendi cinsine aşırı sadık olmakla suçluyor: onu memnun etmenin bir yolu yok. Ayrıca bu tatmin edici olmayan
yaratıkta aşırı fedakarlık, saflık, kendini feda etme kapasitesi görüyor. Görünen o ki
erkek zekası kadın sorununu çözemez,
bu da üstün bir zekada kötü bir işarettir. Sorun şuradadır:
erkek kadının özünde erkekten farklı olduğunu çok kolay varsayar.
Yaşayan neredeyse hiç erkek bu kadar abartmamıştır. Nietzsche,
Schopenhauer, kadınları hor görmeyi kabul etti; Napolyon onları
haz makineleri olarak görüyordu; Shakespeare için onlar, sportif şımarıklıkla nitelendirilen
romantik bir ideali temsil ediyor olabilirler. Walter Scott'ta, kadınlar
ucuz bir baskıda romantizm olarak görünür; Byron onlara göre bir av hayvanıdır,
Doktor Johnson kendini beğenmiş bir kabadayı ve püriten bir şehvet düşkünüdür.
Cervantes romantik bakış açısına bir tür şüpheli nefret katmıştır,
Alexandre Dumas ise onların sadece silahşörlerin başlarına defne çelengi ve
portakal çiçekleri (taçlarla birlikte) koymak için doğduğunu düşünmüştür. Hepsi, hepsi - bir kadına asla elini
koruma yoluyla koymayan Thackeray'dan Goethe'ye, Dante'ye, Montaigne'e, Wellington'a kadar - hepsi şu ilginç fikre sahipti: kadın bir şekilde
erkekten farklıdır. Ve bugün, ister Bay Bernard Shaw'ı, ister Bay George Moore'u, ister M. Paul Bourget'yi, ister Bay Hall Caine'i okuyalım, Byron'ın dizelerinde hala bir inancın olduğunu görüyoruz:--

"Erkek ne tuhaf bir şeydir! Ve kadın ne gariptir!"

Profesyonel Lovelace (ve o hiçbir şey bilmez) dışında hemen hemen her erkek, kadının gizemine inanır. Ben inanmıyorum. Çünkü erkekler de kadınlar için gizemlidir; kadınlar bizim aptallığımızla olduğu kadar
inceliğimizle de şaşkına dönerler. Ben bir erkek veya bir kadın gizemi olduğuna inanmıyorum; sadece insanlığın gizemi vardır. Bugün erkek ve kadın zekası arasında
farklılıklar vardır; kendimize bunların
mutlak mı yoksa sadece görünürde mi olduğunu, yoksa
mutlak ama eğitim ve zamanla kaldırılabilir olup olmadığını, bunun arzu edilir olduğunu varsayarak, sormamız gerekir. Bu farklılıkların yüzeysel, geçici,
kalıtımsal ve yerel etkilere kadar izlenebildiğine inanıyorum. Bunların sonsuza kadar
kalmayacağına, çevre değiştikçe, eski öneriler yapılmaya son verildikçe
yok olmaya meyilli olacaklarına inanıyorum.

Bu bizi, bir cinsiyet olarak kadındaki mevcut özellikleri, onun
görünüşte düşük ve görünüşte yüksek dürtülerini, yüceltmelerini ve
başarıları ışığında geleceğini düşünmeye götürür. Aceleyle genelleme yapmak istemiyorum.
Konu benim için çok karmaşık ve çok belirsiz, bunu yapmaya cesaret edemem ve okuyucularımdan bu bölüm boyunca
bir yasa koymadığımı, sadece mümkün olan en yüksek hakikat frekansına ulaşmaya çalıştığımı hatırlamalarını rica ediyorum. Bu, eğilimlerin
kısa bir araştırmasıdır. İlahi bir ruha inanmak, resim yapmak, savaşmak, şarkı bestelemek gibi insan eğilimleri vardır. Herhangi bir özel
kadın eğilimi var mıdır? Erkeği hayvandan ayıran şeyi gördüğümüzde, kadını erkekten ayıran bir şey var mıdır? Emrimdeki
küçük alanda bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele alabilecekmiş gibi davranamam. Bir nedeni gerçek kanıt elde etmenin zorluğudur.
Kadınlara yöneltilen sorular her zaman gerçeği ortaya çıkarmaz; erkeklere yöneltilen sorular da öyle; çünkü memnun etme isteği, kibir, tevazu,
müdahale eder. Ancak bir kadına yöneltilen aynı soru, koşullara göre, dört şekilde _samimi_ bir şekilde cevaplanabilir:

1. Başka bir kadınla yalnızsa, dürüstçe, savunmacı bir dokunuşla.

2. İki erkekle birlikteyse, erkek rekabeti yaratma niyetiyle.

3. Bir erkek ve bir kadınla birlikteyse, sahte bir tevazu ve baştan çıkarıcı kaçamaklıkla.

4. Bir erkekle yalnızsa, itme veya çekme niyetiyle.

Ve bu dört vakanın da çeşitleri vardır! Bir kadının bakış açısını araştıran bir erkek, genellikle cevabın entelektüel olmaktan çok duygusal olduğunu
görür. İçinde yaşadığımız sistemde, erkeğin değerli bir av olduğu yerde, kadın cezbetmeye çalışma alışkanlığı edinmiştir. Hatta
agresif küstahlığı bile, cezbetme arzusunu
sinir bozucu bir şekilde gizleyebilir. Bu nedenle, bu notlar yalnızca ipuçları olarak alınmalıdır ve
okuyucu, bunların altmış beş kadının gözlemlerine dayandığını bilmek isteyebilir; bu kadınlar şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştır: Yakın
tanıdık, beş; yeterli
tanıdık, on dokuz; hafif
tanıdık, kırk bir; evli, otuz dokuz; statüsü belirsiz, sekiz; bekar, on sekiz. Yaşlar, on yedi ila altmış sekiz (ortalama yaş, yaklaşık otuz beş).

2

Kadının zekasının kalitesini davranışlarından çıkarmak en zordur, çünkü dürtüleri sıklıkla politikası tarafından gölgelenir. Yaşamının fiziksel koşulları onu, erkeklerde olduğundan daha baskın bir
cinsel ilgiye yatkın hale getirir. Duygu kapıdan içeri girdiğinde
zeka pencereden uçup gittiği için, bu bir
karmaşa kaynağıdır. Aşkın müdahalesi bir zorluktur, çünkü aşk,
kör olsa da ne yazık ki dilsiz değildir ve alışılmış bir şekilde gerçeği gizlemek için
konuşmayı kullanır. Bunu en iyi niyetlerle yapar ve
en iyi niyetler genellikle en kötü sonuçları verir. Şunu söylemek gerekir ki,
insan tarafından saf zeka çok nadiren sergilenir.
Zeka, bir insanın zihinsel gücünün ideal iskeletidir. Maddi avantaj, mutlak hakikat veya başarıya yönelik bir özlem olarak tanımlanabilir,
başarılı bir başarıya doğru adımlar atma veya hakikate ulaşma kapasitesiyle birleşmiştir. Bu bakış açısından Napolyon,
Machiavelli, Epiktetos, Leo XIII, Bismarck, Voltaire, Anatole France gibi insanlar
tipik entelektüellerdir. Mükemmel değiller: hepsi, bildiğimiz kadarıyla, ahlaki duygu veya hisle lekelenmiş durumdalar; bu zaaf muhtemelen neden hiç birinci sınıf bir İngiliz veya Amerikalı entelektüel
olmadığını açıklıyor. Huxley, Spencer, Darwin, Cromwell, hepsi
iyi niyetlerden çok acı çektiler. İngiliz ve Amerikan
zihni, en azından Reformasyon'dan beri, uzun zamandır ahlaki dürtülerle dolup taşıyor; Alman zihni de on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar buna çok benziyordu. Benim anladığım kadarıyla akıl, hayatı
sağduyulu bir şekilde ve bütün olarak, fazla acımadan, sevgisiz görmektir; hayatı
acıları ve zevkleri sadece fenomen olan insandan ayrı görmektir;
aşkı belirli uyaranlara bir tepki olarak görmektir.

Bu anlamda muhtemelen hiçbir kadının
entelektüel olmadığı söylenebilir. Birkaçının iddiaları olabilir, örneğin, "Vernon
Lee", Bayan Sidney Webb, Bayan Wharton, belki de Bayan Hetty Green. Bilmiyorum, çünkü bu kadınlar sadece eserlerine göre yargılanabilir. Tarihteki en büyük
kadınlar - Rusya'lı Catherine, Joan of Arc, Sappho, Kraliçe Elizabeth - büyük ölçüde fiziksel veya dini tutkuları tarafından
etkilenmiş gibi görünüyor. Bunun her zaman böyle olacağını
sanmıyorum. Bu bölümde daha sonra belirteceğim sebeplerden dolayı, kadının zekasının erkeğinkine yakınlaşmaya meyilli olacağına inanıyorum. Ancak bu arada, bugün erkek ve kadın arasında bazı keskin entelektüel
farklılıklar olduğunu kabul etmemek boşuna olur.

En keskin yalanlardan biri kadının mantıksal yeteneğindedir. Bu, onun eğitiminden kaynaklanıyor olabilir (ki bu nadiren matematiksel veya bilimseldir); bir zihin alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir; ev dışındaki sorumluluklardan
seküler bir geri çekilmenin sonucu olabilir. Sebep ne olursa olsun, bazı eğitimli istisnalar dışında, kadının mantık anlayışının erkekle aynı olmadığı kabul edilmelidir. Bu konuya özel bir özen gösterdim ve kadınsı mantık anlayışının erkeğinkiyle çatıştığı bir dizi vaka topladım. İşte
not defterimden alınmış birkaçı:

_Vaka 33_

Benim yorumum: "Çoğu insan yok olma fikriyle yüzleşmek için çok
korkak olduğu için bir dine inanıyor."

Vaka 33: "Onların sizden daha korkak olduğunu düşünmüyorum. Bir inancınız olup olmaması önemli değil, sonunda hepsi aynı olacak."

Okuyucu, Vaka 33'ün orijinal önermeden kaçındığını fark edecektir; cevabında, insanların neden bir dine inandığı sorusunu görmezden geliyor.

_Vaka 17_

22 Ocak 1915 tarihli _Kadınlara Oy Hakkı_, muhtemelen bir kadın tarafından çizilmiş, iki polis mahkemesi davası arasında bir paralellik kuruyor. İlkinde, karısını dövmekle suçlanan bir adam, karısının onun için araya girmesi
nedeniyle serbest bırakılıyor. İkincisinde hırsızlıkla suçlanan bir kadın, kocasının itirazına rağmen hapse gönderilir. Yazar, bu vakaların paralel olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; iki suçlunun muamelesindeki farklılık onun mantığını ihlal ediyor. Erkek bakış açısından vakaları iki nokta farklılaştırıyor:

Birinci vakada hapse gönderilebilecek kişi ekmek kazanan kişidir; ikinci vakada ise ev hizmetçisidir ki bu rahatsız edici ama daha az ciddidir.

Birinci vakada araya giren kişi, yani eş, acı çeken kişidir; ikinci vakada araya giren kişi, yani koca, zarar görmemiştir. Zarar gören kişi, malları kaybeden kişidir.

_Vaka 51_

Bu vaka, sık sık kelime karıştırılmasından oluştuğu için tuhaftır. Burada örnek verilen kadın, çok çirkin görünen bir adamı Sami olarak nitelendirdi. Kadın
düzeltildi ve maymun gibi, yani maymun anlamına gelip gelmediği soruldu. "Evet" dedi, ancak bu Sami kelimesi maymuna benzemek anlamına geliyordu.
Sözlükle karşı karşıya geldiğinde, iki kelimenin aynı olmadığını kabul etmek zorunda kaldı, ancak adamı Sami olarak adlandırmakta ısrar etti ve bunu Yahudilerin maymuna benzediğini iddia ederek ciddi bir şekilde açıkladı.

Başka bir konuşmada, Vaka 51, İngiltere Kilisesi'nden ayrılıp Roma Kilisesi'ne geçen bir adamdan "sapık" olarak bahsetti. Kendisine "dönüşüm"ü kastettiği
soruldu.

"Hayır, çünkü Roma Katolik olmak bir sapığın eylemidir" dedi.

Bunun dini bir düşmanlıktan kaynaklanabileceğini düşündüğümden, Protestan bir kiliseye giren bir Roma Katoliğinin de sapık olup olmadığını sordum.

Vaka 51, "Evet" diye yanıtladı.

Bu nedenle Vaka 51, orijinal durumdan herhangi bir değişikliğin anormal olduğunu varsayar. Kötü mantık suçlamasına başvuru şu ek testten oluşur:

51. Davaya, başlangıçta Muhafazakar görüşlerle yetiştirilen bir adamın Liberal olursa sapık olup olmayacağını sordum.

51. Dava, "Hayır" diye yanıtladı.

51. Dava, başka bir vesileyle, popüler bir kahramana yağdırılan abartılı övgülere atıfta bulundu ve gazetelerin onu "küçümsediğini" söyledi.

Tam tersini yaptıklarını, aslında onun yeteneklerini abarttıklarını belirttim.

Sözlükle ve "küçümsemek"in anlamı olan "kasıtlı olarak ucuzlaştırmak" ile karşı karşıya geldiğinde, "küçümsemenin" doğru kelime olduğunu, çünkü "bu abartılı övgünün sonucunun, adamı kendi zihninde daha küçük göstermek" olduğunu söyledi.[1]

[1] 51. Vaka ile ilgili notların genel olarak mantık üzerinde mutlak bir etkisi yoktur, ancak 51. Vaka tarafından savunmasında öne sürülen nedenler, eril olmayan belirli bir mantığın göstergesidir. 51. Vakanın çok iyi eğitimli, birçok genel ilgi alanına sahip bir kadın olduğunu eklemeliyim.--YAZAR.

_63. Vaka_

63. Vakanın ahlaki ve dini görüşlere yer verdiği savaşla ilgili bir tartışma sırasında, "Öldürmeyeceksin" diyor.

BEN: "O zaman savaşı kabul ediyor musun?"

63. Vaka: "Savaş ortadan kaldırılmalı."

Ben (doğrudan bir cevap almaya çalışarak): "Savaşı kabul ediyor musun?"

Vaka 63: "Kişi kendini savunmalıdır."

Bunun ardından, Vaka 63'e kişinin kendini değil, ulusu savunduğunu kanıtlamaya çalıştığım uzun bir tartışma gelir. Zor durumda
o, "Kişi kendini savunmalıdır." diye tekrarlar.

Hiç kimse direnmezse,
hiç kimsenin öldürülmeyeceği gerçeğiyle yüzleşmeyi reddeder; kendini bir hırsıza karşı savunmayı, bir ulusun bir istilacıya karşı savunmasıyla tamamen karıştırır. Son olarak, kişinin ülkesini savunmasının meşru olduğunu varsayar ve yine de İncil'e göre kişinin öldüremeyeceğini savunur!

_Vaka 33_

Vaka 33: "Amerika, Belçika'daki Alman vahşetlerine neden müdahale etmedi?"

Ben: "Neden müdahale etsin?"

Vaka 33: "Amerika, ticareti tehdit altındayken protesto etti."

Ben: "Evet. Amerika çıkarlarını korumak istiyordu, ancak bu, çıkarlarını tehdit etmeyen zulümlere karşı protesto etmesi gerektiği anlamına mı geliyor?"

Vaka 33: "_Ama çıkarları tehdit altında._ Ticaret
karmaşıklıklarına bakın; hepsi bundan çıktı."

Vaka 33, ticaret çıkarlarını ahlaki görevle karıştırdı; iki konuyu birbirine karıştırdı: tarafsızlara karşı zulümler ve Amerikan
mallarının tahribi. Bunu ona söylediğimde, aralarında bir bağlantı olduğunu söylüyor:
Amerika zulümlere karşı protesto etseydi, savaş daha iyi bir şekilde ilerlerdi çünkü Almanlar
korkardı.

Ben: "Bu ticaret sorununu nasıl etkilerdi?"

Vaka 33, Amerika ticaret müdahalesine karşı protesto ettiği ve zulümlere karşı protesto etmediği için beni ahlaki bir öfke bataklığına
çekiyor. Sonunda Amerika'nın birini diğerinden ayrı yapmaya hakkı olmadığını söylüyor, bu da mantıksal olarak kaos. Ayrıca Amerika'nın Cenevre Sözleşmesi ve Lahey Sözleşmesi'ni imzalamasının ne işe yaradığının kendisine söylenmesini talep ediyor. Bu sözleşmelerin kimseyi savunmak için savaşmaya değil, sadece hükümlerine uymaya mecbur ettiği gerçeğini görmezden geliyor. 33. Davanın iyi eğitimli, görüşlerinde bağımsız ve toplumsal sorulara karşı önyargılı bir kadın olduğunu eklemek isterim.

Doğal olarak, aşk meselesi olduğunda, kadın mantığı altüst olma zirvesine ulaşır. İşte benim huzurumda gerçekleşen bir diyalog.

_Dava 8_

Evlenmek üzere olan 8. Dava, kendisiyle açıkça flört eden bir adama saldırdı çünkü adam aniden nişanlandığını açıkladı.

Dava 8: "Nasıl bu kadar kötü olabilirsin?"

Adam: "Ama anlamıyorum. Evleneceksin. Nişanlanmama
ne
itirazın olabilir ki?"

Vaka 8: "Bu oldukça farklı." Hiçbir şey Vaka 8'i bu bakış açısından hareket ettiremezdi.[2]

[2] Muhtemelen bunun nedeni, kadınların yüzyıllardır erkeklerin boş isteklerini kendi ayrıcalıkları olarak görmeleri öğretilmiş olmasıdır. --YAZAR.

Kötü mantığın kadının tekelinde olduğunu iddia etmiyorum, çünkü erkek
siyaset, savaşlar vb. konularda da istediğini inanmaya ve sonra bunu kanıtlamaya çalışmaya meyillidir. İngilizler
ve İngiliz kadınları bir Alman siperinin ele geçirilmesinde zafer kazanır,
İngiliz siperinin kaybında önemsizlik bulur; erkek de kadınlar gibi,
Cumhuriyetçiler iktidardayken her zaman yağmur yağdığını söyleyebilir, eğer Demokratsa; erkek ayrıca bir bacağın kırılmasını on iki kişilik bir akşam yemeğine bağlayabilir,
on iki kişiyle birlikte bir restoranda yemek yediği ve hiçbir zarar görmediği onlarca olayı unutabilir. Erkek her türlü mantıksız çıkarımı yapabilir,
ama kendini daha çok yakın akıl yürütmeyle haklı çıkarmaya meyillidir. Tartışma konularında, erkek İtalyan haydut gibidir,
keşişi soyar, sonra itiraf eder ve ondan af ister; kadın
pişman olmayan hırsızdır. Bu, kadının kural olarak az sayıda rehber ilkeye veya entelektüel ölçüte sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir. Genellikle o kadar çok
ahlaki ilkeye sahiptir ki onunla entelektüel tartışma
daha keskin erkek zihnini rahatsız eder. Ancak merkezi bir fikri kavramakta, onu belirsizleştiren yan konuları temizlemekte zorlanır. Bir fikri mantıksal sonucuna nadiren taşıyabilir, terimden terime geçebilir; bir yerde sürekliliğin bir çözümü vardır. Bu nedenle
en son müzikal oyunla başlayan kadınlarla tartışmalar
kolayca, sözde sanatsal değerinden kostümlerine, yetersizliklerine, istenmeyen yetersizliklerine, teftiş ihtiyacına, tiyatro müfettişlerine ve yavaş yavaş diğer müfettişlere geçer, ta ki
maden müfettişlerine ve muhtemelen genel olarak madenciliğe gelene kadar. Okuyucu bu fikirlerin oldukça iyi bağlantılı olduğunu gözlemleyecektir. Olan tek şey, merkezi argümandan bıkan kadının, her bir yan konuyu, kendisine sunulduğu gibi takip etmesidir. Bu, bir kadının bir konuya derinlemesine nüfuz etmesini engelleyen bir konsantrasyon eksikliğinden kaynaklanır; konsantrasyona alışkın değildir, bundan hoşlanmaz. Bu, onu
hoş olmayan keşiflere
yol açabilir.

Bu nedenle -zihinsel silahlar kullanan erkeğe karşı tamamen duygusal
durumları savunması gerektiği için- kadın, erkekten çok daha kolay yeni dinlere ve yeni felsefelere çekilir -Hristiyan Bilimi, Yüksek Düşünce, Teosofi, Eucken, Bergson. Bu dinler artık ruhsal değildir; entelektüel bir temele sahiptirler; Hristiyanlık ve Muhammedanizm gibi ideal dinler değildirler ve bunlar sizden açıkça bir inanç eylemi yapmanızı isterler; yaptıkları şey, sözde ruhu
zekâ yoluyla baştan çıkarmaya çalışmaktır. İşte tam da bu, istekli kadının talep ettiği şeydir: duygusal tatmin ve entelektüel taviz. Özellikle Amerika'da, kişi entelektüel sisi, zihinsel, temel, kozmik, evrensellik, toplumsal uyum, temel kozmos ve modern logomachy'nin diğer benzer süsleri gibi kelimelerin sürekli kullanımında keşfeder.

_Vaka 16_

Vaka 16 bana zihnimin düzgün bir şekilde "işlevselleşmediğini" söyledi. Ve bana, önünde elbette eğildiğim Aristoteles ifadesi için bir otorite verdi.

Tekil ve düşündürücü bir gerçek, kadınların iyi bildiği şeylerle uğraşırken genellikle acımasız bir mantık sergilemesidir. Uzman bir ev hanımı bu tiptir ve bir esnafla tartışmasında hiçbir
sapkınlık yoktur. Fransız kadının iş kapasitesinden bahsetmek klişedir ve birçok kadın para yatırımı,
ayrıntı yönetimi,
hastane yönetimi,
hizmetçilerin tatillerinin rotasyonu (ki bu, büyük hanelerde en karmaşık olanıdır) konusunda uzmandır.
Görünüşe göre, kadın yalnızca uygun şekilde eğitilmediği
yerlerde konsantre olmamış ve önemsizdir ve bunun gelecekteki gelişimi üzerinde derin bir etkisi vardır. Bayan Fawcett'in de içinde bulunduğu büyüyen bir sınıf vardır. Warwick Kontesi Havelock Ellis, Bayan Jane Addams, tipiktir, zihinlerini entelektüel sorunlara yöneltmişlerdir; Bayan Emma Goldman gibi kadınlar; endüstriyel sorulara dair kavrayışı herhangi bir erkeğinki kadar iyi olan Bayan Mary McArthur gibi. Bunlar, neredeyse her zaman aşktan başka bir şey yazamayan ortalama kadın edebiyat sanatçısından çok farklıdır. Aklıma sadece bir modern istisna geliyor, Bayan Amber Reeves; kıdemlileri arasında Bayan Humphry Ward en dikkat çekici istisnadır, ancak yeterince dikkat çekici değildir. Bu eğilimin, tamamen kadının her zaman iş ve politikadan uzak kalmasından, yakın zamana kadar küçük maddi varlıklardan zevk almaya teşvik edilmesinden, ancak din dışında maddi olmayan hiçbir şeye odaklanmaması ve genel fikirleri düşünmemesi nedeniyle olduğuna inanıyorum. Özellikle genel fikirler söz konusu olduğunda, kadın kötü bir atmosferde yaşamıştır. Kraliçesine, "Hanımefendi, sizi bize çocuk vermek için aldık, öğüt vermek için değil," diyen Fransız kralı, kadının zekasının hassas filizine soğuk bir nefes
üflüyordu. Ne kendisi ne de diğer erkekler kadınların genel fikirler
tasarlamasını istiyordu: kadınlar bunları
tasarlamaktan veya anlamaktan aciz hale geldiler.
Bundan sonra genelleme, kadınlarda "Bütün erkekler aldatıcıdır" veya "Erkekler dünyada istediklerini yapabilirler" veya "Erkekler kadınlar gibi hissedemezler" gibi kapsamlı ifadeler
kullanma eğilimi ortaya çıktı. Genel sorulardan
hoşlanmadıkları için değil, genel sorulardan
geri itildikleri için, bu soruları
tutamadıkları için. İşte bir vaka:

_Vaka 2_

Yaşlı bir hanımı, hasta bir hanımı eğlendirmek amacıyla, _kendi isteğine yanıt olarak_, Almanya'nın savaş
ilan
ettiği iddiasını açıklıyorum. Bir veya iki soru soruyor ve sonra
aniden
akşamları kendimle ne yaptığımı sormak için beni kesiyor.

Bu, genel olana karşı özel olana olan ilginin bir örneği.
Göstermek istediğim şeyin bir örneği, kadının genel olandan
uzaklaştırıldığı için özel olana doğru sürüklenmesi.
Genel olana çok uzun süre konsantre olmak onun için sadece yorucu.
Şüphesiz bu yüzden, birçok orta yaşlı kadın erkeklere karşı aşırı derecede
donuklaşıyor. Genç oldukları sürece her şey yolunda, çünkü çok az erkek
pembe dudaklardan ne tür bir delilik çıktığını umursuyor. Ama dudaklar artık pembe olmadığında,
erkek ihtiyaç duyduğu arkadaşı bulamıyor, çünkü arkadaşlık, aşktan farklı olarak, yalnızca zihinsel sempatiye dayanabilir. Orta yaşlı
erkekler de genellikle donuktur; Orta yaşlı kadın evcil köpeğinin hazımsızlığıyla aşırı ilgilenebilirken, orta yaşlı erkek genellikle kendi hazımsızlığından
gereksiz yere etkilenir. Ancak, genel olarak konuşursak, orta yaşlı ve yaşlı erkeklerin bu tür kadınlardan daha büyük bir yüzdesi
siyasi ve felsefi sorularla ilgilenir.

Bu erkekler genellikle başka bir nedenden dolayı sıkıcıdır: daha gelenekseldirler.
Okuyucu benden farklı düşünebilir, ancak ben kadının erkekten çok daha az
geleneksel olduğuna inanıyorum. Tüm geleneksel şeyleri yapar ve
diğer kadınlara gelenekleri ihlal ettikleri için vahşice saldırır. Ancak, genellikle bir erkeğin cezasız bir şekilde bir geleneği ihlal edebileceği yerde bunu yapmayacağını, gizlilik garanti altına alındığında ise bir kadının önce kendini memnun edeceğini ve yalnızca gerektiğinde pişman olacağını göreceksiniz. Bundan, bir erkeğin
geleneksel olduğu, çünkü geleneğe saygı duyduğu; kadının ise
geleneksel olduğu, çünkü geleneğe uymazsa ne olabileceğinden korktuğu sonucu çıkar. Ben
bunun erkekte daha fazla geleneksellik olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. Dünyanın tipik bir İngiliz'i, ıssız bir adada mahsur kalsa,
gömlekleri dayandığı sürece gece kıyafetlerini giyerdi; bence
bu tür koşullarda tek başına kalan karısı,
elbisesinin önü açık olsa bile
hindistancevizi yemeğini yemek için dekolteli bir elbise giymezdi.

Kadını sanat veya felsefedeki sözde
yeni hareketlere iten şey bu alışılmamışlıktır. Olana karşı tepki gösterir,
yeni bir özgürlük arar; sadece yeni bir heyecan, yeni bir renk, yeni bir tanrı arıyor olsa bile, bilinçsizce daha özgür bir atmosfer arar,
erkek ise neredeyse her zaman olan atmosferden memnundur.
İsyan ettiğinde, eğilimi eski sığınağı yıkmak, onunkini yeni bir sığınak inşa etmektir. Bu bir tür idealizmdir, çok yüksek bir idealizm değildir,
çünkü kadın nadiren imkansıza doğru çabalar. Edebiyatta, bir kadının Bellamy, Samuel Butler, William Morris ve H. G. Wells'in hayal ettiği türden bir Ütopya tasarladığını
aklıma getiremiyorum. Bu tür
fikirleri dile getiren tek kadın Mary Wollstonecraft'tı ve
onun görüşleri kesinlikle ütopik değildi. Ütopyalar gibi hiçbir şey, kadın için
her zaman fazla havadar olmamıştır. Yazdığı romanlardaki kahramanlar, yakın zamana kadar ve bir veya iki istisna dışında, --George Eliot'un bazı
kahramanları gibi-- ya yapmacık ya da tatlıdır. Bay Rochester yapmacıktır, Grandcourt yapmacıktır, "Under Two Flags"ın kahramanı ise sadece Türk Lokumu'dur.

3

Kadının belirsiz idealizmiyle tek bir şekilde çelişen bir özellik, iş hayatında gösterdiği doğruluktur. Bu, onun temelde yanlış olmasından kaynaklanır. Doğru insanlar her zaman doğru değildir; yanlış insanlar tetiktedir.[3] Kadının belirli olana olan ilgisi onu kesin olana yatkın hale getirir, çünkü doğruluk, belirli olana sürekli bir ilgi olarak tanımlanabilir. Bunun, eğitim ve özellikle teşvikle kadının bugüne kadar olduğundan çok daha yüksek bir konsantrasyon derecesi geliştirebileceği olasılığını gösterdiğinden şüpheleniyorum. Yolunda ölümcül bir yetenek var, fikirleri yarı ifade edilmeden önce kavrama yeteneği. Bu, doğal bir hayal gücü niteliği, sonradan edinilmiş değil. Herhangi bir okul öğretmeni, on bir ila on iki yaş aralığındaki karma bir sınıfta kızların denemelerinin erkeklerinkinden daha iyi olduğu ifadesini doğrulayacaktır. Karma bir üniversitede durum böyle değildir. Bunun, hayal gücünü tanımayan akademik yargıdan olduğu kadar, kızların hayatlarının sonraki yıllarında enerjilerinin entelektüel konsantrasyondan (ve ayrıca ifadeden) sanatsal ve toplumsal olana yönlendirilmesinden kaynaklandığından şüpheleniyorum. Bu eğitimsiz konsantrasyon, yan konuların müdahalesiyle (ki bunlara değindim) ve genel fikirle ilgili yan konuların
artmasıyla uyum sağlayan belirli bir yüzeysellik ve acelecilik üretir. [3] İki yıldır, Case 33'ün çalışmasının doğruluğundaki istikrarlı artışı gözlemliyorum, çünkü içgüdüsel yanlışlığına odaklanmış. - YAZAR.

Bu, hiçbir yerde postscript alışkanlığından daha iyi gösterilemez. Erkekler, kural olarak, postscript kullanmazlar ve sanatçıların ve sanata meyilli kişilerin postscript'lere diğer erkek türlerinden çok daha fazla düşkün olması önemlidir. Kadınların postscript ile yazıştığını söyleyebiliriz; bazıları mektubun konusunu postscript'e koyar, tıpkı akrebin zehrini kuyruğunda saklaması gibi. Önümde Case 58'den iki postscript'li mektuplar ve Case 11'den dört postscript'li ve zarfın dışına yazılmış bir cümle içeren sıra dışı bir mektup var. Bu, yüzeyselliğin zirvesidir. Yazarlar, alakasızlığın cazibesine kapılarak devam ettiler ve mektubun konusunu tüm yönleriyle ele almayı başaramadılar. Her bir ek
bir gelişmeyi veya niteliği temsil eder, ki bu da çok iyi bir zihnin
kötü eğitimle israf edildiğini göstermelidir.

Geçerken şunu söyleyebilirim ki, kadınların fiziksel engellerine
aşırı önem vermemeliyiz. Kadının
erkekten daha fazla bedeninin farkında olduğu doğrudur. Erkek beslendiği, yeterince meşgul olduğu ve
genel olarak sağlıklı olduğu sürece normaldir. Ancak kadın çok daha sık olarak
dengesiz bir fiziksel durumda olur. Hindu felsefi bakış açısı için söylenecek çok şey var, bedenin bilinç tarafından algılanamayacak kadar tatmin edilmesi gerektiği, ne yazık ki fikirlerini o kadar ileri götürmüşler ki sonunda saç gömleğini giydikleri Kişi'den daha çok düşünmeye başlamışlar. Bu anlamda kadın, bedeninin ona dayatması nedeniyle zihinsel olarak engellidir. Bu, düşünce ve ajitasyonun bir konusudur. Bunun büyük ölçüde düzeltilebilir olduğundan şüpheleniyorum, çünkü kadının kendine özgü fiziksel koşullarının ara sıra zekasını çarpıttığına ikna olmadım; çarpık bir zekanın tatmin edici olmayan fiziksel koşullar üretmesi de aynı derecede olasıdır. Bu nedenle, kesinlikle yapabileceğimize inandığım gibi, bu zekayı geliştirirsek, zamanla bu fiziksel koşullarda derin değişiklikler ortaya çıkabilir. 
4

Kadının zekasının bir diğer niteliği de ahlaki tutumundadır. Okuyucudan "ahlaki"nin yalnızca cinsellik meselelerini ifade ettiği fikrinden kurtulmasını rica ediyorum. Ahlak, her insanın diğer insanlarla olan ilişkilerinde davranış kuralıdır ve bu tüm ilişkileri kapsar. Bazı açılardan kadının ahlakı erkeğin ahlakı olmadığı için, Papa'yla birlikte "Kadın en iyi ihtimalle hala bir çelişkidir." demeye hakkımız yoktur. O bir çelişkidir. Erkek bir çelişkidir, görünüşe göre farklı bir tür çelişkidir ve hepsi bu. Buradan yanlış anlamalar ve bazen de farklı milletlerden insanlar arasında hoşnutsuzluklar çıkar. Bu konuyu daha fazla uzatmak istemiyorum ama erkekle kadın arasındaki görünür farkın, iki nesil içinde çok benzer Amerikan çocukları üreten İtalyan ve İsveçli arasındaki görünür farkla çok küçük bir ölçüde paralel olabileceğini öne sürmek istiyorum. Ancak anlamadığında kadın kadar çılgınca genelleme yapan erkek, hayatın her ilişkisinde farkı vurgulamaya kararlıdır. Örneğin, genellikle kadının sözünü tutamayacağı söylenir. Bu bana tamamen yanlış görünüyor; bir kural olarak kadının zekası sözünü tutmamak için iyi bir sebep bulabilecek kadar eğitimli olmadığı için, bunu yapması çok daha zordur. Çünkü hepimiz ahlaki yaratıklarız ve bir erkek taç mücevherlerini çalmak zorundaysa, bunu yapmak için yüksek bir sebep keşfedebilirse daha mutlu olur. Erkek, bir boşluk bulunması gereken yerde kesin bir avantaja sahiptir ve yanlış beyanda bulunmada olağan beceriyi edinmiş eğitimli bir avukata karşı argüman sunabilen çok az kadın tanıdım. Özellikle aşkta ve evlilikte, kadın erkekten daha sıkı bir şekilde söz verir; erkeğin aldatılmasına eşdeğer bir şey yoktur, ancak erkek tuhaf çizgilerde aldatır; gençliğinin, güzelliğinin bittiğini bilen bir kadın aldatarak işleri bir sonuca bağlamak zorundayken, erkek asla acele etmez, çünkü çekiciliği çok yavaş azalır. Kadını neden terk etsin ki,--harekete geçsin? Bu yüzden devam ediyor. Zamanı gelince, başka bir kadına gittiğinde, kadın onu yoruyor ve serbest bırakıyor. Bu, santim santim terk etmek ve sadakat söz konusu olduğunda, söz verilmiş bir kadını elde etmek, söz verilmiş bir erkekten daha zordur. (Adil olmak gerekirse, sadakatsizliğin çoğu erkeğin gözünde önemsiz bir mesele, çoğu kadının gözünde ise ciddi bir mesele olduğu söylenmelidir.) Söz verilmiş bir kadın, aşk uçup gittikten
çok sonra bile sadık kalacaktır; söz mistik bir bağdır; ölü aşkın küllerini ancak uzun bir alev saklayabilir. Ve böylece, Shakespeare, "Zayıflık, senin adın kadındır," dediğinde, ciddi romantizminde bolca bulunan aceleci yargılardan birini veriyor.

Bu, aşktan uzak diyarlarda,--borçlar veya bahisler gibi para meselelerinde geçerlidir. Kadınlar şapkacıların faturalarını yükseltir, ancak erkekler
terzilerine asla ödeme yapmamakla övünürler. Ve bazen kadınlar kaybedilen
bahsi ödemezlerse, bunun büyük ölçüde kadınların bahislerini ödemelerine gerek olmadığını belirleyen bir koruma ve himaye geleneğinden
kaynaklandığını söyleyebiliriz. Ayrıca, kadınlar genellikle
zararlarını öderken, birkaç erkek henüz bana olan onur borçlarını ödemedi. Bu bir dürüstlük meselesidir ve bence Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cezai
beyanlar İngiltere ve Galler'dekilerle aynı kanıtı üretecektir. 1913'te Assizes'te mülke karşı suçlardan 1616 erkek ve 122 kadın yargılandı. Çeyreklik Oturumların kayıtları ve Özet Yargılama mahkemelerinin kayıtları aynı sonucu verir, erkek suçluların
muazzam çoğunluğu, İngiltere ve Galler'de erkeklerden daha fazla kadın olmasına rağmen! Ve yine de, bu tür resmi rakamlara, her işverenin kanıtlarına rağmen, erkek kadının
dürüst olmadığına inanır! Bunun bir nedeni, şüphesiz, kadının duygusal yapısının, suçlu olduğunda onu daha ağır bir suça sürüklemesidir. Daha sonra Papa'nın kadın düşmanı dizelerini haklı çıkarır:

"Ey kadın, kadın! Zihnin hastalanmaya
eğilirse, cehennemde ondan daha kötü bir şeytan yoktur."

Ancak çoğu erkek, kadının sahtekârlığına karşı davayı terk etmiş ve
onu bir yalancı olarak tanımlamakla yetinmiştir,
genel olarak bir kadının dudaklarından çıkan gerçeği sevmediklerini ve
her zaman kendi davranışlarını yansıttığında bunu yaptıklarını unutarak. Yüzyıllardır erkek,
kadının pohpohlamasını ama aynı zamanda gerçeği söylemesini istemiştir: böyle bir talep karmaşası tarafsız zihni kibrin
kadının tekelinde olamayacağı sonucuna götürür. Ancak,
kadının gerçeği her zaman erkek kadar iyi beslemediği doğrudur.
Gerçeğe duyulan arzu duygusal değil, entelektüeldir.
Gerçek, bir kuyudan çıkan birinden beklenebileceği gibi, soğuk bir yatak arkadaşıdır. Ve kadınlar arasında ilgisizce yalan söyleme vakaları nadir değildir. İşte Vaka 16:

Yaşlı bir kadın sigorta
kağıtları almadığından uzun uzun bahsetti ve büyük bir rahatsızlık yarattı. Daha sonra sigorta
yapmadığı ortaya çıktı. Başka bir olayda, damadının Güney Afrika'dan ölmekte olan annesini ziyaret etmesi için telgraf çektiğini hane halkına bildirdi. Telgraf çekilmediği kanıtlandı.

Bu türden birkaç vakam var ama bu en tuhafı. Bu tür yalanların renksiz bir yaşamda romantizm ve dramaya duyulan ihtiyaçtan kaynaklandığından şüpheleniyorum. Kişinin etrafında romantik bir atmosfer yaratma ve kişisel önemini artırma isteğinden kaynaklanıyor.
Erkekler drama ve romantizme karşı daha az açgözlü davrandıkları için daha az etkileniyorlar ama tamamen kaçamıyorlar ve hepimiz bir gazetede fotoğrafı çekilen veya daha iyisi bir tren
kazasında ölen bir adamın yeni önemini gözlemledik. Bir tiyatroda yakılmışsa, erkek akrabalarının kederi, heyecanlı bir zevkle gizlice renklendirilmiştir. Yalanların ücreti olan romantizm, kadının sıkıcı bir hayat için telafisidir.

5

Kibir, mamut kadar eskidir. Açıkça kibirle bağlantılı olan romantik yalan söylemenin, kadınlarda geliştiği haklı olarak iddia edilir. Hiç şüphe yok ki
kadının en büyük arzusu güzel görünmek olmuştur ve en eski atalarımızı giydiren yaprakların, süslenme arzusuna yanıt olarak değil, mütevazı bir ruhla toplanıp toplanmadığı sorusu oldukça açıktır.

Ancak kibrin tamamen kadınsı bir özellik olduğu çok kolay varsayılmamalıdır. Bu, insani bir özelliktir ve herhangi bir vahşi erkeğin gözü, boncuklardan yapılmış bir kolye veya bir amiralin üç köşeli şapkasının fiyatına satın alınabilir. Modern erkek de, cesaret edebildiği kadar şıktır. Newport'ta olduğu gibi Brighton'da da züppe en iyisidir. Ancak kibri sadece kıyafetlerle sınırlamak yanlış olur. Kibir daha inceliklidir ve okuyucuya, insanı canlandıran üç temel güdüden hangisinin -aşk, hırs ve altın tutkusu-
en güçlü olduğunu sormak isterim. Birinin
arkadaşlarının gözünde parlamak arzusu, sanatta ve
siyasi hizmette çok şey üretmiştir; aptalca ve aşağılık çok şey üretmiştir.
Siyasi rekabete, düşük ücretli ofisler, valilikler, Parlamento üyelikleri için çılgın bir yarışa yol açmıştır. Halkın temsilcileri genellikle halka hizmet etmek isterler; ayrıca halkın adamları olarak işaretlenmekten hoşlanırlar. Erkeklerin onur arzusunun sınırı yoktur; İngiltere'de bir adam nadiren bir soyluluk unvanını reddeder; Fransızlar kurdelelere olan aşklarının kurbanıdır ve bir yetkilinin birisine Legion d'Honneur alması için rüşvet alması veya daha da komik olanı, bir maceracının yüzünü karartması, küçük bir dairede oturması, bir zenci hükümdarı gibi davranması ve fantastik krallıkların büyük haçlarını değer karşılığında dağıtması nedeniyle bir skandal yaşanmadan bir yıl geçmez. Demokratik Amerikalılar bile kızları için unvanlı kocalar aradıkları bilinir ve birkaçı Papalık baronu veya kont olmuştur.

Erkeklerin kibri kadınlarınkinden farklıdır, ancak ikisi de kibirdir. İki cinsiyet bile, erkekte kendini "sıradan bir adam" olarak adlandırmaktan, New York'a ayakkabısız ve cebinde bir kuruşla
gelmiş olmaktan övünmekten oluşan o tuhaf kibir biçimini paylaşır; kadında ise bu, görünüşünü ihmal etmekten oluşur. Her iki cinsiyet de az çok şunu iletir: "Ben olduğum kişiyim, mütevazı bir insanım... ama yeterince iyiyim." Alçakgönüllülüğün kibri
basitçe iticidir.

Yukarıdaki gibi fikirler belirli bir sadelikten kaynaklanıyor olabilir. Kadın
şairlerin inandığından çok daha az karmaşıktır. Örneğin, birçok erkek, dükkânlardaki karışıklıklarla örneklendirilen kadının özbilinçsizliğinin, bazı karmaşık mantık süreçlerinde kök saldığını savunur. İnsan kendini kaptırmamalı: Gerçek şu ki, uzun süredir erkeğe bağımlı olan kadın, küçük meblağların önemi hakkında abartılı bir fikre sahiptir. Erkek para kazanmıştır; kadına ise sadece biriktirmesi öğretilmiştir. Böylece
yoksul oldu ve yoksulluk harcamalarından
kaçmasına neden oldu; sık sık cimri oldu ve paradoksal olarak aynı zamanda
savurgan oldu. Yoksulluk ona kuruşa saygı duymayı öğretti, ancak pound hakkında hiçbir şey öğretmedi. Eğer
bir kadın hane gelirinin onda birini giyime harcamayı oldukça kolay buluyorsa, hatta daha fazlasını[4], bunun nedeni eğitiminin bin doları tasarlamasını bir erkeğin bir milyonu tasarlaması kadar zorlaştırmasıdır. Bu sadece parayla ilgili bir aşinalık meselesidir.

[4] "Kadınlar İçin Üniformalar"a bakın ve kadınların giyime harcadıkları aşırı rakamlara ve ayrıntılara bakın.

Ayrıca, aptalca ekonomi ve pervasız harcamalar temel bir niteliğin göstergeleridir. Bu anlamda kadın hala biraz vahşidir.
Erkekten hala daha az medenidir, büyük ölçüde eğitimli olmadığı için. Bu çok iyi bir şey olabilir ve kesinlikle erkeksi bakış açısından hoş bir şeydir. Kadının yasaya, sosyal hizmete veya savaşa karşı tutumunu ele alalım, ikisi de aynı şeydir. Çoğu durumda kanunsuzdur; yasaya itaat eder çünkü ondan korkar, ancak ona saygı duymaz. Onun için her zaman _sic volo, sic jubeo_'dur. Şüpheleniyorum ki yasanın yapımında bir payı olsaydı böyle olmazdı, çünkü yasa ile yaşam arasındaki ilişkinin farkına varırdı. Kabaca, yasayı beğenmediğinde zorba, beğendiğinde koruyucu olarak görme eğilimindedir. Muhtemelen cömert olan kendi ahlaki dürtüsü ile sadece adil olan yasa arasında çok az ilişki vardır. (Yani,
sadece niyet olarak.) Bu, kadının ahlaki ruhuyla nitelendirilir,
ki bu da onu giderek belirli şeylerin yapılması gerektiği ve diğerlerinin yapılmaması gerektiği görüşüne götürür. Ancak o zaman bile, kadının kalbinde yasaya saygı duymaması muhtemeldir; yasanın temsil ettiği şeye, --güce,-- saygı duyabilir, ancak ima ettiği şeye, --eşitliğe, saygı duymayabilir. O, erkekten
sonsuz derecede daha asidir ve gücü olduğu yerde dünyayı protesto ederek alevlendirir. Militan
sufrajetlerden bahsetmiyorum, kadının genel tutumundan bahsediyorum. Örneğin, kadınların hizmetçilerini sigortalatmaya, işverene kaza tazminatı ödemeye, evli kadınların mülkleri üzerindeki kontrolünü kısıtlamaya, toplumsal kötülüğü düzenleyen yasalar çıkarmaya zorlanması önerildiğinde, kadınların muhalefetinin çok şiddetli olduğunu görüyoruz. Maddi muhalefetten bahsetmiyorum, gerçi bu da oluyor, ama zihinsel düşmanlıktan bahsediyorum. Kadın, mecbur olduğu için, erkek ise mecbur olduğu için teslim oluyor. Bu bir barbarlık tavrıdır. Bu değişen bir tavırdır; sosyal hizmet
safları, son yarım yüzyılda, orantısız bir şekilde kadınlar tarafından şişirildi. Fabrika denetimi, çocuk koruma, terleme karşıtı davalarındaki en aktif çalışanımız bugün kadındır. Kadın, uzun süredir içinde bulunduğu barbar durumdan hızla
çıkmaktadır. Daha da değişecek ve bu bölümün ilerleyen kısımlarında nasıl olduğunu göstermeye çalışacağım, ancak bugün damarlarında çok güçlü bir barbar kanı aktığı kabul edilmelidir. Savaşa karşı tutumu önemlidir. Geçtiğimiz aylarda kan fikriyle alevlenen birçok kadınla tanıştım; akrabalarını veya arkadaşlarını
kaybetmedikleri sürece, savaşı okudukları
en heyecan verici dizi olarak görme eğilimindeydiler. Ateş ve kahramanlık, bundan
daha romantik ne olabilir? Bunu anlattığım her kadın bunun doğru olmadığını söyledi, ancak
hiçbir ülkede kadın sendikaları savaşa karşı çıkmadı; kadın hakları savunucuları sadece hastaneler değil, mutfaklar, dinlenme odaları, askerlerin kullanımı için kantinler örgütlediler; birçoğu mermi yapmalarına izin verilmesi için haykırdı; bazıları, özellikle Rusya'da, tüfek taşıdı. İngiltere'de, on üç bin kadın savaş malzemesi yapmak için gönüllü oldu; kadınlar Alman fabrikalarını doldurdu. Elbette, bunun kısmen ekonomik olduğunu kabul ediyorum: Kadınlar savaş zamanında erkeklerin hayatları pahasına bile yaşamak zorundalar ve birçok kadının savaşın yayılmasını durdurmak için ellerinden geleni yaptıklarının farkındayım. İngiltere'de birçok kişi erkeklerinin gönüllü olmasını engelledi; Amerika'da ise kadınların Almanya ile savaşa karşı kararlı bir şekilde karşı çıktıkları söylendi. Ancak okuyucunun aldanmaması gerekir. Genellikle göz ardı edilen ince bir nokta ortaya çıkıyor. Kadınlar erkekler yerine savaşa gitselerdi, tutumları farklı olabilirdi. Gerçekten de, bir savaş alanının kurgusal tasvirleri olan şu iki paragrafı düşünün:--

"Siperlerin önünde yüzlerce genç adam yığılıydı, vücutları parçalanmıştı,
yüzleri ay ışığında soluktu. Işıklar yakınlarda yatan birinin yüzünü aydınlatıyordu, küçük altın bıyıklarında bir parıltı oluşturuyordu."

"Siperlerin önünde yüzlerce genç kız yığılmıştı. Ay ışığı
parçalanmış bedenlerine ve açık tenlerine vuruyordu.
Işıklar yakınlarda yatan birine
düşerek altın saçlarının yığınlarından bir parıltı oluşturuyordu."

Erkek okuyucunun bu iki paragrafı (ki bunları edebiyat olarak sunmuyorum) dürüstçe okumasına izin verin. İlki ona acı verecek; ikincisi ona
daha çok zarar verecek. Erkeklerin katledilmesi gerektiği--ne kadar da nefret dolu! Kızların katledilmesi--dayanılmaz bir şey. Burada, iddia ediyorum ki, kadının savaşa karşı muhalefetinin bir parçası, insanların onun insancıl tavrına dair abartılı fikrinin bir parçası var. Vahşi biri olarak kanı erkekten daha çok sevebileceği noktasını vurgulamayacağım; kendimi, savaşa karşı muhalefetinin büyük bir kısmının cinsel bir bilinçten kaynaklandığını öne sürmekle sınırlayacağım; genç erkeklerin öldürülmesi ona korkunç geliyor,
tıpkı erkek okuyucuya ölü kızlarla ilgili paragrafımın korkunç geldiği gibi.

Bazı erkekler kadınları sadece barbar ve tehlikeli olarak görmüş, tutumlarını Thomas Otway'in şu sözlerine dayandırmışlardır: "O, Capitol'e ihanet etti, Mark Antony'yi dünyaya kaybetti, eski Truva'yı küle çevirdi." Bu saçmadır; eğer erkek kadının cazibesine karşı koyamıyorsa, kesinlikle daha büyük bir asalet iddia edemez. Mark Antony, Kleopatra'yı, onun onu "kaybettiği" kadar, sefil bir intiharla "kaybetti". Eğer Helen yüzünden eski Truva küle çevrildiyse, en azından başka bir kadın, suçsuz Andromache, bedeli ödedi. Kadını böyle temsil etmek, Cennet'te sadece iki kişi olduğunu, Adem ve Yılan olduğunu öne sürmek, bir kadını bir tanrıçaya dönüştürmek kadar saçmadır. Kadının ne şeytani ne de ilahi olarak, sadece insan olarak gerçekleştirilmesi geleceğin umududur.

6

Kadındaki duygusal niteliğin bir cinsiyet özelliği olmadığını, sadece bir insan özelliğinin abartılması olduğunu kabul etmeliyiz. Örneğin, şu anda kadınların komitelerde sorun çıkardığı söyleniyor. Çıkarıyorlar; komitelerde kadınlarla birlikte oturdum ve mümkün olduğunca nadiren tekrarlayacağım: bariz bir kıyaslamayı anlamadaki sık sık yetersizlikleri, yan konulara olan tutkuları, genellemeleri ve duygu uyandırıldığında özelci yaklaşımları, komite çalışmalarını çok zorlaştırıyor. Ancak her komitede, egoizminden veya kendi konuşmasından kaçamayan bir erkek üye vardır. Kadın ne yaparsa erkek de onu daha az yapar. Fark
derece farkıdır, nitelik farkı değil.

Kadınların duygusallığının daha belirgin hale geldiği yer
din ve aşk meseleleridir.
Birine karşı tutumu ile diğerine karşı tutumu arasında belirsiz bir uyum vardır, yani dış görünüşte Hristiyan ülkelerde.
Dinde sık sık hem sakinleştirici hem de uyarıcı olan ilginç bir iksir bulur.
Din, kadınlar için sıklıkla bir romantizm allotropudur;
bir solucan gibi kördür, yıldızları arar ve dinin
kadına bu kadar güçlü bir çekicilik
yapması ilginçtir, çünkü inançlar tarafından nasıl muamele gördüğünü
düşünür. Müslüman inancı onu bir oyuncak ve bir
ödül haline getirmiştir; Yahudi, itaatkar bir yük hayvanı; Hristiyan, bir
tehlike, bir kirlilik kabı. Gerçek inançları kastediyorum, orijinal teorilerini değil; Kişi bir inancı, olması gerektiği gibi değil, bulduğu gibi almalıdır ve kadın söz konusu olduğunda, Hıristiyan dini, zina yapan kadını affeden O'nun görüşüyle ​​pek az uyuşmaktadır. Hıristiyan dini, kadına
aşağılık
yüklemek için elinden gelen her şeyi yapmıştır: kilisede başörtüsü, erkek sadakatsizliğine pratik hoşgörü, kraliçelerin kral tarafından reddedilmesi, zorunlu çocuk doğurma
ve bir sürü başka adaletsizlik. Atasözleri ve İncil genel olarak "kavgacı bir kadın", "tartışmacı bir kadın" gibi ifadelerle doludur; erkekten bahsedildiğinde, aslında insanlık kastedilmektedir.
Yine de kadın dini değnekleri öpmüştür. Kişi, onun gerçekten de sadece
zulüm ve aşağılama tarafından baştan çıkarıldığını ve tutulduğunu düşünebilir. Şimdi, bir ölçüde, inançlara karşı dönüyor, ama yine de onlara erkekten daha sıkı sarılıyor, çünkü bir inanç eylemi yapma, imkansız olduğunu bildiği şeye inanma konusunda daha yetenekli.

Dinin kadına çekiciliği, kendini teslim etme çekiciliğidir, yani görünürde. Aşk durumunda da aynı çekicilik, görünürde;
ancak sezgilerin, kendisini bir sevgiliye veya bir tanrıya veren birçok kadına, verdiğinden daha fazlasını emdiğini söylediğinden şüpheleniyorum:
Aşkta, temsil ettiği erkeği doğa olarak kullanmak, inançta panteistik bir mucize gerçekleştirmek, Nirvana'yı kendi koynuna almak.

Ancak, Yunanistan'da, Mısır'da, Latin ülkelerinde dinle ilişkili cinsel dürtüye dair spekülasyonlar beni çok uzağa götürür. Sadece şunu kaydedebilirim ki, görünüşe göre kadının dini içgüdüsünün bir kısmı aşk içgüdüsünden türemiştir ve birçok kişi bunun kadının ilk ve tek güdüsü olduğuna inanır. Bu makalenin dayandığı altmış beş vaka arasında birkaç derin dindar bekar kadın olmasına rağmen, evli kadınların hiçbirinin geleneksel bağlılıktan daha fazlasına dair işaretler göstermemesi önemlidir. Ben, kadının öncelikle hayvan, ikinci olarak entelektüel olduğuna inanmaya meyilliyim; erkek ise bazen hayvan ve öncelikli olarak entelektüel görünür. Gerçekten de, baba ve anne içgüdülerinin kendilerini gösterdiği farklı yaşlara dikkat edin. Bir kadının çocuğuna olan tutkusu genellikle
doğumda uyanır ve talihsiz bir kızın, çocuğunu öldürmeyi planladığı,
doğduğu anda onu sevdiğini keşfettiği birçok durum vardır.
Öte yandan, birçok erkek bebeklik döneminde çocuklarına karşı kayıtsızdır ve onlara ancak entelektüel nitelikleri geliştikçe çekilirler.
Bu, kadının onlardan uzaklaştığı zamandır. Uygar
geleneksel olarak nitelendirildiğinde, kadının çocuğuna karşı tutumu, kedinin yavrusuna karşı tutumuna çok benzer; yavru kedi birkaç haftalık olur olmaz, anne onu ihmal eder. Birkaç ay sonra bunu bilmez.
Onun rolü oynanmıştır. Bu yüzden, bebeğine hayran olan bir kadının onu tamamen ücretli bir yardımcıya vermesi nadir değildir: bebek
entelektüelleşmektedir; ona artık nazik ama sakin bir eleştirmen olarak ihtiyacı yoktur. Ve o sırada sıklıkla baba müdahale etmeye, eğitimi kontrol etmeye, geleceğe hazırlanmaya başlar. Zihinsel alanda bunun kızıl saç ile siyah saç arasındaki mizaç farkından çok daha fazla bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum (eğer bu bir şey ifade ediyorsa); ancak annenin, babanın çocuğuna ata binmeyi, ateş etmeyi ve gerçeği söylemeyi
öğretmeyi düşündüğü anda çocuğundan uzaklaşması çok sıra dışıdır. Muhtemelen o zamana kadar
annenin kritik işi bitmiştir.

Duyguların etkisinin göstergesi, savaş, devrim veya kaza gibi kriz anlarında sevginin tuhaf bir şekilde yoğunlaşmasıdır. Erkekler bundan kadınlar kadar kaçamaz: örneğin Alman vahşetleri büyük ölçüde aşırı heyecandan kaynaklanır. Ancak
erkeklerin koparacakları çok ince bağları vardır, neredeyse hepsi zevklerini
neredeyse almaya hazırdır, kadınlar ise daha titizdir. Kadının daha fazla yüklü bir atmosfere, korku veya kederin kırbaçlarına, ihtişamın sarhoşluğuna ihtiyacı vardır. Bunlar ona verildiğinde, duyguları rezervlerini daha
kolayca parçalar; ve savaş zamanlarında gayri meşru doğumların ve evliliklerin artmasının da dikkate değer bir şey olmadığı. Bu baskılar altında kadınların zekası çöker. Cepheye gitmek üzere olan İngiliz askerlerinin yaptığı evliliklerin birçoğu histerinin basit tezahürleridir.

Kaprise gelince, uzun zamandır kadının ayrıcalığı, cazibesinin bir parçası olarak görülmüştür. Erkek avcıydı ve avı kaçmak zorundaydı. Sadece o çok hızlı
koştuğunda sinirlenir. Kadından kendisini kaçamak bir şekilde büyülemesini ister ve sonra da kadın ondan kaçtığı için şikayet eder. Bugün Sir Walter Scott'un şu bilindik dizelerini tekrarlamayacak neredeyse hiçbir erkek yoktur:

"Ey Kadın! Rahat saatlerimizde
Belirsiz, çekingen ve memnun edilmesi zor,
Ve titrek kavak ağacının oluşturduğu ışık gölgesi kadar değişken."

Bu kadının suçu değil. Dünyanın şiiri "kazanmak" ve "baştan çıkarmak" sözcükleriyle doludur;
şaşırtmayan birini kazanamaz veya baştan çıkaramazsınız;
sadece onu alabilirsiniz ve erkekler sadece
bunu yapmakla tatmin olmazlar.
İnsan samimiyeti bulana kadar sever;
ne onunla ne de onsuz yaşayabilir; bu özellikle aşk listelerinde geçerlidir.
Yalancılıktan, yapmacıklıktan yanadır, çünkü ödül çok kolay kazanılabilir.
Her iki cinsiyet de eşit derecede suçludur, eğer suç varsa.

Daha da doğrusu, birçok kadının yalan söylemesi ve bir politika olarak eğri büğrü davranması, çünkü
erkekleri yönetmek için en iyisinin bu olduğuna inanırlar.
Genellikle erkekleri yönetebileceklerine inanırlar.
Onlara "zavallı canlar" olarak bakarlar.
"Zavallı canlar"ın yemek pişiremediğine, ev işleriyle uğraşamadığına veya şapka kesemediğine dürüstçe inanırlar,
"zavallı canlar"ın bunları mutfakta, otelde ve şapka dükkanlarında herkesten daha iyi yaptığı gerçeğini
görmezden gelirler. Özellikle aşk oyununda onları alt edebileceklerine inanırlar. Bu ilginç fikir, kadının geçmişte aranmış olmasının ve kendisine erkek aramadığı, erkek tarafından arandığı söylenmesinin bilincinden kaynaklanır. Yüzyıllarca süren esaret ve
yüzyıllarca süren dalkavukluk, ona buna inandırdı--zavallıcık!

Sıradan zamanlarda, hiçbir dünya hareketinin harekete geçirmediği zamanlarda, kadının başlıca
çileden çıkması kıskançlıkta yatar. Erkek kıskançlığından farklıdır, çünkü erkek genellikle sahiplenicidir, kadın ise rekabetçidir.
Euripides'in, kadının doğal müttefiki olduğunu söylediğinde aceleci bir genelleme yaptığından şüpheleniyorum. Kadın bunun için fazla cinselliğe düşkündür ve çoğumuz bir annenin oğlu evlendiğinde yaşadığı rahatsızlığı gözlemledik.
Rekabet her zaman şiddetlidir, öyle ki bir erkek başka bir kadını birazcık bile övdüğünde kadın genellikle alaycı veya öfkelidir.
Gençse ve tüm erkekler üzerinde hak iddia edebiliyorsa,
hak iddiası _tüm_ erkekler üzerinde olduğu için daha da
şiddetli olma eğilimindedir. Bu kısmen evlilik piyasası ve kısıtlamalarından kaynaklanmaktadır, ancak kısmen de doğaldır. Hiç şüphe yok ki doğal olduğu için kadın bu kıskançlığı gizlemeye çalışır, doğa genel olarak uygar dünya tarafından aşağılık olarak kabul edilir. Bu bağlamda, soğukluk varsayımının erkeği baştan çıkarmanın bir yolu olarak kabul edildiğini kabul etmeliyiz. Kadın kıskançlık göstermediğinde, ustalıkla erkeğe bir sorun öneriyor olabilir: neden kıskanmıyor? Bunu onu kıskandırma arzusu ve ilişki izler. Bu güçlü meşguliyetler nedeniyle, kadın bir kariyer seçtiğinde şimdiye kadar sık ​​sık aşk tarafından bundan uzaklaştırılmasına izin vermiştir. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, bir kadının evlendiğinde sahneyi, konser platformunu vb. terk etmesi çok yaygındı. Bir değişiklik oldu ve kadınlarda, aşk pahasına olup olmadığını bilmiyorum, evlendiklerinde mesleklerini sürdürme eğilimi artıyor. Ancak kadının eğilimi hala içgüdüsel işleve geri dönmektir. Gelecek günlerde, bireyi geliştirdiğimizde ve içinde yaşadığımız
toplumsallaşmış toplumu parçaladığımızda, ev süpürülüp aile yok olduğunda, bu faktörün bu kadar güçlü bir şekilde işleyeceği
ne inanmıyorum. Değişimin
yolunda kadının kölece alışkanlığının kalıntıları duruyor. Artık bir köle değil, erkeğin isteklerine uymaya, boyun eğmeye, davranışlarını ona göre ayarlamaya eğilimli ve güçlü bir erkeğin nadiren sinsi olması önemlidir. Sinsiler sinsi olmayı hak ediyor ve bu notlarda sinsi karıların yerine sinsi kocalar koymaya yönelik bir niyet olmadığını belirtmek isterim. Eğilim tamamen tersidir, çünkü
kadın kendini erkeğe göre şekillendirmeye eğilimlidir.

Önümde birkaç vaka var:

Vaka 61 bir avukatla evlendi. Evlenmeden önce ticari bir
ortamda yaşadı; evlendikten sonra konuşmasında şiddetle yasallaştı. Kocası motorculuğa tutkuyla bağlandı; Case 61 de öyle. Case 61'in daha önce bir doktora bağlıyken tıbba giderek artan bir ilgi gösterdiğini gözlemleyin.

Case 18 avcı bir aileden geliyor, edebiyatçı bir adamla evlenmiş ve birkaç yıl içinde herhangi bir egzersiz yapmayı bıraktı ve sadece edebiyatçı insanlarla kaynaşıyor.

Case 38, Hindistan Devlet Memurluğu'nda bir üyeyle nişanlandıktan sonra, Hint edebiyatı ve dininin gayretli bir öğrencisi oldu.
Kocasının Avrupa'daki bir göreve atanmasıyla ilgisi azalmadı.
Hindistan'a uzun bir ziyarette bulundu.

Erkekler arasında telafi edici durumlar var: Benim iki tane var. Birinde edebiyatçı bir kadınla evlenen bir asker bir akademisyene dönüştü.
Diğerinde ise popüler bir aktrisle evlenen bir tüccar tamamen tiyatroya daldı ve şu anda başarılı oyunlar yazıyor.

Bu oldukça kopuk notlardan, kadının duygusal niteliğinin entelektüel hedefleriyle az çok savaş halinde olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de bazen kadının göründüğü yerde darlığın
ardından geldiği; kadınların yazdığı kitapların çoğunlukla aşkla sınırlı olduğu, duygu olarak
kozmik olmadığı öne sürülür. Bu genellikle doğrudur, umarım biraz daha ileride belirtmeyi
umduğum sebeplerden dolayı; ancak kadınların baş karakter olduğu kitapların dar olduğu doğru değildir. _Anna Karenina_, _Madame
Bovary_, _Une Vie_, _Tess of the D'Urbervilles_ gibi romanlar bu noktayı
açıkça ortaya koyar. Kural olarak, erkekler hakkındaki kitaplar, sadece aşka değil, sanata, siyasete, işe de değinseler de, kadınlar hakkındaki kitaplardan daha güçlüdür. Ancak kadınlar etrafında yazılan kitapların
çoğunlukla kadınlar tarafından yazıldığını unutmamak gerekir. Kadınlar edebiyatta erkeklerden çok daha az güçlü olduğundan, kadınlar hakkındaki kitapların erkekler hakkındaki kitaplardan
doğal olarak daha az güçlü olduğu sonucuna varmamalıyız. Kadınlar hakkındaki en büyük kitaplar
erkekler tarafından yazılmıştır. Ancak çok az erkek kadınları kavrayacak kadar önyargısızdır; bunu yalnızca bir dahi yapabilir ve bu yüzden kadınlar hakkında büyük sıfatını hak eden çok az kitap vardır. Dünya işlerine dair artan bir anlayışın, kadınlar arasında, dünyayla birlikte, kendini kucaklayacak bir edebi güç geliştirip geliştirmeyeceği henüz belli değil.

7

Geleceğin kadına neler sakladığını gösterme girişiminde, muhafazakarlık, erkek egoizmi, erkek kıskançlığı, yoksulluk, cehalet ve önyargı karşısında çok şey başardığı için, ne yaptığını düşünmek önemlidir. Bu zincirler bugün daha zayıftır ve ölmeyecek olan iyi niyet onları henüz kıracaktır; ancak birkaçının adı aşağıda olan birçok kadın, köleleştirilmişken kadının niteliği hakkında bir fikir vermiştir. Gerçekten de şu kısa listeyi inceleyin:[5]

[5] Sanatları entelektüel nitelikle ilişkilendiriyorum. (Bkz. "Kadın ve Boya
Kavanozu.") Genel olarak, tüm başarıların, sanatsal veya başka türlü, zekâdan kaynaklandığına inanıyorum.

_Resim:_ Angelica Kauffmann, Madame Vigee le Brun, Rosa Bonheur.

_Müzik ve drama:_ Rachel, Siddons, Ellen Terry, Sarah Bernhardt, Teresa
Carreno, Sadayacco.

_Edebiyat:_ George Eliot, Jane Austen, Brontes, Madame de Stael,
Madame de Sevigne, Christina Rossetti, Elizabeth Browning. Daha yakın zamanda,
Bayan Alice Meynell, Bayan May Sinclair, "Lucas Malet," Bayan Edith
Wharton, "Vernon Lee."

_Sosyal hizmet ve siyaset:_ Bayan Charlotte Perkins Gilman, Bayan Jane
Addams, Madam Montessori, Bayan Fawcett, Bayan Ennis Richmond, Bayan
Beecher Stowe, Florence Nightingale, Bayan Havelock Ellis, Bayan Sidney
Webb, Bayan Clementina Black, Josephine Butler, Bayan Pankhurst, Elizabeth
Fry. Finansçı Bayan Hetty Green'in ilginç durumuna bakın.

Bu liste çok daha fazla uzatılabilir ve olduğu haliyle, seçkin kadınları hariç tutan ve daha az seçkin kadınları dahil eden rastgele bir listedir. Ancak yine de bilinmeyen isimler içermez ve benzer bir erkek listesiyle karşılaştırılabileceğini iddia etmesem de, bu bir göstergedir. Okuyucunun, Angelica Kauffmann'ı Leonardo ile veya Jane Austen'ı Shakespeare ile karşılaştırmak istediğimi düşünmemesini istiyorum. Tarihin başlangıcından bu yana hayatın her alanında yetenekli her kadına karşılık yetenekli bir erkek olmuştur ve hiçbir zaman bir kadın dâhisi olmamıştır. Bu bizi etkilememeli: dâhi bir kazadır; bir hastalık olabilir. İnsanlığın sadece iki veya üç dâhi üretmiş olması ve önümüzdeki günlerde bir veya iki kadının dengeyi yeniden sağlaması ve birkaç kadının sessiz ve şanssız Miltonlar olması mümkündür. Bilmiyoruz. Ancak yetenek konusunda, özellikle sanatta, kadınların umutlu olabileceğini düşünüyorum, özellikle de verdiğim isimlerin çoğunun on dokuzuncu yüzyıl kadınlarına ait olması nedeniyle. On dokuzuncu yüzyıl kadınlar için on sekizinci yüzyıldan, on sekizinci yüzyıl on yedinci yüzyıldan daha iyiydi: bundan daha önemli ne olabilir? Sanatta, kadının hiçbir zaman fırsatı olmadığını düşünüyorum. Bir yönetici sanatçı, oyuncu, şarkıcı, piyanist olarak selamlandı; ama bir
yaratıcı, romancı, şair, ressam olarak, sürekli olarak
göz ardı edildi, yaptığı şeyin çok güzel olduğu söylendi, ta ki
güzel-güzelden başka hiçbir şey yapamayacak hale gelene kadar. O, himaye ve güllerin olduğu, saygılı, itaatkar bir
atmosferde büyümüştür. Kendisine sürekli olarak bazı konuların "hoş genç hanımlara uygun olmadığı" söylenmiştir; hayatın ifadesinden uzak tutulmuştur.

İşte tipik bir erkeksi tavır, _A
Modern Lover_'daki Bay George Moore'un tavrı. Kadınlar hakkında çok şey ama kadınlar hakkında daha az şey bilen Bay George Moore, bu kitapta romancı Harding'in, genel olarak bunu dile getiren, George Sand, George Eliot ve Rosa Bonheur'u eleştirmesine neden oluyor: "Eğer yeni bir şey yarattılarsa,
sanatları nasıl oluyor da bizimkine benziyor? George Eliot'un romanlarının bir kadın
yazısı olduğunu veya At Fuarı'nın bir erkek tarafından
boyanmadığını söyleyen birine meydan okuyorum. Bana yaptıkları herhangi bir şeyde en ufak bir kadınsılık izi göstermenize meydan okuyorum; işte bahsettiğim nokta bu. Kadınların henüz sanata cinsiyetlerinin bir izini aktaramadıklarını söylüyorum; başka bir deyişle, kendi bakış açılarını
kabul edemedikleri için, bizimkini benimsediler."

Bu harika! Bay George Moore'un sanat eleştirilerinin çoğunu okudum: Bir erkeğin eseriyle ilgili olduğunda asla _erkeksi_ dokunuşu aramıyor. Bir erkeğin eserini sanat olarak değerlendiriyor; Bir
kadının eserini sanat olarak yargılamayacaktır. Erkeğin sanatının
sanat, kadının sanatının ise--yani, kadının sanatı olduğu varsayımından yola çıkar. Kadını cesaretini kıran şey budur; soluduğu hoşgörü ve iyi davranış ödülleri atmosferidir ve içinden
çıktığı boğucu
aptallıktır. O,
çıkacaktır, çünkü
sanatı erkeklerden daha çok sevdiğine inanıyorum. O, büyük bir
sanatçının gelişimi için daha iyi bir zemindir, çünkü o sanata sempatiyle yaklaşırken, erkeklerin büyük çoğunluğu ona korku ve
hoşnutsuzlukla yaklaşır, kendi kendini tatmin etmelerini
rahatsız edebileceği fikrinden çekinir. Önyargı o kadar ileri gider ki, kadınlar
sanatçılara sevgili olarak çekilirken, erkekler genellikle sanatla uğraşan kadınlardan korkar veya onlardan
hoşlanmazlar. Bu bir cinsiyet meselesi değil; bir
sanat meselesidir. Bunların hepsi cinsel kalıtımın bir parçasıdır ve bu konuda birkaç söz söylemeliyim.

Ancak bunu yapmadan önce, kadını etkileyen erkek aşk anlayışına birkaç satır harcamama izin verin çünkü aşk hala onun başlıca işidir. Bugüne kadar, yavaş yavaş ölmesine rağmen, erkek tavrı hala bir oyuncağa karşı tavırdır. Nietzsche'nin "Erkek savaştan yanadır, kadın savaşçının eğlencesinden yanadır." derkenki tavrıdır. Bu fikir o kadar yaygındır ki, Büyük Britanya, Nietzscheci fikirlere karşı iddia edilen mücadelesinde, Nietzscheci bakış açısını bolca kullanmaktadır. Hiç şaşırtıcı değil, çünkü bu fikir sadece erkeklerde değil, İngilizlerde de yaygındır: "Kadın savaşın ödülüdür" - bu yaygın bir fikirdir, özellikle de çöp kutularının yakınında savaşan erkekler arasında. Her gazetede ve her müzik salonunda kadınlardan haki giymediği sürece bir erkekle görülmeyi reddetmelerini isteyen İngiliz savaş propagandasıyla örneklenmiştir. Hükümetin tanıması, kadınlara "en iyi oğlanlarının haki giyip giymediğini" soran işe alım posterleri şeklinde olmuştur. "Silah yoksa kız da yok" şeklinde dokunaklı bir şekilde yazılmış resimli kartpostallarda yaygın olarak formüle edilmiştir.

Bütün bunlar -ödül olarak kadın (Belçika vahşetleri durumunda reddedilen bir teori)- erkeğin derinliklerinde kök salmış bir fikirdir. 1860'larda geleneksel teklif "Benim olur musun?" idi. Çok belirsiz işaretler, erkeklerin hala "Senin olabilir miyim?" diyeceğini gösteriyor. Zaman alacak, çünkü
insandaki sahiplenme, egemenlik içgüdüsü hala güçlü; ve
uzun süre yaşasın, çünkü bu ırkın canlılığıdır. Sadece biz, iyi yetiştirilmiş bir atın gem ve cıvataya dişlerini sıkmasını istemediğimizden daha fazla, o içgüdünün insanı sürüklemesini istemiyoruz.

Dünya adamı inancı olarak adlandırılabilecek şeyden kurtulmak için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz; bu, Bay'ın herhangi bir yerinde
olduğu kadar
iğrenç bir şekilde
öneriliyor. Rudyard Kipling'in _Bölüm Şarkıları_:

"Oğlum, eğer bir kız seni reddederse ve sana zorla pes etmeni söylerse,
Yine de dudak dudakla buluşur en sonunda - defol! O daha önce
oradaydı.
Bilgiden yoksun olanlar kulaklarından, çenelerinden ve burunlarından gagalanırlar.

"Kur yapmanın gemlenmesi hoştur, tavırları ve yürüyüşü iyileştirir;
Ama akıllı olan tay, Evliliğin korkunç dikeninden
uzak durur. _Bursati_ için mi kabarmıyoruz? Yani kalp öfkeli olduğunda,
Bir bakirenin reddetmesinin acısı bir sonrakinin acısında boğulur."

Moliere'de, Thackeray'de, Casanova'da bu tür şeylerden çokça var. Kadının kaçıp yalan söylemesi; kadının "daha önce orada bulunmuşsa"
damgalanması, erkeğin mümkün olduğunca sık "daha önce orada bulunmuş" olmakla
övünebilmesi; erkeğin itibarı uğruna
sevgi bağı takması ve kadının kendi tehlikesine maceraya atılması gibi eski fikirler.

8

Her erkek ve kadının iki kalıtımının olduğunu ileri sürüyorum: biri iki ebeveynden ve onların atalarından gelen sıradan kalıtım, diğeri daha karmaşık ve
tamamen zihinsel olan -cinsellik geleneği. Cinsellik yoluyla kalıtım, ardışık ortamların sonucu olarak tanımlanabilir. Yani bir kadın, örneğin, annesinin, büyükannelerinin ve tüm kadın atalarının fikirlerinden ve tutumlarından önemli ölçüde etkilenir. Onların bir geleneği vardı ve bakış açısının temelidir. Gecekonduda doğan her çocuk, eğitim gördükçe, dünyanın önünde uzandığını fark edebilir; edebiyat ve
tarih, onun kadar düşük seviyedeki birçok kişinin, sanatçı, bilim insanı, devlet adamı olarak ün kazandığını kısa sürede ona gösterir; hatta Bonaparte gibi kral olmayı bile hayal edebilir. Çocuk için hiçbir şey imkansız değildir; cesursa, dünyadan koparıp alamayacağı hiçbir şey yoktur. Bunu bilir ve bu onu
güçlendirir; ona güven verir. Babalarının yaptığını o da yapabilir; erkek cinsel kalıtımı gurur verici bir mirastır ve daha dün bir adam bana, "Tanrıya şükür, ben bir erkeğim." dedi. Kadındaki buna karşılık gelen kalıtım türüyle karşılaştırın. Kadın, içinde anne tarafından gelen atalarının köle geleneğini taşır; hiçbir şey yapmayan, çünkü hiçbir zaman izin verilmeyen; hiçbir şey yapamayacakları söylenen, ancak
lütfen diyen, sonunda buna inanana kadar, inanarak
eylem gücünü kaybedene kadar; asla öğretilmeyen ve
eğitimsiz oldukları için utanan; dünyanın politik, finansal, bilimsel işlerini anlamaları için asla yardım edilmeyen ve bu nedenle
bu alanların kendileri için olmadığına inanmaya başlayanlar. Karşılaştırmayı
zorlamama gerek yok: açıkça, yüzyıllarca süren bağımlılıktan ilham alan herhangi bir kadın, her şeyin erkeğe açık olmasına rağmen,
kendisine çok az şeyin açık olduğunu içgüdüsel olarak hisseder. Arenaya kurşun gibi bir kılıçla gelir; çoğu durumda mücadele edecek enerjisi bile yoktur.

Bir süre önce, İngiltere büyük bir savaş kredisi verirken, bir kadın bana bunun şartlarını anlayamadığını söyledi. Birlikte bunlara girdik ve mükemmel bir şekilde anladığını gördü. _Şaşırmıştı._ Finansı anlamadığını her zaman varsaydı ve bu varsayım onu ​​aşağı çekmiş, anlamasını engellemişti. Aynı şekilde, deneyene kadar, birçok kadın haritaları
ve zaman çizelgelerini okuyamadığını düşünür.

Bu kalıtım ortamı birleşti ve hiç kimse çaresizlik ve zihinsel aşağılık duygusunun sürekli bir şekilde ima edilmesinin
kadını etkilediğini inkar etmeyecektir. Bu en çok gençlikte, kişinin kolayca
aşağılandığı, büyüklerine baktığı zamanlarda geçerlidir. Kişi büyüklerini
öğrendiğinde, genellikle çok geç olur; iz bırakılır ve
kadın kendini aşağı görerek, atalarının kanında olan eski köleliği kızlarına devreder. Bana bu aptalca geliyor
ve son otuz veya kırk yılda birçok kişi de böyle düşünmeye başladı; bunu kadınlara kolejlerin, birçok mesleğin ve mesleğin kapılarını ardına kadar açarak gösterdiler. Bugün birçok kişi sabırsız
çünkü kadın yeterince şey yapmadı, bu yeni özgürlüğü haklı çıkarmadı. Bence
adil değiller; bir nesil eğitimin ve göreceli özgürlüğün, neolitik kökenli kötülükleri ortadan kaldırmak için yeterli olmadığını anlamıyorlar. Bugün kadınlara kapılar açarak yaptığımız tek şey, eski geleneğin etkisini azaltmak, yarının
kadınına hiçbir şeyin onun gücünün ötesinde olmadığı yeni inancını aşılamaktır. Bu inancı
dağları yerinden oynatacak kadar güçlü kılmak bugünün kadınına aittir. Bence
başaracak, çünkü cinsiyetin herhangi bir zihinsel gücü olup olmadığından şüphe ediyorum. Derece farklılıkları, nitelik farklılıkları var; ancak bunların esas olarak cinsel kalıtımdan, çevreden, telkinden kaynaklandığından şüpheleniyorum ve gerçekten de, biyolojiye değinecek olursam, insan yaratıkları asla tamamen erkek veya tamamen dişi değildir; erkek yoktur, kadın yoktur, sadece cinsel çoğunluklar vardır.

Kadının zihinsel olarak erkekle bütünleşmeye doğru evrimi, özellikle son yarım yüzyılda hızlı olsa da, Rönesans'tan beri istikrarlı bir şekilde devam etti. Kabaca, 1450 yılındaki kadının hiç eğitim almadığı söylenebilir; bu konuda daha sonra olduğundan daha çok erkeğe benziyordu, çünkü şövalyeler okuyamıyordu ve öğrenme sadece rahipler arasında mümkündü. Bilgili asilzade için henüz zaman gelmemişti; Surrey Kontu Sir Philip Sidney, Euphuistler, ortaçağ sislerini henüz dağıtmamıştı ve Cheke ve Ascham dışında, laikler arasında çok az kişi herhangi bir bilgiye sahipti. O günlerde kadınlar şarkılar söylüyor ve bebekleri büyütüyordu. İki yüz elli yıl sonra, varlıklı kadın birisi olmuştu; hatta okuyabiliyordu, ancak çoğunlukla _Prens Alzamore'un Mucizevi Aşkı_ gibi hikayeler okuyordu. Siyasetin arka planında önemli hale geliyordu. Bazen banyo yapardı. 1850 civarında,
maroken derisine sarılmış bir albüm tutan "mükemmel hanımefendi"ye dönüştü. Özlemleri somutlaştıran dizeler yazdı. Genellikle bir Türk salonu ve genellikle olabildiğince çok çocuğu olurdu. Ama
Brontes ve George Eliot çoktan kapıyı çalmaya gelmişti; Bayan Braddon
bir şan olmasa bile en azından bir güç olmayı vaat ediyordu ve yirmi yıl dolmadan, John Stuart Mill ilk kadın hakları savunucularını Avam Kamarası'na götürecekti.

Bugün ise durum başka: her işte çalışan kadın, olmayı amaçladığı işler hariç; siyasi güç talep eden ve kullanan kadın; kendi mülkünü yöneten kadın; kamu hizmetinde erkekten kıdemli kadın.
Henüz tüzüğü yok ve hâlâ aşağılık geleneğinden, kendine olan güvensizliğinden çok çekiyor. Ancak birçok kadın
hepsi hırslıdır ve son bir yılda iki genç kadın romancı
en çok arzuladıkları şeyin sanatlarında büyük olmak olduğuna beni ikna ettiler. Başarılı olup olmayacakları çok önemli değil; önemli olan böyle bir arzuyu beslemeleri. Kadının fiziksel engelleri, aşırı ahlaki ve yetersiz entelektüel yargılara yönelik mevcut eğilimi onu sonsuza dek engelleyecek mi bilmiyorum; ama sanmıyorum. Kadının etkisi, doğası gereği daha kanunsuz, daha anarşist olup, erkekten
olarak geleneklerin yıkılmasına ve yasanın hor görülmesine yol açacak mı, onu da bilmiyorum. Ancak dünya yeniden şekillendirilecekse, bence bunu erkekten çok kadın
tarafından yeniden şekillendirilmesi daha olasıdır, çünkü bir cinsiyet olarak erkek iktidardadır ve iktidardaki insanlar hiçbir şeyi değiştirmek istemezler. Kadının isyanı her yerde belirtiliyor: onun parlaklığı, onun kusurları,
mantıksızlığı, bunların hepsi onun isyanının mükemmel işaretleri. O
kendi güzelliğine bile isyan ediyor; sıklıkla
giysilerini, saçını, ten rengini, dişlerini ihmal ediyor. Bu üzücü ama
çok ciddiye alınmamalı: aktif görevdeki erkekler sakal bırakıyor ve
kadın, kurtuluş mücadelesinde hala büyüleme sanatını
düşünmekle meşgul. Zaman geçtikçe ve adaletsizlik duygusundan daha az
dayanılmaz bir şekilde acı çektikçe, eski zarafetine geri döneceğinden şüpheleniyorum. Büyüleyici sanat, geleneğe bir tepkiydi; ve son yıllarda, büyük bir kısmı saçma olan, geleneksel olmayanlık, erkeklerden çok daha fazla kadınlar arasında yaygınlaştı. Bu harika bir şey değil, çünkü kadınların yapamayacağı çok şey vardı. Neredeyse her hareket onu bir bariyerle karşı karşıya getirirdi; bu yüzden dünyada bariyerleri yıkmaktan başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor. Kadının isyanının ne kadar gerçek olduğunu hiçbir erkek söyleyemez. Kadının erkek mesleklerine ve haklarına yönelmesi, bir eş, çocuk ve bir yuva edinmenin giderek zorlaşmasına karşı bir tepki olabilir. Ama ben daha çok, kadının yeni bir düzene doğru ilerlediğine, zihninin hızlı evriminin onu erkek ve kadın zihni arasında ortadan kaldırılamaz farklılıklar olduğu varsayımına giderek daha şiddetli bir şekilde karşı koymaya yönelttiğine inanıyorum. Eğitime daha fazla hakim olma becerisi kazandıkça, buna daha fazla layık olacak; zekası sertleşecek, erkeğinkine benzemeye başlayacak; ve böylece, geçmişin boşluğundan kaçıp kendisine bahşedilen özel
alanlara girdiğinde, daha geniş alanlara,
dünyayı kucaklayacak kadar geniş alanlara yönelecektir.

II

FEMİNİST NİYETLER

1

Feminist propaganda--Oy Hakkı ajitasyonuyla karıştırılmamalıdır--devrimci bir biyolojik ilkeye dayanmaktadır.
Özünde, Feministler erkeklerin ve kadınların olmadığını; yalnızca cinsel çoğunlukların olduğunu savunurlar. Konuyu daha az belirsizleştirmek için, Feministler kendilerini Weininger'in teorisine dayandırırlar,
bu teoriye göre erkek ilkesi kadında, kadın ilkesi ise erkekte bulunabilir. Bundan, hiçbir eril veya dişil "_küre_" tanımadıkları ve cinsiyetlerin koşullarını kesinlikle belirlemeyi önerdikleri sonucu çıkar.

Şimdi, feminist hareket, muhalifleri ve destekçileri konusunda yanılgılar içinde çalışan iki tür insan var: her iki taraf da etki alanını sınırlama eğilimindedir; birkaç durumda her ikisi de hareketi devrimci olarak fark eder. Yöntemler devrimci sonuçlar elde etmektir, devrimci olmaya mahkûmdur; ikna olmuş ama temkinli bir feminist olarak, bu gerçeği gizlemenin dürüst veya tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Ben de çok iyi bilinen bir İngiliz yazar tarafından (adını veremeyeceğim, çünkü suçlama özel bir mektupta yer alıyordu) küçük kitabım _Kadın ve Yarın_'da "kediyi çuvaldan çıkarmakla" suçlandım. Pekala, kedinin çuvalda tutulmasının doğru olduğunu düşünmüyorum. Feministler sahtekarlıkla zafer kazanmak istememeliler. Bir seks savaşının destekçileri olarak, bunu ilan etmekten çekinmemeliler ve her şeyi olduğu gibi bırakarak her şeyi değiştirebileceklerini iddia edenlerin iddialarına pek sempati duymuyorum. "Feminizm" ile "Oy Hakkı Savunuculuğu" arasındaki temel fark, Oy Hakkı'nın daha büyük propagandanın sadece bir parçası olmasıdır; Oy Hakkı Savunuculuğu eşitsizliği ortadan kaldırmayı arzularken, Feminizm erkeklerin ve kadınların zihinsel tutumlarını kökten değiştirmeyi amaçlar. Cinsiyetler birbirlerinin statülerini tanımaya ve bu tanınmayı eşitliğin sorgulanmayacağı bir noktaya getirmeye teşvik edilmelidir. Bu nedenle Feministler gerçeklerden ziyade fikirlerle ilgilenirler; örneğin, avukatlık mesleğini kadınlara erişilebilir kılmak istiyorlarsa, bunun nedeni kadınların avukatlık yapmasını istemeleri değil, erkeklerin kadınların avukatlık yapabileceği gerçeğini
şaşırmadan görmelerini istemeleridir. Ve şövalyelik ve şövalyeliğe ihtiyaçları yoktur. Zihinsel devrim burada yatar: Oy Hakkı Savunucuları anlık amaçlara ulaşmakla yetinirken, Feministler nihai amaçlara ulaşmayı hedeflerler. Onlar,
erkeğin kadını kendisine eşit olarak tanımamasının ırk için sağlıksız olduğunu; bunun onu hoşgörüsüz, acımasız, bencil ve
duygusal olarak samimiyetsiz yaptığını ileri sürerler. Aynı şekilde, ırkın zarar gördüğüne inanırlar
çünkü kadınlar erkeklere akranları olarak bakmazlar; bu onları
köle, yalancı, aldatıcı, dar görüşlü ve her anlamda aşağı yapar. Özellikle kadınlarla ilgili olarak, doğal olarak ilk dikkatlerini onlara ve onların sorunlarına yöneltiyorlar.

"Aşağı" kelimesi hemen yorum uyandırıyor, çünkü burada Feminist sıklıkla kendini Kadın Hakları Savunucusundan ayırıyor. Sık sık kadınların şu anki aşağılığını kabul ediyor, ancak bu aşağılığın geçici olduğuna, kalıcı olmadığına inanıyor. Kadınlara dayatılan engelleri ortadan kaldırarak yeterli oranda yarış kazanabileceklerini düşünüyor. Kadınlara yönelik muameleye karşı davası her türlü insan ilişkisini kapsıyor: sanat, ev, meslekler ve evlilik. Bu yönlerin her birinde devrim niteliğinde değişiklikler yapmayı öneriyor.

Sanat meselesi bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Kadınların geçmişte ne gerekli sanatsal eğitime ne de gerekli teşvik atmosferine sahip olmadığı gayet açık; ailelerin kızlarının müziğine, resmine, edebi eğitimine, oğullarının mesleki veya ticari kariyerinin gerektirdiği savurganlıkla para harcamaya isteksiz oldukları. Feministler, erkekler ve kadınlar eşitlendiğinde, bu durumun hüküm sürmeyeceğine inanırlar.

Mesleklerde, İngiliz Feministler kadınların
genel olarak hukuktan, bakanlıktan, iş dünyasının ve Devlet Memurluğunun üst kademelerinden ve benzerlerinden ve pratik olarak
hastane randevularından dışlanmasından; ayrıca kadınlara erkeklere benzer işler için düşük ücretler ödenmesinden de şikayet ederler.

Ayrıca, evin kadından çok fazla enerji, çok fazla zaman, çok fazla emek talep ettiğinden; zihninin sürekli olarak yiyecek satın alma ve pişirme, temizlik, çocuk bakımı üzerine yoğunlaşmasının gereksiz yere geliştiğinden;
kadın özgür bir kişilik olarak gelişecekse, evin olduğu gibi sürdürülebileceğinden şüphe ederler.

Son olarak, evlilikle ilgili olarak belki de en çok endişe duydukları şey. Özgür birlikteliği savunmaya esas olarak hazır olmasalar da, köle birlikteliği olarak gördükleri modern evliliğe şiddetle karşı çıkıyorlar. Amerika'daki birkaç çift ve İngiltere'deki bir çift tarafından evlilik hizmetinde yapılan, gelinin yemininden "itaat" kelimesinin silindiği biraz saçma değişiklikler, Feminist tutumun göstergesi olarak alınabilir. Eve karşı, kadınların mesleklerde muamelesine karşı duydukları şikayetler, evlilik sorunuyla yakından bağlantılıdır, çünkü erkeğin bir ev hizmetçisine, kadının bir koruyucusuna sahip olma arzusunun, yalnızca sevgiye dayalı olarak kurdukları birlikteliklerin yapısını derinden etkilediğine inanırlar ve bundan, sevgi tutumlarının olmadığı hiçbir birlikteliği etkili bir evlilik olarak kabul etmedikleri sonucu çıkar. Mutlak eşitliği, ortaklığı, sorumlulukların ve ayrıcalıkların paylaşımını savunanlar için, modern evlilik, kadının sıklıkla içine girmeye zorlandığı bir seks köleliği durumunu temsil eder, çünkü yaşamak zorundadır ve birliğin sürdürüldüğü koşullar ne kadar iğrenç olursa olsun, genellikle içinde kalmak zorundadır, çünkü kesenin efendisi olan erkek, kadının efendisidir.

Genel olarak, Feministler dünyadaki kurumların çoğuna karşıdır. Onlara göre evren, kadının boyun eğmesine dayanır: yasaya boyun eğme ve uzlaşıma boyun eğme. Feministlerin toplumsal sisteme hangi değişiklikleri getirmek istediklerini düşünmeden önce, uzlaşım ile yasa arasındaki bu ayrım hakkında birkaç söz söylenmelidir.

2

Taşlaşmış alışkanlıktan başka bir şey olmayan gelenek, kadının üzerine
belki de herhangi bir yasadan daha ağır bir şekilde çökmüştür, çünkü yasa nispeten
kolayca atlatılabilir ve onu atlatan kadın çok rahatlıkla bir kahraman olabilir,
sadece çoğunlukla anarşist olduğumuz ve yasayı sevmediğimiz için. Her erkek
kendi içinde bir azınlıktır ve yasaya karşıdır, çünkü yasa çoğunluğun iradesinin, yani kaba olanın, normun iradesinin ifadesidir. Fakat gelenek çok daha inceliklidir: _ortak_ irade anlaşmasının sonucudur. Bu nedenle, oybirliğinin bir ürünü olduğu için, emirlerinin ihlali üzerine gelen cezalar korkunçtur; onu ihlal eden bir kahraman değil, bir dışlanmış olur. O halde yasa, görgü kurallarının yanında hiçbir şeydir.

Bu nedenle Feminist propaganda. Kadın hakları savunucuları yasayı değiştirmek isterken, Feministler de gelenekleri değiştirmek ister. Erkeklerin bakış açısını değiştirebilseler, kadınların sigara içebileceğini, ata binebileceğini veya kavga edebileceğini kabul ettirebilseler; Madam Dieulafoy pantolon giymeyi seçtiği için şaşırmayı bırakabilseler; kısacası, cinsiyetin öznel fetişinden vazgeçebilseler, mevcut yasalarla neredeyse yetineceklerini söylemek çok da abartı olmaz. Yine de, devletlerin her geçen gün daha sosyalist hale geldiğini fark ettiklerinde, ancak yasa yoluyla tavırları değiştirebileceklerini de fark ederler. Bu nedenle, gerçekleştirmeyi amaçladıkları zihinsel devrimin öncesinde yasal bir devrim olmalıdır.

İlk Feminist niyet ekonomiktir, iki çizgide ilerler:

1. Her mesleği kadınlara açmayı amaçlarlar.

2. Kadınların ve erkeklerin ücretlerini eşitlemeyi amaçlarlar.

İlk noktayla ilgili olarak, kural olarak mantıksız değillerdir. Kadınların Fransa'da yaptıkları gibi yasayı uygulamalarını, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptıkları gibi İncil'i vaaz etmelerini, Dahomey'de olduğu gibi silah taşımalarını talep ediyorlarsa, bunun nedeni bu mesleklere büyük bir değer vermeleri değil, kadınların faaliyetlerine getirilen herhangi bir sınırlamanın özünde aşağılayıcı olduğunu düşünmeleridir; Bunu o kadar keskin bir şekilde hissediyorlar ki, birkaç yıl önce bazı ciddi Feministler "Kadın melekler var mı?" tartışmasına katıldılar.

İkinci nokta daha önemlidir. Kadınların aynı iş için erkeklerden daha az ücret aldığı iyi bilinen bir gerçektir: örneğin, İngiltere'de kadınlar, öğretmenler, postane ve diğer kamu görevlileri olarak erkeklerden daha düşük ücretlerle işe başlarlar. Feministler, bu durumun kadının içsel bir aşağılığından kaynaklandığını kabul etmeye hazır değiller: onların görüşüne göre, kadının _aşağılığı_ geçicidir, _aşağı_ konumundan kaynaklanır. Bir Feminist, C. Gascoigne Hartley, _Kadınlar Hakkındaki Gerçek_ adlı kitabında cesur bir hipotezi şöyle özetliyor: "Peki, kadınlara erkeklerle karşılaştırıldığında iş için teklif edilen ücretin düşüklüğünün gerçek nedeni nedir? Binlerce kadın ve kız, yaşamı sürdürmeye yetecek

yetersiz ücretler alıyor. Ölmüyorlar, yaşıyorlar; ama nasıl? Cevap açık. Kadın, erkeğin sahip olmadığı
kişiliğine bağlı pazarlanabilir bir değere sahiptir. Kadının cinsiyeti satılabilir bir şeydir." Kısaca, bir kadın bir erkekten daha az iyi, daha az hızlı, daha az
sürekli çalışıyorsa, bunun nedeni yeterince ödüllendirilmemesidir. Kadının iyi ücret almamasının nedeninin kadının yeterli olmaması olduğu şeklindeki yaygın görüşü tersine çevirerek, özgürlüğün tek başına erkeklerin özgürlüğe uygun olduğu paraleline dayanıyorlar. Kadının yeterli ücret almaması nedeniyle yeterli olmadığını savunuyorlar; Sonuç olarak, siyasette
Radikalizme meyilli olan Feministler, kadınlar ve erkekler için aynı olacak şekilde tüm işlerde asgari ücret talep ediyorlar.

Ekonomik değişim devrimci yöntemlerle,
seks grevleriyle ve seks savaşlarıyla gerçekleşecek. Feministlerin görüşüne göre, oy kazanmak sadece bir karakol meselesidir. Bilinçli propagandacılar, kadın oylarının yakın zamanda Bay Roosevelt, Bay Wilson ve Bay Taft arasında olduğu gibi bölünmesine izin vermeyi
amaçlamıyorlar. Oyları, kadınların vatandaş olarak değil, kadın olarak oy kullanmasını sağlamak için kullanmayı amaçlıyorlar; yani, kadın oylarını ekonomik alanda en yüksek teklifi veren partiye _blok halinde_ satmayı teklif ediyorlar. Hükümette erkek ve kadın ücretlerini eşitlemeye söz veren partiye Feminist oy verilecek; ve eğer hiçbir parti teklif vermezse, o zaman Feministlerin niyeti tüm ofisler için özel adaylar çıkarmak, erkek partilerini bölmek ve onları art arda gelen felaketlere dahil etmektir, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son başkanlık seçiminde Cumhuriyetçi partinin başına gelen felakete. Feministler, bu tamamen politik eylemle birlikte, endüstriyel grevleri Avrupa'daki Sendikalist demiryolcuların, madencilerin ve postacıların yaptığı gibi kullanmayı amaçlıyorlar; şapkacılık, ev hizmetleri, restoran katılımı vb. gibi bir dizi işi ve Lancashire'daki pamuk eğirme gibi diğer işlerin büyük bölümlerini ele geçirdiklerinin gayet farkındalar, oy ve bunu izleyen siyasi eğitimi temel alarak, kadınları kadın sendikalarında gruplaşmaya teşvik etmeyi öneriyorlar, bu sayede işleri ayakta tutacaklar ve yeterince güçlendiklerinde toplumu ayakta tutacaklar. Bu görüşleri tam bir sempatiyle dile getiriyorum, ancak terli işlerin neredeyse tamamen kadınların elinde olduğunu fark ettiğinizde, --çamaşır yıkama, kutu yapımı, oyuncaklar, yapay çiçekler vb.-- reddedilemez. Düşük ücretli işlerin kadın işleri olması ve İngiliz Hükümeti'nin kadınların ücretini saat başına dört sentten altı sent gibi etkileyici bir rakama çıkarmak için ücret kurulları kurmaya zorlanması ve Amerika'daki son beyaz kölelik soruşturmaları, kamuoyunun kadınların atmayı seçebileceği herhangi bir endüstriyel adımı suçlamadan önce tereddüt etmesi gerektiğine dair yeterli kanıttır. Çünkü unutulmamalıdır ki, kadın konfor ve sağlıktan daha fazlasını riske atar ve cinsiyetinin düşük ücret alması onu sıklıkla aşağılanmaya zorlar. Kadının geçici olarak aşağılık olduğunun bilincinde olan feministler, kadını iktidara daha uygun hale getirerek gücünü artırmayı öneriyorlar. Kadınların büyük çoğunluğunun
ama daha düşük bir eğitim aldığını, kendi evlerinde, özellikle
İngiltere'nin Güneyinde, gazete okumaya teşvik edilmediklerini (ki bence
ortalama ciddi bir kitaptan daha güçlü bir entelektüel gelişim aracıdır) ve daha fazla bilgi edinme, derslere katılma, tartışma kulüplerine katılma yönündeki her türlü girişimin
erkeklerin gözündeki "çekicilik değerlerini" düşürme eğiliminde olduğunu gayet iyi biliyorlar. Erkeklerde bu bakış açısını
değiştirmeye kararlılar. Önyargıyı homeopatik yöntemle öldürmeyi öneriyorlar: yani, kadınları daha fazla eğitmek, çünkü erkekler onun zaten çok eğitimli olduğunu düşünüyor. Kısaca, daha fazla zehirle zehiri öldürmek. Bu amaçla, kadınlara ve erkeklere her seviyede eğitim vermeyi, İngiltere'de bir kadının Oxford veya Cambridge derecesi alamadığı
farklılıkları ortadan kaldırmayı amaçlıyorlar. Her iki cinsiyetin okul yaşını en az on altıya çıkarmayı öneriyorlar. Kadınlar açısından bunun amacı, on dört yaşındaki küçük kızların, özellikle ev hizmetçisi olarak, sömürülmesini önlemektir.

Bazı Feministler, cinsiyetlerin birbirini anlamasını sağladığı gerekçesiyle karma eğitimi savunur ve bunlar esas olarak Amerikan okullarının başarısına dayanır. Ancak daha şiddetli bir kesim, kızların eğitimini tamamen kadınların eline vermek ister, kısmen cinsiyet savaşını artırmak istedikleri için, kısmen de cinsiyetler arasındaki sürekli ilişkinin nihai aşkı gizeminden ve çekiciliğinden mahrum bırakma eğiliminde olduğunu düşündükleri için. Ancak her iki kesim de her kadına mümkün olan en geniş eğitimin verilmesi gerektiği konusunda tamamen hemfikirdir, böylece onu her erkekle rekabete hazır hale getirir.

3

O halde, zihinsel devrim ve bunun sanat, meslek ve okullardaki kadınların konumu üzerindeki nihai etkileri için çok şey söylenebilir. Özellikle endüstriyel kesimde, Feminist tutumun ana çizgisinin bir göstergesini, yani seçme hakkı talebini gördük. Bu hak, Feministlerin gerçekten de mücadele ettiği tek haktır ve onlar, yaşama ve ırkı sürdürme isteğimizin kökeninde yatan belirsiz sebepler için mücadele ediyorlar. O halde, Feministlerin insan kurumlarının en temellerinden biri olan evlilik ve annelik konusunda tasarımlarının olması şaşırtıcı değildir. Feministler, esas olarak, bozulmaz Hıristiyan evliliğine karşıdır. Birçok eyalette boşanma olanaklarının genişletilmesiyle bir miktar tatmin sağlandı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleştirilen parça parça reformlarla yetinmiyorlar, çünkü boşanmanın her iki tarafı da etkilediğini ve bir eşin bir eyalette evlenip başka bir eyalette gevşek bir yasa uyarınca boşanmasının tatmin edici olmadığını gayet iyi anlıyorlar. Gerçekten de Amerika'daki ilk Feminist taleplerden birinin federal bir evlilik yasası olacağına inanıyorum.

Ancak yasadaki değişiklikler, tasarlanacak duygusal devrimin yanında önemsiz noktalardır. Kabaca konuşursak, bugün
mantıklı erkekler ve içgüdüsel kadınlarımız var. Ibsen'in görüşü özellikle şöyleydi:
"Kadın ilkel duygularından kaçamaz." Ancak bu kaçınılmazları mümkün olduğunca kontrol etmesi gerektiğini düşünüyordu: "Kadın tutkularına artık hükmedemediği anda, hedeflerine ulaşamaz."[6] Ancak akıl ve içgüdü arasındaki ayrım göründüğü kadar geniş değildir; çünkü akıl yalnızca gözlemin bilinçli kullanımıdır, içgüdü ise aynı yeteneğin bilinçsiz kullanımıdır; ancak feminizmin eğilimi kadını öz-bilinçli ve cinsiyet-bilinçli kılmak olduğundan, feministlerin genel olarak içgüdüye karşı ve akıl tarafında savaştıkları söylenebilir. İçgüdüyü düşük bir zihniyetin göstergesi olarak görürler. Örneğin, at zebradan daha az içgüdüseldir ve bunun ilginç bir örneği Güney Afrika savaşında otları biçemeyen bazı atlarda görülmüştür çünkü her zaman yemliklerden
yemişlerdir. Uygarlığın atların yozlaşmasına neden olduğunu söyleyebiliriz, ancak hiç kimse atın zebradan daha zeki olmadığını, sevmeye, hatta düşünmeye daha yatkın olmadığını iddia etmeyecektir.
Kısacası, at içgüdüsel vahşi hayvandan daha çok mantıklı bir varlığa yaklaşmaktadır.

[6] _La Femme dans le Theatre d'Ibsen_, FRIEDERICKE BOETTCHER.--YAZAR.

Bu nedenle, feministler kadının aklını eğiterek onu salt duygu ve salt önyargı kapsamının ötesine yerleştirmeyi, ona yargılama, kendisi için bir eş ve çocukları için bir baba seçme olanağı sağlamayı öneriyorlar; bu da çifte ve gerekli bir süreçtir.

Bu fikirlerde bir öjeni havası vardır: Seçme hakkı, kadınların eşit fırsatlara sahip olma ölçüsünde ekonomik olarak bağımsız oldukları için, şu anda çok sık yaptıkları gibi, evlilikte kendilerini satmaya zorlanmayacakları bir konuma yerleştirilmek istemeleri anlamına gelir. Tamamen sevgisiz evliliklerden bahsetmiyorum, çünkü bunlar Anglosakson eyaletlerinde çok yaygın değildir, ancak kadının ebeveynlerinin otoritesinden kaçma ve bir eşin onurunu, bir eve ve harcayacak paraya sahip olma arzusuyla dikte edilen evliliklerden bahsediyorum. Feminist görüşe göre, bunlar kötü birlikteliklerdir çünkü aşk bunlarda önemli bir rol oynamaz ve genellikle neredeyse hiç rol oynamaz. Feministler, cinsel ilişkiler konusunda bilgili, kendi geçimini sağlayabilen, siyasi bir argümanı sürdürebilen eğitimli bir kadının, onu bir kamyonla satın almış olacağı için efendisi olacak bir adamın ona sunduğu teklife kolayca yem olmayacağına inanırlar. Feminist yönetim altında, kadınlar seçim yapabilecekler çünkü
parasal kaygıları zihinlerinden silip atabilecekler; dolayısıyla
daha çok sevecekler ve sevmedikleri sürece hiç evlenmeyecekler. Bu nedenle, seçtikleri kişilerde fiziksel ve zihinsel güzellik talep ederek erkeksi çekiciliğin standardını yükseltmeleri muhtemeldir; kişisel öjeni uygulayacaklardır. Seçmedikleri erkekler kendilerini modern zamanların yaşlı kızlarıyla tam olarak aynı konumda bulacaktır: yani, bu erkekler evli değillerse, evli kalmamayı seçtikleri veya evlilikte aranmadıkları için
evli olmayacaklardır. Öjenik özellik, kadınların artık yaşlı, kötü, tatsız olanları koca olarak kabul etmeyi kabul etmemeleridir. Türlerin en iyisini ve ırkı iyileştirme olasılığı olanları seçme eğiliminde olacaklardır. Feminist devrim, özellikle "uygun ücret karşılığında uygun iş" olmak üzere bir toplumsal devrimi ima ettiğinden, evliliğin kolay olacağı ve çiftleşmek isteyen kadınların aşklarının tamamlanmasını sonsuza kadar beklemek zorunda kalmayacakları sonucu çıkar. Bu arada, Feministler ayrıca, önerilerinin erkeklere bugüne kadar sahip olduklarından çok daha fazla mutluluk şansı sunduğunu, çünkü onları seçen kadınların bunu onları sevdikleri için yaptıklarından ve desteklenmeye ihtiyaç duydukları için değil emin olacaklarını belirtiyorlar.

Bu, Feminizmin tamamen bir akıl inancı olduğu anlamına gelmez; aslında, İngiliz gazetesi _The Freewoman_ etrafında toplanan bir grup militan Feminist, inançlarının bir maddesi olarak, kadının ve toplumun en önemli doğal ihtiyaçlarından birinin daha az tutku değil, daha fazla tutku olduğunu düşünüyor. Eğer kadınların ücretlerini yükseltmek, onlara güvenlik, eğitim, fırsat vermek istiyorlarsa, bunun nedeni onları maddi cazibelerin ötesine yerleştirmek, onları bir koruyucudan bağımsız kılmak, böylece hiçbir şeyin yeteneklerinin tutkulu bir şekilde gelişmesinin önünde engel olmamasını sağlamaktır.

Bu amaçla, elbette, evlilik kavramının kendisinde derin değişiklikler yapmayı öneriyorlar.

Feministler, özgür bir birliğe kendilerini adamadan, evlilik bağını gevşetmek isterler ve evliliği daha az kolay hale getirmeye, örneğin her iki cinsiyet için evlilik yaşını yükseltmeye karşı olmayabilirler; ancak, insan tutkularının mevcut durumunda, evliliğe yönelik engellerin yalnızca düzensiz ittifaklarda artışa yol açacağının gayet iyi farkında olduklarından, bu noktaya hiç vurgu yapmazlar. Dahası, bir kadının hayatı boyunca birden fazla ittifaka girmesinin herhangi bir ahlaki zarara yol açacağını kabul etmeye hazır olmadıklarından -ki bu görüş Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dullar açısından tüm ülkelerde çok büyük ölçüde kabul görmektedir- kötü evliliklerin etkilerini onarmaya, bunların oluşmasını önlemekten daha çok eğilimlidirler. Açıkça söylemek gerekirse, Feministler daha basit bir boşanma istemektedir. Gençlerin aceleyle evlenmesini önlemek için boşanmayı belirli ölçüde güvenlik önlemleriyle çevrelemeye hazırdırlar; aslında "Boşanma Eyaletleri"nin yasasını "yükseltebilirler". Öte yandan, halihazırda mevcut olmayan yerlerde boşanma için yeni nedenler getirecekler ve bunları kadınlar ve erkekler için aynı hale getirecekler. Örneğin, Büyük Britanya'da bir erkeğe karısının sadakatsizliği nedeniyle boşanma verilebilirken, bir kadına ancak kocanın sadakatsizliğe zulüm veya terk etme eklemesi durumunda verilebilir. Feministler böyle bir farkı ortadan kaldıracak ve muhtemelen mevcut nedenlere bulaşıcı ve tedavi edilemez hastalıklar, kronik sarhoşluk, delilik, alışkanlık haline gelmiş zulüm ve uzun süreli terk etme gibi bazı başkalarını ekleyeceklerdir. Kampanyanın kadınlar için olduğu kadar erkekler için de olumlu olduğu gözlemlenmelidir, çünkü şu anda hiçbir rahatlaması olmayan birçok erkek yeni yasalar altında bunu elde edecektir. Feminizm uluslararası olduğu için, program elbette
boşanmanın olmadığı yerlerde, Avusturya, İspanya,
Güney Amerika eyaletleri vb. yerlerde getirilmesini içerir.

Yeni boşanma yasalarının tam olarak nasıl bir biçim alacağını şu anda söyleyemem, çünkü Feminizm devrimci olduğu kadar evrimseldir ve
Feministler geçici reform önlemlerini kabul etmeye hazırdır. Böylece, mevcut
koşullarda, tüm çocuklar için yeterli bir düzenlemeye tabi olmak üzere, boşanma olanaklarının kısmen genişletilmesini kabul ederlerdi.
Daha sonra değineceğim nihai koşulda, bu gerekli olmayabilir, ancak geçici bir çare olarak, Feministler kadını, taşınır mal durumundan özgür kadın durumuna geçerken korumak isterler. Yeni özgürlüğüne uygun hale gelene kadar, bu özgürlüğü çok ağır bir bedel ödemeden kullanabilmesi
gereklidir. Gerçekten de geçici olanla nihai olan arasındaki bu çatışma, Feminizmin zorluklarından biridir. İsyancılar, kadını erkekten maddi olarak bağımsız kılmak için mücadele ederken, erkeğin mali sorumluluğu gibi durumları kabul etmek zorundadırlar ve bu nedenle Ellen Key, Rosa Mayreder, Charlotte Gilman, Olive Schreiner ve diğerlerinin eserlerinde farklı öneriler ortaya çıkar, ancak bu farklılıklar bizi rahatsız etmemelidir, çünkü Feminizm bir müjde olmaktan çok bir ilhamdır ve bir program koyarsa, bu geçici bir programdır. Kişisel olarak, Feminizmin evlilikle ilgili nihai amacının evliliği pratik olarak bastırmak ve özgür ittifakı kurmak olduğuna inanmaya meyilliyim. Kadının kendi kişiliğini ancak bu şekilde geliştirebilmesi mümkün olabilir, ancak toplumun kendisi çok büyük ölçüde değişmeli, bunu ücretleri eşitlemekten ve herkese iş sağlamaktan çok daha fazlasını yapmalıdır, bu nedenle bu nihai amaçlar çok uzak görünmektedir. Bunlar Kapitalizmin kendisinin çöküşünün ötesindedir, çünkü insanın doğasında, insanın Taş Devri'nden bu yana çok değiştiğini, ancak hala akıl almaz derecede radikal olduğunu düşündüğümüzde imkansız olmayan bir değişiklik anlamına gelir. Feminizmin nihai amaçlarına ancak sosyalleşme o kadar tamamlandığında ulaşılacaktır ki, insan artık yasaya ihtiyaç duymayacak, ancak belirsiz ama asil bir kategorik emre itaat edebilecektir; erkekler ve kadınlar, Devletin esareti olmadan, yaşamın mallarının üretimi ve keyfini çıkarmak için gönüllü olarak bir araya gelebileceklerdir. Bunun nasıl, hangi propagandayla, hangi mücadelelerle ve hangi savaşlarla başarılacağını söylemek zor; ancak birçok Feministle birlikte, erkek doğasının yüceltilmesine büyük ölçüde güvenme eğilimindeyim. Bir seks savaşı olduğunu ve olacağını inkar etmiyorum, ancak kadınların modern sanat ve iş dünyasına girişi, erkek üzerinde muazzam bir aydınlanmanın geldiğini, artık eskisi kadar ezmek istemediğini ve bu nedenle daha iyi ve daha aklı başında sevdiğini gösteriyor. Burada derin bir ders yatıyor: Eğer erkekler kadınlara savaş açmazsa, kadınlar da erkeklere savaş açmayacak. Seks savaşından bahsettim, ancak savaş açmak için iki taraf gerekir ve çatışma durumunda Feministlerin tek başına suçlu olabileceğini düşünmüyorum. Bir özellik kendini gösteriyor ve bu da kadının çocuğa karşı tutumunda bir değişiklik. Modern romanlardaki ve modern sohbetlerdeki işaretler, yeni bir tür anaerkilliğe, yani erkeğin kadının hayatında yalnızca çocuğunun babası olarak yer alacağı bir toplum durumuna inanan bir kadın tipinin ortaya çıktığını göstermek istemiyor. Bildiğim kadarıyla, İngiliz kadınlarının hayatlarını geçirmek istemedikleri erkeklerle ittifak kurmaya hazır oldukları iki vaka var, çünkü bir çocuk istiyorlardı.
Çocuğun, kadınsı kişiliğin ifadesi olduğunu düşünürlerken, çocuğun doğumundan sonra kocanın sadece bir
çıkıntı haline geldiğini düşünürler. "Karı"nın doğum sırasında ölmesi ve "Anne"nin küllerinden
doğması gerektiğine inanırlar. Feministlerin toplumu her kadına bağımsız bir yaşam sağlayacak şekilde yeniden düzenleyebileceklerini kabul edersek, bu bakış açısında ütopik hiçbir şey yoktur; ve bunun yaygın görüş olduğunu
söylemiyorum. Bu sadece bir görüş ve aşırıya kaçacağına inanmıyorum, çünkü insanların çiftler halinde bir araya gelmesi derin bir ihtiyaca yanıt veriyor gibi görünüyor; yine de, bir cinsiyet isyanının göstergesi olarak dikkate alınmalı.

Programın bu kısmı nihai fikirlere aittir. Geçici fikirler arasında, yani Feminizmi modern Devlete uydurmak için
kullanılan fikirler arasında, anneliğin bağışlanması ve ücretlere haciz konulması yer alır.
Feministler, doğumları teşvik etmenin mi yoksa caydırmanın mı arzu edilir olduğu gibi geniş toplumsal soruyla ilgili bir görüşe bağlı kalmazlar.
Doğumları olduğu gibi ele alarak, bir kadının bir çocuğu doğururken haftalarca veya aylarca çalışamayacak durumda olması durumunda, özgürlüğünün ancak doğum gerçeğinin ona Devleti çağırması durumunda güvence altına alınabileceğini ileri sürerler. Bu olmazsa, haklarından vazgeçmesi gereken bir erkek koruyucusu olmalıdır çünkü o, onun koruyucusudur. Erkek baba olmakla işinde engellenmediğinden, kadının doğumdan sonraki en az altı hafta boyunca geçimini sağlayacak araçları sağlayarak onun üzerindeki engeli ortadan kaldırmayı teklif ediyorlar, bazıları bunu üç ay olarak değerlendiriyor. Bu planda çılgınca bir şey yok, çünkü İngiliz Sigorta Yasası (1912) evli veya bekar bir anneye yedi dolar elli sentlik bir doğum yardımı sağlıyor. Önerinin adaleti bazıları tarafından şüpheyle karşılanabilir, ancak uygunluğunun sorgulanacağını sanmıyorum. Sadece insanlık gerekçesiyle, bir kadını çocuk doğururken çalışmaya zorlamak barbarcadır; sosyal gerekçelerle, ona bunu yapmasına izin vermek ırk için avantajlı değildir: erken doğumlar, çocuk cinayetleri, çalışan anneler tarafından çocuk ihmali, tüm bu gerçekler yardımın sosyal değerine işaret ediyor.

4

Geçici önlemlerin sonuncusu ücretlere haciz konulmasıdır. Mevcut durumda, evde çalışan kadınlar para için kocalarına veya babalarına bağımlıdır. Feministlerin görüşüne göre, bunu sormak zorunda olmak bir aşağılanmadır. Ev hanımının erkeğin gelirinin veya maaşının bir oranına hak kazanması gerektiğini öne sürerler ve bunlardan biri olan Bayan M. H. Wood, erkek uyurken "cebinin aranmasını" ortadan kaldırmayı umduğunu söyleyerek durumunu güzel bir şekilde açıklar. Bayan Wood'un fikirleri kesinlikle sempatiyi hak ediyor; birçok erkek eşlerine değerlerinden çok daha fazla ödeme yapsa ve utanç verici şekilde sömürülse de - yaygın bir modern görüş - birçok kişinin eşlerinin yetersiz harçlıklarla evlerini yönetmesini ve erkeği bir paşa olarak belirleyecek şekilde kendilerine kıyafet veya zevk için gelmesini beklediği de oldukça doğrudur. Kadınlar ekonomik olarak bağımsız hale geldiklerinde, ücretler üzerinde hiçbir haciz gerekmeyecektir, ancak bu arada İngiltere'de yakın zamanda "Ev Kadınları Sendikası" adlı bir dernek kurulduğunu gözlemlemek ilginçtir, bu derneğin özel amaçlarından biri "Erkeklerin kazançlarının uygun bir oranının evin geçimi için eşlere ödenmesinde bir hak olarak ısrar etmek"tir.

Genel olarak konuşursak, kadınların ırkla çok ilgili olduğu açıktır, çünkü tüm bu talepler - annenin desteği, çocuğun desteği, hanenin hakları - kesinlikle kadının evi ve çocuğu üzerinde hayırsever bir kontrole yöneliktir. Yukarıda bu Feminist niyetlere değindim: bunlar hem acil koşulları hem de nihai koşulları etkiler.

Nihai amaçlar arasında, kadının kadınlar tarafından temsil edilme hakkının mantıksal bir sonucu vardır. Parlamento Hükümeti veya herhangi bir otorite biçimi devam ettiği sürece, Feministler bu otoritede bir pay talep edeceklerdir. Oy Hakkı kampanyası sırasında kadınların sadece oy hakkı talep ettiklerini iddia etmek bir gelenekti. Bunun amacı erkekleri korkutmaktan kaçınmaktır ve bir grup 
Suffragist'in dürüstçe oydan fazlasını istemediklerine inanmaları, daha fazlasını istediklerini itiraf eden birkaç kişinin ise bunu söylemenin tavsiye edilmediğini eklemeleri olasıdır; "kediyi çuvaldan çıkarmaktan" korkuyorlar,
ama tüm Parlamentolar, tüm Kabineler, tüm Kurullar kadınlara açılana kadar, Başkanlık koltuğu İngiliz tahtı kadar onlara erişilebilir olana kadar rahat durmayacaklar. Norveç'te kadınlar zaten Ulusal Meclis'e girdiler: bunu her yerde yapmayı teklif ediyorlar. Kadın adaylar için kadınların oylarını talep etmekten çekinmeyecekler, ta ki hakları olduğunu düşündükleri temsili, yani yarısını elde edene kadar.

Kabaca özetlenen, kalıcı bir barışın kurulabileceği temeller bunlardır.

Bu devrimci hareketin beraberinde getirdiği zorlukları ve tehlikeleri abartmak istemiyorum, ancak bunun kadınların ve erkeklerin doğasında derin değişiklikler gerektirdiği çok açık. Erkekten daha fazla liberalizm istenecek ve adalet duygusunu geliştirmesi beklenecekken (ki bu duygu uzun süredir dengesiz ve duygusal cömertliğinin insafına kalmıştır), kadın bakış açısını değiştirmek zorunda kalacak. O artık çok sık kibirli, yalancı, sadakatsiz, açgözlü, vampir; kısacası kölenin özelliklerine sahip. Özgürleşirken bu özelliklerden sıyrılmak zorunda kalacak, zihinsel yükselişiyle gücündeki artışı haklı çıkarmak zorunda kalacak. Feministler buna kör değiller ve bu yüzden eğitime ve propagandaya bu kadar önem veriyorlar. Bence en derin değişikliklerden biri cinsel ilişkilerde ortaya çıkacak. Bugün bildiğimiz şekliyle "Yeni Kadın", kendisinden doğacak kadın kadar yeni olmayan bir kadın, çok tatsız bir üründür; biraz bilgiyle silahlanmış olarak, görüşlerinde dogmatik ve argümanlarında saldırgan olma eğilimindedir. Erkeklerden nefret etme ve Feminizmi bir intikam olarak görme eğilimindedir; erkeksi tavırlar benimser, bağırmaya, çelişmeye, ilkelere karşı gelmeye eğilimlidir çünkü ilkelerdir; ayrıca, erkeğe olan nefretinin doğal sonucu olan evliliğe karşı bir küçümseme sergiler. Yeni Kadın, daha aklı başında Feministlerin desteğine sahip değildir. Ellen
Key, _Kadın Hareketi_'nde şöyle diyor: "Bu beyinsel, anaç kadınlara, sınırlı ama yoğun güç kullanımıyla, kamusal kişilikler, dünyanın kusursuz kadınları, yetenekli profesyoneller olarak sahip oldukları güç hissinin yanında yetersiz olan ev hayatını bulma özgürlüğü açıkça tanınmalıdır. Ancak, kendi lehlerine yaşam değerlerini _tahrif etme_ hakkına sahip değiller, böylece kendileri en yüksek yaşam biçimini, 'insan kişiliğini' temsil edecekler, 'içgüdüsel dişil' ise daha düşük bir gelişme aşamasını, daha fakir bir yaşam türünü ifade eder." Eğer bu nihai tür olsaydı, Feminist kampta çok az erkek bulunurdu, çünkü Yeni Kadın'ın gelişi, aşkın ölümü anlamına gelirdi. Eğer aşkın ölümü, kadının özgürleşmesinin bedeli olmak zorunda olsaydı, ben, şahsen, zenana kurumunu ve kadının kaba kuvvetle bastırılmasını desteklerdim; ama endişelenmemize gerek olduğunu düşünmüyorum.

Yeni Kadın bu kadar saldırgansa, savaşını kazanmak istiyorsa saldırgan olması gerektiği içindir. Dayanılmaz bir yaralanma hissi altında çalışan insanların bu yaralanmayı nazikçe düzeltmelerini bekleyemeyiz: kadın krallığına girdiğinde artık
politik sızlanmaya başvurmak zorunda kalmayacak; gerçek doğası kendini ilk kez doğrulayacaktır, çünkü androkrasinin tamamen yapay koşulları altında kendini doğrulayabildiğine inanmak zordur.
Bir mesleğin veya zihinsel üstünlüğün kendilerine olağanüstü bir özgürlük verdiği bazı kadınlar toplumda bize kadınların özgür olabileceğini ve yine de tatlı olabileceğini gösteriyor. Aslında, kadınların tatlı olmadan önce özgür olmaları gerektiği yönündeki Feminist iddiayı neredeyse kanıtlıyorlar, çünkü bu kadınlar --hepimizin birkaçını sayabileceği-- kendi türlerinin en asil ve en arzu edilir olanları değil midir? Yeni Kadın yeni boyanmış bir korkuluk gibidir: ona dokunan
ellerini lekeler, ancak korkuluk zamanla kurur.

Ancak, "Yaşlı Kadın" demeye cesaret ettiğim bir kadın türü vardır,
ki bu muhtemelen herhangi bir erkekten daha acımasız bir Feminizm düşmanıdır ve o da
süper-dişi tiptir, cinsiyetinden başka hiçbir şeyin var olmadığı,
vücudunun süslenmesi ve erkeklerin arayışı dışında hiçbir ilgisi olmayan kadın. Bir zamanlar kendi türüne egemen olan bu kadın, hala cinsiyetinin çoğunluğunu temsil ediyor. Kadınların çoğunluğunun moda, roman, oyun ve vodvil
dönüşleri dışında pek bir şeyle ilgilenmediği hala doğrudur. Bu kadınlar "iyi vakit geçirmek" ister ve daha fazlasını istemez;
Erkekleri pohpohlayarak avlamaya hazırdırlar; kendi zayıflıklarını teşvik ederler, buna "çekicilik" derler ve genellikle şımartılmış köleler olmayı hedeflerler, çünkü onların bakış açısına göre bu, çalışma ortağı olmaktan daha fazla kazandırır. Bunun kanıtı kadın mağazalarında, her biri erkek için bir işaret olan modadaki sürekli değişikliklerde ve süs için harcanan paraların sürekli artmasında bulunabilir: zengin bir kadının bir elbiseye beş yüz dolar harcaması nadir değildir; bir şapka için iki yüz elli dolar verilmiştir; ve bir kürk takımı için yirmi beş bin dolar.

Bayan Beatrice Tina'nın çok iyi söylediği gibi, "Kadın, kadının en büyük düşmanıdır",
ancak bu tipten bahsetmiyor. Kadın bu tutumu sürdürdüğü sürece, erkekleri bedeninin tefekküründe ruhunu unutmaya zorlar, o kadar uzun süre köle olarak kalacaktır, çünkü bu meşguliyet giysilerden daha ileri gider. Son zamanlarda yayınlanan bir kitapta[7], köle tipinin en altlarından biri olduğu açıkça görülen Avusturya'nın merhum İmparatoriçesi hakkında bir açıklama yapılır. Çocuklarına karşı hiç sevgisi olmaması, çünkü onların gelişinin güzelliğini bozmuş olması dikkat çekicidir. Şimdi, Feministlerin beden bakımına karşı olduklarını öne sürmüyorum; tam tersine, kampanyanın fiziksel kültürü, temiz hava hareketini, antik kostüm canlanmasını ve benzerlerini destekleyenler arasında birçok ortağı var; ancak Feministler, süslemeye odaklanmanın kadını beyninin ve ruhunun gelişiminden uzaklaştırdığının ve onda harem gözdesinin özelliklerini geliştirdiğinin gayet farkındadır. Geçici bir öneride bulunuluyor ve bu da kadınlar için bir üniforma. İlgili taraflar, erkeklerin neredeyse üniforma giydiğini, kostümlerinde yıldan yıla neredeyse hiç değişiklik olmadığını ve erkeğin aşırı süslenmesinin kötü bir davranış olarak görüldüğünü belirtiyorlar. Bu nedenle, birkaç erkek yılda beş yüz dolardan fazla parayı cezasızca harcayabilirken, birçok kadın bu miktarın beş ila yirmi katı arasında bir şeyden
kurtulmadıkları sürece kendilerini mutlu görmüyor. Bu, hane halkını zorluklara sürüklerken, kadının zihniyetini düşürerek statüsünü düşürüyor.

[7] _My Past_, COUNTESS MARIE LARISCH.

Feministler, yasaya çok az saygı duydukları için lüks yasalar istemiyorlar, ancak şu yeni vizyonu istiyorlar: Entelektüel olarak
gelişmiş bir erkek, başarısı için gerekli olmadığı için kendini hiçbir gösterişle donatmaz; kadın da onun seviyesine ulaşmak için yeterli enerjiye sahip olmak istiyorsa gösterişten vazgeçmelidir. Amaçlarına örnek güçleriyle ulaşmayı öneriyorlar ve bu konu hakkında aldığım birkaç mektup, modayı belirleme fikrinin tamamen çılgınca olmadığını gösteriyor, çünkü moda sonuçta herkesin giydiğini giymekten oluşuyor ve kadınların kostümünü çok basit bir temelde korumak için etkili bir hareket başlatılırsa, bu hareket çok iyi bir şekilde galip gelebilir ve aşırı özverinin ahlaksızlıktan çok daha kötü olduğunu göstererek salt taklitçi kibirlerinin çoğunu öldürebilir: başka bir deyişle, kötü bir zevktir. Bu arada Feministler birçok kadının düşüşünün
güzel kıyafetler teklif edilmesiyle sağlandığı görüşündedir. Bu nedenle, kadınların giyiminin basitleştirilmesinden bazı yan kazançlar elde etmeyi umuyorlar.

Ayrıca, kadının entelektüel olarak bağımsız olup olamayacağı, doğal olarak erkeğin fikrine bağlı olup olmadığı sorusu da ortaya çıkıyor. Zengin kadınların bile aslında bağımsız olmadığı, kadınların evliliği sanatlarından, işlerinden üstün tuttuğu öne sürülüyor; ancak bunun çok sağlam bir itiraz olduğunu düşünmüyorum, çünkü erkeklerin övülen bağımsızlığı pek yaygın değil; şu anda fikirlerinin çoğunu gazete ve kitaplardan okuyorlar ve görüşlerini ve davranışlarını genellikle işverenlerinin iradesine tabi kılmak zorunda kalıyorlar. Bu öneriye verilecek en önemli cevap, kadını olduğu gibi değil, "olmakta olduğu gibi", sonsuz potansiyellere sahip bir yaratık, bakir bir toprak olarak görmemiz gerektiğidir.

Kadının çok fazla şey ürettiğini söylemek _petitio principii_ olabilir, bu iyi bir şey, eğer yasa ve gelenek tarafından engellenmemiş, erkek tarafından alay konusu edilmemiş olsaydı çok daha fazlasını üretebilirdi, ancak kötü mantık genellikle
sağduyudur. Bu, kadınların kendilerinden doğal olarak aşağı olduğu fikrini artık desteklemeye istekli olmayan, ancak onlara insan faaliyetinin her alanında gelişme fırsatı vermeye istekli olan erkekler için kendini tavsiye etmelidir. Bu nedenle ve yalnızca bu nedenle, erkek görüşlerini yeniden ayarlarsa, _vir_'i kovar ve _homo_'yu tahta çıkarırsa, kadın onun önünde bir rakip ve düşman olarak görünmeyi bırakabilir, doğal ve önceden belirlenmiş rolünde, yani eş ve dost rolünde kendini gerçekleştirebilir.[8]

[8] Not: Bu bölüm entelektüel bir
pozisyonun özeti olarak alınmalıdır. Noktaları aşağıdaki dört bölümde ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

III

KADINLAR İÇİN ÜNİFORMALAR

1

Politikada meydana gelen değişim,
insanın arzusu yönünde meydana gelen değişimi yeterince yakından yansıtmaktadır.
Barış zamanlarında, diplomasi ve kralların işleri yerini ücretlere
ve yoksulların barınmasına bırakmıştır; ciddi olan şeyler gösterişli hale gelmiştir;
önemsiz olan şeyler artık ön plandadır. Ve bu yüzden, bir zamanlar
komik gazeteler ve Viktorya dönemi paterfamilias'ı için
şaka yapan şeylerden birinin, servetin yayılmasıyla birlikte, yavaş yavaş,
günümüz sorunu haline geldiğini, derin ve tehdit edici, toplumsal çürümenin işaretleriyle dolu, bir hastalığın yayılmasından çok da uzak olmayan bir sorun haline geldiğini öne sürmek saçma değildir.

Bu sorun, kadın giyimi sorunudur, ya da daha doğrusu, kadın giyimindeki moda sorunudur. Kadınlar hiçbir zaman sadece giyinmekle yetinmediler, erkekler de çok yakın zamana kadar yetinmediler; ancak erkekler yeni bir akıl sağlığına kavuşurken, kadınlar, zamanın işaretlerini doğru okursak, yeni bir delilikten başka bir şey
gelişmediler. Çok sayıda kadın için modanın hayatın itici gücü haline geldiği ve neredeyse her kadın için büyük bir önem kazandığı bir noktaya geldik. Kadınlar birbirlerini
giysilerine göre sınıflandırıyorlar; dramayı bir
gösteri salonuna
dönüştürdüler; opera binasının daha pahalı bölümlerini tamamen mahvettiler; gazeteleri sayısız paragrafta, moda sayfalarında işgal ettiler ve en saygın gazetelerin görkemli sütunlarını bile esirgemiyorlar. Bu meşguliyet erkekler arasında mevcut değil. Bizim züppelerimiz oldu ve hala "çılgınlarımız" ve heriflerimiz var; ama
bir erkeğe züppe veya yakışıklı olmak asla pek işe yaramadı ve bugün çoğumuz
şüpheleniyoruz ki eğer "fındık" kırılırsa, içinde çekirdek bulunmadığı görülecektir.

Erkekler modalardan kaçtılar ve böylece kendilerini çok fazla enerji ve para kaybından kurtardılar. Çünkü önemli olan sadece modalar değil: kadın kıyafetlerinin maliyeti, içsel maliyet; bazen güzelliği üreten, bazen de yok eden; bazen konforu artıran ve sıklıkla
işkenceye neden olan sebepsiz yere sürekli değişimleridir. Ama kadınlar her zaman servetleri üzerindeki taslaklarıyla insanlığı yoksulluğa, kıskançlığa, hoşnutsuzluğa, anlamsızlığa, açlığa, fuhuşa, genel toplumsal yozlaşmaya yaklaştırmaktadır. Kadınlar, giysilere modern erkek gibi bakmaya ikna edilene kadar, yani bir üniforma giymeye karar verene kadar, bu kötülükleri hiçbir şey hafifletemez.

2

Kadın giysilerinin pahalılığı, modalar bu kadar şaşırtıcı bir hızda değişmeseydi, bu kadar ciddi olmazdı. Kadınların giysilerini, ne kadar dayanıksız olsalar da, eskitmeye vakitlerinin olmadığı bir noktaya geldik; ipek ve yünün tağşişini memnuniyetle karşılamalıyız; her malzemenin daha kalitesiz ve daha değersiz olmasını ummalıyız, böylece yeni model, kısa ömrünü malzemenin kötülüğüyle haklı çıkarma şansına sahip olabilir. Bugün kadınlar açıkça, "Bunu satın almayacağım. Eskitemezdim." diyecekler. Aslında kıyafetlerini eskitmek istiyorlar! Bunun nedenleri yeterince açık. Paris, Londra ve Viyana'da her birkaç ayda bir dünün kıyafetlerinin toplumsal bir damga haline geldiğini ilan eden "halkalar" olduğu söyleniyor; bu doğru, ancak kadınların yeni bir histerinin pençesinde olduğu görüşü çok daha doğru; biracılık, fırıncılık, çocuk büyütme, iplik eğirme gibi eski mesleklerinden yoksun oldukları için, yapacak bir şeyler arıyorlar. Bunu buldular: toplumsal sistemi bozuyorlar.

Her zaman böyle değildi. Tarih boyunca, hatta İncil zamanlarında bile ahlakçıların ve vaizlerin kadınların sevdiği
aletler hakkında
küfür ettiği doğrudur. Yaralanmadan önce haykırdılar; eğer bugün hayatta olsaydı, Bossuet ilk kez kelimeler bulmakta başarısız olabilirdi.

Eski maliyet lanetine, kostümle ilgilenen herhangi bir öğrencinin doğrulayacağı gibi, değişimi ekledik; çünkü geçmiş çağlarda kadınların kıyafetleri çok hızlı bir şekilde değişmiyordu. 1755'teki kostümle Kraliçe Marie Leszczynska'nın on yıl sonra giydiği kostüm arasında neredeyse hiç fark yok; Yunanistan'da, MÖ 500 ile 400 arasında, İyon _chiton_ ve _himation_ çok az değişiyordu; Dor _chiton_ hiç değişmiyordu; manto üstündeki
farklar önemli değildi. Erken dönem heykellerinin,
Atik vazolarının veya pişmiş toprakların herhangi bir incelemesi bunun doğru olduğunu gösterecektir.
Kraliçe Elizabeth'in sarayındaki hanımlar, kraliyet metresleriyle birlikte,
yetişkinlik yıllarında aynı tür kıyafetler giyerlerdi. Giysileri
bazen pahalıydı, ancak satın alındıklarında satın alınırdı ve yıpranana kadar
atılmazdı. Ve büyükannelerimizin o meşhur siyah ipek elbiseleri vardı, o kadar sağlamdı ki, Viktorya dönemine ait bir
erdem gibi kendi kendine ayakta duruyordu; bir ömür boyu sürdü, bazen bir aile yadigarı oldu.

O zamanlar modanın modayı hızla takip etmesi söz konusu değildi. Kadınlar bazen güzel, bazen çirkin giyinirdi,
ama her neyse, elbiselerini sadece eskidiklerinde çıkarırlardı;
şimdi giydikleri anda çıkarırlar. Bunun sonuçlarına
daha sonra değineceğim, ama burada birkaç gerçeği alıntılayarak bu sonuçları önerebilirim. Önümde Bay Barker'ın
reklamlarından biri var; resepsiyon elbiseleri, restoran elbiseleri var gibi görünüyor; yarışlar için paltolar, araba için paltolar, bir şey için şallar, başka bir şey için şallar var ve reklamda bunların "gelecek sezon" için "en son yenilikler" olduğu ve tüm bunların "ilkbahar için" olduğu ekleniyor. Ve sonra Baylar Tudor Kardeşler'in bir reklamı var, Ascot için elbiseleri var ve -bu kesinlikle doğru- Alexandra Günü için elbiseleri var.

23 Temmuz için elbise, sabahın on bir buçuğu ile on iki buçuk arasında giyilecek elbise ve bir kuzenin üvey babası için özel yas elbiseleri aradım ama bulamadım. Bazı durumlar
utanç verici bir şekilde göz ardı ediliyor. Herkes tarafından göz ardı edilmiyor; en azından Bayan'ın alıntıladığı hanımın Mart ayındaki konferansında Cobden-Sanderson, yüz on geceliği olan, her türlü olasılıkla başa çıkabilen biri; ayrıca, benim için bazı Amerikan araştırmaları yapan bir arkadaşımın bana bahsettiği, yüz elli çift terliği olan bir hanım var. Ayrıca, Paris'te, altı bin ila yedi bin kişilik bir kadrodan bin beş yüz terzinin çalıştığı ve modellerin yaratıldığı özel bir çalışma odası olan _Bon Marche_ var.

Bütün bu insanlar yapacak bir şeyler bulmak zorunda oldukları için, sadece ölülerden çalmadıkları sürece yaratırlar; ancak her zaman yaptıkları bir şey var, o da dünü yok etmektir. Faaliyetlerinden sürekli olarak yeni renkler ve yeni renk kombinasyonları, yüksek topuklular ve alçak topuklular, altın yaldızlı ve mücevherli topuklular çıkar; bize ıslaklığı uzak tutacak olan tükürüğü ve ardından gözü uzak tutmayan tükürüğü verirler. Önümde
dantelden yapılmış bir tükürüğün resmi; bir diğeri de mücevherli bir jartiyeri ortaya çıkaracak kadar yüksek yırtmaçlı bir eteğin resmi var. Bu bir yaratım ve sanırım bana bunun
sanat olduğu söylenecek. Bazen sanattır ve çok güzeldir, ancak güzellik
onu yaşatmaz; aslında güzellik yaratılışın daha
hızlı ölmesine neden olur, çünkü ne kadar çekiciyse o kadar çok giyilir: birçok kişi tarafından giyildiği anda,
ayrıcalık için duyulan öfkeli arzu onu ele geçirir ve öldürür. Paris'teki St. Anne akıl hastanesinde birkaç deli kadın var; tuhaf hastalıkları aynı fikri birkaç saniyeden fazla
tutamamak; birkaç
yüz fikirde değişiklik yapmak. Uygun şekilde yönetilirse, ilhamları Grafton Caddesi'nde değerli olabilir.

Bence son yakın değil; aslında, modalar yarın bugün olduğundan daha
aşırı olacak. Servetin sürekli büyümesi ve birkaç elde biriktiğinde harcamanın zorluğu, daha fazla, daha hızlı, daha sürekli ve daha çılgın ve daha çılgın biçimlerde harcama yapma isteğini artıracaktır. Kadınlar bugün bireysel orjiler düzenliyor; yarın saturnalia gelecek.

3

Kadın kıyafetleri ile erkek kıyafetleri arasında belirgin bir fark vardır. Rahat sınıflardan bir kadını, kocasına iyi hizmet edecek yıllık aynı miktara giydirmek kesinlikle imkansızdır.
Boston, New York ve Londra'dan alınan birkaç rakamı aktarmalıyım.

_Boston._--Düşünülecek kişiler: yılda 4500 ila 7500 dolar kazananlar.

Bir takım elbisenin (palto ve etek) ortalama fiyatı, 40 dolar, hazır giyim; hafif iddialı bir terzi tarafından
125 ila 225 dolar.

Akşam elbiseleri, hazır giyim, 125 ila 225 dolar.

Akşam elbiseleri, mutlak minimum, 50 dolar; şık elbiseler, 200 ila 350 dolar.

7500 dolar geliri olan bir kadının şapkası 25 dolara mal olacak; varyasyon, 20 ila 45 dolar; şapkalar kolayca 125 dolara ulaşıyor.

Duvak 5 dolara ulaşıyor. Mağazalarda opera pelerinleri, 90 ila 250 dolar. Terziler 450 ila 600 dolar alıyor.

_New York._--Kışlık sokak kıyafeti, 225 dolar.

Skunk manşonu ve şal, 200 dolar.

Yıl için şapkalar, en az 250 ila 300 dolar.

Ayakkabı, yıllık 250 dolar.

Aktif toplumdaki bir kadının 2500 dolarla "dikkatle idare edebileceğini", ancak gerçekte 4500 ila 5000 dolara ihtiyacı olduğunu öğrendim.

"Orta" bir gardırop, her biri 125 dolara mal olan "son derece basit" gece elbiselerine izin verir; söz konusu hanımefendi yılda en az altı yeni gece elbisesi ve altı yenilenmiş gece elbisesi istiyor. Ortalama bir kürk takımı giyiyordu, fiyatı 1500 dolar.

_Londra._--Debenham & Freebody bluzu, 10 dolar.

Ponting'in Leghorn şapkası, 8 dolar. Gorringe pipetleri, 12 ila 14 dolar.

Bana hane gelirinin yılda 3500 ila 7500 dolar olduğu yerlerde normal fiyatların şu şekilde olduğu söylendi:

Paltolar ve etekler, 50 ila 75 dolar.

Gece elbiseleri, 75 ila 120 dolar.

Şapkalar, 7,50 ila 20 dolar.

İpek çoraplar 1,50 dolardan ve duvaklar 1,50 dolardan ucuz.

Şimdi bunların hepsi makul rakamlar ve kimseyi şaşırtmayacak, ancak erkeklerin ödediği fiyatlarla karşılaştırıldığında, modayla hiç ilgisi olmayan, aşırı fiyatlar. Yüksek olduklarına inanıyorum çünkü ödeyenler kadınlar değil erkekler, çünkü terzi erkeğin seks köleliğinden faydalanıyor. Ancak şu anda nedenlerle değil gerçeklerle ilgileniyorum ve mütevazı 100 dolarlık gece elbisesinin, iyi bir terzinin elinden çıkmış 63 dolarlık takım elbisesiyle nasıl karşılaştırıldığını sormak istiyorum. 63 dolarlık ceket ve etek, Poole hariç herkesin 36 dolar, kendisinin ise sadece 52,50 dolar ödediği bir erkek berjeriyle nasıl karşılaştırılabilir? Hiçbir erkek, bence, ipek bir şapka için 9 dolardan fazla ödememiştir, karısı ise en az 20 dolar öder. Bu nokta, uğraşmaya değmez, açıktır; her erkek, "iyi bir kesimin" bu tutarsızlığı açıklamadığını bilir, çünkü o da iyi bir terzinin sanatı için makul bir ücret öder. Ve, dikkat edin, maliyet dışında, erkek kıyafetleri sonsuza kadar dayanırken, kadınlarınki eğer dayanma şanssızlığı varsa, elden çıkarılmalıdır.

Verdiğim fiyatlar makul fiyatlardır ve alışılmadık olmayan başkalarını da verme cazibesine karşı koyamıyorum. Bana, bir öğleden sonra elbisesi için
400$, bir gece elbisesi için 1000$, bir ceket ve etek için 200$ istenebileceği; iç çamaşırlarına yılda 5000$ ve bir aigrette'e 250$ harcamanın oldukça kolay olduğu söylendi. Bir Maison Lewis
Ascot şapkası gördüm, fiyatı 477$. Yantorny 60$'ın altında ayakkabı yapmayacak; tüylerden yapılmış bir çift ayakkabısının fiyatı 2400$.

Toplamlara gelince: Elbise için yılda 30.000$ harcama yapıldığına dair özel bilgilerim var; Amerika'dan bana 70.000$'lık bir harcama bildirildi. Sadece bir mağazada, on iki ayda 35.000 dolarlık bir elbise ve iç çamaşırı faturası gördüm.

4

Bu korkunç tablonun kendi kendine konuştuğu düşünülebilir, ancak
açıkça öyle değil, çünkü neredeyse hiç kimse bu soruya dikkat etmiyor. Anormal rakamları görmezden gelerek, olan bitenin sonuçlarına dikkat çekmeye cesaret edeceğim, çünkü
her zaman olanlardan ziyade arada sırada olanlardan yola çıkarak, kadınların hane gelirinin tam yüzde onunu
giysilerine harcamaktan çekinmemesi nedeniyle dünyanın kendisini içinde bulduğu konumu anlamak istiyorum. Bu rakam doğru: Tanıdığım kadınlar arasında yapabildiğim araştırmalar bunu kanıtlıyor. Yıllık 12.500 dolarlık ortak gelirden bir kadın yılda 1350 dolar kıyafete harcıyor;
bir diğeri ise yıllık 5750 dolardan geçen yıl 655 dolar harcıyor; Üçüncüsü, yılda 8000 dolardan 700 dolar, ama o bir "bakımsız."

Orta gelirli hanelerde, belli bir sosyal statünün korunduğu, örneğin bir kadının yılda 5000 dolardan 500 dolar aldığı,
kocasının ise 200 dolarla şık giyindiği, tüm masraflar ödendiğinde,
başka pek bir şeye para kalmadığı; sabit ücretler, çocuklar, hizmet, vergiler,
geri kalanı yuttuğu. Kitaplar için neredeyse hiçbir şey kalmıyor,
dolaşım kütüphanesi için bile zar zor; tiyatro ve oyunlar için çok az şey kalıyor; tatiller deniz kenarındaki iğrenç konaklama yerlerinde yapılıyor çünkü
rahat bir bungalov çok pahalı.
İnsan hayatındaki en önemli şeyi, yani zevki sağlaması gereken para,
kadının sırtında.

Alt sınıflarda durum bir bakıma daha da kötü. İşçi eşlerinden bahsetmiyorum, çünkü herhangi bir eski paçavra kölelere hizmet eder,--ama
onların
kızlarına! Son zamanlarda Soho'da yapılan bir adli tabibin soruşturması, bir kızın
güzel kıyafetler almak için kendini neredeyse açlıktan öldürdüğünü gösterdi ve bu tek bir vaka değil. Son sekiz yıldır çalışan kadınların durumunu araştırıyorum ve daktilograflar, manikürcüler ve çay dükkanı kızları söz konusu olduğunda, tutuldukları evlerden ayrılmalarının temel amacının şık kıyafetler için para kazanmak olduğunu iddia ediyorum;
işçi piyasasını, süslü şeyler satın almak için ve başka hiçbir sebep olmaksızın, kaçak fiyatlarla dolduruyorlar. Daha da ileri gidiyorlar: _A Bed of Roses_ adlı romanım için gerekli soruşturmaları yaparken, yaklaşık kırk Londra fahişesinin vakalarını planladım. Vakaların yaklaşık yüzde yirmi beşinde, doğrudan veya katkıda bulunan asıl sebep, güzel kıyafetler şeklini alan lüks arzusuydu. Şimdi bu kadınlar, birinin duymak isteyeceğini düşündükleri şeyi söylerler ve sempati duydukları yerde, mümkün olduğunca, düşüşlerini erkeğin aldatmacasına bağlarlar. Ancak araştırmacıda zekâ gelişir; yüzde yirmi beşlik rakam doğrudur veya hatta
eksik bir tahmin olabilir.

Sonuç, Londra sokaklarında bulunan on beş bin ila yirmi beş bin kadının, kendilerini
süsleme arzusuyla
buraya getirildiğidir. Bu arada, yoksul tüketici için hiçbir iş gücü yoktur, çünkü terzinin enerjisi zenginlere yönlendirilmiştir; Bayan Falanca şapka tasarlamak için yılda 4000 dolar alırken, işçi kadın çöp yığınından kurtardığı bir erkek şapkasını takar.

Bana, zenginlerin yoksulların lüks arzularından sorumlu olmadığı söylenecektir; ancak bu açıkça saçmalıktır: zenginlerin kendileri
fuhuştan masum değildir. İki finansör tarafından elbise faturaları ödenen iyi maaşlı bir Rus dansçının vakasını bildirmiştim;
biri şapkaları, biri iç çamaşırları ve biri de elbiseleri için olmak üzere üç sevgiliye ihtiyacı olduğunu sakince söyleyen bir Fransız aktrisin vakası; ve zengin adamların kızlarının ara sıra düşüşlerine neden olan "köprü kayıpları" hakkında yapılacak yakın bir soruşturma, bunların terzi faturaları olduğunu gösterecektir. Tüm bunların yoksullar üzerinde etkisi olmadan değil. Moda
plakalarıyla hipnotize edilen, moda kiliselerinin kapılarında, sokakta, müzik salonlarında ve hatta resim saraylarında, moda gösterisinin sürekli akışını görmeye zorlanan alt sınıflardan kızlar, gösterişli kıyafetlere karşı dayanılmaz bir arzu geliştirir. Yanıldığını, kendini inkar etmesi gerektiğini söyleyebilirsiniz, ancak bu kendini inkar etme çağı değildir; havada lüks var, mutluluktan umutsuzluğa kapılıyoruz ve zevke dalıyoruz, gelecekteki hayatı çok uzakta hissediyoruz, tadını çıkarmak istiyoruz. Bu, özellikle genç ve ne genç ne de güzel olan daha zengin kadınlar tarafından haksız yere geride bırakıldığını hisseden kızlar için oldukça doğaldır; ancak yine de bayağıdır. Eğer bayağılık ortadan kalkacaksa, ders en tepeden gelmelidir; eğer kendini inkar edecekse, o zaman _que messieurs
les assassins beginnt!_ Zengin kadın, örneğinin kendi sorumluluğu olduğunu anlayana kadar, Albemarle
Street'teki 500 dolarlık elbisenin Tottenham Court Road'daki bir fahişe üzerinde bir sonucu olduğunu söylemek adil olacaktır.

Zengin kadın da cezasız kalmaz. Başlıca giyim düşünceleriyle meşgul olan kadının tuhaf bir tür saçmalık geliştirdiği, sanat, kamu yararı, belki de aşk hakkında düşünmeye uygun olmadığı açıktır. O, en kötü sosyal üründür, bir asalaktır ve hatta her zaman güzel bile değildir. Bazen delirir: Doktor Bernard Holz ve Doktor Rudolf Foerster'in araştırmaları
moda çılgınlığını paranoyayla ilişkilendirir ve
deli kadınların kıyafet koleksiyonu yapması gibi
olağanüstü gerçekleri ve
giyim çılgınlığıyla çakışan kundakçılık vakalarını ortaya çıkarmıştır.

Gerçekten de, bazı kadınların kendilerini sürekli olarak diğer insanlardan daha az iyi giyinmiş hissederlerse delirmeleri oldukça olasıdır; ve
moda fikrinin özü budur. Kadın güzel giyinmek istemez: diğer insanlardan daha güzel giyinmek ister. Kız kardeşlerine hakaret etmek ve onları aşağılamak ister ve modern
giysiler pahalı olduğu için insan
zulmüne tam anlamıyla yer vermekten, avladığı zengin kocanın tüm kaynaklarını gururunu tatmin etmek için kullanmaktan ve kibirli yaratıcılığını kız kardeşlerine işkence etmek için kullanmaktan çekinmez. Ve ben dedim ki, "Daha güzel olmak istiyor." Bu
doğru mu? Kısmen, ancak kadınların esas olarak aradığı şey güzel olmak değil, modaya uygun olmaktır; kelimeler eşanlamlı hale geldi. Yine de
modalar her zaman güzel değildir; bazen iğrençtir, vücudun her çizgisini
kırar, onu garipleştirir, hareketlerini engeller. Kadınlar gerçekten güzel olmak isteselerdi modayı takip etmezlerdi: Bizim küçük esmer, erik gözlü kadınlarımız Japonlar gibi giyinirdi ve bizim iri, öküz gözlü güzellerimiz Yunanlı gibi görünürdü; ama hayır, Juno, Carmen ve Dante'nin Beatrice'i, hepsi birlikte ve sırayla önce kabarık etek sonra da topal etek giyerler.

Erkekleri cezbetmek de istemezler. Bunu istediklerini sanırlar ama istemezler, çünkü çok az erkeğin ne giydiğinin farkında olduğunu, gördükleri tek şeyin "mavi bir şey" veya "çok köpeksi" dedikleri bir etki olduğunu gayet iyi bilirler; ayrıca erkeklerin tehlikeli zekilerle değil, mütevazı olanlarla evlendiğini; erkeklerin zeki kadınların erdemsiz olduğu imasından korktuklarını ve kesinlikle terzilerinin faturalarından korktuklarını da bilirler. Kadınların temiz olmak için birçok yeni kıyafete ihtiyaç duyduğu bile doğru değildir: eğer bu doğru olsaydı, eski takım elbiseleri içindeki erkeklere bir dirgen bile dokunulamazdı. Gerçek şu ki modadaki değişiklikler bir alışkanlık ve histeri, bir reklam, zenginliğin yoksulluğa sunduğu bir hakaret, kadınların niteliklerinin giderek artan zihinsel aşağılık şeklinde kendi cezasını taşıyan bir aşağılanmasıdır.

5

Peki, ne yapacağız? Kadınlar üniforma giymeli. Kesinlikle, zaten bir üniforma giyiyorlar, çünkü moda üniformadan başka ne olabilir ki? Birkaç yıl önce misk paltoları (ve daha ucuz kadifeler) "moda" olduğunda ve şapkalar çok küçükken, Londra'da o kadar birbirine benzeyen binlerce genç kadın vardı ki metro istasyonlarında ve aşıkların buluştuğu diğer yerlerde önemli bir karışıklık yaşanırdı; bu, yeni üniformayı seçme sorununu basitleştirir. Kadınların çul giymesini istediğim düşünülmesin, çul gelirse kesinlikle çul giyeceklerdir; ne giydikleri umurumda değil, yeter ki sürekli olarak şeklini değiştirmesinler ve çok pahalı olmasın. Yaşlı ve genç, uzun ve kısa, şişman ve zayıf,
kendilerini aynı renge ve aynı biçime sokmaya zorlama biçimi tam bir sosyalizmdir; ben sadece üniforma fikrini biraz daha ileri götürüp onu _kalıcı_ bir üniforma yapmak istiyorum.

Kadınlar için modadan ayrı olarak, asla değişmeyen üniformalarımız zaten var: hemşire, rahibe, hizmetçi, çaycı. Ulusal kostümlerimiz var, Hollanda, İsviçre, İrlanda, Japon, İtalyan; tatbikat takımlarımız ve spor elbiselerimiz var. Ve çirkin değiller.
Bu üniformalı kadınların hepsinin evlenme şansı diğerleri kadar yüksek ve hanımefendi golf sahasında da gece terasta olduğu kadar çok teklif alıyor. Kadınların kararlaştırılacak iki veya üç üniformaya sahip olmasını öneririm, ki bu asla değişmeyecektir ve tekrar ediyorum, çirkin üniformalar olmak zorunda değiller.

Erkek üniformaları çirkin değildir; eğer giyebilirsem, her gün ev takımımı bir muhafız üniformasıyla değiştiririm. Bu "eğer" tüm fikrin özüdür, tüm uygulanabilirliğidir. Erkekler belirli
durumlarda üniforma, yani ev takımları, diğerlerinde sabahlık, diğerlerinde gece kıyafetleri giyerler. Bunlar asla değişmez. Bize bunların
değiştiği söylenir. Terziler yeni takım elbiseler gösterir, gazeteler erkek modasıyla ilgili
makaleler basar ve belki bir düğme eklenir veya bir yaka uzatılır, hepsi bu. Kimse umursamaz. Erkekler hiçbir modayı takip etmezler, çünkü bunu yapmaya cesaret edemezler, çünkü bunu yapmak toplumda onlara zarar verir. Cinsiyetinin tek tip fikrini kırmaya cesaret eden bir adama genellikle "serseri" denir; eğer çok genç, süslü çoraplı, aşırı yakalı tiplerden biriyse, insanlar gülümser ve "Zamanla geçer" derler. Ve çay saatinde züppelere tahammül eden kadınlar, diğerlerini sever.

Üniforma, modayı ortadan kaldırmaya kararlı bir moda liderleri grubu tarafından getirilmeli. Bir düzine üniforma çizebilirdim, ancak kadınlar harika bir iş çıkarırdı, çoğu modanın erkekler tarafından yaratıldığını unutarak, kendimi çekingen önerilerle sınırlayacağım.

1. Genel dış giyim için ceket ve etek, bir bluzla birlikte en iyisidir. Dantel ve ekleme terk edilmeli ve bence
eteğin yürüyüş için çok uzun olduğunu düşünüyorum; bazen kesinlikle çok dar oluyor
bir kadının bir omnibüse veya tren vagonuna zarifçe binmesini sağlamak için.
Muhtemel fiyat, tamamı, 50 dolar.

2. Yazlık giyim için, sade bir bluz ve etek; kemerde biten korkunç bluz değil, kalçalara kadar inen güzel tunik-bluz. Hem bluz hem de etek kalıcı olarak sabitlenmiş, sade ve tek renkli bir malzemeden yapılmalıdır. Toplam maliyet, 25 dolar.

3. Etek kısaltılırsa, taytlar, tozluklar ve çoraplar
standartlaştırılmak zorunda kalacak; çok pahalı olan ayakkabı tokası
kaybolacaktır.

4. Tüy veya aigrette olmayan, samandan yapılmış ve
çiçeklerle süslenmiş sabit bir şapka türü; binlercesi üretildiğinde, 2,50 dolardan fazla olmamalıdır.

5. 24 veya 32 dolar fiyatlı, dantel veya süsleme, pul, payet içermeyen, hiçbir tür ince kumaştan yapılmış üst katmanlar içermeyen, vual, şifon, tül veya muslin içermeyen, ancak düz katlar halinde asılı, kaliteli bir kumaştan yapılmış sabit bir gece elbisesi. Mücevher yasaklanacak.

6. Akşam elbiseleri tamamen ortadan kaldırılmalı; hiçbir ihtiyaca cevap vermiyor.

7. Toplam yıllık maliyet yaklaşık 150 dolar olacak.

Bana bunun yapılıp yapılamayacağı sorulacak. Bence yapılabilir. Son zamanlarda İtalya Kraliçesi, geçim kaynaklarını Torre del Greco balıkçılarına geri kazandırmak için Romalı hanımlar arasında mercan süslemelere rağbet
yarattı. Bu, yolu gösteriyor; lüks tüketim yasalarına ihtiyacımız yok, ancak kapitalizmin sadece tarihi bir olay olduğu gelecekte, bu tür yasaları daha tam bir özgürlüğe
geçirmiş olabiliriz. Yeni standarttan herhangi bir sapmanın _kötü biçim_ olduğunu hükmetmek yeterlidir. İnsanlar tüm yasaları çiğnerler, ancak onlara görgü kurallarını ihlal ettiklerini söylerseniz küçülürler. Bugün saten ve kadife giymek isteyen birçok erkek var: kötü biçim olduğu için buna cesaret edemezler. Bu nedenle, güçlü patronlar tarafından kalıcı bir giyim düzeni oluşturulursa, göze hoş gelirse, ki bu da düzenlenmesi kolaydır, modaların sabitlenebileceğine inanıyorum çünkü üniformanın ötesine geçen bir kadının ya itibarsız olacağı ya da kötü zevkten muzdarip olacağı bilinir.

6

Sanata karşı savaştığım söylenecek. Bu doğru değil: bazı
modalar güzel, bazıları iğrenç. Bugün krinolin kim giyer? Gigot kollu kim giyer? Çirkinler - ama, kalın!
Öyle mi? Gelecek nesilde bir ara uyarlanmış bir biçimde giyilmeyecekler mi? Bunu yapacaklar, çünkü modalar sanat eseri değildir; onlar sadece modadır. Kadınlar modaları kendilerine uyarlamazlar, kendilerini modalara uyarlar ve hatta
kadın anatomisinin günün kıyafetlerine uyacak şekilde ayarlandığı günümüzde yaygın bir şakadır.

Şüphesiz bu konuda bana meydan okunacak ve kadının bireyselliğinin kıyafetlerinde kendini ifade ettiği söylenecektir. Bu da doğru değil;
Medona gibi bir yüze sahip olan kız, eğer gelirse bale eteği giyecektir ve bale eteğini Madonna fikrine "uyarlamak" zorundaysa, bunun nasıl yapılacağını bilmek isterim. Gerçekten de kadınların yapmaktan kaçındığı tek şey bireyselliğini ifade etmektir; Oscar
Wilde'ın "mükemmel giyinmiş hissetmenin kutsal dinginliği" dediği şeyi ister, yani herkes gibi ve biraz daha pahalı.

Ancak, üniformanın ucuz olmadığı söylenebilir. Bu da doğru değil. Bir üniforma standartlaştırıldığında, miktarlar halinde üretildiğinde ve
asla çeşitlendirilmediğinde, çok ucuza yapılabilir. Tamamen standartlaştırılmamış erkek giyimi öyledir ki, hiçbir erkek yılda 250 dolardan fazla harcamak zorunda kalmaz. Kadınlar için istediğim durum budur. Elbette ki
işsiz bırakacak ve işsiz kalan terziler için sempatimiz
duyulacak: bu, vagonlar adına demiryollarına,
katırlı arabaya, insan ilerlemesinin her motoruna karşı eski bir argümandır ve bu
tam bir barbarlıktır. Emek kendini yeniden dağıtır; kadın kıyafetlerine harcanan para, emeği yeniden emecek ve onu kısırlaştırmak yerine kullanışlı hale getirecek başka işlerde kullanılacaktır.

Görünüşte daha güçlü bir argüman, üniformanın kadınları bireyselliklerinden mahrum edeceğidir: Bir elbiseye bağlı olan çok fazla bireysellik olamaz ve bazı kadınların elbiseleri çıkarıldığında kişiliklerini kaybedip kaybetmediklerini merak ediyorum. Yine de, argümanda çok az güç var, çünkü güzel kadınların kötü giyimli olanlar gibi giyindiklerinde haksız avantaj elde edecekleri sonucuna varıyor gibi görünüyor. Ancak bu doğru bir sonuç değil; üniforma içinde birinin ayırt edilemeyeceğini söylemek bile doğru değil, bunu zeki bir askerle düzensiz bir askerle karşılaştıran herkes fark edecektir. Ben kendim bir askerin ceketini giydim ve bunun ne kadar önemli olduğunu biliyorum. Güzel olanın kazanacağına da inanmıyorum; Kazanmakla kastedilen erkekleri kazanmaktır, ama gayet iyi biliyoruz ki
erkekleri kazanan beden değildir: onları ancak bir süre sonra kaybetmek için kazanır. Erkekleri kazanan başka bir şeydir:
bireysellik, zekâ, neşe, zekâ veya aptalca görünecek kadar
zeki zekâ. Ve üniforma giyen biz erkekler, bireyselliğimiz
çekmeyi başarmıyor muyuz? Başarıyor; ve aslında daha da ileri gidiyorum:
Modaların bireyselliği bastırdığını iddia ediyorum çünkü onlar tiranca ve üniformalardan çok daha
göze batıyor. Kadınların cazibesi bugün cüceleşiyor çünkü erkekler
kadınları giydiren gösterişli
süslü aksesuarlar tarafından
göz kamaştırılıyor ve yanıltılıyor; gerçek cazibeler yaşam için mücadele etmek zorunda. Onlara
tam oyun vermek istiyorum, erkeklerin daha iyi ve daha
aklı başında seçim yapabilmelerini sağlamak için, artık boş odalık değil, kişiliği üniformasına
hakim olabilecek kadar kadın. Bu gerçek bir yarış olacak ve kadınların oynadıklarını sandıkları
cinsel ayartma oyunundan daha iyi bir oyun olacak.

Üniformanın sınıf ayrımlarını ortadan kaldıracağı,
artık bir hanımı,
artık olmayan bir hanımdan ayırt edemeyeceği söylenebilir. Bu doğru değil. Artık zengin bir kadını fakir bir kadından ayırt edemeyeceğiz; ve bundan kim şikayetçi olacak? Elbette erkekler olmayacak, çünkü
tekrar ediyorum, erkeklerin abartılı kıyafetlere hayran olduğu doğru değil; onlar
tarafından ayartılmazlar; kadınlar da onları ayartmak için giyinmezler: her halükarda, Adem'in
baştan çıkarımı bu şekilde gerçekleşmemiştir.

Ayrıca, kadınlar kendi durumlarını ele verirler: eğer kıyafetleri erkekleri
çekmek için tasarlanmış olsaydı, o zaman evli kadınlar modayı takip etmeyi bırakırlardı, ancak, ki bu sonuca varmakta isteksizim, evlilikten sonra hala kötü, yürek parçalayıcı kariyerlerini sürdürmek istiyorlarsa.

Son öneri, kadınların üniforma giymeyeceğidir. Bir modayı
takip
etmeyecekler mi? Bu daha önce hiç olmadı.

Bu nedenle, eğer kadın yeteneklerinin daha fazla bozulmasına doğru giden yoldan saptırılacaksa; eğer hane bütçeleri, zevk ve kültür için para bırakacak şekilde rahatlatılacaksa; eğer gerçek güzellik, cicili bicili şeylerin, tüylerin, fırfırların, fırfırların, _poudre de riz_'in yerini alacaksa; eğer orta sınıf
kadınları zenginlerle başa çıkamadıkları için
acı içinde yaşamayı
sonlandıracaksa; eğer yoksulların kızları artık örnek olarak teşvik edilip yoksulluk ve fuhuşa sürüklenmeyecekse, çoğunluğu yöneten az sayıdaki kişinin,
basitlik, tevazu, ılımlılık ve zarafetin, kadınların kendileri ve erkekler için her geçen gün daha da telaşlı hale gelen bir medeniyetten barış ve memnuniyet elde etmelerini sağlayacak tek şey olduğunu
anlamaları gerekecektir.

IV

KADIN VE BOYA KABİNİ

Kadının resim sanatlarındaki kapasitesini şimdiye kadar tamamen
teyit edemediğini öne sürmeye cesaret ettiğimde küçülen bir ruh halindeyim, çünkü
kendimi birçok heykeltıraş ve resim sanatçısının bulunduğu bir kitleye, sanatın hayat kadar ve belki de hayat kadar önemli olduğu ciddi ve coşkulu insanlardan oluşan bir kitleye
seslendiriyorum. Ancak yanılsamaları sürdürmenin bir faydası yok; kadın, tiyatro sanatında, dansta, icra müziğinde ve edebiyatta çok büyük sanatsal
kapasiteler sergiledi ve sergilemeye devam ediyor. Bu nedenle, kadının sanatsal
kapasitesi olmadığını iddia edenler için hiçbir gerekçe yok. Kadının var. Aktrisler Siddons, Rachel, La Duse, Sarah Bernhardt, Ellen Terry; dansçılar La Duncan, Pavlova, Genee; edebi kadınlar Brontes, Madame de Stael, George Eliot, Sappho, Christina Rossetti; daha modern olanlar arasında May Sinclair ve Lucas Malet'i alıntıladığımda, birçoğundan sadece birkaçını seçiyorum.

Ancak, ilk bakışta, hiçbir besteci ve oyun yazarından alıntı yapamamam ilginç; Guy d'Hardelot ve Theresa del Riego'yu ciddiye almak imkansız. Ve bir bütün olarak ele alındığında, kadın oyun yazarları
neredeyse hiç yok. Bu, kadının tamamen yönetici ve yaratıcı olmadığı iddiasında bir miktar güç olduğunu gösterir; ancak bu doğru olamaz, çünkü verdiğim yazar listesi, kapsamlı olmaktan çok uzak ve her gün gelecek vaat eden kız yazarlar tarafından zenginleştiriliyor, kadının yaratıcı bir kapasiteye sahip olduğunu gösteriyor, yaratıcı, karakter ve sahneyi geliştirebildiği ve ilişkileri sanat olarak tanımlanabilecek şekilde ele alabildiği anlamında. Dolayısıyla, kayda değer kadın ressamlar olmamışsa, bunun nedeni kadının yaratıcı bir kapasiteye sahip olmaması olamaz. Yaratıcı kapasiteye sahip kadınların edebiyata yöneldiği öne sürülebilir, ancak bu çok aceleci bir varsayımdır. Yaratıcı erkekler yarım düzine sanat biçiminden herhangi birine yönelir ve edebiyat tarafından tekelleştirilmezler; kadın dehasının sadece tek bir çizgide seyahat edebilmesi için zihinsel veya fiziksel hiçbir neden yoktur. Sorun bir yön sorunu, bir ortam sorunudur. Muhtemel rakiplerim muhtemelen hiç kadın ressam olmadığını ve olmadığını inkar edeceklerdir. Angelica Kaufmann, Vigee-Lebrun, Rosa Bonheur, Berthe Morisot, Elizabeth Butler'ın isimlerini alıntılayacaklardır; daha modern olanlar Ella Bedford, Lucy Kemp-Welch'ten bahsedecek; en modern olanlar Anne Estelle Rice'ı öne sürecek; ve bir veya ikisi utangaç bir şekilde Maude Goodman'ı fısıldayabilir. Ama dürüst olmak gerekirse, bu bir şeye varır mı? Lady Elizabeth Butler'ın "Inkermann" veya "Floreat Etona"sının, bu adamların değeri ne kadar şüpheli olursa olsun, Detaille veya Meissonier'in eserlerinden daha uzun yaşayacağını sanmıyorum; Angelica Kaufmann'ın şöhreti, kralların himayesiyle artmış olsa da, o gravürcünün şişirilmiş itibarına rağmen Bartolozzi tarafından sürdürülmemiştir. Rosa Bonheur'un "At Fuarı"
Ulusal Galeri'de asılı duruyor ve bir diğer eseri de Lüksemburg'da, ancak Landseer'inkilerle dengelenmiş değerler yeterli değil;
ve Berthe Morisot'nun Manet'nin ayak izlerinde yürüdüğü doğru, ancak
ayakları onları doldurdu mu? Gerçek şu ki,
bir kadın Velasquez, bir kadın Rembrandt olmadı.

Şimdi, okuyucularımın bazılarının bildiği gibi, kadını ve işini küçümseme alışkanlığım yok. Yazılarım, günümüzün en uç feministlerinden biri olduğumu gösteriyor ve kadının geçmişine göre yargılanmaması gerektiğinin, belki de onu şu anki konumuna göre yargılamanın yeterli olmadığının ve eleştirinin yaratıcı bir değere sahip olması için bilgilendirilmesi gereken tek ruh olan hayal gücünün, kadının potansiyellerini fark etmesi gerektiğinin gayet farkındayım. Ama yine de, geçmişin çoğunu bir kenara atıp, erkeğin yönetimi altındaki kadının tarihi olan hakaret ve öfke sicilini hiçe saysak da, bugünü tamamen göz ardı edemeyiz: bugün geleceğin babası olmayabilir, ama kesinlikle atalarından biridir. Bugün resim yapan çok sayıda kadınımız var - büyük çoğunluğu, Bayan Von Glehn, Ella Bedford, Lucy
Kemp-Welch ve çizginin biraz daha yukarısında asılı duran diğerleri, Doğa'yı ve insanları ilham verici ve fotoğrafik bir şevkle resmediyorlar;
Anne Estelle Rice, Jessie Dismorr, Georges Banks gibi diğerleri ise "boya kaplarını halkın yüzüne fırlatmaya" meyilliler. Bazıları Herkomer'den nefret etmiyor, diğerleri Matisse ile birlikte; ancak Herkomer yüce olmasa da ve Matisse belki de deli olsa da, Kraliyet Akademisi'nin ve Parnassus'un (veya ressamın dağı ne olursa olsun) yüksekliklerinin kadın ressam tarafından rahatsız edilmediği üzülerek kabul edilmelidir. "Bubbles"ın yazarı tarafından sürüklenmeden, Maude Goodman ve "Taller Than Mother"ın ihtişamı tarafından sürüklenmeye meyilli değilim. Lucy Kemp-Welch'in
New Forest midillileri midillilerdir, ancak gelecek yüzyılda koşacaklarını sanmıyorum; Furse'un
işini bile dengeleyemezler.

Kraliyet Akademisi'nin düşük standardını kullandığım için beni kınamayın, çünkü eğer bir kadının bir davası varsa, tüm düzlemlerde kendini kanıtlaması gerekir; ikinci sınıf insanlarla eşit olması, birinci sınıf insanlar arasında parlaması kadar önemlidir. Kadının erkekten üstün olacağı bir zaman beklemiyorum, ancak benim spekülasyonlarım için yeterince uzak bir zaman, onun eşiti olacağı, onun tüm faaliyetlerine ayak uydurabileceği bir zaman. İlginçtir ki, gelişmiş kadın ressamlar, gelişmiş erkek ressamlardan, basmakalıp kadınların erkek rakiplerine göre o kadar aşağı değildir. Anne Estelle Rice ve Georges Banks'ın işlerinde mükemmellik vardır, ancak belki de Fergusson'a eşit değillerdir; ama onlar ruhen ve
gerçekleşme olarak ondan daha az uzaktırlar, daha az kadınlar daha az erkeklerden. Bu çok büyük bir öneme sahip bir gerçektir, çünkü hiçbir şeyin kadın resminin aşağılıklığının bu _azaltılması_ kadar umut verici olmadığı açıktır. Erkek resminin çürüyor olması, kadının zaferini kolaylaştırabilir, ama ben öyle düşünmüyorum; modern erkek resmi, İlkellerin büyük dini yükselişinden bu yana
hiç bu kadar canlı, bir fikirden bu kadar ilham almamıştır.

Kadınlar daha düşük değil, daha yüksek bir standarda, sanatın duygusallığının
zeka tarafından bilgilendirildiği bir standarda uymaya çabalıyorlar. Bu nedenle, eğer erkeklerin oluşturduğu standarda daha yakın uyuyorlarsa, kendi başlarına kalmaktan daha fazlasını yapıyorlar; zemin kazanıyorlar.

Yine de, sayı ve nitelik olarak erkeklerden çok daha aşağılar. Anne Estelle Rice, Fergusson, Gaugin, Matisse, Picasso'ya karşı ringde tek başına mücadele edemez. Ve onların
tamamen fırsattan mahrum bırakıldıkları da doğru değildir. Yetmişlere veya seksenlere kadar,
kadın kamuoyu tarafından kesinlikle çok fazla engellenmiştir.
Birkaç yüzyıl boyunca, çiçek çizmesi gerektiği, ancak vücut çizmemesi gerektiği düşünülmüştür; günümüzde, baş döndürücü bir şekilde süzülerek, turnalar ve gazometreler çizmeye başlamıştır. Eski tutumun sonucu, kadınların işinin
çoğunlukla boşuna olmasıydı, çünkü boşuna olması bekleniyordu; ressamlar
her zaman beyefendi olmasa da, kadın ressamlar hanımefendi olmak zorundaydı,
ama zaman değişti. Sonra cibbah, Bernard Shaw ve
sigara geldi; kadınlar Colarossi'ye ve Slade'e, yeni ruhun henüz esmediği ve erkek modelin mayo giydiği hayat sınıfının ilginç uygulamasını ortadan kaldırmadığı küçük okullara akın etmeye başladı. Kadın fırsatını buldu ve herhangi bir sabah Montparnasse Bulvarı'nda onu Grande Chaumiere ve diğer stüdyolara doğru
eşyalarını taşırken görebilirsiniz. Geçmişteki ihmalin etkilerinden çok fazla acı çekiyor, ancak bu ihmalin çoğu o kadar uzakta ki kendimize kadının neden
henüz modern günlerin daha şefkatli tavrına karşılık vermediğini sormalıyız. Çünkü o
tamamen karşılık vermedi; ya hala yenilikten biraz korkuyor ya da onu kucaklamaya, ilk görüşte aşkın meşhur tehlikelerine karşı gelmeye meyilli. Kadınların resimde başarısız olmasının sebeplerinin iki yönlü olduğuna inanıyorum: manuel ve zihinsel. Kadın mizacına genelleme yapmaya yanaşmasam da, çünkü bu tür genellemeler genellikle bir paradoksun keşfine yol açar, kadınlarda sabırsızlık niteliğinin bilincindeyim. Kadın bir amaca ulaşmak için sonsuz bir sabır, sonsuz bir inatçılık sergilerken, genellikle o amaca doğru çok hızlı bir şekilde atlamaya meyillidir. Bir metafor kullanmak gerekirse, tüm hayatını bir ağacı kesmeye çalışarak geçirebilir; baltasını keskinleştirmek için önceden zahmete girmeden; istemeden antikaya muazzam emek verir, anatomisini ihmal eder, çizgiyi renge feda eder. Bu yeterince doğaldır, çünkü keskin bir renk duygusuna sahiptir. Buna
giysileri de tanıklık eder. Giysiler bir kadının işi olduğunda genellikle renk olarak güzeldir; çizgi olarak güzel olduğunda genellikle Poiret'nin eseridir. Çünkü çizgi saf ve soğuk olma eğilimindedir ve saflık ve soğukluğun kadınsı olmaktan çok erkeksi olduğunu öne sürdüğümde kimseyi şaşırtmayacağımı umuyorum. Renk tutkunun ifadesidir, çizgi ise zekanın ifadesidir veya daha doğrusu zeka ve tutkunun, zekanın tutkuyu yönlendirdiği ve tutkunun zekayı alevlendirdiği o ilginç kombinasyonun ifadesidir, bu da insan tarafından anlaşıldığı şekliyle sanattır. Kadın ressamın aşağılığının izi, zihinsel dediğim bu ikinci grup nedene kadar sürülebilir. Eserlerinde zeka eksikliği vardır. Erkek ressamın genellikle sadece bir ressam olduğu ve bugün Leonardo da Vinci'nin mühendislik yeteneklerini yeniden üreten hiçbir vaka düşünemediğim doğrudur, ancak uzmanlaşmış bir kapasiteden ziyade genel bir entelektüel süpürmeden bahsediyorum. Erkekler kendilerini kadınlar kadar politikadan, iş dünyasından ve felsefeden uzak tutmazlar; ikincilerin çoğu hiçbir şey okumaz. Bazı ressamlar için bir roman çok fazladır,
gazete içerikleri arasından yaptıkları seçimler bir hizmetçi tarafından geliştirilebilir. Derinlik eksikliği, entelektüel kalite eksikliği, diğer kanallara yönlendirildiğinde mühendisi, iş adamını ve politikacıyı üreten o "genel" kalite eksikliği vardır. Ben "sanatsal kapasiteye", "bilimsel kapasiteye", "iş kapasitesine" inanmıyorum; kızıl saç ve siyah saç gibi, ancak her zaman saç gibi, değişen biçimler alan "kapasiteden" başka bir şey yoktur. Erkek resminde bazen tutkunun arkasında zeka vardır;
kadın resminde ise tavır tamamen duyusaldır ve bu şaşırtıcı değildir: insansı maymun günlerinden bu güne kadar kadında tutkulu kaliteden başka bir şey geliştirmedik; ona büyü yapmayı, gülümsemeyi ve yalan söylemeyi öğrettik, ta ki büyü yapmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünene ve kendi yalanlarına inanana kadar. Eğitimini reddettik,
onu bir köle yaptık. Dolayısıyla, erkek ressamların çoğu
entelektüel olmasa da, erkek zihninin daha yüksek ortalama kalitesinden yararlanabilmişlerdir; oysa bugün bunu yapmak isteyen kadınlar, cinsiyetinin hesabına dair çok az şey bulacaktır.

Çıkılacak sonuç nedir? Bana göre yeterince açık. Eğer
kadın aşağılık işler üretiyorsa, bunun nedeni hala aşağılık bir yaratık olmasıdır, ancak öyle kalacağını düşünmüyorum. Son otuz yıldaki ilerlemesi şaşırtıcıydı; kendini
mesleklere, mesleklere, siyasete zorladı; standart
eserler üretti; bir veya iki durumda bilimde yaratıcı oldu; ve bu nedenle, zekasının yükseldiğine ve cinsiyetinin, tutkulu yeteneğinin sanatsal gelişimine arka plan görevi görecek kaynakları biriktirdiğine inanıyorum. Kadın
siyasi güç kazanmak üzere. Bunu, cinsiyetinin eğitimini geliştirmek, fırsatlarını genişletmek için kullanacak. Dünyaya
işbirliği ve erkekle çatışma içinde çıkıyor; daha fazla öz-bilinçli hale gelecek ve karşılıklı zihinsel uyarım ve uzmanlaşmış cinsel gelişimin takip edeceği bir cinsel dayanışma kazanacak. Bu nedenle, kadının ilerlemesinin resim sanatlarında diğer alanlardan daha az olmayacağına inanıyorum, eğer kendisinde yaşamın doluluğunu ve bunun ima ettiği şeyleri geliştirirse. Kaçınılmaz olarak cinsel savaşa girecek: cinsel barıştan sonra sanatsal haklarından yararlanacak.

V

EVİN ÇÖKÜŞÜ

Evde bir sorun var. Bu, doğumda başlayan ve ölümde devam eden, tüm insani ve belki de ilahi şeyleri eşlik eden sadece ince bir çürüme olabilir. Doğmamış ve yenilik yoluyla kendi sonuna veya sonsuz bir değişime doğru çabalayan bir zamanın şiddetiyle desteklenen bir çürüme olabilir. Ancak, aceleci bir neslin pek de ilgisini çekmeyen sebepler ne olursa olsun, tuğla ve harçla yazılmış işaretler ve toplumsal gelenekler, isyan ve özlemle, uzun süredir Anglosakson ve Amerikan toplumunun merkezi olan evin mahkûm olduğunu göstermekten geri kalmıyor. Ve, yirminci yüzyılda her zamanki gibi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından beri her zamanki gibi, kadın değişimin en altında. Artık devrimleri yapanlar kadınlar. Yüz yıl önce devrimleri yapanlar erkeklerdi; günümüzde ise kararlarla yetiniyorlar. Bu yüzden, daha hayvani, daha radikal, yalnızca kendi tarafını görme yeteneğiyle daha ilahi bir şekilde donatılmış olan kadının, sığınağı olması gereken şeyin temellerini sarsması için bırakıldı. Evin, Viktorya dönemi filozoflarının söylediği ve muhtemelen inandığı kadar kadınlar için bir sığınak olduğunu sanmıyorum; Feminist sorunun temel bir incelemesi, önyargısız kişileri, uzun süredir kadının arkadaşı kisvesi altında gizlenen evin, genel olarak onun düşmanı olduğunu; koruyucusu olmak yerine baskıcısı olduğunu; kalesi değil, hapishanesi olduğunu görmeye yöneltecektir. Kadın, evde, Beyaz Saray'ın kendisine hediye olarak verildiği, haftada iki dolarla yardım almadan orada yaşaması ve evi temiz tutması söylenen bir işçinin hissedebileceği kadar hissetmiştir. Ev değerli bir mülkse, çok yüksek bir bedelle satın alınmış olabilir - gençlik, enerji ve aydınlanma pahasına. Kadının eve karşı tüm tutumu bir isyandır - elbette tüm kadınların değil, çünkü çoğu hala, her şey iyi olmasa da, her şeyin yapılması gerektiğini kabul eder. İstifa, tevazu ve özveri bin nesildir kadınların en kötü kusurları olmuştur, ancak sonunda saldırganlık ve bencilliğin onu asilliğe doğru geliştirdiği açıktır. Bir insan olduğunun farkına varıyor, yüzyıllardır yapılmamış bir keşif ve doğal olarak yaldızlı kafesinden nefret ediyor. Kadın çok büyük bir evden, birinci katı temizlerken üçüncü katının kirlendiği bir evden; hırsız girmesin diye terk edilemeyen bir evden; her zaman yanlış bir tahta parçası, kırık bir pencere veya kömür eksikliği olan bir evden bıkmıştır. Evin ocağında yakılmaktan bıkmıştır. Ne ileri çıkan ne de itiraz eden biri, az önce bana karakteristik bir gün olarak adlandırdığı bir şeyin hesabını verdi. El değmemiş haliyle yeniden üretiyorum:

GERÇEKTEN İYİ BİR İNGİLİZ KADINININ GÜNÜ

Sabah 8:00--Erken çay; uyan; banyo yok. [Kocanın tek banyosu var,
ve kazan saat ona kadar başka banyo yapamaz.]

Sabah 9:00--Kahvaltı. [Koca tek gazeteyi ofise götürür.]

Sabah 9:30--Aşçıyla sohbet: kasabın etinin sertliği;
sadece üç tane yenilebilir hayvan olduğu için zorluk;
tereyağının bozulması; bakkal ve süt sorunları.

Telefon.--Sosyal bir etkileşim kurulur. Aşçıyla sohbet yeniden başladı: mutfak kazanının gizemli
hastalığıyla ilgili rapor; yağcıyla ilgili rapor; tesisatçıyla ilgili rapor.

Yazışma başladı ve hizmetçi tarafından kesildi, yeni bir cam stoğu talep etti.

Yazışma yeniden başladı; hizmetçinin temizlikçiye ödeme yapmak için
para üstü talebiyle kesildi.

Hangi örtülerin gideceğini göstermek için yukarı koştu.

Yazışma yeniden başladı ve telefonla kesildi: manav istediği sebzelerden bazılarının
tedarik edilemediğini söyledi.

Yazışma yeniden başladı; bebeğin sütünü değiştirmek isteyen
dadı tarafından kesildi.

Üç telefon görüşmesi.

Yazışma yeniden başladı ve hizmetçi tarafından kesildi, yeni süpürgeler istedi.

11:00 - Çocuklar gitti; hizmetçiler işte. Bu nedenle:

11-11.15 A.M.--Nefes alma alanı.

11.15-11.45 A.M.--Faturaları ödeme--elektrik, gaz, giysiler; haftalık
kitapları kontrol etme, çamaşır broşürlerini okuma.

12 M.--Dışarı çıkar. Muhtemelen ıslaktır [burası İngiltere olduğundan], bu yüzden,
çok iyi durumda olmadığı için, çamurda debelenir.
Tesisatçıyla kazan hakkında görüşme; Gladys için ayakkabılar;
salon hizmetçisi için bardak; hizmetçi için süpürgeler; yapması gereken
çeşitli şeyleri unutur; bunlar onu öğle yemeğinde endişelendirir.

1.30 P.M.--Öğle yemeği.

2.30 P.M.--Yorgunluktan bitkin, yatar, ama--

2.45 P.M.--Kocası onu arayıp kütüphaneye gidip
bir kitap almasını söyler.

15.15 - Terzi tarafından dikilir. Daha iyi hissettirir.

16.30 - Çayda büyüleyici.

17.45 - Çocuklarla zorunlu oyunlar.

18.15 - Hizmetçilerden ültimatom: Yavru köpek öldürülmelidir
bir Amerikan dergisinde belirtilemeyecek sebeplerden dolayı.

18.30-18.35 - Edebiyat, sanat, müzik ve bilim. Sonra
akşam yemeği için giyin.

19.30 - Akşam yemeğinde büyüleyici. Şehirde yorucu bir günün ardından
erkeği eğlendirmek için büyük fantezi. Sohbet: golf, iş,
diğer insanlar hakkında keskin sözler ve _çelişki yok_.

20.45-21.15 - Edebiyat, sanat, müzik ve bilim.

Son gönderi: Cevaplanması gereken genelgeler, faturalar, davetler; Hindistan'daki bir kardeşten, sadece on dört mil uzaklıktaki bir banliyöde satın alınabilen reçeli göndermesini istemek.

22:30 - Banyo yapmaya çalıştım, ancak tesisatçı
kazanını tamir etmemiş, sonuçta.

23:00 - Uyku... başka bir güzel
İngiliz kadınının gününün başlangıcına kadar.

Abartıyor olabilir, ancak ben öyle düşünmüyorum, çünkü bu satırları yazarken
başımın üstünde üç katlı bir ev asılı duruyor ve aşağıdan mutfak sesleri duyuyorum.
Bir erkek olarak, tüm bunlara hükmetmem gerekiyor, ancak neyse ki,
yönetmem gerekmiyor. Ve bu altmış evlik sokakta, evimde olup bitenlerin muhtemelen altmışla
çarpıldığını düşündüğümde ilgi duyuyorum. Her birinin yemek odası ve oturma odası, dört ila sekiz yatak odası ve
bodrum katı olan o altmış evi hayal ediyorum. Bu sokakta altmış tane salon var ve sabah 11'de içlerinde tek bir insan yok; ve öğleden sonra 3'te altmış yemek odasında kimse yok, sadece pazar günleri, o zamanlar içlerinde birkaç adam uyuyor. Ve altmış mutfağımız, altmış kilerimiz, altmış kilerimiz; yüz elli hizmetçimiz, ve altmış aşçımız (ve sahip olduğunuzda elde edilmesi ve katlanılması çok zor olan aşçılar!) hakkında korkunç hayaller görüyorum. Ve tüm yemek takımlarımızı, küçük sokağımızda ihtiyaç duyduğumuz on iki bin çanak çömleği düşünüyorum. On iki bin çanak çömleği düşünmek, maymundan ne kadar uzak olduğumuzu fark etmektir. Ve hemşireler, geçerken, beni hayrete düşürüyor, çünkü
bazıları bir çocuğa, bazıları iki çocuğa, bazen de üç çocuğa
iki hemşire bakıyor--ta ki, açıkça asi bir nesli düzende tutmak için gerçekten ne kadar hemşireye ihtiyaç olduğunu merak edene kadar.

Karmaşık, devasa, ucuz bile değil. Mahremiyet, insanlığın bulabileceği en saf mücevher, en değerlisi gibi görünüyor. Bu şişirilmiş bireysel
ev, nasıl hayatta kaldığına hayret ediyorum! Çoğu insan
kurumu gibi, muhtemelen orada olduğu için hayatta kalmıştır. Kadının zamanını almıştır; enerjisinin çoğunu, sağlığının çoğunu ve görünümünü almıştır. En kötüsü, bir insan olarak hak ettiği ilginin bir kısmını ondan almış gibi görünüyor. Bu konuda
hiçbir
yanılmayalım. Evin kutsallığı ve emeğin onuruna dair duyurulara rağmen, gerçek şu ki, bir resmi düzgünce asabilen ev erkeği, erkek tanıdıkları tarafından genellikle hüzünlü bir hoşgörüyle karşılanıyor; bebeği yıkamaya kalkışırsa, hakkında komik şarkılar yazılan türden bir adam oluyor. (Biraz vahşi görünebilirim, ama bir keresinde bir bebeği yıkamaya çalıştım.)
Bu yüzden, görünüşe göre evin onurlu meslekleri erkek tarafından onurlu olarak kabul edilmiyor. Bu yeterince açıktır, çünkü ofis temizlikçileri, çamaşırcılar, üvey kızlar asla erkeklerle değiştirilmez. Bunlar kadın meslekleridir, kaba mesleklerdir, özel bir zeka gerektirmezler.

Gerçek şu ki ev içi emeğin statüsü düşüktür. Aşçı lehine bir istisna yapılır, ancak yalnızca yemek pişirmenin ne olduğunu bilen kişiler tarafından yapılır,
bu da dünyanın çoğunluğunu hariç tutar. Son yıllarda ev içi emekçinin kapasitesini, onu yemek pişirme, çocuk bakımı vb. derslerine katılmaya teşvik ederek artırma girişimlerinde bulunulduğu doğrudur,
ancak,
çoğunlukla, burjuva evliliklerinin yüzde doksan dokuzunda, herhangi bir aptalın bir evi yönetebileceği varsayılır. Bir aptalın bir evi yönetebilmesi veya yönetememesi çok az önemlidir; kadının bakış açısından önemli olan, ona etkili bir ev yönetimi için hiçbir kredi verilmemesidir ve isyan etmesinin bir nedeni de budur. Avukat, başpiskopos veya hırsız olmanız fark etmez, mesleğiniz gerçek değeriyle
kamuoyunda takdir edilmezse, mesleğinizin tadı kaçar. Ünlü sahtekârlardan, ünlü politikacılardan duyduk, ama ünlü bir ev hanımından kim
duymuştur ki?

Kadının modern şikayeti, evin bakımının onu büyüyen ilgi alanlarından, edebiyattan ve daha da önemlisi
gazeteden, kısmen müzikten, tamamen politikadan ayırmış olmasıdır. Bu
tamamen maddi bir sorudur; her gün sadece yirmi dört saat vardır ve bazı şeylerle uğraşılamaz.
İngiliz ortak mahkemesini, Yüksek Mahkeme kararlarından daha fazla uğraşamazsınız. Dahası, ve bu
yan bir gerçektir, kadının etrafında bir boşluk oluşmuştur; bir yandan ona açılan meslekler, elinin altında hazır ilgi alanları tarafından baştan çıkarılırken, daha az organize olmuş evlerin eski talepleri ondan uzaklaşıyordu. Bir zamanlar bir köleydi; şimdi yarı zamanlı bir işçi ve ona gelen özgürlüğün tadı onu eski yasalara karşı, köleliğinin eski günlerinden daha hoşgörüsüz hale getirdi. Yetmiş yıldan biraz daha uzun bir süre önce, alt orta sınıf evlerde kadınların dikiş dikmesi,
fırın pişirmesi ve bira yapması
adet idi. Bu mesleklerden vazgeçildi, çünkü iş gücü dağılımı
bunların daha düşük maliyetle daha iyi yapılmasını mümkün kıldı.

Ellili ve altmışlı yıllarda büyük dükkanlar büyümeye başladı,
Whiteley ve Wanamaker türünde dükkanlar
yükseldi. Kadın
endüstriyel olmaktan çıktı ve ticari oldu; artık başlıca mesleği
alışverişti ve eğer zeki ve titiz olsaydı,
Portchester Caddesi'ndeki Smith'le olduğundan daha iyi bir pazarlık
yapabilirdi. Ancak son yıllarda bu bile ortadan kalkmaya başladı; büyük
mağazalar perakende ticaretine hakimdir ve şimdi, nitelikler eşit olduğunda,
şehrin bir ucundaki evrensel sağlayıcı 1 Numara ile diğer ucundaki eşit derecede evrensel olan 2 Numara arasında seçim yapmak neredeyse imkansızdır. Ayrıca mağazalar her şeyi satar; alışverişleri kolaylaştırır; ev hanımının on mağazaya gitmesine gerek yoktur, çünkü tek bir mağazadan peynir, bisiklet ve fil satın alabilir. Bu sadece hareketin bir göstergesidir; muhtemelen bizim yaşam süremiz içinde, kasabaların büyük mağazalarının küçük esnafı ezip onları şube müdürlerine dönüştüreceği zaman gelecektir; tüm fiyatlar, tüm mallar aynı olacaktır; yiyecekler o kadar derecelendirilecektir ki, ev hanımının özellikle iyi bir antrikot bulmaya çalışmasına değmez - bunun yerine yedi pound kaliteli AF,
Number 14.692 için telefon edecektir. Sonra, yapacak daha az şeyi olan kadın daha da az şey yapmak isteyecek ve ev ve yuvaya karşı modern isyan onun huzursuzluğunda daha büyük bir ivme bulacaktır.

İsyan ne zaman başladı? Neredeyse, denebilir ki, başlangıçta başladı ve şüphesiz anaerkillik döneminden önce kadınlar özgürlüğe doğru çabalıyordu, ancak bir süre erkeğe egemen olduktan sonra onu kaybediyorlardı. Daha sonraki yıllarda Mary Wollstonecraft gibi kadınlar, ancak daha az bilinenler, kendilerini hanenin esaretinden kurtarmaya çalıştılar. İster Yunan fahişe, ister Fransız dünyalı, ister İngiliz fabrika müfettişi olsun, kadının özlemi her zaman erkekle eşitliğe, belki de efendiliğe doğru olmuştur. Ve erkek her zaman onun yolunda durmuş, onu kısıtlamak, gelişimini kendi zevki için engellemek için, tıpkı bugün Japonların saksıya diktiği küçük ağaca yaptığı gibi. Bugün özgürleşmiş kadına karşı yapılan yaygara, Aziz Paul'ün azarlamaları kadar eskidir; Moliere, _Les Femmes Savantes_ adlı eserinde, burjuvanın bilgili karısına şöyle demesini sağladığında bunu dile getirmiştir:

"Çocuklarının ruhu iyi yaşasın,
Her yerde seviş, kendi toplumunu koru
Ve ekonomik olarak harcamayı düzenle
Yap ve öğren ve felsefesini yap."

Erkek yalnızca üç mesleği bırakmıştır: _kilise_, _kueche_, _kinder_.

Bu yüzden isyan. Erkek, kadının ev hanımı ve fahişe olmasını bu kadar çok istemeseydi, kadın ona
bu kadar şiddetli bir şekilde isyan etmezdi, çünkü biri "Yapacaksın!" demedikçe neden isyan etsin ki!
"Yapacaksın" sözcüklerinde isyan otomatik hale gelir ve kadında erkeklik olduğu sürece, bu böyle olacaktır. Yine de, kökenleri bir kenara bırakarak ve tarihimizin sadece son elli veya altmış yılını göz önünde bulundurarak, bunların üç döneme ayrıldığı söylenebilir:

(_a_) Parlak burun ve erdem dönemi.

(_b_) Pudra ponponu ve olası erdem dönemi.

(_c_) Rus balesi ve leopar derisi dönemi.

İstisnalar, nitelikler, ara sıra gerilemeler var, ancak,
kabaca ele alırsak, bu İngiliz kadınlığının tarihidir, balmumu meyvesinden Bakst tasarımlarına. Seksenlerin başlarında,
çiçek açanların geldiği ve kadınların sigara denediği ve kendilerini çok
ileri ve hasta hissettikleri; Ibsen kulüplerine katıldıkları ve Bernard
Shaw'ı benimsedikleri ve gözlük taktıkları ve genel olarak beyefendi olmayı başaramadan erkek olmaya çalıştıkları gibi krizler vardı. 1906 civarında, oy hakkı İngiltere'de ilk şiddet taleplerini ortaya koyduğunda başka bir kriz daha yaşandı. Bu da bir anlamda
başarısızdı, o zamanlar popüler olan komik bir şarkıda ironik bir şekilde kaydedildiği gibi:

"Geri, geri ofise gitti:
Sekreter mükemmel bir beyefendiydi."

Ama yine de, kaba ve genel bir şekilde, hanenin ağır yükü, yönetiminin karmaşıklıkları konusunda sürekli ve artan bir hoşnutsuzluk oldu.
En muhafazakar hayvan olan
erkeği bile etkileyen özgürlüğe doğru bir yönelim oldu. Örneğin, "kapıyı çarpan" Nora tarafından; "kendi hayatlarını yaşamaya" karar veren birçok kız tarafından, hayatın doksanların sarı sırtlılarında açıklandığı gibi; mesleklere girme, oy alma, meclislere kabul için artan taleple ifade edildiği gibi, bilinçli isyanlar oldu. Bunda alakasız hiçbir şey yok; toplumdaki konumunun ve evde kendisine emanet edilen görevlerin doğası gereği, diğer tüm insan faaliyet alanlarından kopuk olduğu göz önüne alındığında, bu kadının ön kapısının ötesinde herhangi bir faaliyete katılmak için yaptığı her girişimin devrimci olduğu ve İngiliz ev sisteminin temellerine yönelik olduğu söylenebilir. Bunun, şımartılmış, bencil, zeki, baskıcı ve çılgınca zevk düşkünü tuhaf bir kadın tipinin
geliştiği Amerika'da da geçerli olup olmadığını söyleyemem.
Bu benim işim değil; diğer erkekler gibi Amerikalılar da hak ettikleri eşlere sahipler.

Ancak bilinçli isyanların ardında, incelikli ve bir bakıma
son derece daha güçlü bilinçsiz isyanlar, aşırı çalışan ve aşırı meşgul kadınların donuk hoşnutsuzlukları vardır; Yorgunluk, zevk ve seyahat arzusu, değişiklik arzusu, oyun ve aşk için zaman arzusu ve -daha da acıklısı- sadece oturup dinlenmek için zaman arzusu. Temizlikçi kadının mezar taşı yazısı--

"Benim için ağlama, asla benim için ağlama,
Hiçbir şey yapmayacağım, sonsuza dek hiçbir şey--"

milyonlarca kadının kalbinin derinliklerinde gömülü acıları temsil ediyor. Çoğu insan bunu bilmiyor çünkü kadınlar mutsuz olduklarında olduğu kadar parlak bir şekilde gülümsemiyorlar. Bazen kamusal bildirilerin ve oy hakkı bildirgelerinin modern çalkantılarla çok daha az ilgisi olduğunu düşünüyorum,
bu uykulu protestolar, çok sayıdaki iş ve mutfak ocağının karmaşıklığına karşı.

İnsan bile bu değişimden etkilenmiş, gelenekleri olduğu gibi bırakarak gelenekleri değiştirmenin imkansız olduğunu fark etmeye başlamıştır,
ki bu, parlamento tartışmalarını okuyan herkesin bildiği gibi, insanlığın en büyük arzusudur. Alışkanlıklarındaki ve çevresindeki değişiklikler, örneğin
hafta sonu, hizmetçi sorunu, restoran, otel; bunların hepsi
ayrı ayrı bozucu etkenlerdi, İngiliz hanesinin
çöküşüne yol açmaya başladı. Bu etkenlerden herhangi birine
önemli bir yer
verilebileceğini bilmiyorum; her biri, diğerleriyle birleşince
taşı aşındıran bir su damlası gibidir. Dahası,
sosyo-psikolojik araştırmalarda sıklıkla
bir neden gibi görünen şeyin bir sonuç olduğu ve _tam tersi_ olduğu görülür. Örneğin,
restoran
yemekleriyle ilgili olarak, insanların restoranlara sık sık gitmesinin sebebi
ev yemeklerinin kötü olması olabilir ve diğer yandan, ev yemeklerinin kötü hale gelmesi de insanların
restorana gitmeyi daha kolay buldukları için ihmal etmiş olmaları olabilir. Bu zihin tutumu,
vardığım sonucu nitelemeli ve önyargılarının doğrulanmasını istemek yerine gerçeği bilmek isteyen herkes tarafından gayretle
geliştirilmesi gereken bir tutumdur. Ancak, tüm izinler verildiğinde, restoran yemeği, hafta sonu, uzun ve sık tatiller, motorlu araç, golfün yaygınlaşması gibi ilk grup bozucu faktörlerin ev fikrine ve dolayısıyla ev fikrine düşman olduğu gayet açıktır. (Ev, ev demektir ve daire anlamına gelmez, bunun için daha fazla bilgi edinin.) Ev fikri karmaşıktır; mahremiyeti, sahipliği kapsar; kişinin geri çekilebileceği, efendi olabileceği, küçük bir alanda güçlü olabileceği, botlarını çıkarabileceği, somurtkan veya hoş olabileceği bir yeri ima eder. Her şeyden önce, kişinin komşusunun piyanosunu, komşusunun bebeğini veya şans eseri komşusunun kedisini duymadığı; ancak diğer yandan kişinin kendi piyanosunun, kendi bebeğinin ve kendi kedisinin yüksek ve kişisel bir önem seviyesine çıkarıldığı bir yeri içerir. Bireysel olan her şeyi içerir - kişinin kendi kırtasiye bloğu, kişinin arması veya eğer o kadar şanslı değilse, tabağın üzerindeki monogramı. S.P.C.A. müdahale etmeseydi, sanırım ön bahçede sık sık kızgın demirle "Thomas Jones. Kedisi" damgalı bir kedi görebilirdik. Bu, ev içi erdemin birleşme noktası, ev içi zorbalığın kaynağıdır. Kamuoyunun sizi göremeyeceği ve bu nedenle kötü davranabileceğiniz
yerdir. Karısını dövenlerin çoğu evlerde yaşar; apartmanlarda ise kapıcının fikrinden korkarlar. Yine de ev, cazibesinden ve asaletinden yoksun değildir, çünkü tuğlaları ve harcı, tapılan ve uğruna çok şey feda edilebilecek bir ruhu barındırır. Purolar, evin yeni bir kat boyası olsun diye terk edilmiştir; eğlenceler, tatiller, bazen yiyecekler - bunların hepsi, bir ön bahçeyle, mümkünse bir arka bahçeyle de dış dünyadan iyi bir şekilde
ayrılmak için - veya daha da hoşu, yan evden uzakta - küçük bir sosyal kozmos sağlanabilsin diye feda edilmiştir. Bu, İngiltere'nin kuzeyinde o kadar ileri gitti ki, hizmetçi tutabilecek birçok kişi, yabancılara evde tahammül edemedikleri için onları kabul etmiyor. Ve Londra'nın banliyölerinde eski, duvarlı bahçeleri olan çok arzu edilen evler, yolcuların gözleri önünde
motorlu otobüslerin tepesinde çay içmek dayanılmaz olduğu için terk edildi.

Ancak, ev ruhu sadece boya katları ve
örtülerle yetinmez; hem zihinsel hem de maddi tapınma talep eder. Önem talep eder; ev, tatlı ev olduğunu ve buna benzer hiçbir yer olmadığını (ki bu da bir teselli); boğulan denizcinin
son düşüncesi olduğunu; Kanada'nın en derin ormanlarında kaybolan avcının, yalnız kamp ateşinin dumanında yükselen, Teyze Maria'nın macenta perdelerinin lezzetli
görüntüsünü gördüğünü ısrarla savunur. Hırsızlar meselesi bir yana, onu terk etmenin yanlış olduğunu belirtir; eşlerine "iyi bir yuva" veren
başka türlü tatsız kocaları haklı çıkarmak için onlarca cümle icat etmiştir;
İğrenç kızları kınamak için kullanılan ifadeler "iyi evleri olan ve daha ne isteyebilirlerdi ki?" Kendi
dışında olan her şeye kaşlarını çatmıştır, çünkü kendisi olmayan
hiçbir şeyi göremezdi. Tiyatrolardan, konserlerden, danslardan, konferanslardan, her türlü eğlenceden nefret etmiştir; ve bunlara katlanmak zorunda olduğu için, bunlara
döneme göre
serseri bir şekilde sefahat düşkünlüğü, çılgınlığa gitme veya
ran-dan olarak atıfta bulunmayı sever. Minberle ve dindar olmayan çevrelerde süslü işler ve tığ işiyle güçlü bir şekilde ittifak kurmuştur;
Kraliyet Akademisi'nin önemli bir bölümünü, tarifi şu olan çeşitli sahnelerde tasvir etmesi için görevlendirmiştir: Güneşli bir gülümsemeyle yorgun bir adam
evine dönüyor; mutlu bir eş; uygun sayıda coşkulu
çocuk ve kaçınılmaz olarak bir köpek. Köpek değişir. İngiltere'de
genellikle bir terrier, savaş zamanında bir bulldog koyarlar; Almanya'da
bir dachshund olabilir; ve diğer ülkelerde başka bir tür köpektir, ama
her zaman aynı fikirdir.

Ve bu yüzden evin insanları yörüngesinden uzaklaştıran
her şeye eleştirel bir şekilde bakması harika değildir. Aynı şekilde insanların büyülü çemberden kaçmak için
mevcut olan her şeye kaçması da harika değildir. Hafta sonu genelde çok abartılmış bir eğlencedir, çünkü esas olarak bir trene yetişmek için
hazırlanıp hazırlanmaktan, sonra bir trene yetişmeyi düşünüp sonra da bir trene yetişmekten oluşur; ama yine de hafta sonu bir terk etmeyle eşdeğerdir ve
geziye vahşi ellerin ilahi bir şekilde konmadan neredeyse bir ay geçmez. Bir zamanlar tatiller bile
uygunsuz gelenek ihlalleri olarak görülürdü. On dokuzuncu yüzyılın başlarında
Regent ve zeki kişiler dışında kimse Brighton'a gitmezdi; Thackerayan döneminde bile insanlar Ağustos ayında Londra'dan ayrılmayı gerekli görmediler ve Büyük Tur'a katıldıklarında zihinlerini
geliştirmeye kararlıydılar. Kicklebury'ler Ren Nehri'ne güçlü bir özbilinç duygusu olmadan çıkamazlardı; sanırım Viktorya dönemi erdemlerini
çiğnediklerini hissettiler, bu yüzden bunu telafi etmek için bir rehber almak zorunda kaldılar, rehber dört veya beş hafta boyunca onlara gece gündüz Godesberg kalıntıları hakkında ders verdi. Tüm bunlar evin ruhuna aykırıydı, tıpkı evin dışında olan her şeyin evin ruhuna aykırı olması gibi, örneğin bilinen her dans da öyleydi. 1820'de _Observer_'da valsin dehşetini ve tiksintisini dile getiren bir şiir yayınlandı ve ilginçtir ki, 1914'te Amerikan gazetelerinde hindi koşusuna ve tavşan sarılmasına karşı yazılan eleştirilerle aynı terimlerle yazılmıştı. Polka, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ortaya çıktığında, iyi insanlar onu dans ederken görmek için toplandılar, tıpkı daha yakın zamandaki tango gibi ve çok hızlı kabul edildi. Tüm bunlar biraz alakasız görünebilir, ancak benim iddiam esas olarak, artık çürüyen eski tutumun, ister spor ister eğlence olsun, evin dışında gerçekleşen her şeyin hafif ve şiddetli bir şekilde kötü olduğu yönünde olduğudur. Eski ev ideali Pazar gününe yoğunlaşmıştı: uzun bir gece; yoğun bir kahvaltı; kilise; parkta yürüyüş; rosto dana eti de dahil olmak üzere ağır bir akşam yemeği; yemek odasında derin bir
uyku; ağır çay; sonra hiçbir şey yok; kilise;
ağır bir akşam yemeği; hiçbir şey yok; sonra uyku. Bunlardan pek fazla
kalan kalmadı ve Pazar konserleri başladığı ve resim
galerileri açıldığı andan, satranç oynandığı ve gazete okunduğu andan itibaren,
evin eski sağlamlıkları titredi, çünkü ev,
bir taş bile alınamayan bir yapıydı.

Yeni zevkler için haykırışlarla, eski rahatsızlığa karşı tepkiyle birlikte, daha da güçlü bir etki geldi, çünkü doğrudandı - hizmetçi sorunu. Amerikalılar bu soruyu, bence,
İngilizlerden bile daha iyi biliyorlar, çünkü ülkelerindeki şiddet yanlısı bir demokrasi, ev içi hizmeti reddediyor ve inanıyorum ki, henüz Stars and Stripes'a dokunan
saldırgan ve hırslı havayı solumamış eski köleleştirilmiş Avrupa'dan gelen yeni göçmenlerin kullanımını zorluyor. Büyük Britanya'da kriz henüz başlamadı ve hiç gelmeyebilir de, çünkü bu İngiliz tarzı değil. İngiltere'de krizin farkına ancak elli yıl sonra varıyoruz, çünkü o yarım yüzyıldır kriz yokmuş gibi davranmayı başardık. Bu yüzden tepki için tam zamanında gelip, "İşte buradasınız. Hiçbir şeyin değişmediğini söylemiştim." diyoruz. Yine de, hizmetçi sorunu o kadar kalıcı ki, İngiltere bile buna dikkat etmek zorunda kaldı. Bay Wells'in dediği gibi, kaba, çalışkan kızların arzı azalmaya başladı. Azaldı çünkü İngiltere'de kırklı ve ellili yıllarda ortaya çıkan fabrikalar, garsonlara, daktiloculara, tezgâhtarlara, ilkokul öğretmenlerine vb. olan taleple kadınların istihdamı için çok sayıda fırsat sundu. 1870 Eğitim Yasası o günün genç İngiliz kızlarına şiddetli bir şok yaşattı, çünkü onlara Paris'in varlığını bildirdi, piyanoya doğru ilerlemelerine yardımcı oldu. Ve sonra fabrika sisteminin gelişimi geldi, ucuzluğun yayılması; ücretlerdeki artışla birlikte
güzel, ucuz şeylere olan artan bir arzu geldi, neredeyse sevgililer kadar güzel; pahalı şeylerin yerine geçenler bulundu; kompozisyonlar fildişinin yerini aldı,
merserize pamuk ipeğe rakip oldu ve halkın genç kızı yavaş yavaş
biraz zekâyla annesinin "Madam" dediği kişi kadar iyi görünebileceğini keşfetti; bu yüzden ona "Madam" demeyi bıraktı. Emek her geçen gün daha da vahşileşiyor, bu yüzden eski Madam'a bundan sonra ne diyeceğini
bilmiyor; ama kesin olan bir şey var, o da ona hizmet etmeyecek. Hizmet etmeyecek, çünkü hizmeti
alçakgönüllülük olarak görüyor; kendi gururu var; size bir dükkanda olduğunu
söylemeyecek, ama "iş hayatında" olduğunu söyleyecek; eğer "hizmetteyse", genellikle bu konuda hiçbir şey söylemez, çünkü haftada birkaç şilin için günde on bir saat çalışan diğer kızlar ondan nefret eder. En azından sabit saatleri vardır ve "yaşamazlar"; işlerini bitirdikleri zaman özgürdürler. O gün rahat salon hizmetçisinden daha az yiyecekleri olabilir ve belki ceplerinde daha az para vardır, ancak özgürdürler ve helot'a olan küçümsemelerini göstermekten çekinmezler. Bence yeni gurur, dört katlı ve geniş bodrum katının yalnızca kendilerine söylendiğinde konuşan ve her zaman itaat eden birçok istikrarlı, çalışkan köleye ihtiyacı olduğu için eski, büyük, kullanışsız evi ezmek için her şeyi yaptı. Metreslerin kötü olduğu anlamına gelmiyor; bazıları kötüydü, bazıları değildi, ancak modern kızın bakış açısından hepsi kötüydü çünkü günün veya gecenin herhangi bir saatinde hizmet talep etme, sözleşme yapılmayan görevleri dayatma, evi hizmetçinin arkadaşlarına yasaklama, aşklarını zorlaştırma, hatta bir erkekle konuşmasını bile yasaklama gücüne sahiptiler. Metresin böyle davranıp davranmaması önemli değildi; o güce sahipti ve giderek daha bireysel, giderek daha demokratik bir toplumda, bunun ağır bir boyunduruk haline gelmesi kaçınılmazdı.

Ve böylece, çok yavaş bir şekilde, modern evrim başladı. İlk gidenler
Hyde Park'ın hemen yakınında bulunan eski evler olan Kensington, Paddington, Bayswater, Bloomsbury'deki devasa evlerdi; bu evler bir zamanlar büyük ailelere ev sahipliği yapıyordu, hepsi de Saray'dan çok uzakta yaşamayı arzuluyordu.
Düştüler çünkü üç veya dört kabul odasını ve sekiz, on, on iki yatak odasını düzene sokmak için yeterli hizmetçi bulmak neredeyse imkansızdı; düştüler çünkü doğum oranı düştü ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki büyük aileler istisnai hale geldi; düştüler çünkü
evin eski katılığı veya daha doğrusu heybeti
kayboluyor; çünkü evin hanımı, ziyaretçi olmadığında oturma odasında çay içmeye cesaret ediyor ve yavaş yavaş gazeteleri orada bırakmaya ve sigara içmeye geliyordu. Eski evlerin zorluklarıyla birlikte daha küçük, daha az emek gerektiren bir şeye talep geldi. Bu, Londra'nın banliyölerinde, Londra'nın emdiği köylerde yaklaşık dört yüz bin villanın inşa edilmesini açıklıyor. Bunlar en aşağılık Elizabeth tarzının korkunç taklitleri; taş kullanılması gereken yerde beton gösteriyorlar, ancak seleflerinin sıva gösterdiği gibi, çok daha kötü değiller. Kirişlerin olması gereken yerde boyalı siyah çizgiler sergiliyorlar; eğimli çatıları, alınlıkları, çatı pencereleri, mümkün olduğunca çok sayıda köşe yapmak için kurnazca düzenlenmiş her şey var, hiçbir sandalyenin duramayacağı yerler. İnşaatçının birçok kırık tuğla, sardalya kutusu ve eski şapka gömdüğü korkunç küçük bahçeleri var; yirminci yüzyılın zevkini temsil ediyorlar; oldukça iğrençler. Ama yine de gerçek şu ki, bunlar geçmişteki geniş eski evlerden
sonsuz derecede daha küçük, daha yönetilebilir, daha akıllıca planlanmış, her siyah dolabın hamamböceği ve fare ürettiği evlerden. Isınmaları ve temizlemeleri kolaydır;
pencereleri eski pencere vergisiyle sınırlı değildir; banyoları vardır
yıllık kiraları sadece yüz elli dolar olsa bile; ve
özellikle bodrumları yoktur. Bodrumun ortadan kalkması, eski hanenin çöküşünün en önemli yönlerinden biridir, çünkü esasen hizmetçilerin katıydı, burada efendilerinden ayrı tutulabilir, kendi sporlarını ve garip bir halkın gizemli geleneklerini sürdürebilirlerdi; mutfak merdivenlerinin kapısı kapalıyken, belki de kızarmış koyun budu kokusu hariç, hizmetçilerle ilgili her şeyi dışarıda tutardınız. Bunun bir önemi yoktu, çünkü orası ev gibiydi. Bodrum, feodal İngiliz toplumunun bir kalıntısıydı; hizmetçilerin konutlarının ve hizmetçilerin salonunun kardeşiydi. Şimdi gitti. Birçok yerde esnafın girişi
kayboldu ve lahana ön kapıya geldi. Kutsal
baskılar artık yok ve gelişen bir demokraside evin efendisi ve hanımı görkemli bir şekilde yemek yiyor, diğer tarafta yaklaşık bir inç kalınlığındaki bir duvarın
diğer tarafında Jane'in polisle konuştuğu duyulabiliyor. Küçük evlerin büyümesi son kırk veya elli yıldır hiç durmadı. Londra'nın güneybatısındaki bir inşaatçı, kendisine
sorguladığım, bana dört yüz yirmi ev inşa ettiğini ve bunların hiçbirinin bodrum katı olmadığını söyledi; bu mimari biçimi onun
aklına bile gelmemişti. Londra'nın banliyölerindeki birçok evi de ziyaret ettim ve hizmetçi kızın eski mahallelerini boşuna aradım. Küçük ev, evin eski bireysel tutumunu güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü geçmişin düşmanca onuru, bir adam çimleri biçerken diğeri gülleri budadığında, her biri
sadece üç çubuk ve biraz dikenli tel ile ayrılmış şekilde, hayatta kalamaz. Ayrı evlerde daha da kötüdür, çünkü artık birbirlerine o kadar yakındırlar ki,
belirli mimari koşullarda, özel bir banyo yapabilmek için
ön hazırlıklar yapılması gerekir. Ev mimarisinin tüm yönü bireye ve gruba karşıdır. Modern ev, eski
dükkanları bile elinden alır; turşu dolapları
ve reçel dolapları yok ve keten dolapları da yok. Reçel ve turşular bakkaldan geldiğinde ve çok az adamın on ikiden fazla gömleği olduğunda neden olsun ki? Kömür için bir depo bile yok. Birkaç yıl önce 1820'de inşa edilmiş bir evde yaşıyordum ve kömür mahzeni sekiz ton alıyordu; şimdi 1860'ta inşa edilmiş ve dört ton alabildiğim bir evde yaşıyorum; şu anda banliyöde inşa edilen ev bir tondan fazla alamıyor. Kömür mahzeninin evrimi, her insanın kendisi için iyi bir şekilde yaşamak zorunda olduğu zamandan, biraz daha iyi bir dağıtımın onun arkadaşlarıyla bir araya gelmesini mümkün kıldığı zamana kadar İngiliz toplumunun evrimine biraz benziyor. Artık kömür depolamasına gerek yok çünkü kapısına kadar kömür servisi var. Ayrıca, kömürün yavruları atalarını
kovuyor; Hem gaz hem de elektrik, ikisi de tek bir kaynaktan merkezi olarak tedarik ediliyor ve tek bir küçük aile tarafından
beslenen ve sadece o aile için parıldayan eski ocağı tüketiyor. Sürekli bir
sosyalleşme
ortaya çıktı ve bu durmayacak. Ortaklaşa yapılan
şeyler genel olarak daha iyi, daha ucuza yapılıyor. Ancak ortaklaşa yapılan şey eski ev ruhuna düşmanca çünkü ev ruhunun ilkesi, ortaklaşa yapılan her şeyin--yani, ortak olmasıdır!

On beş ila on altı odalı eski evlere gelince, onlar kendilerini yeni koşullara
uydurmak zorunda kaldılar. Önce kiralarını düşürerek kendilerini
korumaya çalıştılar. Courtfield Gardens'da, yirmi altı yıl önce yıllık bir bin dolara kiralanan bir evin, yaklaşık on yıl önce yıllık yedi yüz elli dolara tekrar kiralandığı ve şimdi yıllık beş yüz dolara teklif edildiği bir dava biliyorum. Ev sahibi, mülkünün pansiyona dönüşmesini istemiyor, ancak özel bir kiracı bulamıyor, çünkü günümüzde neredeyse hiç kimse beş katı ve bir bodrumu idare edemiyor. Evlerin göğe kadar yükseldiği kendi bölgemde, bu süreci iş başında görüyorum, kiralar düşüyor, ev sahiplerinin evlerinin dublekslere ve pansiyonlara dönüşmesini engellemek, genel çürümeyi önlemek için zavallı girişimleri. Ancak yeniliyorlar. Charing Cross'a üç mil uzaklıktaki geniş Viktorya evleri, birer birer apartmanlara bölünüyor; modası geçmiş bölgelerde apartman olarak kullanılıyorlar; ve Dickens döneminde modaya uygun insanların yaşadığı Bloomsbury semtinde, şimdi yarım düzine işçi sınıfı ailesine ve kiracılarına ev sahipliği yapan muhteşem eski evler var. Lamb's Conduit Sokağı yakınlarında bu eski ihtişamlardan biri var; burada Polonyalı bir kürkçü ve altı
yıkanmamış yardımcısı, yayılan perilerle dolu bir tavanın altında çalışıyorlar,
bir zamanlar görkemli olan Gürcü şömine rafının her iki yanından melankolik ve kırık altın aslan başları aşağı bakıyor. Korkarım ki bu çok gerici bir davranış ama Brinsley Sheridan'ın hayaletinin rahatça yürüyebileceği bu eski evin geleceğin omletini yapmak için kırılan yumurtalardan biri olması gerektiği için üzülmekten kendimi alamıyorum.

Ama bu eski evler gitmeli. Neden eski bir evi muhafaza etmeliyiz?
İnsan eski çizmelerini muhafaza etmiyor. Eski evler, eve karşı isyan akımına kapıldı; çoğunlukla pansiyon ve apartman evleri oldular. Bunun tek nedeni sahiplerinin onlarla ne yapacağını bilmemesi değil; para kazandırmadığı sürece pansiyon işletmezsiniz ve bu yüzden pansiyonlara olan talep giderek artıyor.
Pansiyonlar başarısız oluyor ama başarısız olan her bir ev için iki tane yükseliyor ve
Londra'da pansiyonu veya en azından apartmanı olmayan neredeyse hiç sokak yok. Park Lane'de birkaç tane var;
Hatta kiracıları Buckingham Sarayı'nın bahçelerine bakabilen bir tane bile var. Londra'da kaç tane pansiyon olduğunu bilmiyorum, çünkü
hiçbir istatistik pansiyon, apartman, özel otel, otel ve meyhane arasında doğru bir ayrım yapmıyor. Ancak,
açıkçası, artış sürekli ve açıklamanın bir kısmı gezginden başka bir yerde bulunabilir. Elbette, gezgin
muazzam bir şekilde
arttı, ancak tek başına apartman ve pansiyonlarda yıllarını geçiren binlerce insanı açıklayamaz. Orada çeşitli nedenlerle yaşıyorlar - çünkü eski aile fikrine bağlı kalıyorlar ve "evden uzakta bir ev" bulmayı düşünüyorlar; çünkü ayrı işletmeler işletmeyi göze alamıyorlar; ve birçoğu da işletmekten, tesisatçıdan, hizmetçiden bıktıkları için.
Londra'da pansiyonlarda yaşamayı tercih eden binlerce aile var; pansiyondan nefret ediyorlar, ancak evden daha az nefret ediyorlar. Kendilerini daha az bağlı hissediyorlar; daha az mobilyaya sahipler; Mobilyalarının, her şeyi unutabilecekleri bir yerde
depoda olduğunu hissetmeyi severler. Teyze Maria'nın macenta perdelerine olan eski sevgilerinin bir kısmını
kaybettiler - ev fikri onlar için daha az önemli hale geldi. Ve bu
otellere de uygulanır. Londra'daki, her taşra şehrindeki, dünyanın dört bir yanındaki otellerin artışı, tamamen
gezginle açıklanamaz, ancak bu arada, seyahatteki artış evin çürümesinin bir işaretidir. Eski fikir, "İyi bir evin var ve orada
kalmalısın", evin bir üyesi, işinin erdemli bir şekilde
yapması dışında herhangi bir nedenle
evden ayrıldığında zarar görür. Londra'nın merkezinde, Piccadilly'de, Hyde Park boyunca, Bloomsbury'de oteller
yükseldi - Piccadilly, yeni Ritz, Park View, Coburg, Cadogan, Waldorf, Jermyn Court, Marble Arch, o kadar çok ki
bazı yerlerde sıra oluşturmaya başlıyorlar. Ve hala yükseliyorlar. Green Park'ın karşısına devasa bir otel inşa ediliyor; Hyde Park Corner'a bir tane daha projelendiriliyor; Strand Palace açık ve Regent Palace'ta, anladığım kadarıyla, bin dört yüz yatak odası var. Durum şu ki
Londra nüfusunun bir kısmı bu otellerde yaşamaya başlıyor
kendi hizmetçileri, kendi mobilyaları, kendi evleri olmadan. Daha mesafeli, daha özgür bir ruh onları istila ediyor
ve İngiliz'in şatosuna ciddi bir şekilde tapınmak yerine, hayattan alabildikleri kadarını alma arzusu.

Bu kolay olmuyor ve çabuk olmuyor. Son yirmi beş yıl boyunca Londra'da bulunan apartman bloklarının çoğu, yolcular için son derece kullanışlı asansörleri ve çöp kutuları ve kömür için yeni moda asansörleri, elektrikleri ve beyaz boyaları ve diğer özgürleşme belirtileriyle
yükseldi. Geldiklerinde popüler değillerdi ve eski nesil tarafından sevilmiyorlar;
West End'de bir dairede yaşamak hala biraz vahşi. Ve
genç nesil dairelerin çok rahat olduğunu çünkü
içeriden çıkabileceğinizi söylediğinde, yaşlı nesil başını sallıyor ve neden
istediğini merak ediyor. Yeterince net bir şekilde gördüğüm bir gelecekte, yaşlı nesil için çok daha fazla huzursuzluk nedeni görüyorum ve
ben de yaşlı nesil olduğumda dehşete düşüp düşmeyeceğimi merak ediyorum. Çünkü eski evin yıkımı artık tuğla ve harçtan çok daha öteye uzanıyor. İnsan hayatının merkezine, mutfağa dokunuyor. Londra'da artık epeyce sayıda daire var, sanırım, Queen Anne's Mansions, St. James's Court, Artillery Mansions gibi, kiracıların hoş süitlerde yaşadığı ve yemeklerini ya halka açık restoranda yedikleri ya da yemeklerinin dairelerine getirildiği. Hizmetin zorluğu azaltılıyor. Altmış hane, altmış aşçı olmadan yaşamaya başlıyor ve iki yüz parça çanak çömleğinden bir seferde birkaç düzineden fazlasını kullanmıyor. Artık esnaf yok, sipariş de yok; bir menü ve bir telefon var. Aşçıyla ateşli görüşmeler yok, partiden on dakika önce bildiriler yok, ancak bir elçinin görgü ve nezaketine sahip bir müdürle sohbet var. Bu yerlerde artık ödev yok.

Bence bu apartman blokları, otellerden ve pansiyonlardan çok daha net bir şekilde geleceğe giden yolu gösteriyor, çünkü onlar sadece geçici çözümler. Genel olarak konuşursak, pansiyonlar kötü ve rahatsız edici, çünkü ev sahibi bazen sarhoş ve genellikle asabi, hizmetçiler genellikle kirli ve her zaman aşırı çalışıyor; mobilyalar belediye meclisi tarafından yok edilmek için bağırıyor. Yeni sistem -merkezi bir restorana sahip apartman blokları- muhtemelen az çok değiştirilmiş bir biçimde yeni İngiliz nesillerinin evi olacak. İnsanların gelecekteki evlerini ayrı topluluklar olarak, diyelim ki, ortak bir bahçede duran, yüz dairelik veya belki daha fazla daireden oluşan bloklar olarak tasarlıyorum. Her dairede muhtemelen her bir sakin için bir oda olacak, böylece artık ev fikrine inanmayanlar için bile çok gerekli olan mahremiyet güvence altına alınacak; ayrıca mahremiyetin ortadan kaldırılabileceği ortak bir oda da olacak. Mobilyaları kısmen kişisel olacak, ancak çok da değil, çünkü Amerika'da gelişen bir hareket genişleyecek ve biz de İngiltere'de, bugün daha şanslı Amerikalılar gibi, duvarlara sabitlenmiş bol miktarda dolap ve şifonyerle donatılabiliriz. Merkezi santralden kömür olmayacak, sadece elektrik ve gaz çalıştırılacak. Mutfak
olmayacak, ancak merkezi bir mutfak ve merkezi bir yemek odası olacak,
kiracılardan oluşan bir komite tarafından yönetilecek ve bu çok önemli.

Bu komite aşçıları ve tüm hizmetçileri atayacak ve kontrol edecek; tüm erzakları
satın alacak ve ucuza satın alacak, çünkü
yüz kiloluk ağırlıkla satın alacak. Merkezi çamaşırhaneyi kontrol edecek ve ücretli bir çamaşırcı
listeleri kontrol edecek; artık bir zamanlar olduğu gibi, cumartesi akşamları yüz kişi yüz listeyi kontrol etmeyecek.
Hatta merkezi örgütün çorapları yamaması bile mümkün.
Hizmetçiler artık birkaç kişiye, onların eşyalarına kişisel olarak bağlı köleler
olmayacak; sekiz saat çalışan,
görevleri dışında hiçbir efendileri olmayan günlük işçiler olacaklar. Evin tüm sistemi
herhangi bir saatte ihtiyaç duyulan her şeyi satın alma ve dağıtma amacıyla
bir araya getirilecek. Artık kişisel alışveriş olmayacak;
toptan temizlikçi, kendisine söylenmeden belirli günlerde uğrayacak;
Komünist cam temizleyicileri belirli bir günde her camı temizleyecek;
Bahçede komünist bir köpek kulübesi sistemi bile olabilir.
Kedileri kontrol etmek için bir önerim yok, çünkü hiçbir erkeğin bunu
yapamayacağını anlıyorum... ama o günlerde fare olmayacak.

Sanırım bu cümleyle bitireceğim: O günlerde fare
olmayacak. Çünkü bir şekilde, çürümüş tahtaların üzerindeki gevşek lambrinin arkasında dolaşan çalışkan fare, bana göre, her insanın kıskançlıkla kendisine ait olanı tuttuğu ve öyle kalması için kararlı olduğu eski, düşmanca düzenin tuhaf bir şekilde önemli bir göstergesidir - kirli, sağlıksız, yorucu, emek gerektiren, sıkıcı, anlatılamayacak kadar çirkin, taze ve özgür olan her şeye anlatılamayacak kadar düşmanca, yeter ki tamamen ve kutsal bir şekilde kendisine ait olsun.

VI

AİLENİN DAĞILIMI

1

Evde olduğu gibi, ailede de öyle. Lekeli bir kabuğun sağlam bir cevizi tutması gerçekten garip olurdu. Geçtiğimiz yüzyılın tüm olayları - fabrika sisteminin gelişimi, Evli Kadınların Mülkiyet Yasası, Bay Bernard Shaw'un doğumu, kadınların mesleklere girmesi, karma eğitimin ve eğitimin kendisinin keşfi, öjeni, Hristiyan Bilimi, yeni müzik salonları ve yarım penilik gazeteler, Rus balesi, ucuz seyahat, kadınlara oy hakkı, apartmanlar - tüm bu değişim ve stres, Pliny'nin hayran olduğu birinin - bir ailenin babasının - statüsünü düşürdü. Ailenin kendisi ortadan kaybolma eğilimindedir ve _The Times_'da "Altı Çocuk Annesi" imzasıyla mektuplar yayınlanalı yıllar oldu. Aile daha küçüktür ve garip bir şekilde daha tatlı huyludur: Bir İrlandalı gibi, ortadan kaybolursa mükemmel bir şekilde anlaşacağı sonucuna varmak adil olur mu?

Ailenin, kızıl hastalığı veya vergi tahsildarından daha fazla tamamen ortadan kaybolacağını düşünmüyorum. Ama kesinlikle karakteri değişecek ve evrimi şimdiden yeni biçimine işaret ediyor. Eski moda aile, zorunlu bir gruplaşma olduğu için hastalandı. Karısı, faturaları ödediği için kocasına bağlıydı; çocuklar, bir şeye bağlı kalmaları gerektiği için ebeveynlerine bağlıydı. Dışarı çıkma şansı yoktu, çünkü dışarı çıkabilecekleri hiçbir şey yoktu. Özellikle kız için, yaklaşık elli yıl önce, aileden kaçıp dünyaya gelmek, bir hapishaneyi soymakla aynı şeydi; bu yüzden zorunlu olarak gruplaşmış olarak kaldı. Şahsen, her türlü zorunlu grubun kötü olduğunu düşünüyorum. Kişi bir şeyi yapmaya zorlanırsa, ondan nefret eder; muhtemelen Elysian Fields'daki ölü savaşçılar, bu zamana kadar zorunlu araba yarışlarına karşı şiddetli bir hoşnutsuzluk geliştirdiler ve yosunla kaplı kıyılarda bitmeyen dinlenmelerinden ve balla beslenmelerinden kesinlikle nefret ediyorlar. Bu fikri fazla vurgulamak istemiyorum ama Elysian Fields sakinlerinin, yüzyıllar sonra bile, birbirlerine daha fazla tahammül edip edemeyeceklerinden şüpheliyim, çünkü bu Cennette hep birlikte yaşamaya zorlanıyorlar ve akla gelebilecek hiçbir şey onları oradan çıkaramayacak. Bazı gruplar diğerlerinden daha kötüdür ve ben yaş farkının aile hayatının sıkıntılarıyla en çok ilgisi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Çünkü insan sosyal bir hayvandır; arkadaşlarını sever ve bu yüzden akrabalarından neden bu kadar nefret ettiğini merak ediyor insan. Bunun küçük nedenleri var. İlişki, kaba olma iznine, gençlerden saygı ve yaşlılardan hizmet alma hakkına denk gelir; dünyada ne kadar yükselirseniz yükselin, teyzeniz bunu asla görmeyecektir. Ayrıca teyzeniz bunu görse bile, arkanızdan bununla övünür ve yüzünüze karşı size hakaret eder. Tüm bunlar
var, ancak yine de, yalnızca kendi yaşındakilerle tanışıldığında, kişinin ilişkileriyle bir dereceye kadar hemfikir olabileceğine inanıyorum, çünkü
aynı yaştaki insanların zorunlu grupları her zaman
hoş değildir; oğlanlar okulda en mutludur ve ordularda güzel arkadaşlıklar
ve çokça neşe vardır. Öte yandan, genellikle makamlarda
tuhaf bir hoşnutsuzluk hüküm sürer. Çok aceleci bir sonuca varmak istemiyorum, ancak
bir okulda veya orduda yaş farklarının çok küçük, bir makamda veya ailede ise önemli olduğu gerçeğine
şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Zorunlu cinsel ilişkinin yaş farkına
ekleyin, nefret tohumları oluşur.

Bu özellikle bir ailenin birimlerinin yetişkin olduğu durumlarda geçerlidir. Çocuk yetişkinleri sever çünkü onlara hayrandır; biraz sonra onları keşfeder; biraz sonra da onları keşfettiğini onlara gösterir ve sonra aile hayatı başlar. Birçok durumda oldukça korkunç bir hayattır ve aile ne kadar birleşikse Nessus'un gömleği ile Herkül'ün sırtı arasındaki birliğe o kadar çok benzer. Ancak başka alternatifimiz olmadığı için buna katlanmak gerekir. Şunları düşünüyorum: sırasıyla altmış beş ve altmış yaşında bir baba ve annenin, iki oğlu olan, bunlardan birinin bir barmenle Avustralya'ya kaçtığı, diğerinin ise kız kardeşlerinin mirasıyla yaşadığı ve ne yazık ki evde kaldığı; dört kızları olan, ikisinin geçimlerini sağlayacak kadar isyan ettiği, ancak tatillerinin tamamını yaşlı insanlarla geçirdiği; Diğer ikisi evli değil çünkü baba, kızlarının herhangi bir erkek için fazla iyi olduğu görüşüyle, evde herhangi bir erkek olmasını reddetti. Aklımda, beş çocuğu olan ve dördü evde yaşayan başka bir çift daha var. Sanırım bu aileyi, babanın açıklamalarından birini alıntılayarak tanımlayacağım:
"Bu evde tek bir görüş var ve o da benim görüşüm!" Aklıma, her biri yılda iki yüz dolar gelir elde eden ve bu gelirle ayrı yaşamayı
çok zor bulan üç kız kardeşin başka durumları geliyor. Yılda toplam altı yüz dolar gelir, onların birlikte yaşamasını sağlıyor. En büyüğü kedileri seviyor; diğeri kedilerden nefret ediyor,
ama köpekleri seviyor; bu zoolojik kavga evin başlıca uğraşı; üçüncü kız kardeşin görevi kedileri ve köpekleri ayrı tutmak.
Burada zorunlu gruplaşma var; bunun, birleşik ailedeki ayrışmanın kökünde yattığına inanıyorum.

Yaş sorunu iki yönlüdür. Yaşlılığa karşı bir tavrım olduğu düşünülmemelidir, ancak kendim genç olduğum için yaşlılıktan hoşlanmama eğilimindeyim, muhtemelen gençlikten de hoşlanmayacağım gibi. Genel olarak, yaşlılık tutumu zalimcedir. Yukarıda birkaç satır alıntıladığım kadar ilginç ifadeler duydum. Bir annenin genç bir adama, "Bana karşı şefkat _hissetmelisin_" dediğini duydum; bir başkasının, "Bu
benim dileğim olması senin için yeterli olmalı." dediğini duydum. Bu yeterince doğaldır. Bu, yaşlıların, İncil, Yunan, Roma, vahşi hiyerarşilerin geleneğidir, ki bunlar kendi zamanlarında sağlamdı, çünkü herhangi bir tür eğitimden yoksun olan topluluklar, yalnızca yaşlıların deneyimine başvurabiliyordu. Ancak doğal olan bir şey her zaman uygun değildir ve sonuçta, uygarlaştırıcının başlıca görevi, Doğa'yı isteninceye kadar şişelemektir. Bu tiranlık gençlikte oldukça korkunç bir nefret yaratırken, yaşlıları katılaştırır, gençliğin bakış açısını göremez hale getirir, çünkü bunu uzun zamandır sahip değillerdir. Gençlerin toplumunda ısrar ederler; onları yaşlıları ziyaret etmeye götürürler; onları broughamlarla parkta gezdirirler ve sonra tekrar gezdirirler; gürültüye ve geç saatlere kadar dayanamadıkları için veya masraftan korktukları için veya kendilerini zayıf ve hasta hissettikleri için eğlencelerden mahrum bırakırlar. Çok azımızın zarif bir şekilde ölmeyi umabileceğini düşünmek trajiktir.

Sorun tamamen yaşlılarda değil; aslında, bence daha çok gençlerde, öfkeli ve sinirli oldukları için yaşlıları rahatsız etmeye meyilliler, çünkü onlar yavaştırlar, Lord Kitchener'ın sorunlarını anlamazlar ve hala Bay Gladstone'un sorunlarını düşünürler. Onlar serttir çünkü yaşlılar unutkandır, çünkü solmuş

hafızaları tatlıdır, çünkü merhum Sir
Henry Irving'i her zaman Bay Charles Hawtrey'e tercih edeceklerdir. Yaşlılar
mühürlemeden mektup göndermeyi reddettiklerinde veya
1890'da şapkalarını yapan ve hala aynı şekilde yapan

şapkacıdan şapkalarını satın almakta ısrar ettiklerinde gençler zalimdir. Sağır veya miyop ve beceriksiz olduklarında bile onlara sert davranırlar; akıllı bir çocuğun babasının

hatalarından ders çıkarması gerektiğini düşünürler. Yazık, ama durum böyle; öyleyse modern ailenin
sürdürülmesi gerektiğini düşünmenin ne faydası var? Yaşlıların haklı olduğunu veya
gençlerin haklı olduğunu söylemenin bir faydası yok; onlar aynı fikirde değiller. Bu kimsenin suçu değil ve
herkesin talihsizliği. Büyük ölçüde çok fazla yakınlık olduğu için
aynı fikirde değiller. Kan bağlarında oldukça
iğrenç bir şey olduğunu düşünmeye sevk eden şey yakınlıktır. Birini sevmeye ve sonra da sevmemeye sevk eden şey
yakınlıktır. Bay George Moore, _Ölü Hayatımın Anıları_ adlı eserinde durumu ideal bir şekilde ortaya koymuştur. Burada, kahramanla birlikte ailesinden kaçan kız Doris şöyle der: "Bu, tek başıma yaşadığım, sorulardan uzak olduğum ilk sefer. Giyinirken, kimsenin bana nereye gittiğimi sormayacağını, tıpkı bir kuş gibi özgür olduğumu, daldan
atlayıp uçabildiğimi aniden hatırlamak bir zevkti. Evde her zaman etrafımda insanlar vardır; yemek odasında biri vardır, oturma odasında biri vardır; ve eğer biri şapkasını takarak koridordan aşağı inerse, her zaman nereye gittiğini soracak birileri vardır ve eğer bilmediğini
söylersen, 'Sağa mı yoksa sola mı gidiyorsun? Çünkü, eğer sola gidiyorsan, eczaneye uğramanı ve sormanı isterim...'" 

Evet, olan budur. Ailenin trajedisi budur; kendi
üstünde yaşar. Kızlar alışverişe anneleriyle çok fazla giderler;
çok fazla ortak tatil, Noel'de veya doğum günlerinde çok fazla zorunlu kutlama vardır.
Evde yeterli sayıda özel alan yoktur. Pencereleri kırdığı için on dört gün hapis cezasına çarptırılan genç bir kadın hakları savunucusunun, Davaya bir darbe vurmasının yanı sıra, hayatında geçirdiği ilk huzurlu on beş gün olduğunu söylediğini duydum. Bu, kadın hakları savunucusu davasının tanınmış bir liderinin, karısının hapiste tutulduğu her gün için hareketin fonlarına bir pound bağışta bulunmasıyla yanlış anlaşılan teklifiyle karıştırılmamalıdır.

Bir ailede arkadaşlıklar zordur, çünkü Maude her zaman
Arabella'nın en yakın arkadaşını sevmez; ya da daha kötüsü, Maude, Arabella'nın nefret ettiği en yakın arkadaşı olarak kalacak, böylece ertesi gün Arabella'ya kendi
arkadaşını zorla kabul ettirme ayrıcalığına sahip olacak, Arabella buna tahammül edemez. Bu tür şeylere hoşgörü ve özveri denir;
gerçekte bu karşılıklı tiranlıktır ve okul sıralarında
bir nevi çocuktan çocuğa çimdik atmaya benzer. Gelişen bir
nesilde buna dayanamaz; gençlik egoizmi gençlik kibrine sonsuza dek tahammül edemez. Yaşlılara gelince, onlar sonsuza dek gençlerle birlikte kalamazlar, çünkü sonuçta, yoğun bir şekilde konuşulacak sadece iki şey vardır: gelecek ve geçmiş; bunlar farklı
nesillerin konularıdır.

Yine de çeşitli nedenlerle bu durum katlanılır.
Birlikte yaşamak daha ucuzdur; sosyal olarak daha uygundur; gelenekseldir ve özellikle İngiltere'de en önemlisi budur. Ancak bu, imkansız ve isteksiz bir hoşgörü, bazen sahte sevgi gösterileri, bazen de sahte bir hayırseverlik gerektirir. Arabella'nın babasıyla yürüyüşten dönerken Maude'a "Tanrıya şükür, bitti! Sıra yarın senin." dediğini duymak hoş değildir. Belki de baba kızlarını tehdit ederek veya dua ederek "görev almaya" zorlamasaydı böyle olmazdı. Hafifletici önlemler var - oyunlar, küçük sosyal zevkler, danslar - ama özgürlük yok. Belki oğullar için biraz, ama onlar bile babalarının evinde yaşıyorlarsa gelip gitmelerinde sınırlanıyorlar. Kızlara gelince, evlenmedikleri ve yaşlandıkça aynı sorunu yaşamadıkları sürece ücretli emekte özgürlük yanılsaması bulmaya zorlanıyorlar. 

2

Neyse ki, bu aile ruhundan bir şeyler kurtarabilir, zaman değişiyor. Yukarıdakilerden, erkekler ve kadınlar arasındaki herhangi bir gruplaşmanın kararlı bir düşmanı olduğum, tiyatroda bir locadaki veya pazar günleri bir lokantanın etrafındaki aileye nefretle baktığım düşünülmemelidir. Aile fikri beni cezbetmiyor; bir araya gelmiş büyük bir aile bana biraz tavşan kulübesini hatırlatıyor. Ama çiftlerin sonuna kadar birlikte yaşamak isteyeceklerini, çocuklarını seveceklerini ve çocuklarının da onları seveceğini biliyorum; ayrıca karı koca için ayrı apartmanlarda yaşamanın ve çocuklarını ilçe meclisine teslim etmenin sosyal olarak uygun olmadığını da biliyorum. Bugün iş evinde evlerinden daha mutlu olacak çok sayıda çocuk var, ama insan zihninde iş evine karşı bir önyargı var ve sosyal psikoloji bunu hesaba katmalı. Tek isteğim bir ailenin üyelerinin birbirlerini kırbaçla ve ara sıra akreplerle kırbaçlamaması ve yaşları birbirinden çok da uzak olmayan, karşılıklı eğlence ve destek için bir araya gelen bir grup insandan daha keyifli bir şey olamayacağını düşünüyorum. Yani aileyi özgürleştirmeye, eski patriğin hayaletini kovmaya yönelik her şey kabul edilebilir.

Patrik! Ne kelime - efendi olarak baba! Çok uzun süre efendi olmayacak ve efendi olarak kalmak isteyeceğini sanmıyorum, çünkü tutumu değişiyor, çocuklarınınki kadar hızlı olmasa da yine de değişiyor. Bahçenin arkasındaki kulübeyi yıkmanın tavsiye edilebilirliğinden şüphe ettiğinde artık kendinden o kadar emin değil ve en küçük kızı Nietzsche'den bir sığınak inşa etmek için önce bir sığınağı yıkmanız gerektiğini söylüyor. Ve, oldukça rahatsız olsa da, akşamları karısı Rus bale elbisesi veya biraz daha azıyla göründüğünde fazla konuşmuyor. Eğitime alışıyor ve eskisinden daha az korkuyor. Aslında, onu takdir etmeye başlıyor.

Karısı daha şüphecidir, çünkü cahil ve cehaletinden zevk alan ve buna çekicilik diyen bir kadın nesline mensuptur, tüm kadınların aptal olduğu, tükürük saçanlar ve zekiler hariç. Bir hanımefendi olarak "bittiğini" düşünme eğilimindedir; kızları onun bittiğini düşünür. Büyükanne biraz kıskançtır, ancak bugünün annesi, yaklaşık otuz beş yaşında, biçimli kadın, büyük bir sıçrama yapmıştır ve çocuklarına annesinden çok daha fazla benzemektedir. Çocukları "Annesiz ev nedir? Huzur, mükemmel huzur" demezler. Belki biraz fazla vicdanlıdır; annesinin çay ve skandal gibi uğraşlarına oldukça kaba bir şekilde sırtını dönmüştür ve derslere veya evrime ve korunmaya çok fazla saldırmıştır. Yeni boyanmış bir korkuluk gibi çok canlıdır, ancak korkuluk gibi o da yumuşayacaktır. Çok sosyalist veya çok
hızlıymış gibi davranıyor; genel olarak daha çok hızlı stilini yansıtıyor. Şikayet etmemeliyiz. Yemek odasındaki kahverengi boya, yüzdeki pembe boyadan daha kötü değil midir?

İsyankar kızlar hakkında ne söylenirse söylensin, ebeveyndeki değişimin çocuktakinden daha büyük olduğundan şüpheleniyorum, çünkü
1830'daki çocuk, bugünün çocuğundan göründüğü kadar farklı değildi. O zamanlar gençlik, tıpkı bugün olduğu gibi, huzursuz ve isyankardı; sadece daha etkili bir şekilde bastırılıyordu. Bugün daha az bastırılıyorsa, bunun kısmen göstereceğim sebepleri var ama büyük ölçüde yetişkinin
değişmiş olması. Aile reisi neredeyse ölmüş durumda; artık eşlerini sopalarla yöneten, bebek oğullarını
öldüren ve bebek kızlarını
satan çok eşli bir kabadayı değil; halefi, Orta Çağ şövalyesi, Kutsal Topraklarda haçlı seferi sırasında karısını yedi yıl boyunca bir kuleye
kilitleyen kişi de gitti. Ve Viktorya döneminin, Pazar öğleden sonra yemek odasında
canlı bir şekilde uyuyan
perdeli tüccarı, horladığı söylendiğinde
üzgün olduğunu söyleyen bir adamla değiştirildi. Daha liberal; artık güce değil
akılcılığa inanıyor ve genellikle Milton'ın dizelerine karşı çıkmazdı--
"Zorla yenen
düşmanının sadece yarısını yenmiştir. "

Güçten çok sevgiyi arzulamaya başladı ve yavaş yavaş -özellikle "sarı" basın sayesinde- yeni fikirlere karşı terbiyeli bir beğeni kazandı. Etrafındaki zevkin yayılması, vodvil, tiyatrolar, sinema gösterileri, sahile yapılan geziler - bunların hepsi ona neşenin saygınlıkla çatışmayabileceğini öğretti. Özellikle tartışmaya daha hazır, çünkü barışçıl bir
yüzyıl ona bir kelimenin bir darbeden daha iyi olduğunu öğretti. Bu savaştan sonra psikolojisinde bir
değişim olabilir, çünkü milyonlarca kişi tarafından dolu bir tüfeğin yarım düzine kağıt parçasına bedel olduğu
görüşünde eğitiliyor; bu görüşü sosyal hayatına taşıması oldukça olası. Bu nedenle, otuz yıl kadar bir tepki olabilir, ancak bu tür sorularda otuz yıl önemsizdir.

Doğal olarak, kadınlar bu yönde erkeklerden daha fazla gelişmiştir, çünkü telafi etmek için daha fazla serbestlikleri vardır. Erkek o kadar uzun süredir eğitimli
bir hayvandı ki, bu kadar özgürleşmeye ihtiyacı yoktu. Öğrenmenin tamamen erkekler tarafından engellendiği Orta Çağ'dan bahsetmiyorum (şiir ve müzik hariç), çünkü o günlerde rahipler arasında eğitim
yoktu. Daha ziyade, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında gerçekleşen temel öğrenimin büyük gelişiminin, kadınları etkilemeden önce yaklaşık bir nesil boyunca erkekleri etkilediğini kastediyorum.
En azından İngiltere'de, kadınlar için üniversite eğitimi çok yenidir, çünkü
Girton ancak 1873'te, Newnham ise 1875'te Cambridge'de açıldı; Bayan
Beale, Cheltenham Koleji'ni ancak biraz sonra bir güç haline getirdi ve aslında
resmi eğitimin ancak 1890 civarında geliştiği söylenebilir.
Hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların altmış yüzyıllık boşluğu doldurmak için bir nesilden fazla zamanı olmadı. Bu onlara anne olarak fayda sağladı çünkü erkek zihninde bir öğrenme biçiminden diğerine yavaş evrimle bırakılan önyargılarla başlamadılar; kadınlar Platon, Descartes veya Adem Smith'ten aşağı yaşamak zorunda kalmadılar; Haeckel ve H. G. Wells'ten başladılar. Bugünün anneleri
boyunlarını ve küreklerini Cennete fırlattılar; her zaman eski zamanlardan daha iyi ve sadece yarından aşağı olan yeni zamanlar için geldiler. Onlara kreşte olası bir demokrasi anlatıldı çünkü etraflarında, hatta Rusya'da, hatta Türkiye'de bile demokrasi büyüyordu, bazıları bir gül gibi, bazıları bir ot gibi diyor, ama yine de bastırılamaz bir şekilde. Daha görkemli tahtlar sarsılırken beşikte kim kraliçe olabilirdi? Böylece kadın aniden eğitimli bir adam için güzel bir
zıddın ötesine geçti, onun üstü ve büyüğü gibi bir şeye dönüştü; Yavaş yavaş, bir zamanlar efendisi olan ve hâlâ derin bir yanılgı içinde olduğuna inandığı
ona öğretmeye başladı.

Annenin çok yakın zamana kadar
eğitimi sevdiği söylenemez. Kendi annesinin de maruz kaldığı önyargıdan muzdaripti, çünkü örnekleyicilerde çalışmış olduğu için tüm kızların örnekleyicilerde çalışması gerektiğini düşünüyordu; "yaşlı" kadının kızı, Cheltenham'a gittiği için, küçük kızının Cheltenham'a gitmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Bu, kadınsı olmaktan çok insanidir, çünkü nesiller Eton'da ve Harvard'da birbirini izler. Ama kadınsı olmaktan çok, bence erkeksidir, çünkü çok yakın zamana kadar kadın eğitimden hoşlanmazken,
erkek ona saygıyla yaklaşmıştır; eğitimi kendi iyiliği için sevmemiştir,
ama _nam et ipsa scientia potestas est_ olduğunu düşündüğü için sevmiştir.
Çok yüce bir sebep değil, ama yine de gelecek, yaptığımız şeylerin nedenleriyle çok az meşgul olacaktır; bunları yaparsak
yeterince mutlu oluruz. Belki de retorik patlamalarında
kılıcın keskin tarafını çevirebiliriz.

Eğitimin büyümesinin hemen ardından gelen bir sonuç
çocuğun statüsünde bir değişiklik olmuştur. Artık bir mülk değil, çünkü bir çocuğun geceleyin havalandırma hakkında bir şeyler bildiğinde pencere pervazını indirmesini nasıl önleyebiliriz? Ya da tam kanlı insanların demir alamayacağını anladığında ona demir toniği verebiliriz? Çocuk değişti; artık tarlada bir hayvanı işaret edip, "Bu ne?" diyen ve "İnek" diyen, "Neden?" diye soran yaratık değil. Çocuk, hayvanın etçil mi yoksa otçul mu olduğunu sormaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Bu, zorlamayı çok zorlaştırıyor. Ancak modern ebeveynin, atasının yaptığı kadar zorlamak istediğini düşünmüyorum. Aksine, çocuğun kişiliğini geliştirmek istiyor ve bu, ilk yıllarında korkunç sonuçlara yol açıyor, çocuklara "güzeli görmeleri öğretiliyor" veya "bir vatandaşın görevlerinin farkına varmaları sağlanıyor." Yarısı şiş kafalı, gözlüklü, erken gelişmişlerden ve yarısı da "shall" ve "shan't"ı sürekli kullanarak "kişiliklerini fark eden" barbarlardan oluşan bir nesille karşı karşıyayız. Bu, her şey gibi geçecek, yaşlı çocuk ve kaba çocuk, tıpkı kaba ebeveynden sonra gelen zayıf ebeveyn gibi ve yeni neslin başka bir nesli işaret etmesi yeterlidir, çünkü babasından daha iyi olmayan ve daha iyi bir oğlun habercisi olan
bir zaman nadiren olmuştur.

Genellikle ebeveyn yardım edecektir, çünkü yeni tutumu bir cümleyle ifade edilebilir. "Ben efendiyim" demez, "Ben sorumluyum" der.
Çocuğun pişman olunacak bir kaza veya İlahi Takdir'den gelen küçük bir hediye olmadığını fark etmeye başlamıştır; çocuğun bakımını bir görev olarak görmeye başlamıştır. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında doğan, "dünyayı bulduğundan biraz daha iyi bırakmak" olan vatandaşlık idealini genişletmiştir; oğlunun kendisinden biraz daha zengin ve biraz daha bilgili olmasını istemeye başladı; oğlunun daha iyi ve daha cesur bir adam olmasını istemeye başlıyor; kızının daha iyi ve daha cesur bir kadın olmasını istemeye de zamanla gelecek, ki şu anda bunu oldukça iyi taşıyor. Karısı ona çok yardımcı oluyor çünkü
açık ticaret ve mesleklere, kafasını bir zeka çöplüğüne çeviren ama yine de o kafada eski ve inek benzeri dinginlikten çok daha iyi bir rahatsızlık yaratan
psişik, politik ve sanatsal derslerin eğlencelerine ev bağlarından kaçıyor.
Modern anneler genellikle bebeğini günde dört kez tartmaya, onu ozonidle veya eşit derecede komik bir şeyle beslemeye, mümkün olduğunca kişiliğini açığa çıkarmaya, banyo yaparken Botticelli baskılarına bakmasını sağlamaya çok meyillidir. Şüphesiz ki öjenik olarak çiftleşmesini isteyecektir,
ki bunda muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktır, çünkü aşk Galton'lara güler;
ama yine de, hastalığa ve katı düşünceye karşı mücadelesinde,
çocuğa eski saygılardan ve korkulardan daha iyi bir
atılacak şey vererek yardım etmiş olacaktır. Modern anne, kendisini bir
anne kadar bir insan olarak görmeye başlamıştır; artık

"Bir anne hala bir annedir,
Yaşayan en kutsal şeydir." diye düşünmemektedir.

Kendini bir tür estetik okul müfettişi olarak görmeye başlamıştır. Çocuklarının içinde değil, etrafında yaşamaktadır; daha az
hayvandır. Her şeyden önce, daha eleştireldir.
İnsanlarla karışmak için daha fazla fırsata sahip olduğundan,
çocuğunun kendi çocuğu olduğu için onu harikulade olarak görmeyi bırakmaktadır. Kendini beğenmişliğinden bir şeyler kaybetmektedir ve
"_benim_ bebeğim" yerine "_bebek" demeyi öğrenmiştir. Bu devrimci bir atmosferdir ve gelişmekte olan çocuk, ebeveynlerinin onayını kazanmak istediğinde karşı koyabileceği bir şeye sahiptir, çünkü modern ebeveynler mükemmelliğin adil yargıçlarıdır; eğitimlidirler. Eski zaman babası oğlundan
şaşkındı ve ona _delectus_ konusunda yardım edemedi, ancak modern baba, oğlu demir yolu finansmanı hakkında konuşmak istediğinde o kadar şaşırmaz. Daha yoldaşça davranabilen ebeveyn, bir yoldaş olmak ister. Artık ona "efendim" diye hitap edilmez; genellikle "yaşlı dostum" diye hitap edilir. "Bu iyi, ama yakın, katı aile fikrine tamamen zıt.

Aynı şekilde, erkek ve kadın birbirlerine oldukça farklı bakmaya başladılar; yeterince farklı değil, ama insanlık hiçbir zaman yeterince bir şey yapmıyor; sert bir şeye yaklaştığında korkuyor.
İnsan hala "bir eş bulan iyi bir şey bulur" diye düşünüyor, ama artık çok uzun zaman önce aradığı kişiyi bulamıyor. O artık onun malı değil ve aramızdaki en kaba olanın bile Smithfield pazarında beş şiline bir eş satması aklına gelmezdi, tıpkı on dokuzuncu yüzyılın başlarında olduğu gibi. Kadın artık mal değil; özgür bırakıldı; İngiltere'de Evli Kadınların Mülkiyet Yasası ile kendisine ait olanı elinde tutmasına bile izin verildi. Evli Kadınların Mülkiyet Yasası, annenin çocuğuna ve kocasına karşı tutumunu değiştirdi. Mülkiyeti olduğunda daha az bağlantılıdır, çünkü git. Her kadının geliri veya kendi mesleği olsaydı, özgür ittifak gibi bir şey başarmış olurduk; kadın, "Pygmalion"daki kadının konumunda olurdu, kocası onu dövemezdi, çünkü onunla evli olmadığı için, eğer onu döverse, onu terk edebilirdi - bu da evliliğe karşı çok güçlü bir argümandır.

Ancak çoğu kadının mülkü yoktur ve yine de, bir şekilde, aile bağlarının yavaş yavaş gevşemesiyle, bir miktar bağımsızlık kazanmışlardır. Erkeklerin özgürlüklerini ve servetlerini dünyadaki en güzel, en açgözlü, en acımasız ellere emanet ettiği Amerika'dan bahsetmiyorum; daha ziyade, uzun süre bir erkeğin bir köpekle, onu kullanacak bir eşle ve fareleri yakalayacak bir kediyle hayatını kurduğu İngiltere'den bahsediyorum. Yakın zamana kadar, ev sahibi ev harcamaları konusunda sıkı bir denetim uyguluyordu; tüm faturaları ödüyor, haftalık hesapları sert bir tavırla ve onları anladığı yönündeki içsel bir umutla inceliyordu; kira, vergiler, ısıtma, aydınlatma,
mobilya, onarımlar, hizmetçilerin ücretleri, okul ücretleri--her kuruşun hesaba katılmasını sağladı ve sonra, memnun kaldığında, karısına gidip kendine bir
kurdele alması için bahşiş verdi. (Hala bir kadının bir
kurdeleden başka isteyebileceği hiçbir şey düşünemeyen çok sayıda erkek var; 1860'ta bu bir şaldı.) Bir kadın, Yasa'dan sonra bile bir süre mülk sahibi olduğunda, onu yönetmeye uygun görülmedi. Uygun değildi, ancak dolandırılmamayı deneyimleyerek öğrenmek için onu yönetmesine izin verilmeliydi. Her neyse, para ondan alındı ​​ve tek bir büyük ailede, karısının kocasının banka hesabına yatırması için temettü senedini uysalca onayladığı üç vaka biliyorum. Bu ruh hayatta kalır, ancak her gün çürür; erkek,
karısını yetenekli bularak, ona harçlık verme,
kendi banka hesabını açma ve asla hesap cüzdanını istememe eğilimindedir.
Ev işlerinin ve maliyesinin sorumluluğunu ona yüklemiştir; onun yetenekli olduğunu fark ederek onu yetenekli yapmıştır.
Eğitimli olsa bile, onu daha az sevmez; belki de onu daha çok sever. Lord Lyttleton'a göre "kocanın sevgilisi kaybolabilir" demek artık doğru değildir. Eskiden sevgili genelde kaybolurdu, çünkü
otuz yaşına gelmeden önce altı çocuk sahibi olduktan sonra anne bir şapka
takıp emekliye ayrılırdı. Şimdi emekliye ayrılmıyor; hatta, onun yatak odası terliklerini saklıyor ve onun ayakkabılarını çıkarıyor, çünkü hayat artık daha canlı ve
dışsal; bu sinema çağıdır.

Onu sorumlu, eğlenceli, kendine bakabilen biri bulan erkek
daha da garip bir liberalizm geliştiriyor; bir kadının hayatını doldurmaya yetmeyebileceğini, kadının toplumundan ve hatta diğer erkeklerin zevklerinden başka zevkler umursayabileceğini fark etti. Fiziksel kıskançlığından vazgeçmedi ve erkek olduğu sürece vazgeçmeyecek, ancak karısının diğer erkeklerle arkadaşlığını yavaş yavaş dehşete düşmeden izlemeye başlıyor. Onlarla görülebilir; onlarla öğle yemeği yiyebilir; kural olarak onlarla akşam yemeği yemeyebilir, ancak bu gelecek bir
evrimdir. Bu, erkekler ve kadınlar arasında tutkulu ilişkilerden başka ilişkilerin
olduğunun derin farkındalığından kaynaklanır. Her erkek ve her kadın arasında hala bir aşk kıvılcımı, belki sadece bir gölge vardır; ancak çok uzun zaman önce erkekler ve kadınlar arasında sadece
"evet" veya "hayır" vardı ve bugün de ortak zevkler ve ortak ilgi alanları var. Bu iyi, bu gerekli, ancak karı kocanın birbirlerine tek başlarına bağlı kalmak zorunda olduğu eski İngiliz hanesi için iyi değil; hikaye kitaplarında olduğu gibi sonsuza dek mutlu yaşadılar. Evde olduğu gibi ailede de; ikisi de karşılaştırmaya maruz kaldığında hayatta kalamaz, çünkü tüm gücünü dışlayıcılığından alır. Bir kadın amcaları, kardeşleri ve kuzenleri dışındaki erkeklerden oluşan toplumda çekicilik olduğunu fark etmeye başladığı anda, ailenin sağlam, dört köşeli tutumu tehdit altına girer.
Yabancıyı hoş karşılayın ve yasal kızlık zarı utandırılır.

Bütün bunlar kadının yeni konumundan, yani insan olmaktan kaynaklanır. O da
neredeyse bir erkek kadar
düşünülmelidir. Zenginlik varsa onun zevklerine
danışılmalıdır ve birden fazla erkek, zalim bir eş tarafından hayatı boyunca mavi ceket ve mavi kravat takmaya mahkum edilmiştir. Karısının
yatak odasında giyinen kocanın kırbaçlanması gerektiğini, orada tıraş olanın ise elektrikle idam edilmesi gerektiğini düşünmeye başlıyor. Ve görüşünü tamamen tek taraflı bir mantıkla ve
genişletilmiş bir kelime dağarcığıyla savunuyor. Burada yine iyi, gerekli bir şey var; ama
kocanın hafifçe yenik düştüğünde, çizmelerini giyip güvenle yatağa girebileceği eski aile nerede? Artık kalenin kralı değil, isyancı bir ülkede tehdit edilen bir vali.

Bu evlilik bağının gevşetilmesi toplumun her yerinde işliyor.
Evlilik içinde daha özgür olmak, erkekler ve kadınlar evlilik kurallarının ihlallerine
daha hoşgörülü bakıyorlar. Bir zamanlar erkek bir dava arkadaşı kabul edilmezdi: bu bitti. O günlerde boşanmış bir kadın da kabul edilmezdi, boşanma lehine açıklansa bile. Günümüzde, çoğu sosyal çevrede, kesin karar bir 
affa olarak görülmeye başlandı. (Sadece romanlarınızdan yargıladığım kadarıyla) boşanmanın kimseyi kanunsuz ilan etmediği Amerika Birleşik Devletleri'nden değil, hala isyancılara kaşlarını çattığını iddia eden ve sonunda onları bir iç çekerek geri alan ve nereye varacağını merak eden istikrarlı eski İngiltere'den bahsediyorum. İngiltere'nin geldiği nokta, evlilik bağına daha az önem verilmesi, insanların boyunduruğuna karşı isyan etme hakkına sahip olduğunun kabul edilmesidir. Aile sarsılır -- çünkü evlilik onun temelidir ve İngiliz toplumu saflarına onu hiçe sayanları ne kadar çok
alırsa, insan yaratıklarının birlikte ama aynı zamanda dünyanın geri kalanıyla birlikte yaşamasını emreden yeni ruh tarafından o kadar çok sarsılacaktır. Kadın tehditlerle, sürgünle, dışlanmayla aile içinde tutuluyordu ama şimdi kolayca affediliyor. En azından İngiliz toplumu suçu affedemiyorsa unutmaya karar veriyor - gerçek bir İngiliz çaresi. Kökünde evlilik bağına duyulan saygının azalması, isyana duyulan saygının artması var. Bu eğilim her yerde ve karı kocanın ayrı tatillere gitmesi giderek daha yaygın hale geliyor; hatta arkalarında sadece bir kayma bırakanlar bile var: "Gitti, adresi bilinmiyor." Arkasında tehlikelerin ve özgürlüklerin yattığı telleri kesiyorlar. Tüm bunlar yine karşılıklı saygıdan, karşılıklı farkındalıktan, eğitimden ve özellikle geç evliliklerden kaynaklanıyor. Geç evlilikler ailenin dağılmasının en etkili nedenlerinden biri çünkü artık kadınlar gençken yakalanıp ezilmiyor; artık otuz yaşında yük taşıyan analar değiller. Tüm bakış açısı değişti. Erken Viktorya dönemine ait bir romanda şu cümleyi okuduğumu hatırlıyorum: "Gençliğinin ilk çiçeklerini
geçirmişti; yirmi üç yaşındaydı." Bu cümlenin bir anlamı yok değildi; bu, erkeğin bir eş değil, fahişelik yaptıktan sonra mükemmel bir ev hanımı olabilecek bir fahişe aradığı anlamına geliyordu. Şimdi erkekler
yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaki kadınları tercih ediyor, _backfisch_'i annesi için terk ediyor, çünkü annenin kişiliği, deneyimi var, teşvik edebilir, eğlendirebilir ve eşlik edebilir. Sadece daha yaşlı ve daha biçimli kadın artık aileye bir hapishane olarak girmeye istekli değil; sadece bir otel olarak girecek.

* * * * *

Bu arada, çocuktan ebeveyne doğru aşınma da işliyor. Modern çocuğun, onları onurlandırmaya
değer görmediği sürece babasını ve annesini onurlandırdığını düşünmüyorum. Ailenin dışında olduğu gibi saygıda da bir düşüş var. Dış dünyada bir adama
değerli bir kişi olarak başladığı gibi, sonra bir parlamento üyesi, sonra bir bakan, en sonunda
bir emeklilik maaşı ve daha sonra bir heykel verildi; ve şimdi bir adam önce bir
gazeteci, sonra bir parlamento üyesi, bir bakan ve zamanı gelince bir
alçak olduğu gibi, aile içinde bir baba da bir tiran yerine
eşit, ve yaşlı bir ihtiyar yerine iyi bir adam oluyor. Çünkü saygı,
inanıyorum ki, esas olarak korku ve açgözlülüktü. Çocuğun babasına olan saygısı, küçük köpek Riquet'nin
Mösyö Bergeret'ye duyduğu saygıya çok benziyordu. Anatole France bunu ideal bir şekilde ifade etmiştir:

"Ah efendim, Bergeret, Katliam Tanrısı, sana tapıyorum! Selam, ey gazap Tanrısı! Selam, ey cömert Tanrı! Ayaklarının dibinde yatıyorum, elini yalıyorum.
Yüklü tahtada bol miktarda et yiyip bitirdiğinde büyük ve güzelsin.
Alev çıkaran ince bir tahta parçasından geceyi gündüze çevirdiğinde büyük ve güzelsin..."

Bu, çocuğun kozmogonisi için küçük bir örnekti. Sonra çocuk eğitimli oldu,
tartışabilir hale geldi. Daha makul ebeveynlerle temas halinde
daha makul hale geldi. "Neden senin emrettiğini yapmak zorundayım?" sorusuyla karşılaşan ebeveyn, "Çünkü ben öyle diyorum" demeyi bıraktı. Bu cevap ebeveyne yeterince iyi gelmedi ve çocuk için yeterince iyi olmaktan çıktı. Çocuk isyan ederse, yapılacak tek şey ona vurmaktı ve artık vurmak yapılmıyor; ebeveyn tartışmayı tercih eder çünkü çocuk tartışmayı anlayabilir. Çocuk daha yasal, daha hassastır; körü körüne itaat etmeye hazır değildir ve artık körü körüne itaat etmesi gerekmez, çünkü ebeveyn kendi yanılmazlığından şüphe etmeye
başlamışken, çocuk da aynısını yapmaktadır. Çocuk ebeveynlerini eleştirmeye daha hazır ve daha yeteneklidir; aslında, tüm nesil eleştireldir, iç gözlem alışkanlığı edinmiştir. Çocuk, Bay Stephen Leacock'un süper ruhuna biraz benzer ve "Nedenim? Neden olduğum şey? Nasıl? Ve neden
nasıl?" gibi düşünceler geliştirir. Açıkçası, bu tür sorular, kişinin babasına ve annesine yöneltildiğinde biraz yıkıcıdır. Bir zamanlar çocuğun kolayca itaat ettiği doğrudur; ara sıra eleştirirdi, ama yine de itaat ederdi,
çünkü görevinin yerine getirmek olduğu, ebeveynlerinin ise emretmek olduğu söylenmişti. Ama görev kötü bir yolda ve ben, şahsen, görevden
kurtulmamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü bana göre bu, eylemin değerli olup olmadığını düşünmeden hareket etmek için sadece bir bahane. Ülkesini sevdiği için ülkesini
öldüren adam bir idealist ve kahramandır; bunu görevi olduğunu düşündüğü için yapan adam ise aptaldır. Görev
kavramı zarar gördü; çocuğun bakış açısından, neredeyse
yok oldu; altüst oldu ve ebeveynin görevlere, çocuğun da ayrıcalıklara sahip olması gerektiği
görüşünde bir artış var. Bu, Hervieu'nun bize her neslin yaşlı nesli kullanıp sömürdüğünü gösterdiği _La Course du Flambeau_ teorisidir. Ya da
belki de daha incelikli bir anlayıştır. Öjeni fikrinin genç nesilde belirsiz bir şekilde şekilleniyor olması ve doğaya algılanamayan bir
dönüşle büyükbabalarını yemeye karar vermeleri olabilir, ki bu benim asla anlayamadığım ilkel bir tattır. Gençlik,
dünyanın emmek için portakalı olduğunu hissederek,
varlığından sorumlu olan yaşlı neslin ona bakması ve ona hizmet etmesi gerektiğini düşünmeye meyillidir. Bu hiç de mantıksız değil; Çin yasalarına göre, bir adamı intihardan kurtarırsanız, onu hayatının geri kalanında beslemeniz gerekir.

Ya da belki daha geniş, daha sosyal bir bakış açısıdır. Çok küçükken, çocuk ırka karşı belirsiz bir sorumluluk duygusu edinir, çok erken bir vatandaş olur. Bu şekilde yönlendirilir; özgürlüğün, başka hiçbir insana zarar vermediğiniz sürece, istediğinizi yapmak olduğunu duyar. Kişiliği gelişmeye teşvik edildiğinde, çocuk kendisi hakkında daha yüksek bir görüş edinir, kendisine bir şey borçlu olduğunu,
hakları olduğunu düşünür. Fedakarlık çocuğa hala aşılanır, ancak bu ahlaki bir görev olduğu için değil, zihinsel bir disiplin olduğu için.
Küçük çocuğa çikolataları küçük kız kardeşine vermesi söylenmez, çünkü o çok değerli bir şeydir ve ona karşı acımasız olmamalı ve
onu ağlatmamalıdır; Ona çikolataları vermesi gerektiği söylenir çünkü bir şeyden vazgeçmeyi öğrenmesi onun için iyidir. Bu dürtü, yüzüğünü denize atan Polycrates'in dürtüsüdür. Fakat, sonra,
Polycrates'in şansı yaver gitmedi. Daha şanslı olan çocuk, kendini bir kişi olarak fark etme eğilimindedir ve bu nedenle, daha sorumlu hale geldikçe, hoşgörü kazanır; ebeveynlerine hoşgörü gösterir, naziktir, ebeveynlerinin
kendi avantajlarına sahip olmadığını fark eder. Bunların hepsi çok
şişkin ve tatsız, fakat yine de bunları eski tavra, babanın anahtarının kilide girdiğinde seslerin kısıldığı ve ayak seslerinin yavaşladığı zamana
tercih ediyorum. Çocuk için ebeveyn,
Gazap Tanrısı yerine bir kişi oluyor; hakları olan bir kişi, fakat
her şeyin kendisine verilmesi gereken bir kişi değil. Fedakarlık modası geçmiştir ve çocukta da yaşlılarda da Ellen Sturges Cooper'ın
rüyasının inkarı vardır, çünkü çok az kişi uyanır ve hayatın bir görev olduğunu
anlar. _Benim_ hayatım, _benim_ kişiliğim--hepsi Stirner'den,
Nietzsche'den, sosyalizme ve tekdüzeliğe karşı büyük modern tepkiden
kaynaklanmıştır; bu, bireyin iddiasıdır. Genellikle serttir;
babasını yürüyüşe çıkaran kız şimdi köpeğini gönderiyor.
Ama yine de gereklidir; yaşlı tavuklar iyi çorba yapar. Bunun
aşkı öldürdüğünü düşünmüyorum, çünkü aşk karşılıklı hoşgörüyle birlikte var olabilir,
Doktor Johnson bundan ne kadar şüphe etmiş olursa olsun. Doktor Johnson, İngiliz ailesinin kötü yaşlı adamıydı ve sanırım hiç kimse buna katılmayacaktır.

"Şalgam yiyen adam babası öldüğünde ağlamıyorsa,

Babasından

bir şalgam yemeyi tercih ettiğinin kanıtıdır."

Eski nesillerde olası bir duygu, ancak duygular, nesiller gibi, güncelliğini yitirir; yeni fikirler ve yeni
reddetmelerle süpürülürler - dinin reddi, ahlakın reddi. Bizler, yüksek felsefi ahlaka sahip, agnostik bir dünyaya doğru eğilimliyiz; henüz ne agnostisizm ne de yüksek ahlaka ulaştık, ancak çocuk inançların ve Smilesçı teorilerin hazır kurallarından
sıyrılıyor.
İstemeden unutulmuş bir yabancı ırkın kurallarına bağlı; Bir kartal tarafından bir sepet içinde taşınan, Ecbatana'nın minik inşaatçıları gibi,
çekişen bir çocuk gibi, geleceğin havadar
şatosunu inşa etmek için tuğla ve harç ister.

3

Kendi içinde bölünmüş bir ev gibi, aile düşer. Protesto eder,
acı çektiği şeye sarılır;
konuşarak,
gazetelerde, hala birlik içinde olduğunu protesto eder. Klan öldü ve kan
marmelat kadar
kalın değil.
Bağlantının güçlü olduğu ülkeler var, örneğin
Fransa'da. Yakın zamanda yazılmış ve gerçekçi bir romandan,
bir annenin genç evli kızından bahsettiği sözlerini aktarıyorum:

"Her Salı annemde, her Perşembe de kayınvalidemde yemek yiyoruz. Elbette, şimdi, haftada en az bir kez Madame
de Castelac'a gidiyoruz; daha sonra Pauline ve kocasını her
Çarşamba bekleyeceğim."

"Bu üzücü," dedi Sorel. "Bu geriye üç gün bırakıyor."

"Ah, başka çağrılar da var. Her hafta annem kayınpederimle aynı akşam bize geliyor, ancak bu oldukça gayriresmi."

Aile yemekleri İngiltere'de nadirdir. Sadece düğünlerde ve
cenazelerde, özellikle cenazelerde, çünkü bir araya gelen insanlık kederden hoşlanır.
Ancak diğer durumlar - doğum günleri, Noel - hor görülür; Noel
özellikle Dickens ve Bay Chesterton'a rağmen, eskisi gibi değil,
çünkü eski kurbanları, daha az çocuk sahibi olmak ve teyzelerinin önlük bağlarına daha az bağlı olmak, deniz kenarına gitmek veya evde kalıp
saklanmak. Bu genel bir değişimdir ve seyahat,
yabancılarla ilişki, göç gibi birçok modern etken, aileye evden başka yerler olduğunu göstermiştir, ta ki bazıları "Doğu veya Batı, ev en kötüsüdür" diye düşünmeye başlayana kadar.
Evdeki akrabalar arasında bir soğukluk, birinin kaynana "Anne."
Gerçekten de, kaynanalar artık akraba değiller; iki aile düğünden hemen sonra birbirlerine Kitty veya Tom demiyorlar.
Edinilmiş aile sadece bir alt ailedir ve gruplandırma genellikle Romeo ve Juliet evlenmiş olsaydı Montague'lar ve Capulet'lerinkine benzer.
Bayan Herbert, _Garden Oats_'ta, "Kayınvalidelerimiz gergin akrabalarımızdır." demiş.

Ailenin yakınlığıyla birlikte, bir zamanlar çok güçlü olan isme duyulan saygı da gelir. 1850 civarında, bir babanın oğluna Smith ismini lekelediğini söylemiş olabileceğinden eminim. Şimdi ise, FitzArundel ismini neredeyse lekeleyebilir, ama umurunda bile değil.
Bir zamanlar bir adamın iflas etmesi suç sayılıyordu, ancak artık çok az aile, resmi alıcının önünde uzak bir üyenin görünmesini engellemek için mülklerini ipotek ettiriyor. Ailenin adı artık sadece genel bir isim ve yarının cesur genç kızı, "Babam hayatına bir sahteci olarak başladı ve sonunda asıldı,
ama bu seni rahatsız etmemeli, değil mi?" diyecek. Bu erimenin çoğu, fabrika sisteminden kaynaklanıyor, çünkü herkese fırsatlar açtı,
birçoğu da bunları değerlendirdi, erkekleri zenginliğin zirvesine taşıdı; bir kardeş
Manchester'da milyoner olabilirken, diğeri Liverpool'da bir bara bakıyor olabilir.
Bazen ailenin zengin üyesi, örneğin Amerika'dan bir servetle dönen amca gibi, duygusal bir cömertlikle geri dönerdi,
ama çoğu zaman bu, ailenin arabasını tutanlar ve tramvaya binenler olarak ikiye bölünmesi anlamına gelirdi. Belki de
Cervantes, sadece iki aile olduğunu söylerken abartmamıştır: Çok Sahip Olanlar ve Az Sahip Olanlar.

4

Geleceğin rezervleri hakkında kehanetlerde bulunmaktan kaçınıyorum. Eğilimlere işaret etmek ve "Bu yolda gidiyoruz, nereye gittiğimizi bilmiyoruz" demek yeterlidir.
Ancak bir şeyden eminim: Aile yakınlaşmayacak, çünkü
insanın bireysel eğilimi içgüdüsel isyana yol açar;
gizli anarşizmi onu arkadaşlarından soyutlar. Kadınlar arasında, ne kadar
hoş olursa olsun, bir kölelik olan anneliğin esaretine karşı büyüyen bir isyan var - kadife kaplı boyunduruk yine de bir boyunduruktur.
Geleceğin annelerinin oybirliğiyle
bebeklerini belediye kreşine bırakacaklarını sanmıyorum.
Ancak kooperatif hanelerin ve özellikle de oldukça yeni olan, yetenekli Prenses Christian veya Norland hemşirelerinin
büyümesiyle, anneden uzmana bir sorumluluk devri olacağına inanıyorum. Bu hem fakirlere hem de zenginlere gidecektir. Zaten yoksullar için bölge hemşirelerimiz var ve genç yaşamın değerini giderek daha fazla fark ettiğimizden, neden bölge anaokulları olmasın ki? Çocuğu evinden daha da uzaklaştıracaklardır; onu en erken yıllarında kendi yaşındaki yaratıklarla temasa sokacaklardır, onu okula hazırlayacaklardır, onu özel bir düşünce olmadan öven veya eleştiren diğerlerinin arasında kendi başına durması gereken bir atmosfere yerleştireceklerdir, çünkü onlar ona yabancıdır ve onun adını taşımazlar. Ben de evliliğin daha özgür olacağından şüpheleniyorum; daha kolay veya daha zor olmayacak, ancak boşanma için daha fazla kolaylık sağlanacak, böylece insanlar artık nefretle birbirine bağlı olmayacaklar, çünkü bir zamanlar akılsızca sevme suçunu işlediler. Bu da, bugün hala güçlü olan aile bağını gevşetmeli, çünkü insanlar onu koparmanın
çok
zor olduğunu biliyorlar. Kolayca ortadan kaldırılabildiğinde koşullu bir bağ olacak, ancak her iki tarafın da iyi
davranmasıyla sürdürülecek bir bağ. Evlilik töreninin yeni bir maddeye ihtiyacı olacak;
uyumlu olmak için yemin etmemiz gerekecek. Karı koca arasındaki ilişki daha fazla değişmeli. Eşin çocuğun ortak velayeti olmadığı İngiltere gibi bir ülkede evlilik tiranlığı hala var, çünkü
karısının yaşamı boyunca bir koca çocuğunu başka bir ülkeye götürebilir,
ona erişimini, masraflı ve belirsiz bir yasal işlem bedeli dışında reddedebilir.
Çocuğun kendisinin de hakları olmalı. Şu anda, sahip olduğu tüm haklar, ebeveynlerinin ona vereceği yiyeceklerdir; bir adamın çocuğunu aç bırakmaktan veya ihmal etmekten mahkum edilebilmesi için çok büyük bir zulüm gerekir. Ve o çocuk, yetişkin dedikleri şeye, yani on altı yaşına geldiğinde, pratikte tüm haklarını kaybeder, dışarı çıkıp kendi başının çaresine bakmak zorunda kalır. Bunun sonsuza kadar sürmeyeceğinden ve yeni ırkın, eski ırka, eski ırktan dolayı doğduğu iddiasını taşıyacağından şüpheleniyorum. Özgür olmaya uygun olmayanlar, kategorik dürtüler hissetmeyenler, karısına ve çocuğuna nazik davranma ve onların mutluluğunu sağlama dürtüsü olmayanlar için daha az özgürlüğün olacağı toplumsallaşmış bir yaşam geliyor. Erkekler maaşlarını sonsuza kadar Cuma günü alıp Pazar akşamına kadar yarısını içmeyecekler. Maaşları, çocuklarının sayısına karşılık gelen hacizlere tabi olacak. Bu ipotekler hafif olmayabilir ve çocuğun nominal çoğunluğunun çok ötesine uzanabilir. Çocukların, on altı yaşından sonra veya başka bir erken yaşta, isterlerse, ebeveynlerinin bir süreliğine geçimlerini sağlamak için zorlanacağı bir belediye pansiyonuna gitmek için evden ayrılmaya hak kazanacaklarından şüpheleniyorum. "Bir ebeveyn, evinde
yaşamayacak bir çocuğun geçimini neden karşılasın?" diye sorulacak. Bana göre, başlıca cevap şu olacak: "O çocuğu neden doğurdun?" Başka bir soru da var: "Sorumluluğunu üstlendiğiniz bu yaratık, kendisine danışılmadan
adlandırıldığı bir eve hangi hakla bağlı olsun? Neden sizin ahlaki ve dini görüşlerinize? arkadaşlarınıza? duvar kağıdınıza boyun eğsin?" Bu güçlü bir dava ve zaman geçtikçe ve yasa güçlendikçe gençlerin evlerini terk etme eğiliminde olacağına inanıyorum. İyi, liberal evlerde kalacaklar, ancak diğerlerini terk edecekler,
ve inanıyorum ki hiçbir sosyal filozof çocukların sadece beslendikleri için kaldıkları evleri terk etmelerinden pişmanlık duymayacaktır,
sevdikleri için değil.

Bu yüzden, bir tür merkezkaç kuvvetiyle dağılan aile,
birbirlerini yeterince önemseyenler için var olana kadar, giderek daha gevşek hale gelecektir.
Hakaret etme hakkıyla, toplum üzerindeki iddiasıyla olduğu gibi kalamaz; artık köle kızlarımız ve köle karılarımız olamaz, birbirlerinin aşklarını gözetleyen ve birbirlerinin gençliğini ezen insanları birbirine zincirle bağlamayacağız. Aile ölümsüzdür, ancak ölümsüzlerin birçok enkarnasyonu vardır--Pan ve
Baküs'ten Sabahın Oğlu Lucifer türemiştir. Gelecek bir zaman var--bundan daha iyi çünkü gelecek--ailenin, insanlaşmış, insan olacağı zaman.

VII

EVLİLİK HAKKINDA BAZI NOTLAR

1

Soru soran zihin, sosyo-psikoloğun tek aygıtı, son yıllarda sıklıkla evlilikle ilgilenmektedir. Evlilik, Bayan Mona Caird'in saygın seksenlerde bunun bir başarısızlık olabileceğini öne sürmesinden çok önce bile her zaman
tartışılmıştır, ancak Bay Bernard Shaw'un gelişiyle
sorgulanan kurumun neredeyse
şüpheli hale geldiği kesindir. Gerçekten de, evlilik o kadar çok saldırıya uğradı ki neredeyse popüler oldu ve bazıları savaşın onu şehitlik kazığından kurtarabileceğine inanıyor. Belki de, ancak tüm kehanetleri, isyanları ve vaazları bir kenara bırakırsak, bir şey ortaya çıkıyor: evlilik, tereddüt eden bir jüri önünde yargılanıyor. Hakim bu jüriye birkaç soru yöneltti: Evlilik normal bir kurum mudur? Uygarlık halinde devam etmeyi hak edecek kadar normal midir? Uygarlığın işlevi doğayı ezmek olduğu için. Bir şey var olduğu için mutlaka iyi değildir, çünkü kızıl, milliyet, sanat eleştirmenleri ve kara böcekler vardır, ancak hepsi aydınlanma sürecinde ortadan kaldırılacaktır. Evlilik, erkeğin bir kadının mülkiyetini veya en azından basit mülkiyetini güvence altına almak için yaptığı bir icat olabilir. Kadının, biraz tiranca bir koruma ve güvencesiz bir geçim sağlamak için tasarladığı bir icat olabilir. Evlilik, doğuştan gelen hastalıklarla, eskilikle, ruhsal hazımsızlıkla veya açlıkla boğuşabilir: bu karışıklıklar arasında sosyo-psikolog, çok eşliliğin sağlamlığı ile teozofik birliğin gölgeleri arasında gidip gelerek norm hakkındaki tüm fikrini kaybeder. Hristiyan evliliğinde, çok eşlilikte, Meredithian evlilik sözleşmelerinde norm olmayabilir; yalnızca insanın fayda ve mutluluk özleminde bir norm olabilir. Çünkü cennet olabilecek bir hayatın amaçsızlığı, veya onun girişi veya başka bir bölgenin taksiti dışında çok az şey biliyoruz. Yine de şüphesiz bir anahtar var: mutluluk isteği, ki ne yazık ki çoğu zaman boş odalara kapılar açıyor. Mutluluk arayışı evliliği zehirlemiş ve katlanılması çok zor hale getirmiştir, çünkü ilk coşkuda yaşamanın bir yolu olmadığını, sadece az çok hoş bir şekilde ölmenin bir yolu olduğunu fark etmek çok zordur.

Şahsen, tüm kusurlarına, kabalığına, acıyla dolu aptallığına rağmen evliliğin birlikte yaşama ve türün gelişimine yönelik insani bir ihtiyaca yanıt verdiğine ve bunu kolaylaştırıp özgür birliğe yaklaşsak bile her zaman buna benzer bir şeye sahip olacağımıza inanıyorum. Ve bu yüzden, ebedi olduğuna inandığım için, bunun gerekli olduğunu düşünüyorum.

Ama neden bu kadar kötü gidiyor? Neden bir restoranda karşılıklı olarak ilgilenen ve neşeli orta yaşlı bir çift gördüğümüzde "Acaba evliler mi?" diyoruz? Neden bu kadar çok evlilik, aşk düğümü çözüldüğünde ve gözlerden bandajlar düştüğünde devam ediyor? Aklıma garip vakalar geliyor: M 6 ve M 22, kavga etmek dışında her zaman ayrılar, aşırı kıskanç, kıskançça cimri, ama yine de yabancılara karşı nazik; M 4 ve diğerleri, hepsi fakir, karısı hemen çürümüş; gençliğin ucuz şapkanın altında yüz hatları üzerinde boşuna mücadele ettiğini gördüğünüzde, sol ele bakmanıza gerek yok: evli. Beden gururu ve yaşam gururu içinde ne kadar çürüseler de, dışsal neşe ve zarafet için tüm ödeneklerin verildiğinde, kırk yaşındaki evliler bekar çağdaşlarından daha sağlam, daha derin insanlardır. Genellikle özveriyle kanayan, dünyanın dersinden her zaman biraz öğrenmişlerdir, bu da mutluluk olmadan nasıl yaşanacağını bilmektir. Vampir olabilirler, ama bekarlıklarının pamuk yününde uyumamışlardır. Nefret dolu olsalar bile, diğer cinsiyet onlar için bir şey ifade etmiştir. Bu, kadının çocukları susturması gerektiği anlamına geliyordu çünkü baba eve gelmişti, ama aynı zamanda elbisesini değiştirmesi gerektiği anlamına da geliyordu çünkü baba bile bir erkekti. Erkeğe dünyada çok az bekarın bildiği çiçekler olduğunu öğretti; kadına kızarmış yumurtadan daha fazlasıyla ilgilenmesini öğretti, sadece efendisinin gözüne girmek için bile olsa. Evlilik, memnun etme isteğini öğretmeyebilir, ama olumsuz emirlerle yönetilen bir medeniyette özel vatandaşlığın kökü olan
kırgınlıktan kaçınmayı öğretir.

2

Evlilik sorununu daha yakından incelemek için toplamda
yüz elli vakayı ele alıyorum; onlarla olan tanışıklığım samimi ile önemsiz arasında değişiyor. Kanıtların yetersiz olduğu yüz on altı vakayı attım: bu nedenle aşağıdakiler gevşek genellemeler değil, ancak iddia ettiğim bir şey var: bu yüz on altı vaka başarılı bir evlilik içermiyor. Kalan otuz dört vakadan şu sonuçlar ortaya çıkıyor:

Görünüşte başarılı 9
Koca sadakatsiz 5
Karı sadakatsiz 10
Koca karısından hoşlanmıyor 3
Karı kocasından hoşlanmıyor 7

Başarı belirsiz bir kelimedir ve ben bir tanım yapmaya çalışmıyorum, ancak bir sanat eseri gördüğümüzde mutlu bir evliliği anlarız.

Taraflardan biri veya her ikisi de sadakatsiz olduğunda, evliliğin her zaman başarısız olmadığı, ancak genellikle olduğu gözlemlenmelidir; ayrıca, orantıyı belirlemede zorluklar vardır, çünkü kadınlar bu konuda erkeklerden çok daha gizlidir; ayrıca, erkeklerin kayıtsızlıkla gizlediği hoşnutsuzluğu sıklıkla abartırlar. Yine de,
tüm bu ödenekleri göz önünde bulundurarak, dokuzdan fazla başarı vakası, diyelim ki yüzde altı, bulamıyorum. Bu yüzde, hayatın korkunç kumarı hakkında basmakalıp düşüncelere yol açıyor.

İki ana sonuç çıkıyor gibi görünüyor: eşlerin kocalardan daha fazla
evlilik yeminlerini bozması ve (bu bir neden olduğu kadar bir sonuç da olabilir) eşlerin kocalardan daha fazla umutlarının boşa çıkması.
Bu yeterince doğaldır, çünkü neredeyse tüm kadınlar soğukkanlı bilgi gerektiren ve gerçeğe karşı sadece yanılsamalarla zırhlanmış bir duruma cahilce gelirken,
erkekler bu duruma deneyimle, hatta hayal kırıklığından doğan hoşgörüyle girerler. Bu iki sonucun, iyi bir ev ve bir veya iki çocuğun bir kadını mutlu etmeye yeteceği yönündeki yaygın inanışa aykırı olduğunun farkındayım. (Kötü bir ev ve bir veya dokuz çocuk, halk tarafından dikkate alınmaz.)

Evliliğe karşı bir erkek yaygarası yoktur, bundan da erkeğin oldukça iyi hizmet aldığı sonucuna varılabilir. Hiç şüphe yok ki, bağa daha az önem veriyor; hatta aşk bile onun için kadınlardan daha az önemli. Abartmak istemiyorum, çünkü Romeo Juliet'in dengi, ancak Romeo'yu Borsa'da, para ve rütbe peşinde çok meşgul olarak düşünmek mümkün, Juliet ise sadece Juliet olarak kalacaktı. Juliet Borsa'da değil. Eğer işler iyi gidiyorsa, onun yapacak bir şeyi yok ve eğer Şeytan ellerini kötü işlere
çevirmezse, onları iyi işlere
çevirebilir, ki bu da işleri pek iyileştirmeyecektir. Tembel Juliet, derin ve tatmin edici bir aşk aramaktan başka bir şey yapamaz: çoğunlukla bu hayat boyu süren bir
meslektir. Bütün bunlar Juliet'i çok zorlaştırır ve hiçbir astronom ona
ay'ı vermez.

Romeo daha iyi durumdadır, çünkü daha az talepte bulunur. Juliet iyi bir ev hanımı olsun, oldukça yakışıklı ve iyi huylu; onu anlayacak kadar
aptal olmasın; onu anlayacak kadar
zeki olmasın; böylece onu diğer erkeklerin eşleri kadar iyi sanabilir ve tatmin olur. Duygusal iş biter; "Elveda! Elveda!
Siz güzel genç kızlar, Rio Körfezi'ne gidiyoruz." Böylece işe, paraya, hırsa, spora, her şeye -Juliet hariç. Onu unuturken,
modern kadın her geçen gün daha çekici, daha entelektüel olarak canlı hale gelir.
Eşinden ona uyarıcılar vermesini ister ve o da ona
uyutucu verir. Ondan çok fazla şey ister; zalimdir, adaletsizdir ve muhteşemdir. Annesinin daha basit günlerde titiz bir sevgi gösterdiği
çok sayıda çocuğu yoktur, bu yüzden bunu kocasına gösterir.

Ancak İngiltere'de bir sevgilinin neden bu kadar kolay bir şekilde
kocaya, yani faturaları ödemeye ikna edilebilen belirsiz bir şekilde nahoş bir kişiye
dönüştüğü ilk bakışta belli olmaz. Şüpheleniyorum ki evliliği bozan birçok etki var ve bunların çoğu karşılıklı etki gösteriyor; sözleşmenin özünde bunlar var; evlilik yemininin zihinsel çekinceleri. Görebildiğim kadarıyla bunlar on altı sınıfa ayrılıyor:--

1. Fiziksel çekimin azalması.
2. Farklı zevkler.
3. Çok fazla birlikte olmak.
4. Çok fazla ayrı olmak. (Bu kurumu memnun edecek bir şey yok.)
5. Karşılıklı mülkiyet duygusu.
6. Düzeltilemezlik duygusu.
7. Çocuklar.
8. Yaşam maliyeti.
9. Rekabet.
10. Erkeklerde çok eşlilik ve kadınlarda "ikinci çiçeklenme".
11. Kaba ve gevezelik.
12. Somurtkanlık.
13. Sıkıcı hayatlar.
14. Küçük hoşgörüsüzlük.
15. Aptallık.
16. Mizah ve saldırganlık.

Başka etkiler de var ama bunlar kolayca belirlenemiyor;
bazen bunlar incelikli.

M 28 bana şöyle dedi: "Kocamın bana olan şikayeti, yemek yapamayan bir aşçım olması; benim ona olan şikayetim ise benimle evlenmesi."

Gerçekten de, duygu ve bulaşıkhane, iki cinsiyetin
farklılığını acı bir şekilde temsil ediyor. Bulaşıkhaneyi abartmamak gerekir; "Hayvanı besle" diyen filozof tamamen haksız değildi, ancak bir kadının birçok erkeğin ihtiyaç duyduğu duygusal
besinleri görmezden gelmesi oldukça kolaydır. "Kocadaki sevgilinin kaybolabileceği" doğrudur, ancak çok az kadın karısının metresini yok edebileceğinin farkındadır. M 19. Vaka, evde her zaman eski kıyafetlerini giydiğini itiraf etti ve kocasının kıyafetleri eleştirmediği halde, neden diğer kadınlar kadar iyi görünmediğini merak ettiğini söylediğimde şaşırdı. Birçok modern eş bunu bilir; onlarda memnun etme arzusu asla ölmez; aşıklar arasında şiddetli ve süreklidir; karı koca arasında bazen sadece utanç ve özsaygı ile sürdürülür: Kocasından önce bile giyilemeyen eski terlikler vardır.

Sorun, fiziksel çekimin azalmasıyla çok erken ortaya çıkar. Ben sadece genç Amerika'da çok sık görülen kötü ve aceleci evlilikleri değil, her iki tarafın da cehalet ve oldukça püriten kısıtlamadan doğan duygusal bir heyecan içinde bir araya geldiği İngiliz evliliklerini düşünüyorum. Avrupalılar, Hindular ve Türklerden daha az akıllıca evlenirler, çünkü bunlar eşlerini Kadın olarak görürler. Genellikle kendi sınıflarından bir kadın görmemişlerdir ve bu yüzden o bir vahiydir, o gerçekten de bülbüldür, oysa ilk olan o, erkeklerin Kralıdır. Fakat Avrupalılar çok serbestçe kaynaştılar, kaytardılar, flört ettiler, gerçek duygudan o kadar utandılar ki, Süleyman'ın Şarkısı'nı bir vodvil şarkısına dönüştürdüler. Yaşam şarabını suladılar.

Bu yüzden sonunda yaşam şarabı döküldüğünde, fıçı yeni değildir, çünkü daha önce birçok sahte iksir içtiler ve uzun süre yaşam şarabının süt olduğunu iddia ettiler. Bir an için bir
fark olur ve inanılmazın olabileceğini fark ederler; her biri
zamanın geldiğini düşünür:

_"Wenn ich dem Augenblick werd sayen:
Verweile doch, du bist so schoen . . ."_

Sonra sahte yüceltme azalır: bir aziz bile günlük bir
vahiy'e dayanamaz; vahiy bir kutsal ayin, kutsal ayin bir rutin haline gelir ve sonra, yavaş yavaş,
hiçbir şey kalmaz. Fakat doğa, her zamanki gibi bir boşluğu nefret ederek,
yeni açılan gözlerin bir boşlukta durmasına izin vermez; onları berrak bırakır,
karşılaştırma yapmalarına izin verir. Bir gün iki yarı tanrı iki ölümlünün gözlerine bakar ve onların kaçak niteliklerinden rahatsız olurlar. Başka bir gün iki ölümlü iki başkasının gözlerine bakar ve aniden onların yarı tanrılar olduğunu keşfederler. Bazıları doğanın hilesine direnir, bazıları yenik düşer, bazıları şanslıdır, bazıları güçlüdür. Ancak bir zamanlar birleşmiş olan ikisi, İnsan Yüksek Mahkemesi'nin üç yargıcı tarafından boşanır: Karşıtlık, Alışkanlık ve Değişim. Zaman hiçbir hastalığı iyileştirmez; bazen yaralar için merhem, çoğunlukla tuz sağlar. Zaman insana her zaman sahip olduğu ama büyülendiği günlerde farkına varmadığı işini verir; ancak zaman kadına nadiren eski ilacı olan aşktan başka bir şey sunar. Ah! başka şeyler de var, çocuklar, kartvizitler, elbiseler, buz pateni pistleri, Hristiyan Bilim çayları,
ve cumartesi anagramları, ancak bunların hepsi sadece köpüktür. Parlak, dünyevi,
sert bakışlı, acil, zevk uyuşturulmuş, hala şu soruya
mükemmel bir cevap olduğuna inanıyor:

"Bu kadar zengin olduğun aşk
Mutfakta bir ateş yakacak mı,
Ve küçük Aşk Tanrısı tükürüğü, tükürüğü, tükürüğü çevirecek mi?"

Sadece küçük Aşk Tanrısı çağırmıyor ve kasap çağırıyor.

Bu onun kendi hatası. İllüzyonlara sahip olmak her zaman kişinin kendi hatasıdır, ancak bir bakıma bu kişinin ayrıcalığıdır.

Yabancı bir adama çekilir çünkü o uzun ve güzeldir veya kısa ve çirkindir ve
zeki bir kafası vardır veya bir berbere benzer; farklı bir soydan gelir,
başka bir ülkeden, başka bir sınıftan gelir ve bu iki yabancı
birdenbire, diyelim ki, elli beş yıllık farklı hayatları tek bir hayata dönüştürmeye çalışır! Altın eriyecek, ama çok şiddetli bir
ateşe ihtiyacı var ve ateş geri çekildiği anda tekrar sertleşiyor. Nadiren onu tekrar akışkan hale getirecek bir şey vardır, çünkü bir zamanlar birincil olan çekim, sıradan alışkanlıkla, tatmin edici olmayan karşıtlıkla, uygunsuz bir
büyümeyle büyür. Aşıklar yirmi yaşındadır, sonra aşıktır, sonra yaşlıdır.

Alışkanlığın erkeği kadından farklı etkilediği doğrudur;
fetihten sonra erkek ilgisizleşirken, garip bir şekilde,
alışkanlık kadını erkeğe daha yakın bağlar, onda tek bir şiddetli
arzu doğurur: onu daha çok sevmesini sağlamak. Erkek peşin parayla satın alır, kadın taksitle, arada sırada gerçekten
kiralama sistemiyle satın aldığından korkunç bir şekilde şüphelenir. Oldukça edebi bir vaka olan M 11 vakası bana şöyle dedi: "Başlangıçta olduğumdan çok daha fazla aşığım ona; o zamanlar çok garip ve sert görünüyordu. Şimdi onu seviyorum ama... benden bıkmış gibi görünüyor; beni çok iyi tanıyor. Acaba biz erkeklere ancak bizden bıktıkları zaman mı aşık oluyoruz?"

Tahmini doğru olabilir: Perseus ve Andromeda'nın ölümden sonraki yaşamlarına dair hiçbir kayıt yok ve buna girmemek daha romantik.
Ne onlar ne de başka aşıklar erken dönemdeki coşkularını sürdürebilirler.
Bana Bay Charles Dana Gibson'ın deniz kenarındaki karda iki sevgiliyi gösteren ünlü bir resmi hatırlatıyor. Birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar; altına şöyle yazıyor: "Geçen yaz vedalaşmaya başladılar." Bakana sonbaharda yapılan bir ziyaretin, her şeyin görünümünü değiştirmiş olabileceğinden şüphe eden var mı? Ve şaşılacak bir şey yok, çünkü
onlar bilinmeyenlerdi ve evlilik yoluyla bilinen olacaklardı.
Sadece bilinmeyen cezbeder, ta ki kişi bilinmeyenin ve bilinenin aynı şey olduğunu anlayana kadar, tıpkı Sokrates'in hayat ve ölümün aynı şey olduğunu, tek bir önermenin zıttı olduğunu anladığı gibi.
Bilinmeyen garip arkadaşlıklar kurar, erkekleri çirkin kadınlara,
serserileri züppelere çeker. Sadece bir karşıtlık değil, aynı zamanda
beklenmeyen dışarının bir şeyi gizlemesi gerektiği şüphesidir. Bu gizliliğin
çökmesi fetihtir ve evlilikten sonra fetih yoktur; sadece
güvenlik vardır: Brooklyn'de kim tehlikeli bir şekilde yaşayabilir? Bir kez lisans verildikten sonra,
aşk resmiyet kazanır; hediyeleri bir bakkal tarafından şeker olarak dağıtılır ve
bazen de eksik tartılır. Erkekler bundan muzdariptir ve birçoğu donuk bir şekilde
bir zamanlar sahip oldukları şeyi özlediklerini merak eder; oldukça ağır,
oldukça yoğun, hantalca yiğit, anlaşılmak istiyorlar ve
bu biraz acıklı olmasa gülünç olacak bir şekilde sızlanıyorlar. Bu arada, eşleri neden her şeyin eskisi gibi olmadığını merak ediyorlar.
Onlara hiçbir şeyin eskisi gibi olamayacağını,
insanlığın yaşayarak çürümesiyle birlikte, duyguların ve bakış açısının değişmesi gerektiğini söylemenin bir faydası yok;
bir zevke sahip olmak ölümcül bir şeydir, çünkü kişi onu tekrar, tıpkı eskisi gibi ister,
tıpkı bir çocuğun her zaman aynı hikayeyi talep etmesi gibi. Aynı zevk olmalı,
ve duygu hisseden hiç kimse "zevklerin yarışının kısa olduğunu ve zevklerin değişken yüzlere sahip olduğunu" asla anlayamaz.

Erken sevinçlerin birleşebileceği doğrudur, özellikle de kişi
sadece bir sevinç pınarı olduğuna inanabiliyorsa. Birçok vakayı düşünüyorum,--M 5, M
33,--sadece bir haykırışın olduğu: "Zevklere sahip olmak acımasızdır, çünkü
geçmişin ihtişamı günü daha karanlık yapar." Yaşlandıklarında ve şimdiki zaman daha az önemli olduğunda geçmişi farklı şekilde görecekler. Ama
o zamana kadar, ölü sevinç canlı şimdiki zamanı zehirler; erkek
mesleğine doğru sürüklenmeli, çünkü başka hiçbir şey yoktur ve kadın
sahip olamadığı şeyi isteyerek
sertleşmelidir. Kadın, sertleşerek ondan daha
iyi ayrılacaktır, çünkü bir kadının yumuşaklığına güvenilemez; bu, hızla kötü niyetli nefrete dönüşebilir.

3

Bu acı resmi, iki yabancının evlendiği kuraldır, ancak
bir eş edinerek bir arkadaş keşfeden bazıları, hoş bir
tanıdıklık
geliştiren birçok kişi vardır. Tutku, örneğin
konkolojide ortak bir ilgiye yönlendirilebilir; İnsanlar çok aptal değillerse, çok egoist değillerse, çok
kısa sürede birbirlerinde ölmeyecek olan insan iyi niyetinden biraz keşfederler. Bunu yapmak zorundadırlar, yoksa başarısız olurlar. Çünkü başlangıçta aptal dudaklar öpülebilirken, biraz sonra biraz bilgelik konuşmayı öğrenmeleri gerekir.
Bu konuda erkekler çok titizdir; kadınların yüzlerine iltifat aynası tutmalarını talep etmeye en meyillidirler, kadınlar ise daha hoşgörülü görünürler, çoğunlukla anlamadıkları için, çok sıklıkla umursamadıkları için ve Bay Bernard Shaw'un Ann'inin son sözlerini tekrarladıkları için: "Onu boş ver canım, konuşmaya devam et"; belki de yüzyıllardır çok fazla şeye katlanmak zorunda kaldıkları için uzmanlaştılar.
Ancak, kişi şiddetle onaylamasa da hoşgörü gösterebilir ve kişinin egoizmi diğer tarafın egoizmi tarafından sürekli olarak aşağılandığında onaylamaması gerekir. "Biz" olması gereken şeyde iki kez "Ben" için çok az yer vardır ve neredeyse hepimiz dünyanın ekseninin bedenlerimizden geçtiğini hissederiz. Dolayısıyla iki egoizmin ortak çıkarları tek başına bu egoizmi oluşturabilir. En ufak bir önemsiz şey bile işe yarayacaktır ve lütfen akşam yemeğinde _risotto a la Milanaise_ bulduklarında birbirlerine yaptıkları tüm haksızlıkları affeden M 4. Davaya gülümsemeyin. Hafifçe spazmodik bir ilgi ve golf, motor sporları veya eğlenceye yönelik ortak bir zevkle karşılaştırılamaz, ancak yine de küçümsenecek bir şey değildir. İnsanların tek başlarına yaptıkları şeylerin karmaşasından çifte ilgiyi seçmek çok zordur; eşlerin oyunlara, işe, siyasete, gazetelere, icatlara gerçekten sempati duyması çok zordur; çoğu kadın bunların hepsinden nefret eder. Ve daha da zordur, çünkü insan insandır ve efendidir, modaya, dedikoduya, karısının okul arkadaşlarına ve özellikle akrabalarına, çay partilerine, Rektörlükteki tenis turnuvalarına, Karşılıklı İyileştirme Derneğindeki derslere, hizmetçilerin kötülüklerine ve bahçedeki büyümelere gerçekten önem vermesi. Çoğu erkek bunların hepsinden nefret eder. İnsanlar harika sohbetler yapar:

Kadın: "Biliyor musun canım, bugün Bayan Johnson'ı yine o adamla gördüm."

Erkek: (Çok uğraşarak) "Ah! Evet, aktör herif, demek istiyorsun."

Kadın: (Sınırlayıcı bir şekilde) "Hayır, elbette hayır, onun bir aktör olduğunu hiç söylemedim.
Madendeki yeni mühendis, Meksika'dan gelen."

Erkek: "Ah! Evet, bu bana hatırlattı, kütüphaneye gidip bana Roosevelt'in Amazon hakkındaki kitabını aldın mı?"

O: "Hayır canım, unuttuğum için üzgünüm. Görüyorsun ya, çok yoğun bir gün geçirdim ve
şu iki şapka arasında karar veremedim. Çok büyük olan ve
çok küçük olan. _Sen_ biliyorsun. Şimdi bana _gerçekten_ ne düşündüğünü söyle--"
ve benzeri.

Tıpkı bir Tchekoff oyunu gibi. Birbirlerinin işleriyle ilgilenmek için çaresizce çabalıyorlar ve bazen başarıyorlar, çünkü
birbirlerinin sıkıcılığına katlanmayı başarıyorlar. Sırayla
bencilliklerini ortaya koyuyorlar. Erkek aynı hikayeleri birkaç kez anlatıyor. Erkek onu kır yürüyüşüne çıkarıyor ve ona çay vermeyi unutuyor ve erkek onun en yakın arkadaşı Mabel'dan nefret ettiğini hiç hatırlamıyor. Ayrılığın daha da derinleştiği yer,
bu tür önemsiz şeyler göz ardı edildiğinde ve özellikle bir erkeğin
sevdiği veya alışkın olduğu bir işi olduğunda, ki bu da hemen hemen aynı şeydir. Kadının ilk zamanlarda bir erkeğin işine karşı tutumu oldukça değişkendir, ancak genellikle bundan biraz şüphelenir. Buna tahammül edebilir, çünkü onu sever ve ona ait olan her şey asildir. Daha sonra, eğer bu iş çok karlıysa veya onur getiren bir işse, bundan gurur duyabilir, ancak yine de genellikle buna harcadığı zaman ve enerjiyi kıskanır. Onu sever, işini değil. Bunu nadiren itiraf eder, hatta kendi kendine bile, ancak genellikle iki emir koyar:

1. Beni seveceksin.

2. Başarılı olacaksın ki ben seni sevebileyim.

Bütün bunlar açıkça belli değildir, ancak oradadır. Kur yapma günlerinde bile, bir erkeğin işinin, bir erkeğin kıyafetlerinin, bir erkeğin bimetalizm hakkındaki görüşlerinin kutsal olduğu zamanlarda bile oradadır; o günlerde, kadın erkeğin işine boyun eğmek zorundaydı, tıpkı erkeğin de evcil köpeğiyle iyi geçinmesi gerektiği gibi. Ama
adamın evcil köpeği tekmelediği zaman neredeyse her zaman gelir, çünkü
evcil köpekler bazen çılgınca sinir bozucu olabiliyorlar ve bir erkeğin işi de öyle. Bunda kendini
koruyan bir şey var, çünkü iş çok baskıcı. Galatea'nın Pygmalion'un bir daha asla heykel yapmamasını sağladığını duymak beni hiç şaşırtmamalı. (İkinci kez düşündüğümde bunun başka nedenleri de olabileceği aklıma geldi.)

Pygmalion'un bir sanatçı olduğu ve bunların atasözünde söylendiği gibi
zor kocalar olduğu doğru: bir saatlik çalışmadan sonra bir sanatçı "alay eder, arkadan konuşur ve hançer konuşur." Sanat bir vampirdir ve bir kocayı olduğu kadar bir karıyı da memnuniyetle yutar, ancak karı hiçbir şekilde yutmamalıdır. O
her zaman denemez ve Londra'da sanatçı kocalarını iki tahta arasındaki sandviççiler gibi takip eden birçok kişi vardır, ancak onlar
ezilmiş bir türdür, şüpheleniyorum ki İngiltere'ye özgüdürler. Bence
Amerika'da pek az ortaya çıkarlar, bir Amerikalının bana söylediği gibi, "kadınlar
terk edilmiş kocalarla döşenmiş bir yolda ilerlemek için çalışırlar."
(Bu bir Amerikalının ifadesidir, benim değil, bu yüzden Kansas ve Nevada Entelektüel Yayılım Derneği Başkanı Rahip John Bootfeller'dan beni suçlamalarından kurtarmasını rica ediyorum.)

Ama çok az kişinin önemli bulduğu kişisel önemsizlikler gibi önemli şeyleri bir kenara bırakarak, kadınların bir erkeği ateşleyebilecek sanat tutkusunu nadiren kavradıklarını kabul etmeliyiz. Tutku dışında herhangi bir şeye karşı tutkuyu çok nadiren kavrarlar, bu da insanın tüm doğal tezahürlerine karşı yaptığı gibi
kızarmasına neden olan takdire şayan bir eğilimdir.
Felsefeyle neredeyse hiç ilgilenmezler; genellikle politikadan nefret ederler, ancak
neredeyse her zaman oyları severler. Bu şekilde oldukça sinir bozucudurlar,
neredeyse her zaman politikaya tapan ve gerçeklerden nefret eden erkekler kadar,
bazen bilimi severler ve genellikle rekor tren seferlerini tercih ederler. Ancak
bilim veya sanat gibi bir ilgi bir erkekte hüküm sürdüğünde ve evlendikten sonra kendini yeniden gösterdiğinde, kadın düşmanını, yılanı tanır, çünkü o bilgeliğin simgesi değil midir? Her zaman aşk ateşi yatıştığında başını kaldırır. Kadının dürtüsü erkeğinkinden daha sanatsaldır,
ama nadiren sanata dokunur; sanatsal dürtüsü henüz yüksek seviyede değildir; o çiçek ressamı olmaktan çok çiçek düzenleyicisidir, sadece ressam olmaktan çok çiçek ressamıdır. Ancak tüm kadınlarda ve çok az erkekte bulunan bu içgüdü onları hoşnutsuz etmeye yeterken, birkaç erkekte bulunan büyük içgüdü onları her zaman perişan etmeye yeter.

Birlikte yaşamak zorunda kalmasalardı bu kadar kötü olmazdı, ancak toplumsal gelenek çiftlerin ayrı yollarını terk edip
daima aynı yolu izlemeleri gerektiğine karar vermiştir. Çoğu ortak yolu yeterince kolay takip eder,
çünkü çoğu ilk yolu izler, ancak birçoğu homurdanır ve
yan yollara özlemle bakar veya geldikleri yere
geri döner. Bunu yapamazlar çünkü yapılmamıştır, çünkü diğer ayaklar meşru görünecek kadar geniş yollar
açmamışlardır. Karı koca artık ortak yaşamlarını umursamadıklarında, tek çare
ayrılmaktır: o zaman hepimizin içindeki çelişkili gerginlik
yeniden kendini gösterecek ve onları birbirlerine doğru geri döndürecektir. Eğer yasa, karı kocanın yılda altı aydan fazla birlikte olmamaları gerektiğini emrederse, her gün ihlal edilir ve erkekler ve kadınlar on iki ayda bir araya gelmek için açlığa ve kırbaçlanmaya
dayanırlar. Eğer yuva sevgisi suç haline getirilirse, Kraliçe Victoria'nın hayal edebileceğinden daha dokunaklı bir aile hayatı ortaya çıkar. Fakat
barbar bir şimdiki zamanın bakış açısından, bu asla işe yaramaz, çünkü iki kişinin başına gelebilecek en kötü şey, arzularının
tamlığına ulaşmaktır. Genç kadının ayaklarına kapanıp çılgınca bağıran genç adam: "Ah! Keşke gece gündüz senin yanında olsaydım! Ah! Keşke seni hareket ederken izleyebilseydim!
Sekiz saat uyuduğun geceyi kıskanıyorum!"-- Eh, o genç adam genelde kur yapmada başarılı olur ve istediğini elde eder;
biraz sonra biraz daha fazlasını elde eder. Çünkü yakınlık tehlikeli bir şeydir; bir kişinin bir diğerini oldukça iyi tanımasını sağlar:
insanlık hakkında tam bilgi nadiren öğreticidir. İnsan çok fazla şey görürse, çok yakından görür;
beni dostluğuyla onurlandıran profesyonel bir Don Juan bana günde üç kereden fazla aşık olmaya karşı yanılmaz bir çaresi olduğunu söyledi: "Büyücüne olabildiğince yakın dur, ona iyi, çok iyi bak, her özelliğine; tavırlarını izle, sesinin her tonunu dinle; o zaman hoş olmayan bir şey keşfedeceksin ve
kurtulacaksın." Evlilikte olanların bir kısmı da budur; sonsuza dek
insanlar birliktedir, birbirlerini duyar, birbirlerini izlerler.
M 14'ü dinleyin:

"Ona gerçekten çok aşıktım ve nişanlılığımızın sonunda burnunu ne kadar sert sümkürdüğünü fark ettim. Evlendikten sonra şöyle düşündüm: 'Ah! Bu kadar aptal olma ve bu kadar küçük
şeyleri fark etme, o çok harika bir adam.' Biraz sonra--'Ah! Keşke burnunu böyle sümkürmese, beni deli ediyor.' Şimdi kendimi dinlerken ve korkunç bir kıyamet hissiyle kendime şunu söylerken buluyorum: 'Burnunu sümkürecek!'"

(Ona asla bir fil gibi trompet çaldığını söylemez. Onu
kırmaktan korkar. Orada, bezmiş ve sinirli bir şekilde durmayı tercih eder. Bir gün
Jericho'sunun duvarlarından aşağı trompet çalacaktır.)

İki insan arasında korkunç küçük şeyler vardır. İşte bunlardan birkaçı:

M 43. Yorgun olduğunda, karısı tuhaf bir şekilde esner, kabaca: "Hoo-hoo!
Hoo-hoo!" Kocası bunun geldiğini duyar ve içinde bir şey kıvrılır.

M 98. Kocası her sabah banyosunda şöyle şarkı söyler: "Emmanuel'in damarlarından
çekilen kanla
dolu bir çeşme var," her zaman aynı.

M 124. Karısı ayakkabılarını çeyrek numara küçük alır ve onları her zaman
akşam yemeğinde masanın altına kaydırır. Sonra onları kaybeder ve
büyük bir ajitasyon geliştirir. Bu, kocasını açıklanamaz bir öfkeyle doldurur.

M 68. Karısı _klişe_ alışkanlığına sahiptir ve genellikle bir durumu şu ifadelerle özetleyebilir: "Parlayan her şey altın değildir."
Ya da, "Hayat böyledir." Ya da, "Eh, eh, yorgun bir dünya." Kocası
onların geldiğini duyabilir.

Bu küçük zalimce şeylerden birçoğu, tıpkı akan suyun bir taşı aşındırması gibi aşkı aşındırır. (Bakın _klişeler_ ne kadar bulaşıcı!) İkilem korkunçtur; eğer kırılan taraf konuşursa, çok fazla zorla konuşabilir ve şu tür bir düşünce zincirini ortaya çıkarabilir: "Nişanlandığımızda umurunda değilmiş gibi görünüyordu. O zamanlar beni seviyordu ve küçük şeyler önemli değildi. Şimdi beni sevmiyor. Acaba başka birine aşık mı. Ah! Çok mutsuzum." Öte yandan, kişi zorla konuşmazsa veya hiç konuşmazsa, suçlu bunu hayatının geri kalanında yapmaya devam eder ve buna alışana ve umursamayı bırakana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktur. Ancak o zamana kadar kişi genellikle suçluyu umursamayı bırakmıştır. Her iki tarafın da mükemmelliği hedeflediği ve karşılıklı eleştiriyi kabul etmeye istekli olduğu ideal evlilikler vardır. Ancak bu tür kendini geliştirme toplumunda biraz duygusuz bir şeyler vardır. Çok fazla bir arada olan insanlar her zaman notlar alır, kalplerinde bir gün düşmüş sevgiliyle yüzleşecekleri acı küçük olumsuz dengeler biriktirirler. Küçük bir kırgınlık, borç faturasını gündeme getirecektir. Unutulmuş bir biletle ilgili bir tartışma, yedi yıl önce annesinin şapkaları, aşçıyı aniden işten çıkarması veya trende yumurtaların üzerine oturduğu korkunç gün hakkında söylediği acımasız şeye hayat verecektir. (Sakar
hayvan!) Tüm bu şeyler üst üste yığılır ve üst üste yığılır, ta ki küçük taşlardan oluşan ama toplam ağırlığı büyük olan korkunç, yükselen bir höyük oluşturana kadar, tıpkı bir çığın bir fısıltı onu serbest bırakana kadar bir tepede güvenli bir şekilde durması gibi. Neredeyse tüm evlilikler sürekli bir seferberlik halindedir. Yapılacak tek bir şey vardır, her zaman kişinin eşi olabilecek kadar büyük biriyle tanışmayı umamayacağını ve bunun dünyanın yapabileceği en iyi şey olduğunu hatırlamak. Kimsenin birini tam olarak anlayamayacağı veya takdir edemeyeceği düşüncesi lezzetli bir üzüntü ve muazzam bir gurur uyandırır.

4

Çok fazla birlikte olmak kötüdür ve çok fazla ayrı olmak daha da kötü olabilir. Daha önce de belirttiğim gibi, bu kurumu memnun edecek bir şey yoktur.

Çok ayrı yaşamak, çok yakın yaşamaktan daha kolaydır, çünkü kişi
taze bir şekilde bir araya gelir ve evlilik neredeyse var olmadığında daha az telafi edilemez hissettirir.
Gerçekten de birbirlerini çok iyi seven, bir kır evinde
tanışan ve "Ne! Sen buradasın! Ne kadar neşelisin!" diyen çiftler vardır. Bu aşırı bir durumdur.
Uygulamada, ayrı olmak evlilikle ilgili tanışıklık anlamına gelir.
Farklı zevkler, farklı arkadaşlar, belki de farklı dünyalar;
aslında, kişi karşılıklı olarak tazedir, ancak farklı yollarda seyahat ederken, ortak hiçbir şey olmadığını görebilir. İki kötülükten belki de
çok yakın olmak, çok uzak olmaktan daha iyidir, çünkü hatırlandığında hoşa giden birçok
sinir bozucu şey vardır. Trende yumurtaların üzerine oturduğu o korkunç gün
tamamen korkunç değildir, çünkü yumurtaları
çıkarırken ayağa kalktığında çok aptalca görünüyordu ve insan öfkeli olsa da,
kendisini aptal yerine koyduğu için belli belirsiz onu seviyordu. (Dokuz altmış sevgi kazanma yolu vardır ve bunlardan biri de iyi huylu bir pislik olmaktır.)

Ayrılık, doğal olarak, karşılıklı mülkiyet duygusuyla örtüşemez. Bu belki de evlilikteki en büyük mutsuzluğun nedenidir, çünkü birçok kişi evli olmanın bir olmak olmadığını unutur. Ne kadar çok sevseler, ne kadar çok zevk paylaşsalar, ne kadar ortak hırsları barındırsalar, ne umut etseler, ne çabalasalar veya dua etseler de, iki kişinin yine de iki kişi olduğunu anlamazlar. Ya da
biliyorsa, "O benimdir" derler. "O benimdir." Eğer kişi kendini tamamen verebilseydi, bu yeterli olurdu, ama ne kadar çok isterse istesin, bunu yapamaz, çünkü kendisi dünyanın eksenidir. Çünkü
yapamaz, yapmaz ve özümseyen asla affetmez.
Kıskanç olacak, şüpheci olacak, zalim olacak,
izleyecek ve tuzak kuracak, yara almaya çalışacak, şikayetlerini dile getirecek, çünkü
tam bir sahiplenmeden sonraki en iyi şey, fethetme
k için acizliğine
sövmektir. Bu kıskançlık her şeye, işe,
sanata, akrabalara, arkadaşlara, ölmüş aşklara, küçük çocuklara,
oyuncak köpeklere karşı döner: "Benden başka tanrın olmayacak" bir insan emridir.

Erkekler, kural olarak, bu sahip olma arzusundan çok fazla acı çekmezler,
çünkü sahip olduklarından o kadar emindirler ki,
karılarının başka bir erkeği çekici bulabileceğini kavramak onlar için çok zordur.
Yaşlı ve itici olsalar bile, kur yapılmaya çok alışkındırlar,
çünkü güçleri ve paraları vardır; sadece onlar bunun
erkek oldukları için olduğunu düşünürler. Karılarının sadakatine duydukları kıskanç ilginin ötesinde, ki bunun esas olarak sadakatsiz bir eşin bir eleştiri olduğu hissinden kaynaklandığını düşünüyorum, çok fazla şey istemezler. Ancak kadınlar daha derinden acı çekerler, çünkü erkeklerin yüzyıllardır kendilerine küçümseyici bir hayranlık gösterdiğini, tacını ayaklarına koyan kralın, kendisine verilecek tacın kendisi olduğunu bildiğini bilirler. Erkekler sahip olma hakkıyla sahipken, kadınlar yalnızca tehlikeli fetih hakkıyla sahip olurlar. Bunu çok acı bir şekilde hissederler, bu kaçak imparatorluk ve en büyük trajedileri, kendilerini biraz daha yaşlanmış, güçlerinden emin olmayan bir şekilde bulmaktır, çünkü tek bir güçleri olduğunu bilirler; yaşları ilerledikçe, erkeklerini kaybetmekten korkarlar, oysa ben hiçbir zaman karısını kaybetmekten korkan veya karısı onu terk ettiğinde şaşkınlığını bastırabilen bir koca duymadım. Mülkiyet duygusu, mülkünün gelişmesini ve güzelleşmesini isteyen iyi bir toprak sahibinin duygusu olsaydı bu kadar önemli olmazdı, ancak karşılıklı mülkiyet köle sahibinin duygusudur. Bazen her iki taraf da çok acı çeker ve çok fazla şey isteyerek her şeyi kaybeder. Erkek nadiren çok şey ister: eğer bir eş flört ederek kendi itibarını korurken çekiciliği konusundaki itibarını tehlikeye atmazsa, siyasi görüşlerini kabul ederse, en sevdiği tatil yerlerine ilgi duyarsa ve genelde "Evet, canım" veya "Hayır, canım" derse, uygun bir şekilde hiçbir şey yapması gerekmez, sadece "güzel olması" gerekir. Ancak, kadın ona sahip olmak istediğinde erkek o kadar şanslı değildir, çünkü kadın onun aktif olmasını, güzel sözlerin, okşamaların, sağlık için endişeli sorgulamaların, çiçek ve tezgah hediyelerinin devam etmesini ister. Onu sevmesi yeterli değildir; hala onun sevgilisi olmalıdır. Onun hala sevgilisi olduğundan emin olmadığında, bir huzursuzluk çılgınlığı onu ele geçirir; onu parçalar, onları engellemek için dilekler
uydurur, başka bir mesleğe ipotek edildiğini bildiğinde onun arkadaşlığını talep eder, böylece onun
reddini yaşar, ilgisizliğini abartır. İşte vakalar:

E 21. Kadın: "Beni dansa götürürdü. Geçen gün gelmezdi, yorgun olduğunu söyledi. Nişanlıyken yorgun değildi."

Araştırmacı: "Ama istemiyorsa neden gitsin ki?"

Kadın: "Çünkü ben istiyordum."

Araştırmacı: "Ama istemiyordu."

Kadın: "Beni memnun etmekten zevk almalıydı."

(Buradaki konuşma görevle ilgili bir tartışmaya dönüşür ve ilgisizleşir.)

E 4. Koca, şehirde çok geniş bir muayenehanesi olan bir doktordur. Günde on bir saat meşguldür ve gece nöbetleri vardır. Evliliği
bozulmuştur çünkü ilk yıllarda genç ve eşcinsel olan karısı, evlerde, sokaklarda, taşıtlarda her zaman insanlarla çevrili olan adamın toplum arzulamaması gerektiğini anlayamamıştır. Birkaç saat yalnız kalmak, kendini kapatmak istemesine
kızmıştır. Gözyaşları
vardı ve çoğu insan gibi ağladığında çirkin görünüyordu. Yalnızdı ve insan yalnızken diğer insanların çok fazla çevrelenmiş olabileceğini fark etmek zordur.

5

Ancak bunların çoğu, eğer insan bunların uzun sürmeyeceğini hissederse
geçebilir. Uzun sürmeyen hiçbir şeyin önemi yoktur. Sadece bir kişi bunun bilincinde olmalıdır ve evlilikte birçok kişi yerleştiklerinin, umut edebilecekleri tek ve biricik bileti çektiklerinin farkındadır, ta ki merhametli ölüm araya girmediği sürece. Artık
hiçbir macera, heyecan, bataklık yangını olmayacak, ki bunlar aldatıcı olduğunu bilse de takip etmeyi sever. Başka şehirlere veya ülkelere taşınmak, mesleğini değiştirmek zor olacak; hatta yeni pozlar benimsemek bile zor olacak, çünkü diğeri
aldanmayacak. Kişi sonsuza dek neyse o olacak. Kaçma, boşanma var doğru; sanat meselelerinde, bir adamın arzusu uğruna bir başkasının acı çektiğini görmesini sağlayan sanatçı cesareti var. Ama bunların hepsi
çok zordur ve çok azımız başkalarına acı çektirecek kadar cesarete sahiptir;
eğer hiç zarar verme cesaretine sahip olsaydık, bu o kadar kötü olmayabilirdi, ama
çok kişi Bay Bernard Shaw'u takip edemez: "Komşunuza zarar verirseniz,
yarı yarıya olmasın." Neredeyse her zaman yarı yarıya zarar verirler:
Öldürmek istemeyen,
tırmalar.
Hiçbir sığınak yoktur, vergiler, faturalar, çocuklarla dolu evler, eski
giysiler, gazetelerdeki sıkıcı liderler, aptalca oyunlar, sabah treni,
değişmeyen pazar akşam yemekleri. Bazen o kadar kötüdür ki
kasıtlı isyana neden olur. Samimi olarak inanıyorum ki, çok sayıda erkek, sadece evli olmasalardı örnek kocalar olurdu. Sadece her şey
saygın ve güzel olduğunda, bir değişiklik
yapmak için korkunç bir cazibe vardır; insandaki vahşi hayvan, birkaçında aslan, çoğunda
bir sansar olan, kesin, telafi edilemez,
güvenilir olana karşı tepki gösterir. Bir şeyler
yapmalı. Bir çıkış yapmalı. Kendine
aslında kendisini ömür boyu hapis cezasına çarptırmadığını kanıtlamalı. Bu yüzden saygın olanların çok azı saygındır ve bu yüzden ıslah olmuş çapkınlar
iyi koca olurlar. (Genel olarak, yani birkaç çapkın itibarlarını korumak zorunda olduklarını hisseder; diğer yandan, gerçekten saygın bir
adam utanmaz.)

Gariptir ki, çocuklar bu yıkıcı etkenlere hem karşı hem de lehte hareket ediyor gibi görünüyor.
Çocukları etkiden mahrum etmek zordur; ayrılmalılar ya da birleşmeliler.
Evdeki birileridirler; gürültü yaparlar ve gürültünün
çileden çıkarması mı yoksa keyif vermesi mi mizaca bağlıdır. Ebeveynler, onları sevenler ve çocuklarını
doğuranlar olarak ikiye ayrılır; Genellikle, erkekler küçük bebeklerden hoşlanmazlar, ancak zayıflığın çektiği oldukça güçlü erkekler olmadıkça veya ırk gururu hissetmedikçe, kadınlar ise sadece hafif zevkler için yaşayanlar hariç, onlara oldukça mantıksız bir sevgi gösterirler. Çocuklar sık ​​sık sorun kaynağıdır, çünkü yorgun adamın sinirleri çığlıklar ve coşkularla korkunç bir şekilde yıpranır. "Şu çocuğun ulumasını durdurun!" diye bağırır ve karısı aziz bir tavır takınıp "Bir çocuğun ağlamasını bir adamın küfür etmesinden daha çok tercih ederim" derse, kapı kulübe veya meyhaneye doğru açılır. Aynı şekilde, Gracchi'nin annesinin kıskanabileceği kadar çok mücevher veren bir adam, akşamları, diyelim ki, on iki öğün yemek, dört veya sekiz banyo yaptırdıktan ve Tanrı'nın varlığı ile buhar makinesinin ezoterikliği arasında değişen yüzlerce soruyu yanıtladıktan sonra, annenin üzerine çökebilecek korkunç yorgunluğu asla anlayamaz. Çocukları suçlamak için fazla sevmek
birini suçlamalı ve onu suçlamalıdır.

İnsanlar bunları itiraf etmezler, ancak sosyo-psikolog şunu hatırlamalıdır ki, bir adam sessizce bir saksı alıp pencereden fırlattığında, asıl neden altı saat önce departman müdürünün davranışında bulunabilir. Çocukların sinirlenmesi
iki hayatı zehirleyebilir, çünkü her iki tarafın da diğerinin şımardığını veya zorbalık ettiğini düşünmesi neredeyse kaçınılmazdır. Her zaman böyle olmaz ve
bazen çocuklar ortak bir sevgi bağıyla birleşirler; çok daha
sık ortak bir sorumluluğun yüküyle birleşirler. Aslında, iki kişiyi birbirine yakınlaştıran bu mali sorumluluktur, çünkü
birbirlerine bağlı olduklarında birlikte yüzmeleri veya birlikte batmaları gerekir, ta ki bireysel olarak kendi kurtuluşlarıyla o kadar
ilgilenene kadar ki diğerinin kurtuluşuyla
ilgilendiklerini
düşünene kadar. Bu birlik bağı tehlikelidir, çünkü evlilik pahalıdır ve insan
ekmeğin bu kadar pahalı olmadığı ve et ve kanın bu kadar
ucuz olmadığı zamanları hatırlamaya eğilimlidir. Bekarlıkta bolluk vardır; korkunç bir rahatsızlık da vardır, ancak insan eski güzel zamanları düşündüğünde, genellikle
bolluk dışında her şeyi unutur. Şimdiki zamandan, sadece tüm aileyi Yellowstone'a götüremeyeceğimizi görüyoruz; geçmişten, oturma odasını veya ev sahibinin sadece üflediği
askıları görmüyoruz. Karısı, elbiselerini, kurbanlık düvenin çelenklerini,
erkeklerden biri olmayı göze alabildiği günlerin kocasını düşünüyor. Ve, geçmiş
göz kamaştırıcı hale gelir gelmez, bugün sıkıcı hale geliyor; her zaman
çünkü insan bir şeyi suçlamalı, diğerini suçluyor. Bin dolar harcamak, yüz dolar harcamaktan çok daha
hoş, hatta karşılığında hiçbir şey
almasa bile. Güçtür. Heyecandır. İnsan parayı
düşünür, ta ki sadece para düşünene kadar, ta ki daha önce de belirtildiği gibi, bir koca faturaları ödemeye
ikna edilebilen belirsiz bir şekilde itici bir insana dönüşene kadar. Özellikle işçi sınıfında, evlenmeden önce bağımsızlığın ve kazanılmış paranın tadını
bilen kadınlar arasında bir burukluk vardır. Bu, bir kadının özgürlüğünü
tadını çıkardıktan sonra kaybettiği özgürlüğü telafi edebilecek büyük bir aşktır.

Bir kadın için bunun telafisi, bir sevgiliden başka hiçbir şey olamaz, yani daha eski bir duruma geri dönmek. Kadının döndüğü şey budur, çünkü
tuhaf görünse de, evlilik aşkın cazibelerine karşı aşılamaz. Tekrar kolay kolay sevmez, çünkü evlenmiştir ve korkunç bir şekilde ihanete uğradığında tekrar sevmek kolayken, sadece eskinin geri tuttuğu her şeyi yeniye yatırdığı için, vaat edilen aşk sadece donukluğa dönüştüğünde tekrar sevmek zordur. Karşı çıkılacak hiçbir şey yoktur.
Karşıtlık yoktur ve bu yüzden kadınlar aptalca ilişkilere kayarlar, çünkü arkalarında gerçek hiçbir şey yoktur. Can sıkıntısı tüm kötülüklerin köküdür ve meşgul ve mutlu kadınların macera aradığından şüpheliyim, çünkü
çok azı macera uğruna macera ister: onlar sadece tatmin ararlar.
Çoğu erkeğin acımasızca yanlış anladığı şey budur; kendi ihmalkarlıklarını aramak yerine kadını suçlarlar. İhmal günahları, işlenen günahlardan, hatta sadakatsizliklerden daha önemlidir, çünkü bir kadının hayatının tamamı olan aşk, bir erkeğin hayatında sadece önemli bir olaydır. Aşk bir mutluluğun keşfi olabilir, ancak erkek birçok başka zevkin bilincinde kalır. Kadın nadiren böyledir. Karşılıklı anlayış konusunda
yanılmış bir erkek ve bir kadını, Musa'nın Kenan'ı gördüğü tepede dururken hayal edersiniz. Kadın gözlerini Kenan'la doldurur ve
başka hiçbir şey göremezken, vaat edilmiş topraklara bakan erkek
hala diğer ülkelerin bilincinde olurdu. Herhangi bir şeye
değer olan bir adamın kalbinde, aşkın rakipleri olmalıdır, sanat, bilim, hırs, ve kadınlar için, savaş arabasının tekerleklerine bağladığı zavallı bir köle bile olsa, yenilmesi gereken rakipler olması bir zevktir.

İnsanlar bağlılıklarından uzaklaştıklarında evlilik her zaman zarar görmez; özellikle Fransa gibi, birçok kocanın ve eşin birbirlerine güvenmeyi veya birbirlerini izlemeyi gerekli görmediği ülkelerde, sorun bu kadar keskin bir şekilde ortaya çıkmaz. Sorun, esas olarak küçük mavi çiçeğin sunaklarının olduğu Anglosakson ülkelerinde başlar. Oldukça büyüleyici bir yabancı bir keresinde bana şöyle demişti:
"İngiliz kadınları çok sorunludur; ya o kadar hafiftirler ki, onları sevdiğinizi söylediğinizde sizi anlamazlar ya da o kadar derindirler ki, her seferinde kaçmanız gerekir. Burası zor bir ülke." Alaycı görünmek istemiyorum ama erkeğin çok eşli doğası o kadar az tanınıyor ki
ve kadının can sıkıntısı o kadar ulusal bir kurum ki
olanların olmamış gibi davranmak için çok geç olduğunda, kötülüklerin çoğu
zaten yapılmış oluyor. Başkasında çekim hisseden bir kocanın veya karının neden hemen eşine iğrenç davranması
kolayca anlaşılamıyor çünkü şu anki kurbana aşık olmak onu
dünyanın geri kalanına karşı kaba veya ihmalkar yapmıyor. Ama İngilizler
tuhaf ve vahşi bir halk. Ayrıca, şüpheye düştüklerinde sarhoş oluyorlar, bu yüzden korkarım ki çok eşli içgüdülerin daha net bir şekilde tanınmasını
insanın zihninin yavaş yavaş aydınlanmasına bırakmalıyım.

Aydınlanıyor; en azından eskisinden çok daha eğitimli, çünkü kadının bir dereceye kadar bir insan, bir vahşi, bir barbar olduğunu, ancak Hottentot'a genel olarak gösterilen ilgiyi hak ettiğini
fark etmeye başladı. Kadının her zaman vahşi olacağını düşünmüyorum, ancak Bay H. G. Wells'in gelecekte düşünmeyi sevdiği açık görüşlü, hava şartlarından etkilenmiş eşe dönüşmeyeceğini umuyorum. Erkeğe çözülebilecek bir denklem olarak bakmaya başladı.
O da bir anlamda, ve ikisi de bugün, elli yıl öncesine göre, memnun etme şansını göz ardı etmeye çok daha az meyilliler. Kesin olan şu ki
erkekler ve kadınlar bugün birbirleri için daha önce hiç olmadıkları kadar kasıtlı olarak giyiniyorlar, birbirlerini bazen görev bilinciyle isteksizce tiyatroya veya kıra götürüyorlar; bu zevk organizasyonu bazen çok acı verici oluyor, ancak gereklidir çünkü
sıkıcı hayatlar kötü hayatlardır ve nehre düşmek hiç gitmemekten daha iyidir. "Ben tek başıma yeterliyim" tavrını benimsemek tehlikeli ve boşunadır. Yine de çoğu kişi bunu yapar: her pencerenin kapalı olduğu, her yemek odasının bir saksıda aspidistrası olduğu
bir banliyö sokağında yürürken, onlarca insanın bir zamanlar sıcak olan aşklarının
ateşine kül yığmakla meşgul olduğunu fark eder. Yabancı alternatiftir; küçük kavgaları gizler; yabancı güzelse rekabete teşvik eder; aşağılıksa gururu yatıştırır. Ama her şeyden önce, yabancı değişimdir, dolayısıyla umuttur. Yabancı, kişisel gurur kaybına karşı bir sigortadır; süslenmeyi zorunlu kılar, çünkü "kocam için yeterince iyi" olan şey, karşıdaki hanım için yeterince iyi değildir. Yabancı, haz şehvetine, erkeğin bu şiddetli tutkusuna hizmet eder ve ona zarar veremez, çünkü haz şehveti, histeri sınırları içinde, güzel görünüm, zarafet, neşe arzusunu içerir; her şeyden önce, haz sevgisi babalarımız tarafından aşağılanırdı ve babalarımızın kötü düşündüğü her şey iyi bir şeye dönüşürdü. Babalarımız gururun belirli biçimlerini anlamadılar: güzel görünümde, iyi kıyafetlerde ve tanıdıkların önünde gösterişte beden gururundan daha fazlası vardır: fetih gururu anlamına gelen başarı vardır. Dünyadaki en mutlu çiftin, her birinin birinin diğerini kaçırmasından sürekli korktuğu çift olduğunu düşünüyorum. Geniş açıdan bakıldığında, evliliği neredeyse ama tam olarak çözülemez olmayan bir Çin bulmacası olarak görüyorum. Soğuklukla şımartılmış, şevkle şımartılmış, aşırılıkla şımartılmış, kayıtsızlıkla şımartılmış, itaatle şımartılmış, aptallıkla şımartılmış, kendini
iddia etmeyle şımartılmış, aşinalıkla şımartılmış, cehaletle şımartılmış. İnsanın
icat edebileceği her olası şekilde şımartılmış. Kıskanç veya ironik bir dünyanın
toplayabileceği her zerre
etkiyle şımartılmış, alışkanlıkla,
karşıtlıkla, aşırı anlayışla olduğu kadar
körlükle de şımartılmış. Ve
yine de ayakta duruyor. Yerine koyacak pek bir şey olmadığı için ayakta duruyor, çünkü evlilik bir erkeği kırk beş yaşındayken akşam yemeğinden
uzaklaştıran veya bir kadına ten rengini
korumasını öğreten tek yoldur. Çoğu insani şey gibi ayakta duruyor, çünkü iki kötü
alternatiften daha iyidir. Sadece ayakta durduğu için asla
değişmeyeceğini düşünmemeliyiz. Her şey değişir, aksi takdirde insan onlara
dayanamazdı. Bir zamanlar bir erkeğin bir kadını alması olan evliliğin, artık yasal hale geldiğini ve nezaketli olabileceğini düşünüyorum. Evlilik yüzüğünü taktıktan sonra tüm özgürlüğün kaybedilmemesi gerektiği şimdikinden daha fazla kabul edilecek. Yasal hak ve ayrıcalık arttıkça, kadınlar özel kazançlar geliştirdikçe, bir değer bilinci ortaya çıkmalı. Kadınlar zaten değerlerinin farkına varıyor ve bunun tanınmasını talep ediyorlar. Bunu yeterince uzun süre talep ederlerse, bunu elde edecekler. Şüpheleniyorum ki, ekonomik sorun evlilik sorununun kökündedir, çünkü insanlar ilişkilerinde ayrım gözetmezler ve hatta bir süre sonra Don Juan bile sadık olmayı özler,
eğer birileri ona nasıl sadık olunacağını öğretebilseydi. Evlilik ancak boşanmayı kolaylaştırarak, kadın emeğini artırarak yakınlaştırılabilir. Çünkü emek kadını daha az çekici hale getirir ve çekici olmak daha çok bir tuzaktır: Bir kadın ne kadar daha yükseğe çıkabilir? Ancak kadının ekonomik özgürlüğü, kendini bağlamasına gerek kalmayacağı anlamına gelecektir; kaçabilecektir ve o günlerde en çok bağlı olacaktır, çünkü kapı her zaman açık bırakılsa kim bir hapishaneden kaçar ki?

Ütopyadan nefret ediyorum ve bu şeyler o kadar uzak görünüyor ki, sağlıksız romanların, gereksiz tartışmaların, sağlıksız görüşlerin ve doğal olmayan duyguların insanlığı yavaş yavaş düzeltebileceği umuduyla evliliği olduğu gibi kabul etmekten daha memnunum. Bu arada, tüm insanlığın kendisine layık bir eş veremeyeceğini
kurarsanız, hiçbir şeyin dayanılmaz olmadığı şeklindeki özel düsturu sıkı sıkıya tutuyorum. Ancak başka bir hafifletme daha var: sadece birinin başka biriyle evli olduğunu değil, aynı zamanda başka birinin de sizinle evli olduğunu ve bunun diğer taraf için oldukça zor olduğunu anlamak. Yapılacak birçok mükemmel şey var; işte birkaçı:

(1) Birbirinizin mektuplarını açmayın. (Bir sebepten dolayı içeriklerini beğenmeyebilirsiniz.) Ve adrese veya posta damgasına bile bakmıyorsanız cömert görünmemeye çalışın.

(2) İlgi alanlarınızı, konuşmanızı ve kıyafetlerinizi çeşitlendirin.
Gerekirse saçınızı çeşitlendirin.

(3) Kesinlikle samimi olmak zorundaysanız, bunu özel olarak yapın.

(4) (Özellikle eşler için.) Balayında ağlamanın mı yoksa küfür etmenin mi daha etkili olduğunu öğrenin.

(5) Günde bir kez eşinize "Seni seviyorum" deyin; bir kocaya: "Ne kadar
güçlüsün!" Eğer son söz saçmaysa, "Ne
kadar
zekisin!" deyin çünkü herkes buna inanır.

(6) Eşinizi yetmiş kere yedi kez affedin. Sonra defteri yakın.

[İllüstrasyon]

* * * * *

_"The Second Blooming"in yazarından_

YABANCILARIN DÜĞÜNÜ

_W. L. GEORGE'dan

12 ay. Kumaş. 450 sayfa. 1,35 $ _net_.

1915'in en çok tartışılan romanlarından biri olan "The Second Blooming"in okuyucuları, bu yetenekli İngiliz yazarın evlilik hayatıyla ilgili bir başka romanının duyurulmasını memnuniyetle karşılayacaklardır.

"Yabancıların Düğünü", hayırseverlik idealleriyle
ateşlenen ve yoksullar arasında çalışmak için bir yerleşime katılan üst sınıflardan genç bir adam olan Roger Huncote'un hikayesidir. Hareketin yararlılığı ve onu kontrol edenlerin değerliliği konusunda hızla yanılgıdan kurtulur ve kendi sınıfından mantıksız bir tiksinti duyarak bir çamaşırcı kadının kızıyla evlenir. Küçük zorluklar olabileceğini fark ederek, iki kişi birbirine derinden değer verdiğinde başka hiçbir şeyin önemli olamayacağına inanır. Ancak Huncote'un öğreneceği çok şey vardır; ve hikayenin çoğu, ikisi de çekici ama doğu ve batı kadar bir araya gelemeyen genç koca ve genç karısı arasındaki acınası yanlış anlamalarla ilgilidir. Bay George, "yabancıların" kendi sınıflarına geri dönüşünü çok fazla psikolojik incelikle belirtir ve bu da onları sonunda mutlu bir sona götürür.

Bu roman baştan sona acıklıdır, ancak çok fazla geniş mizah içerir ve "Romantik Birinin Komedisi" alt başlığını hak eder.

_"Yabancının Düğünü" Yazarından_

İKİNCİ ÇİÇEK AÇMA

_W. L. GEORGE'DAN_

12 ay. 438 sayfa. 1,35 $ _net_.

Güçlü ve düşündürücü bir hikaye.--_New York World._

İnanılmaz bir güç ve içgörü hikayesi.--_Washington Evening Star._

Bay George, hesaba katılması gereken İngilizlerden biridir. Şimdi şöyle deniyor

Wells, Galsworthy, Bennett--ve W. L. George.--_New York Globe._

Bu yazar, Bay Howells ve Bay Bennett'in yapmaya cesaret ettiğinden daha fazla cesaret ve yoğunlukla hayatın iç sığınaklarına girmiştir.--_Chicago Tribune._

Bay George, tamamen kendine ait bir edebi parlaklık damarını takip ediyor ve
kadınsı olgunluk üzerine yaptığı çalışma, dünyanın dört bir yanında bolca haklı çıkarılacak.--_Philadelphia North American._

Kadınlara hitap edecek bir kitap, çünkü hayata o kadar
olağanüstü derecede sadık ki; pek çok kadın
benzer deneyimlerden geçti ve geçiyor.--_London Evening Standard._

Belki de bu sezonun bildiği en büyük kurgu eseri.
Bugünkü eleştirmen, abartmadan,
Bay Galsworthy'nin "Man of Property" ile ilk tanıştığı
o günden beri
benzer türden bir muamele görmediğini açıkça söyleyebilir.--_Frederic T. Cooper, the Bookman'da (N. Y.)._

_Fransız ve İngilizlerin Irksal Özellikleri_

KÜÇÜK SEVGİLİ

_Yazar_ W. L. GEORGE

12 aylık. Kumaş. 1,35 $ _net_

Gerçekten de Thackeray'den beri hiçbir İngiliz romancısı tipik bir İngiliz hakkında bundan daha etkileyici bir çalışma yapmamıştır. Bu sadece iyi bir hikaye değil;
ulusal karakterin dikkate değer bir çalışmasıdır.--_Baltimore Sun._

Sadece Fransızca ve İngilizce'nin mizaç farklılıkları arasındaki karşıtlık için muhteşem bir fırsat değil, aynı zamanda ciddi bir değere sahip bir anlatı.
Bir dünya dolusu İngiliz karakteriyle karşılaşıyoruz.--_New York Post_.

İlk ve son, ilginç. İzlenimler, bakışlar ve fikirlerle dolu. Birçok karakter var ve hepsi yaşıyor...
Kitabını okumak, kesinlikle kaçırılmaması gereken gerçek bir macera.--_New
York Times._

Tipik bir Fransız gencinin, değişken, tutkulu, gösterişli bir şekilde, ağırbaşlı ve duygusuz bir İngiliz ev sahibine ve kocaya dönüştüğü, yapıcı ve yıkıcı bir sürece dayanan canlı bir roman.--_Chicago Herald._

Genç İngiliz yazarların en umut vadedenlerinden biri olan Bay George,
bir Fransız'ın İngiliz vatandaşına dönüşme öyküsünde,
vatandaşlığa geçiş sürecini daha çarpıcı bir bakış açısıyla göstermiştir. Bu amaçla ve onun sinirli, asabi yapısıyla sorunlar kaçınılmazdır ve bol bol macera yaşar.--_Boston Transkripti._

"Bir kez okunduğunda, kolay kolay unutulmaz."--_Providence Journal._

GÜN DOĞANA KADAR

_Yazar_ W. L. GEORGE

12 ay. Kumaş. 1,35 $ _net._

Bay George'un bu Israel Kalisch'in evrimine dair çalışması gerçekçi kurguda dikkate değer bir eserdir.--_New York World._

Her zamankinden daha değerli bir roman.... Londra ve New York'ta sürekli olarak devam eden bir yaşam dramasıdır.--_Hearst's Magazine._

Hikaye çok hoş bir aşk öğesi içeriyor.... Burada sunulan nesnel bir
resim, anarşinin bazen asil zihinlerden yaptığı fedakarlığın
boşluğunu ortaya koymak için vaazlardan daha fazlasını yapacaktır.--_New York Post._

Bay George'un şüphesiz sadece yerleri değil, insanları da tasvir etme
yeteneği var. Kalisch, egoist, kendine güvenen, korkusuz, Galiçya'dan Macaristan'a, açlıktan ölmek ve New York'ta savaşmak için
yol alan,
etkileyici bir anlayış.--_The Bookman._

İsrail, Warsch, Leimeritz, İsrail'i ardı ardına seven çeşitli kadınlar, o kadar gerçek, o kadar canlılar ki neredeyse onları görebiliyor ve duyabiliyoruz
konuşup nefes alabiliyoruz. Evet, bu harika bir roman,
ruhun özünü dönüşümlü olarak ateşleyip dondursa da.--_Chicago
Herald._

LITTLE, BROWN & CO., YAYINCILAR

34 BEACON STREET, BOSTON

Project Gutenberg'in Kadının Zekası'nın sonu, W. L. George

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTELLIGENCE OF WOMAN ***

***** This file should be named 32479.txt or 32479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/7/32479/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
