*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories Pictures Tell (Hikayeler resimleri anlatıyor)
Yazar: Flora Carpenter
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories Pictures Tell, by Flora Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories Pictures Tell
       Book Two

Author: Flora Carpenter

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32489]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES PICTURES TELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Kitap Başlığı Dekorasyonu]

  Hikayeler
  Resimler anlat

  İkinci Kitap

  _İle_

  Flora L. Carpenter
  _ Waite Lisesi'nde Çizimde Enstrüman, Toledo, Ohio
  Eskiden Çizim Süpervizörü, Bloomington, Illinois_

  Yarım tonlu
  Orijinal fotoğraflar_

  Rand McNally & Company
  Chicago New York




  _Copyright, 1918, by_
  Rand McNally & Company

[İllüstrasyon: Yayıncının Sembolü]

  ABD'de yapılmıştır.




İçerik


  Eylül ve Ekim sayfası

    "Körfez Ayakkabı" _landseer_ 1

    "Meleklerin Kafaları" _Reynolds_ 13


  Kasım, Aralık ve Ocak

    "İlk adım" _millet_ 21

    "Büyüleyici Bir Masal" _MME Ronner_ 29

  Şubat ve Mart

    "Yardım Eli" _renouf_ 37

    "Çilek Kız" _Reynolds_ 43

  Nisan, Mayıs ve Haziran

    "Çiftliğe Dönüş" _troyon_ 51

    Resim ve sanatçıların incelenmesi

  _ Öğretmenlere Öneriler_ 56




Önsöz


Devlet okullarındaki sanat süpervizörleri
Her sınıf, belirli resimlerin iyi bilinen çalışmasını öneren
ustalar. Çizim süpervizörü olarak çocukların keyif aldığını gördüm
bu çalışma ama öğretmenler yürütmek için yetersiz hissettikleri
Konuyu aramak ve toplamak için zamanları olmadığı için dersler
yeterli malzeme. Çok sayıda kitaba başvurmak gerekliydi ve
Genellikle sanatçı hakkında genellikle çok fazla bilgi bulunabilirken,
Resimleri hakkında çok az şey vardı.

Bu nedenle resimler hakkında bilgi toplamaya ve hazırlamaya başladım
Tıpkı kendime verdiğim gibi öğretmenlerin dersleri
Sınıflarının öğrencileri.

Planım yıl boyunca çok fazla resim içermiyor, çünkü bu
sanat eserinin sadece bir parçası olun ve yeri almayı amaçlamıyor
çizim.

Bu sınıftaki dersler, olağan çizim süresi için kullanılabilir.
yirmi ila otuz dakika arasında başarılı bir şekilde verildi
o zaman. Ancak, kitapları kullanmanın en tatmin edici yolu
ek okuyucular, böylece her çocuğun çalışmasına izin verir
resimler ve hikayeleri kendisi okuyun.

                                                  Flora L. Carpenter

[İllüstrasyon: Körfez Ayakkabı Ayakkabı]




Hikayeler resimleri anlatıyor




Ayakkabı Körfezi kısrak

  = Orijinal resim: = Ulusal Galeri, Londra,
                             İngiltere.
  = Sanatçı: = Sir Edwin Landseer (L [) a] nd''s [= e] r).
  = Doğum yeri: = Londra, İngiltere.
  = Tarihler: = doğdu, 1802; öldü, 1873.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu resimdeki adam ne yapıyor?
Kaç tane demirci ayakkabısı bir at izledi? Neden giyiyor
Deriden yapılmış önlük? Kıvılcımlar ne uçuyor? Ne var
elinde demirci? Neden bu atın yular giymediğini düşünüyorsunuz?
Bu resimde başka hangi hayvanları görüyorsunuz? Daha büyük olan
Kulaklar, eşek mi yoksa at mı? Hangisi daha yumuşak palto gibi görünüyor?
Hangisi daha hızlı çalıştırabilir? Eşek sırtında ne görüyorsun? Ne
Bir tür köpek resimde mi? Neden Hound'un böyle olduğunu düşünüyorsun
Demircinin ne yaptığıyla ilgileniyor musunuz? Başka ne görebiliyorsun
resim? İnsanın hayvanlara düşkün olduğunu düşündüren nedir? Nerede
Kuş? Bu resmi neden seviyorsun?


= Resmin hikayesi. = Burada bir zamanlar olabilecek bir binada
Bir ev, eski moda bir ülke demirci dükkanı görüyoruz. Geniş kapı
üst kısmın açılabilmesi için iki bölüm halinde yapılmıştır.
Güneş ışığına izin ver. Kapının alt kısmı kapalı kalır ve
atı ve eşekleri kapalı tutacak kadar yüksek. Ama köpek
Uçandan korkarsa kolayca atlayabilir
ateş kıvılcımları. Smith, güzel atın arka ayağında bir ayakkabı deniyor,
Ama ne adam ne de at ondan oldukça memnun görünüyor. .
At onu döndürürken akıllı gözlerinde endişeli bir bakış atıyor
Smith'i izlemek için gidin. İşi yapacağını bilmesine rağmen
Dikkatle bu konuda biraz gergin olmaya yardım edemez. Köpek ve
Eşek ayrıca Smith'in ne yaptığıyla çok ilgileniyor,
Her ne kadar köpek her an koşmaya hazır görünüyor. Köpeğin arkasında görüyoruz
Demirci örsüne ayakkabıyı şekillendirdiği örs. Her
Çekiç, kırmızı-sıcak demiri vurur, yanan kıvılcımlar hepsinde uçar
Yol tarifleri ve demirci, onları korumak için deri bir önlük giyiyor
kıyafetlerinde yanan delikler.

Demircinin yanındaki yerde, aletler olan bir kutu var
Smith kullanmalı. Smith'in taşıyabilmesi için bir sapı var
Onunla ve ayakkabıyı takarken ulaşılabilecek şekilde yerleştirin.

Yıllar önce, sanatçı bu resmi boyadığında, bir demirci
Her ayakkabıyı bir demir çubuğundan elle yapın. Şimdi at nalı yapıldı
Makine ve demirci tarafından hızla onları fabrikadan alır. Onlar
tüm şekil ve boyutlarda yapılır ve Smith birkaç ayakkabı deneyecektir
atın toynaklarına uyan bir tane bulana kadar. Şekillendirilmesi gerekiyorsa
Biraz bükmeden önce kırmızı sıcak ısıtmalıdır. O içine koyar
Dövmesinde kırmızı sıcak kömürlerin büyük yatağı ve sonra
Ateşi daha sıcak hale getirmek için körüklü kömürler. Ağır demir maşaları
Kırmızı-sıcak ayakkabıyı kömürlerden almak ve
Örs, onu şekillendirirken. Sonra soğuk suya bırakır
Deneyecek kadar havalı olana kadar. Smith yapmak için güçlü bir adam olmalı
Onun çalışması iyi ve bu resimde dikkatimiz büyüklere çekiliyor
Kollarındaki kaslar ve büyük ellerinin sıkı gücü.

Tırnakları atın toynaklarına sürmek için büyük bir beceri gerektirir
öyle bir şekilde ayakkabıyı sıkıca ve aynı zamanda tutacakları
toynaklara zarar vermeyin. Bazen, ama çok sık değil, bir demirci sürüyor
Yanlış yönde bir çivi ve at topal olur. Atlar büyür
Grod olmaya alışkın ve rahat yeni olmayı seviyor gibi görünüyor
Ayakkabı koydu. Toynaklarına sahip olmak için kışın ne kadar memnun olmaları
Keskin shod, böylece buz üzerinde kaymazlar!

Betty, bu resimdeki Bay kısrak, atılmayı severdi ve asla
bir yular giydi ve memnun olduğu yere gidebilirdi, bazen görmeye gitti
demirci. Hikaye, bir gün dörtnala yaparken söylenir
Tarlalarda ayakkabılarından biri gevşedi. Betty sadece biliyor gibiydi
ne yapalım; Demircinin nazik bir komşu duyması çok uzun sürmedi,
Ve Betty'nin başı kapının üzerinde, içeri girmesini istedi.
İçeri girdikten sonra demirci için gevşek ayakkabı ile ayağını kaldırdı
düzeltmek için. Kadifemsi boynunu okşadığından emin olabilirsiniz ve ona
Sorunun ne olduğunu biliyordu ve onu tam olarak düzeltir.

Resimde gördüğünüz tüylü küçük eşek
Demirci Betty'ye katılmıştı. Ama sahip olmayı umursamadı
Ayakkabılar yine de düzeltildi ve beklemeyi umursamadı.

Betty'ye sahip olan adam Bay Jacob Bell'di ve onunla gurur duyuyordu
resminin boyanmasını istediğini. Aslında, bir kez Betty bir
Güzel Colt, Bay Bell Sir Edwin Landseer'den bir resmini çizmesini istedi.
ikisi birlikte. Ama sanatçının çok uzun bir bekleme listesi vardı
Boyamak için uzun süre Betty'nin sırasına girmedi.
Betty'nin başka bir colt'u vardı, ama aynı zamanda Betty kadar uzun olmuştu
Sir Edwin Landseer'dan önce onu görmeye geldi.

Betty'nin demirciye ziyaretini ödediği gün geldi
Alışveriş ve böylece Bay Bell onu görmek için sanatçıyı aldı.
Landseer atı yeşil tarlalarda boyamayı planlamıştı; Ancak
Onu demirci dükkanında gördüğünde, her hareketini izlerken
Smith, harika, akıllı gözlerinde mükemmel bir anlayışla,
Onu orada boyamaya karar verdi. Bir bakışta bu atın iyi bakıldığını görebilirsiniz; Onun ipeksi
Coat bizi evcilleştirmemizi sağlar. Beyaz yıldız şeklindeki işarete dikkat edin
alnını.

Hound atı takip etmiş olmalı, çünkü sanki
demirci dükkanına aitti. Biraz korkuyor gibi görünüyor
önüne yerleştirilmiş sıcak maşalar ve sanki kaçabilirmiş gibi görünüyor
Bir dahaki sefere kıvılcımlar uçmaya başlar.

Uykulu görünümlü küçük eşek bir çocuğa ait olmalı, sizin için
sırtındaki eyeri görebilir. Muhtemelen bir çocuk onu arayacak,
Ve onu eve götür.

Işığın kapının üst yarısından nasıl geldiğine dikkat edin
ve rakamlara düşer. Ateşten gelen ışığın nerede olduğunu görebiliyor musun
Forge'da parlıyor mu?

Kafesteki kuşun çatısından asılı göremeyiz
demirci dükkanı, ama şüphesiz parlak güneşli üzerinde çok neşeyle şarkı söyledi
Günümüz olmalıydı. Smith kafesini güvenli bir mesafeye yerleştirdi
Isıdan ve nerede bol hava ve güneş ışığı alabilir. Şüphesiz
Onlar harika arkadaşlar, ama kuşun kanatlarını nasıl denemek istemesi gerekiyor
Ağaç tepelerinin ötesinde ve parlak mavi gökyüzüne uzun uçuş!

Ayakkabı sabitlendiğinde demirci kapıyı açacak ve Betty
kendi başına eve tırmanacak. Bay Bell'in bir atla gurur duymasına şaşmamalı
Bu çok şey biliyordu ve çok güzeldi. Sahip olmak istemez misin
Betty gibi at mı?


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. = Bir at
Yeni ayakkabılara ihtiyacı var, sahibi nereden alıyor? Adı nedir
resmimizde at mı? Betty neden demirci dükkanına geldi? Nasıl
Demircinin ne istediğini bildirdi mi? Memnun görünüyor mu
Üzerinde çalıştığı ayakkabı ile? Nasıl uyum sağlayabilir? Neden o
Ayakkabıyı kırmızı sıcak ısıtın mı? Kırmızı-sıcak ayakkabıyı neye yerleştiriyor?
şekil haline getirilsin mi? Blackboard'da bir örs resmini çizin.
Demirci kömürleri daha sıcak yapmak için üflediğinde ne kullanıyor?
ateş? Sıcak ayakkabıları ne tutuyor? Neden onları içine koyuyor
Onları denemeden önce soğuk su? Ayakkabıyı nasıl sabitliyor?
at toynak? Neden bir ata zarar vermiyor? Ne görüyorsun
Eşek sırtında mı? Köpek ne korkuyor? Ne yapar
Demirci kıyafetlerini yakmasını önlemek için giyiniyor mu? Neden
o alçak kapı kapıya yerleştirildi mi? Betty kime aitti? DSÖ
resmini boyamak için mi geldin? Neden onu demirciye boyadı
mağaza? İyi bakıldığını düşündüren nedir? Neden sanıyorsun
O çok nazik ve sabırlı mı? Resimdeki ışık nereden geliyor
itibaren? Betty'yi neden seviyorsun?


= Öğretmene: = Öğrencilerin aşağıdaki satırları ezberlemelerini sağlayın
Longfellow's _The köyü demirci_:

    Ve okuldan eve gelen çocuklar
      Açık kapıya bak;
    Flaming Forge'u görmeyi seviyorlar,
      Ve körüklerin kükremesini duy,
    Ve uçan yanan kıvılcıları yakala
      Harman zeminli saman gibi.


= Sanatçının hikayesi. = Sir Edwin Landseer'ın üç kız kardeşi ve iki
Onun kadar çizmeyi ve boyamayı seven kardeşler. Baba
Bir sanatçı ve onlara çok gençken nasıl çizileceğini öğretti.

Ülkede yaşadılar ve genellikle baba çocuklarıyla birlikte gitti
Tarlalarda bir yürüyüş için. İki çok büyük alan vardı
eski moda bir stile ile bir çitle birbirinden ayrılmış
geçit. Bu stilin birkaç adım vardı ve yüksek inşa edildi, böylece
Koyun ve inekler atlayamadı. Edwin altı yıl olduğu bir gün
yaşlı ve o kadar az ki bu stile kaldırılması gerekiyordu, onun
Babam bize "isteği üzerine onu kaldırdım ve bir
Kağıt hurdası ve cebimde bir kalem, onu bir inek çizmesini sağladım. "
Bundan sonra Edwin neredeyse her gün buraya geldi ve babası aradı
Bu iki alan "Edwin'in Stüdyosu".

Edwin sadece on üç yaşındayken resimlerinden ikisi
Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Biri bir katır portresi idi; .
Diğeri, bir köpek ve yavru. Edwin her zaman hayattan boyandı,
başkalarının işi. Küçükken yaptığı tüm eskizler
Baba tarafından dikkatlice tutulur ve şimdi İngiltere'ye giderseniz görebilirsiniz
Onları Londra'daki Güney Kensington Müzesi'nde.

Edwin, bize mavi gözlü parlak, nazik küçük bir çocuktu
ve hafif kıvırcık saçlar. On dört yaşında öğrenci oldu
Kraliyet Akademisi. Kaleci çok sevilen yaşlı bir adam vardı
çocuğun. Onun için her şeye bakardı ve eğer bulamazsa
Ona "Küçük köpek oğlum nerede?" Derdi. Şu anda Edwin vardı
Brutus, Vixen ve boksör olarak adlandırdığı üç köpek. Onlar
ayrılmaz arkadaşları mıydı ve o kadar zeki ki görünüyorlardı
Neredeyse konuşabiliyor.

Uzun yıllar boyunca babasının evinde fakir bir şekilde yaşadı ve boyadı
Halı bile küçük oda. Tüm mobilyalar bize söyleniyor,
Üç ucuz sandalye ve bir şövale oluşuyordu. Daha sonra para cezası vardı
Stüdyo bir parktan uzak değil. Burada küçük bir ev ve bahçe vardı,
Ve ahır bir stüdyoya dönüştürüldü.

Sir Edwin çok iyi bir iş adamı değildi ve yönetimi terk etti
onun için fotoğraflarını satan tüm işlerinden babasına ve
hesaplarını tuttu.

Landseer, harikasını sergilediğinde sadece on altı yaşındaydı
"Dövüş köpekleri rüzgar alır" olarak adlandırılan resim. Çok zengin bir adam
Övgü o zamanlar resmi satın alıyordu ve efendim
Edwin'in başarısı sağlandı. Bundan sonra pek çok insan onu getirdi
Bir liste tutması gerektiğini boyaması için evcil hayvanlar ve her biri beklemeli
sırası.

Bu sefer de, eski bir beyaz at boyadı
Başka bir zengin adamın istikrarlı. Resim bittikten sonra hazır
Teslim etmek için aniden kayboldu. Bunun için arama yapıldı
Her yerde, ancak yirmi dört yıl sonrasına kadar bulunamadı. A
Hizmetçi onu çalmış ve bir samanda saklamıştı. Korkuyordu
Satın, hatta evinde tutmak için, çünkü her biri tanıyacaktı
Büyük sanatçının çalışması.

Yirmi dört yaşındayken Landseer, kraliyetin bir üyesi oldu
Çok genç bir adam için alışılmadık bir onur olan Akademi.

Hikaye, tanınmış bir evdeki bir akşam partisinde
Londra'daki Toplumun Lideri Landseer'ın bulunduğu yerlerde, konukların
Ellerle beceri hakkında konuşuyordum. Konuklardan biri şunu söyledi
Aynı anda iki şey çizebilecek kimse bulunamadı. Kara
"Oh, bunu yapabilirim; bana iki kalem ödünç ver ve sana göstereceğim."

Daha sonra hızla bir atın başını bir eliyle çizdi, aynı
Bir geyiğin kafasını ve boynuzlarını çizerek zaman. İkisi birden
Eskizler o kadar iyiydi ki,
aynı el ve çok daha fazla çalışma ile.

Landseer, aslanlar üzerinde de özel bir çalışma yaptı ve birçok resim çizdi
onlardan. Ünlü Nelson anıtının tabanındaki büyük aslanlar
Londra, Trafalgar Meydanı onun tarafından modellendi.

Landseer pek çok vahşi hayvan, kuş ve av
Sahneler, avlanmayı veya ateş etmeyi umursamadı. Bazen işe alırdı
Oyun arayışında onu en vahşi kısımlara götürmek için rehberler. Ama bunlar
Rehberler, büyük bir vahşi geyik olduğunda onunla iyice tiksinti hissetti
Onlara yönelirken, kitabında sadece bir taslak yapardı.

Landseer, silahın nasıl kullanılacağını biliyordu ve bazen de kullandı
Büyük başarı. Ama ilgilenen canlı hayvanların çalışmasıydı
en çok. Sık sık bir kuşu öldürmenin onu kaybetmek olduğunu söyledi.

Hayvanların tıpkı insanlar gibi anladıklarına, hissettiklerine ve akıl yürüttüğüne inanıyordu;
Bu yüzden onları resimlerinde mutlu, üzgün, eşcinsel, onurlu, temsil etti,
anlamsız, zengin, fakir ve tıpkı insanlar gibi her yönden.

Landseer, kesme geleneğine karşı yapabileceği her şeyi yaptı ve
"Kırpma," köpeklerin kulakları. Doğanın korumayı amaçladığını söyledi
"Kirde kazan" ve insanın müdahale etmemesi gereken köpeklerin kulakları.
İnsanlar söylediklerine ve geleneklere çok dikkat etti
Kayıp iyilik. 1850'de şövalyelik onuru Landseer'a verildi. O öyleydi
Patron ve köylü ile popüler ve hiçbir İngiliz ressam yok
kendi ülkesinde daha çok takdir edildi.

Landseer 1873'te Londra'da yetmiş bir yaşında öldü.


= Sanatçı hakkında sorular. = Sanatçı hakkında ne söyleyebilirsiniz?
Bu resmi boyadı mı? Çocukken nerede yaşadı? Kaç tane
Kardeşler var mıydı? Sık sık nerede yürüdüler
baba? İki alanı ne ayırdı? Kaçınız hiç gördü
Stile? Edwin Sketch'i önce hangi hayvanı yaptı? "Edwin'in Stüdyosu" neredeydi?
Edwin Drew ve Boyalı Resimler Ne Oldu?
Kraliyet Akademisi ve Edwin'in bekçisinden bahsedin; Edwin'den bahset
ve eski beyaz bir at resmi; Güzel yeni stüdyosundan bahsedin.
Sir Edwin Landseer hayvanların nasıl hissettiğini ve anladığını nasıl düşündü? Nasıl olduğunu söyle
Avlanmaya gitti. Sol eliyle ne kadar iyi çizebilirdi? Neden yaptı
insanlar onun gibi mi? Neden onun harika bir sanatçı olduğunu düşünüyorsun?




Meleklerin kafaları

  = Orijinal resim: = Ulusal Galeri, Londra,
                             İngiltere.
  = Sanatçı: = Sir Joshua Reynolds (r [) e] n '' [) u] ldz).
  = Doğum yeri: = Plympton, Devonshire, İngiltere.
  = Tarihler: = doğdu, 1723; öldü, 1792.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu resimde ne görüyorsunuz? Neden
Sizce bu kafaların birbirine benziyor mu? Nasıl farklılık gösterirler? Kaç kişi
Yukarı mı arıyorsunuz? Hangisi sana bakıyor? Diğerleri nerede
Bakıyor mu? Işık nereden geliyor? Işık ışını nerede
Her kafaya grev yapmak mı? Hangisi en mutlu görünüyor? en düşünceli mi? Hangi
Biri şarkı söylüyor mu? Hangisini en çok seviyorsun? Neden? Kaç tane
Bir şeye bakan mavi gözlü ve açık saçlı küçük bir kız tanıyın
Bunlardan biri gibi mi?


= Resmin hikayesi. = Güzel bir bahçede çok büyük, çok büyük
Neredeyse bir parktı, o kadar iyi bir evdi ki insanlar geçti
sadece görmek için. Bu evde bir asilzade, karısı ve bir
Güzel küçük kız. İsimleri Lord ve Lady William Gordon,
Ve küçük kızın adı Frances Isabelle Gordon'du. Belki sen
zaten gördüğümüz küçük kız olduğunu tahmin etmişti
resim. Ve bu şekilde resmini boyamıştı:
Sanatçı Sir Joshua Reynolds, Lord ve Lady'nin harika bir arkadaşıydı
Gordon ve onları çok sık ziyaret ederdi. Muhteşem bir şekilde sürecekti
Yaldızlı ve dışarıya oyulmuş ve süslenmiş taşıma
Kendi kendine boyanmış harika resimler. Bir antrenör ve footman vardı,
Çok ve uzun araba yoluna binmeye geldiğinde, küçük Frances
Büyük arabayı görmek için tükendi, çünkü hiç kimse böyle bir tane yoktu.

Yakında Sir Joshua Reynolds ve Frances Isabelle harika arkadaş oldular. O
Böyle güzel hikayeler anlatabilir! Ve sonra oyun oynamayı severdi
O ve her şeyden önce onu kızdırmayı sevdi. Ama umursamadı
alay, çünkü hoşlanmadığı zaman ondan kaçabilirdi.

Bazen onu arabasında onunla eve gitmeye davet ederdi.
Sonra ona stüdyosunu boyadığı yerde gösterir ve oynamasına izin verirdi
Bazı oyuncaklarla her zaman küçük arkadaşlarına hazır kaldı. Çok
Muhtemelen annesi ona bir saat içinde evini göndermesini söylerdi. Nasıl o
Büyük arabada yalnız başına geri dönmüş olmalı,
Uzun antrenör ve footman çok düz oturuyor! Hiç şüphesiz davrandı
O, eyalette binen büyük bir bayandı ve çok hareketsiz ve uygun oturdu.

Sir Joshua Reynolds bu küçük kızı çok sevdi ve mutlu oldu
Gerçekten de bir gün annesi onu resmini boyamak için getirdi.

[İllüstrasyon: _angels 'Heads_]

O zamanlar şu anda sahip olduğumuz gibi fotoğraf galerileri yoktu, bu yüzden orada
Birinin resmini çekmenin başka bir yolu değildi. Büyük sanatçı koydu
Bir şövalye üzerinde tuval parçası ve renklerini karıştırdı. Sonra söyledi
Frances Isabelle tam nerede oturacak. Sir Joshua Reynolds olmasına rağmen
Çok hızlı boyanmış, uzun süre hareketsiz oturmak zorunda kaldı ve gelmesi gerekiyordu
Birkaç gün, resim bitmeden önce. Önce onu düzleştirmesini izlerken ona bakarak onu çizdi
boyalar. Sonra onun eskizlerini farklı pozisyonlarda yapmaya başladı,
Ama onu o kadar çok sevdi ki, hangisine karar veremedi
kullanmak. Sonunda, hepsini tek bir resimde boyamayı düşündü. O zaman,
Küçük Frances çok sevimli görünüyordu ve bir melek gibi,
Kanatları ve bulutları ekleyin ve resmine "Meleklerin kafaları" deyin.

O zaman görüyorsunuz, herhangi bir fotoğrafçıya sahip değil, kimse düşünmüyordu
Bizim gibi farklı pozisyonlarda bir kişiyi tek bir resimde göstermek
bu günlerde. İnsanlar iyi bir resmine sahip olmaktan çok memnunlardı.
Arkadaşlar.

Lord ve Lady Gordon'un ne kadar memnun ve mutlu olduğunu hayal edin
Bir yerine bu beş resimle ve hepsi küçükleri gibi
kız! Melek kafaları bulutlarda yüzüyor gibi görünüyor, yüzleri
içinde yansıtılan parlak güneş ışığı ışını tarafından aydınlatılmış
her birinin altın saçı. Frances için Isabelle en güzeline sahipti
Altın saç ve mavi gözlerin en mavisi.

Resmin sol alt tarafındaki kafa ciddi ve
Düşünceli, sanki zor bir soru cevaplanmalıydı. Tek
Yukarıda sessiz görünüyor, sanki diğer iki meleği dinliyormuş gibi
mutlu şarkı söylemek. Bu dördü bizi oldukça unuttu, ama küçük
Doğrudan bize bakan kız, tam burada odada görünüyor,
Bizi izlemek ve bizi merak ediyorum. Mutlu, sağlıklı küçük bir kız, o
Bizimle koşmak ve oynamak istiyormuş gibi görünüyor. Ne kadar tatlı
Winsome Yüz! Sir Joshua'nın onu çok sevmesine şaşmamalı.

İnsanlar bu güzel resmi görmek için uzak ve yakınlardan geldi
bitti. Sonunda, yıllar sonra Lord ve Lady Gordon bunu
Londra Şehri, Ulusal Resim Galerisi'nde asmak için
Hepsi görmek. Orada hala asılı kalıyor ve her zaman Londra'ya giden insanlar
Ona bakın ve her zamanki gibi güzel bul.


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. =
Bir resim mi? Nerede yaşadı? Onun resmini nasıl aldı
boyalı? Kim boyadı? Ne tür bir arabası vardı? Ne yaptı
Bazen ondan yapmasını ister mi? Neden bir fotoğrafçıya gitmedi
Resmini çekti mi? Sir Joshua Reynolds ne kadar sürdü
resmini boyayın mı? Neden bu kadar çok fotoğrafını çizdi? Neden yaptı
Resme "Meleklerin Kafaları" mı diyor? Kaç yüz bakıyor
biz? Nerede görünüyorlar? En güzel hangisi? Lord yaptı ve
Lady Gordon bu resmi seviyor mu?


= Sanatçının hikayesi. = Sir Joshua Reynolds'un babası bir öğretmendi
özel bir okulda ve bu okula Joshua,
yeterince yaşlıydı. Çok küçük bir çocuk Joshua çizmeyi sevdiğinde bile. O
Çizmek için o kadar iyi sevildi ki, onun için çalışması çok zordu
okul. Bekleyemediği her zaman çizilecek çok şey gördü
ama okuldan sonra onları ders makalelerinin arkasına çekti.

Bir gün sayı kağıdının her yerine çizdi ve teslim ettiğinde,
Babası çizim nedeniyle sayıları okuyamadı. Onun
Baba hayal kırıklığına uğradı çünkü oğlunun gazetesi o kadar temiz görünmüyordu
diğer erkekler gibi ve böylece makalenin üstünde yazdı, "
Joshua saf tembellikten. "

Joshua'nın çizmeyi seven beş erkek ve kız kardeşi vardı
Yaptı ve kimin yapabileceğinden çok daha iyi çizebileceğini kim yaptı.

Tüm çocukları için çok fazla kağıt ve çok kalem aldı,
Sonunda baba onlara duvarlarından çizebileceklerini söyledi
Salonlar. Bu duvarlar beyaz badanalı ve çocuklar yanmış kullandı
Kalemler için çubuklar.

İlk başta ağabey ve kız kardeşler küçük Joshua'ya yardım ederdi
Eline rehberlik etti, ama kısa süre sonra onlar kadar iyi çizmeyi öğrendi. Onun
İlk çizimler o kadar komikti ki ona güldüler. Şimdi
Bunun yerine ona övgüde bulundular.

Sadece sekiz yaşındayken Joshua, her biri
çok övüldü. Okul binasının bir resmiydi. Babası
"Bu harika!" Dedi.

Joshua'nın yaşadığı küçük kasabada insanlar kiliseye gitti
Pazar günleri, elbette ve bazen hafta boyunca. Bir gün,
Joshua kiliseye gitti. İlk başta çok hareketsiz oturdu; Ama vaaz
Çok uzun bir tane ve sonunda o kadar yoruldu ki dinleyemedi
Bir dakika daha. Bir resmini çizmek istediğini düşündü
Bakan, ama onu çizecek hiçbir şeyi yoktu. Sonra hatırladı
cebinde bir kalem vardı ve resmi onun üzerine çizebilir
başparmak çivi. Tam da öyle yaptı.

Kilise nehre yakındı ve kiliseden sonra Joshua
Nehir Bankası. Eski bir yelkenden bir parça bulmak,
Boathouse ve burada, başparmak çivisindeki resimden,
Bakanın portresine yelken parçası. Sonra boyadı
Tekneleri boyamak için kullanılan yaygın boya kullanma. Joshua sadece
On bir yaşında ve ilk yağlı boyasını bitirmişti. Babası
Doktor olmasını istemişti, ama bu resmi gördükten sonra
Joshua'nın kendi yoluna sahip olmasına ve ressam olmasına izin vermeye karar verdi. Onu gönderdi
iyi bir öğretmene ve oğlunu harika bir sanatçı görmek için yaşadı.


= Sanatçı hakkında sorular. = Bu resmi kim boyadı? Ne yaptı efendim
Joshua Reynolds çocukken yapmayı sever mi? Onun öğretmeni kimdi? Nasıl
Numaralı kağıdını bozdu mu? Babası neden hayal kırıklığına uğradı? Nasıl
Birçok erkek ve kız kardeşi var mıydı? Ne çizdiler? İle
Ne çizdiler? Joshua kaç yaşındaydı.
okul binası? Babası bu resmi gördüğünde ne dedi? Nasıl
Joshua bakanın bir resmini boyamaya mı geliyor? Ne yaptı
İlk eskiz? Resmi nerede bitirdi? O ne yaptı
boya mı? Ne tür boyalar kullandı? Joshua'nın babası ne yaptı
Büyüdüğünde olmasını ister misin? Bu resmi gördükten sonra ne
Joshua'nın olabileceğini mi söyledi? Neden onu hatırlamak istiyoruz?




İlk adım

  = Sanatçı: = Jean Francois Millet (Zhaen Fraen 'Swae' M [= e] l [) e] '').
  = Doğum yeri: = Gruchy, Fransa.
  = Tarihler: = doğdu, 1814; öldü, 1875.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu resimde ne görüyorsunuz? Nedir
Baba mı yapıyor? Bebeği kim tutar? Bebek ne yapmaya çalışıyor? Neden
Resme "ilk adım" mı? Kaçının bir bebek kardeşi var veya
Sadece yürümeyi öğrenen kız kardeş? Baba ne yapıyor? Neden
Sence öyle mi? Neden durdu? Yanında yerde ne var? Nasıl
Adam giyinmiş mi? Bu insanlar nerede yaşıyor? Evi Ne Ayırır
Bahçeden mi? Çitin yanında ne görebilirsiniz? Neden düşünüyorsun
Çok sıcak bir gün değil mi? Bu resmi neden seviyorsun?


= Resmin hikayesi. =
yıl, ağaçların yaprakları en kalın olduğunda ve
Çit kırmızıya dönmeye yeni başlamıştı, küçük bir çocuk üzülüyordu
dışarıya gitmek için. Her şey güzelken kalmaktan yoruldu
dışarıda ve annesinin işini durdurmasını ve onu çıkarmasını istedi
Güneş ışığına, babasının çalıştığı bahçeye. Ve
Ve bununla yaptığı şey bu. Kendi şapkasını ve bir kaputu giymek
Çocuğun kafasında, bu yüzden üşütme tehlikesi olmazdı,
Onu eski çitlere götürdü.

Baba onları kapıdan içeri girdiğini görünce kürekini düşürdü
ve onlarla tanışmaya başladı. Küçük çocuk kollarını sallamaya başladı,
babasına ulaşmak için sabırsız. O zaman anne bunun bir
Yürümeye çalışmasına izin vermek için iyi zaman. Onu yere yerleştirerek tutuyor
Baba kollarını davetkar bir şekilde tutarken güvenli bir şekilde.

Bakın, bebek öne çıktı! Şimdi anne onun denemesine izin verecek
Yalnız yürü, arkadan kalıyor ve eğer yapması gerekiyorsa onu yakalamaya hazır
Düşüş, babasının kollarına ulaşana kadar. Ne zaman ne zaman gurur duyacaklar
Bebekleri ilk adımını yalnız başına atıyor! O sürünüyor ve
Uzun süre sürünüyor, ama şimdi ayağa kalkacak kadar büyük. Bu çalışkan köylülerin ailesinin oyun için çok az zamanı var; Onlar
Evlerine devam etmek için çalışmalı. Baba, gördüğünüz gibi
O ağır kürekle patates kazmak. Onları ona koyacak
el arabası ve onları eve götür. Belki de yeterince sahip olacak
Bütün kış ve bazıları da satmak.

Tutmak istediği patatesler yere gömülecek. Onlarda
Çok az insanın sebzelerini koruyacağı mahzenler vardı.
Bunun yerine, yerde harika bir delik açacaklardı,
saman ve sonra patatesleri samanla kaplar ve
toprak. Sonra, bizim gibi patates almak için bakkal gitmek yerine,
Bahçeye çıktılar ve onları kazdılar.

[İllüstrasyon: _ İlk Step_]

Kuşkusuz baba bu çit, kürek, dirgen ve
Resimde gördüğümüz el arabası bile, anne ikeniz
Elbette, ahşap ayakkabılar dışında tüm kıyafetlerini yaptı. Belki de
Babam onları yaptı.

O günlerde anneler satın almak için mağazaya inemedi
şimdi yaptığımız gibi kıyafetleri için mallar. Bunun yerine iplik eğirdiler
keten veya yün ve sonra harika bir tezgahta beze örtün
Okulda halı ve hamak yapmak için kullandığımız küçük tezgahlar gibi. Bu
genellikle kış aylarında daha az işin olduğu için yaptılar, çünkü
Yaz aylarında yapılması gereken çok daha fazla şey vardı
kışınkinden daha.

Yaz aylarında tıpkı annelerimizin yaptığı gibi meyvelerle ilgilenmek zorunda kaldılar.
Ama konserve etmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı,-onu pişireceklerdi
uzun süre ve koruyucular yapın, yoksa kuruturlar. Kurutuldular
Meyvelerinin çoğu, tıpkı kurutulmuş elma, şeftali gibi yapar,
ve mağazadan satın aldığımız kayısı.

Bu resmin boyandığı Fransa'da kadınlar
Tıpkı erkekler gibi tarlalar. Yani ne kadar meşgul olması gerektiğini görüyorsun
oldu. Ve yine de her zaman küçüklerini sevmek ve önemsemek için zaman buldular
çocuklar.

Bu bebeğin veya annesinin veya babasının adını bile bilmiyoruz.
Sanatçı Millet, hiç önemi yoktu. Yapmadı
Bize yüzlerini göstermeyi umursamak bile, göstereceğinden daha fazlası
Bize kıyafetlerindeki düğmeler. Önemli olan aşktır ve
Bu annenin ve babanın işlerini rehberlik etmek için durdururken hassasiyeti,
Yardım edin ve bebeklerini ilk adımını atmaya teşvik edin. Tüm hayatı
Bebek onları asla çok yorgun veya yorgun bulmayacak
En çok ihtiyacı var.

Böyle köylüler, biliyoruz, Fransa'da yaşıyordu ve kural olarak
Çok fakir, resmimizdeki ikisi korkutucu görünüyor ve
rahat. Ağaçlar, çitin yanında büyüyen çim bile,
ait oldukları köylüler gibi sağlam ve güçlü görünüyor.

Babanın genişletilmiş kollarının gücünü hissediyoruz, çok hazır ve yetenekli
Bu bebeği korumak için. Anne de payını yapacak. Hatta
Ağaçlar bu üçe doğru, sanki onları temin ediyormuş gibi büküyor gibi görünüyor
koruma.

Bu, baş güzelliği onun içinde yatan basit, ev benzeri bir resim
bunlarla sempati hissimize ve bunlara olan ilgimize güçlü bir şekilde itiraz
Dürüst ülke halkı.


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. = Adam ne var
yapıyor muydu? Patatesleri ne kazdı? Onları nereye koyacak?
Neden onları mahzene koymuyor? Hepsini nasıl tutacak
kış? Onları nasıl gömecek? Bu köylü kıyafetlerini kim yaptı? .
el arabası, kürek ve pitchfork mu? Onları neden satın almadılar?
Anne kıyafetleri için bez nasıl yaptı? Ne zaman yaptı
Bu? Yaz aylarında ne yapmalı? Nasıl tuttular
meyve? Neden mutlu bir aile olduklarını düşünüyorsun?


= Sanatçının hikayesi. = Jean Francois Millet, Fransızca'nın oğluydu
Baba ve anneye çok benzemiş olması gereken köylüler
Bu resim. Ama Millet'in çocukluğunun bir resmi tamamlanmayacak
Büyükannesini içermedikçe. Görüyorsun, sevgili yaşlı bayan sallandı
uyumak, onunla oynadı ve gün boyu mutlu tuttu
Annesi, tüm Fransız köylüler gibi, tarlalarda çalıştı
babası.

Küçük torununun olduğunu ilk keşfeden oydu
çizmeyi severdi. İlk çizimleri,
Büyükannenin eski Illustrated İncil. Okuyan hikayeleri dinlerdi
İncil'den O'na ve sonra bir parça tebeşir alıp çizecekti
Hikayede neler olduğuna dair bir resmi.

Yakında taşı kaplayan büyük, cesur resimler çizmeye başladı
evlerinin duvarı. Büyükanne çok memnun oldu! Yeni bir buldu
Ona neredeyse her gün okumak veya anlatacak hikaye.

Tabii ki babası ve annesi resimleri gelir gelmez gördü
ve çocuğu olabildiğince cesaretlendirdi. Baba sevdi
Çizmek için de, ancak darı neden telafi etmesi gerektiğini göremedi
Çizilecek çok fazla gerçek şey olduğunda hayal gücünden resimler.
Bu yüzden oğlunun dikkatini ağaçlara, tarlalara ve evlere çağırdı
Uzakta ve yakında çocuk bunları da çizmeye başladı.

Bir Pazar kiliseden eve geldiğinde yaşlı bir adamla tanıştı.
Yavaşça yürürken sırtı bir bastonun üzerine eğildi. Hakkında bir şey
Bent figür darı yaptı, adamın bir resmini çizmek isteyeceğini hissettirdi
O zaman baktığı gibi. Cebinden bir parça kömür alarak,
Onun bir resmini hafızadan çekti. Bir taş duvara çizdi ve
İnsanlar bu şekilde geçti. Hepsi resmi sevdim
çok fazla ve Millet'e söyledi. Babası da çok sevindi ve
Oğlunun sanatçı olma şansı olması gerektiğine karar verdi.

Bir gün ikisi komşu bir kasabada yaşayan bir sanatçıya gitti ve
Ona Millet'in eskizlerinden bazılarını gösterdi. Sanatçı şaşırdı ve
Birincisi, çocuğun onları çektiğine inanmazdı. O olduğundan emin olabilirsin
Bir öğrenci için bu parlak çocuğa sahip olduğuma sevindim. Ama darı onunla çalıştı
Sadece iki ay, babasının ölümü ile ev çağrıldığında.

İlk başta ona çok ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu
Asla çalışmalarına devam edemez. Ama yakında iyi insanlar
Küçük köy bir miktar para topladı ve darı verdi,
Ona Paris'e gidip eğitim alması için onun için olduğunu söyledi. Darı
Bu zamana kadar neredeyse yetişkin bir adam ve minnettar olduğundan emin olabilirsiniz
ve Paris'teyken çok çalıştığını. Ama insanlar sevmedi
resimleri ve çok fakirdi. Diğer sanatçılar resimleri boyadı
Güzel kıyafetler giymiş ve zengin evlerde yaşayan güzel insanlar ve
Yani kimse Millet'in fakir, alçakgönüllü köylülerine bakmadı,
çalışma ve yapmak zorunda oldukları işi yapmak.

Millet yaşlı bir adam olana kadar insanlar takdir etmeye başladı
onun işi. Şimdi zamanının bu şık sanatçılarının çoğu
unutulmuş, Jean Francois Millet'in resimleri
Giderek daha değerli.


= Sanatçı hakkında sorular. = Sanatçı nerede yaşadı? Kim ilgilendi
Küçükken darı mı? Annesi neden evden uzaktaydı
fazla? Çizimlerini ilk gören kimdi? Ne çizdi?
Çizimleri yapmak için ne kullandı? Ona kim yardım etti? Nasıl? Nasıl oldu
Baba ona yardım ediyor mu? Bir bastona yaslanan yaşlı adamdan bahsedin. Nerede
Millet resmini mi çekiyor? Kim gördü? Ne dediler? Nerede yaptı
Babam onu ​​çalışmaya mı götürüyor? Sanatçı gördüğünde ne düşünüyordu?
Millet'in eskizleri? Millet neden eve gitti? Komşuları ne yaptı
onun için mi? O zaman nereye gitti? Orada neden bu kadar fakirdi? Neden yapmadı
insanlar resimlerini sever mi? İnsanlar şimdi resimleri hakkında ne düşünüyor?




Büyüleyici Bir Masal

  = Sanatçı: = Madam Henriette Ronner (Roen''n [~ e] r).
  = Doğum yeri: = Amsterdam, Holland.
  = Tarihler: = Doğum, 1821. Hala Yaşıyor, 1916.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu yavrular hangi odada? Neden yap
öyle mi düşünüyorsun? Anne kedi nerede? yavru kedi? Onlar neler
Bakmak mı? Fare neden yavru kedi olduğunu bilmiyor
Kuyruğunu görebilir mi? Sence hangisini fareyi yakalayacak? Hangi
En keskin gözleri var mı? Hangisi korkmuş görünüyor? Hangisi görünüyor
şaşırmış? Neden fareyi ondan önce yakalamadığını düşünüyorsun?
saklamaya çalıştı mı? Çok hareketsiz kalırlarsa, fare ne düşünecek?
Ne yapacak? O zaman ne olacak? Yanında masada ne var
yavru kedi? Büyük kedi atlarsa mürekkep şişesine ne olabilir?
Bu yavru yavrularının küresinin rengi nedir? Kaçınız bir evcil hayvanı var
evde yavru kedi? Bunlardan hangisine sahip olmayı tercih edersiniz? Neden
"Büyüleyici Masal" olarak adlandırılan resim?


= Resmin hikayesi. = Bir sabah erken iki tombul küçük yavru kedi
Macera arayışında başladı. Kütüphane kapısı açıktı ve
Her iki yavru kedi de büyük kütüphanede queer hışırtı sesi duydu
masa. Bir sandalyede atladılar, sonra masaya, tam zamanında
Bazı makaleler altında küçük bir farenin daldığını görmek. Fare Düşüncesi
Yavru kedi, çok hareketsiz tutulursa nerede olduğunu bilemezdi; Ancak
Kuyruğu düz bir görüş vardı.

Yavru kedi, ne yapacağını bilmiyorlardı. Onlar
Annelerinin onlara yakalama hakkında öğrettikleri tüm
fare, ama sadece o kuyruğu izleyebiliyorlardı, nadiren nefes alıyorlardı
Hareket edeceğinden kork. Anne kedi tam o zaman geldi, onu avladı
yavru kedi. Onları bu kadar durdurduğunu gördüğünde, olması gerektiğini biliyordu
mesele bir şey.

Resimde, o en kısa sürede fareye yayılmaya hazır
Hareket eder, böylece onu yakaladığından emin olabilir. Ne kadar kendinden emin görünüyor ve
Yavruların fareyi bulmasından ne kadar memnun ve ona yardım edecektir?
Yakala! Yavru kedi o kadar heyecanlı ki,
Çok yardım edin; Ama eğer onlardan birini sadece buna dokunmaya ikna edebilirse
Kuyruk, o zaman hepsi bir karışıklık olacak. Büyük olasılıkla hepsi böyle tutacak
Yine de fare onun yalnız olduğunu ve çıktığını düşünecek.

[İllüstrasyon: _A büyüleyici masal_]

Sence onu hangi kedi onu yakalayacak? Küçük beyaz yavru kedi
İkisinden daha fazla cesur, orada dururken, pençeler geniş bir şekilde parlattı,
Hepsi fareye doğru ya da ondan uzaklaşmaya hazır. O
Hangisini yapmak için oldukça kararsız. Küçük siyah yavru kedi görmek istiyor
Tüm bunlar devam ediyor, ama güvenli bir mesafede.

Bu kitaplar ve makaleler eski kedi ne zaman dağılacak
Fare için atlar! Mürekkep şişesi çok kötü bir yerde, ancak
Inkstand, ağır bir şey gibi görünüyor ve zor olurdu
Kedi üzerine atlasa bile devrilme.

Hiç bir kedinin fare yakalamasını izlediniz mi? Benim! o farenin ne kadar hızlı olacağı
Eğer kaçacaksa koşmak zorunda! Uzun, zarif, kıvrımlı
Ana kedinin bedeni ve plan yaparken başını nasıl tuttuğunu
Fareyi nasıl yakalayabiliriz.

Bu üç kedi şu an için hala olmasına rağmen,
Her birinin bir şeyler yapmak üzere olduğunu hissedin ve bunun ne olduğunu merak ediyoruz
Bir şey olacak. Kedilerin kürkünün farklı renklerine dikkat edin
Kitaplar arka arkaya dikkatsizce yerleştirildi. Bu tablonun nasıl olacağını düşünelim
Birkaç dakika içinde bak.


Büyüleyici Bir Masal

    Kitaplar ve Mürekkep ve Yavru Kedi Üç
    Bu resimde görebiliyoruz
    Hepsi bir masanın üzerine.
    Onlardan saklanacak olan nedir?

    Küçük fare, kuyruğunuz çok uzun;
    Bu senin hatan; Eğer yanlış yaparlarsa.
    Tüm bu kitaplar kesinlikle düşecek,
    Mürekkep lekeleri yakında her şeyi kapsayacak.

    HID olduğunu düşündün mü?
    Yoksa onların perkanı mı kaldı?
    Kuyruğunun görünürde olduğunu bilmiyor musun
    Bu yavruların gözleri çok parlak mı?

    Oldukça hareketsiz kalmaya akıllıca
    Çünkü bir vasiyetle izliyorlar.
    Belki onları düşündürebilirsin
    Mürekkebi bağlayan kordon.

    Anne kedi çok akıllıca görünüyor;
    Boyutuna göre bilecek.
    Onun da yavru kedi öğretti,
    Tam olarak ne yapmalı. Hangisini alacak? Bir önemseme,
    Seni kaybetmek için cesaret edemeyecekler.
    Korkmuş olsalar da görebiliriz
    Onun yardımıyla kaçmalısın.

    Ah, taşıdın! Böyle bir yaygara!
    Her şey bir Muss'da!
    Ve düşündüğüm gibi seni yakaladılar;
    Sen bir sıkıntısın, bu yüzden onlar.

    Hangisi yaptı? Söyleyemem.
    Tek bildiğim, bir şey düştü.
    Ama hepsi çok gurur duyuyor
    Ve onların mırıltıları çok gürültülü.


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. =
Yavru kedi fareyi buluyor mu? Masaya nasıl kalktılar?
Fare nerede saklanmaya çalıştı? Neden iyi bir yer değildi? Ne
Yavrular korkuyor muydu? Onlara yardım etmeye kim geldi? Ne yaptı?
Nasıl görünüyor? Hangi yavru kedi daha cesur? Arada ne var
Siyah yavru kedi ve fare? Muhtemelen ne olacak
Kitaplar ve kağıtlar? Sizce beyaz yavru kedi hangi yöne atlayacak?
Ana kedi mi? Hangisi fareyi yakalayacak?


= Öğretmene: = Çocukları kendi evcil hayvanları hakkında konuşmaya teşvik edin
evde ve onların resimlerini çizmek. Çizimler iyi olmayabilir
kendileri, ama böyle bir uygulama çocukları daha gözlemci hale getirecek,
Ve böylece daha sonra daha iyi çizim için yol hazırlayın.


= Sanatçının hikayesi. = Madam Ronner, bunu boyayan kadın
Resim, kolayca hayal edebileceğiniz gibi kedilere çok düşkündü. O vardı
Evcil hayvanları için yapılmış, üstte tel ve cam
yanlar için. Yanları camdan yapılmış, böylece yapabilmek için
Boyadığında daima kedileri izleyin, hangi bölümünde ne olursa olsun
Kafes oldular; Ve tabii ki üst teldi, bu yüzden
bol hava olabilir. Kafesin zemin iyi yastıklanmıştı,
Ve kedilerin oynayabilmesi için birkaç asılı bobs vardı.

Babası bir sanatçıydı ve kör olmasına rağmen o sadece
Çizim ve boyama öğretmeni. Resimlerini tarif ederdi
O ve onları nasıl geliştireceğini eleştirir ve söylerdi.

Sadece on altı yaşındayken ilk resmini sergiledi,
"Pencerede kediler" olarak adlandırdı. Resim harika bir
övgü ve hemen satıldı. Herkes yapacağını varsaydı
Kedilerin daha fazla fotoğrafını boyayın, çünkü onları çok iyi boyayabilirdi, ama
Nedense köpek boyamaya başladı. Köpek resimleri kazandı
Çok popülerlik de ve yıllarca kendini ve onu destekledi
Kör baba köpek resimleriyle.

Babasının ölümünden sonra evlendi ve Amsterdam'dan taşındı
Brüksel, burada tekrar kedilerle ilgilenmeye başladı. Oldu
Sonra en iyi işini yaptı. En iyi resimlerinden biri boyanmış
O zaman "büyüleyici bir masal" idi.

Madam Ronner'ın hayatı boyunca çok fazla özen ve sorun yaşadığı, bu bir harika
Çok parlak, mutlu resimler boyayabilirdi. Çok fakirdi
hayatı ve sadece kör babasının özen ve desteği değil, aynı zamanda
Daha sonra geçersiz bir koca ve birkaç küçük çocuğun. Hala
Hepsi bu kabarık az
Yavru kedi, onları en iyi şekilde nasıl boyayacaklarını bilmek.

Küçük çocukları da onlarla oynamayı sevmiş olmalı.


= Sanatçı hakkında sorular. = Bu resmi kim boyadı? Ona kim öğretti
çizmek ve boyamak için? Körken nasıl olabilir? Diğer Ne Hayvanlar
Madam Ronner kedilerin dışında boyadı mı? Hangisini daha iyi boyadı?
Kedileri sevmiş olması gerektiğini düşündüren nedir? Onları nereye koydu
Onları boyamak istediğinde? Kafesin neden cam kenarları vardı? Neden
Üstte tel var mıydı? Yerdeki yumuşak minderler? Ne
Kedilerin oynaması için mi vardı?




Bir Yardım Eli

  = Orijinal resim: = Corcoran Galerisi, Washington,
                           D.C.
  = Sanatçı: = Emile Renouf (r [~ e] n [= oo] f '').
  = Doğum yeri: = Paris, Fransa.
  = Tarihler: = doğdu, 1845; öldü, 1894.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu bir resim nedir? Nerede
Bu adam ve küçük kız? Sizce nereye gidiyorlar? Ne yapıyor
Adamın yaşamak için yaptığını mı düşünüyorsun? Neden? Nasıl giyiniyor? Ne
Küçük kızı sevdiğini düşündürüyor mu? Uzun kutup ne için
Etrafındaki ip kullanılmış mı? Tekneye nasıl rehberlik eden adam nasıl?
Önümüzde ne görüyorsunuz? Nedir
Küçük Kız Yapıyor mu? Nasıl giyiniyor? Neden yapamayacağını düşünüyorsun
Çok yardım etmek mi? Ne tür bir tekne? Başka ne görüyorsun
bot? Resimde? Neden "Yardım Ele" denir?


= Resmin hikayesi. = Birkaç saat boyunca balık tutmaya gittiğimizde
gün çok eğlenceli olduğunu düşünüyoruz, ama hayatını kazanan gerçek bir balıkçı
Bu şekilde, çok çalışmalı. Balıkçılar genellikle dört veya
Sabah saat beş ve geç saatlere kadar tekrar eve gelmeyin
gece. Bazen gece gündüz balık tutarak birkaç gün boyunca uzaklaşırlar.

Muhtemelen bu küçük kız babası ne zaman uyanık sabahlar
Kahvaltısını yiyor ve başlıyor. Yağmur geçirmez bir şapka ve ağır
Palt, çünkü biri asla havanın ne olacağını söyleyemez
su. Onunla da iyi bir öğle yemeği almalı, çünkü alacağından emin
aç. Anne öğle yemeğinin hazır olduğunu görecek.

Rüzgar doğru yöne üflenirken ağırlığı koyar
Teknenin ortasında gördüğünüz direk, yelkenden çıkar ve
ipi sıkılaştırır. Sonra, iyi bir rüzgarla, ne kadar hızlı gidebilir! O
Her tür balık türünün kalmayı sevdiğini bilir ve doğrudan
En iyi yer. Burada ağır demir çapasını içine düşürüyor
su. Bu çapa tekneye sabitlenir ve sürüklenmesini önler.
Bazen balık hiç ısırmaz ve taşıyacak çok azı vardır
Zor günün işinden sonra ev. Sonra yine harika teknesi dolu
Parlak balıklarla dolu. "Balıkçı'nın şansı" denir.

Muhtemelen bu ağı uzun ahşap sapla kullanıyor.
Büyük balığı yakalayın. Minnows'ı yakalamak için de kullanmış olabilir
yem. Kuşkusuz başlamadan önce ihtiyacı olan tüm minnow'ları yakalar,
Çünkü kıyının yakınındaki sığ suda yaşıyorlar ve daha kolay
onları orada yakalamak için.

Bazı balıkçılar çok uzun ağlar kullanırlar,
Tenis Court, sadece daha geniş ve daha güçlü. Yönetmek için birkaç adam gerekir
onlara. Balıklar ağa karışır ve sonra çok kolaydır
onları yakalayın.

[İllüstrasyon: Bir devedikeni baskısından, telif hakkı Detroit Publishing Co.

_A elle yardım_]

Düz tabanlı bir tekne balıkçılık için en iyisidir diyorlar. Hareket edebilirsin
Bunda devrilme tehlikesi olmadan ve daha fazlasını tutar.
Balık genellikle bunun bir iskele veya iyi bir harika yer olduğunu düşünür.
Saklayın ve onları kolayca yakalayabilirsiniz.

Muhtemelen bu küçük kız babasıyla hiç dışarı çıkmadı
Uzun yolculuklarından, çünkü çok küçük bir
kız. Görünüşe göre, sanki günün işini bitirmiş gibi,
ve küçük kızını kısa bir işte yanına alıyordu.
Belki de eve gidiyorlar ve bunun içinde bir şey var
annenin ihtiyacı olanı çuval. Şimdi rüzgar yok, ya da içinde değil
Doğru yön, çünkü yelken kullanmazlar.

Diğer kürek görebiliyor musun? Teknenin dibinde olmalı. .
adam çektiği kürekle sertçe sıraya girmeli veya içine girecekler
İleride gördüğünüz o harika kaya.

Uzaktan uzaktaki küçük yelkenli tekneler gibi görünüyor
hareketsiz duruyor. Belki kürekleri yok ve rüzgarı bekliyorlar
Gelip onları eve üflemek. Demirlenmiş olsaydı yelkenler olurdu
yuvarlandı ve bıraktı. İyi bir denizci teknesine iyi bakmalı
ve yelkenler. Bir yelken güneşte gerilmez ve kurumasına izin verilirse
Ağır bir çiy veya yağmurdan sonra çürür ve yakında parçalara ayrılır.

Bir denizci, çok sıkı bir düğümü nasıl bağlayacağını bilir ki
"Denizcinin düğümü. "Bunu nasıl bağlayacağını bilmesi gerekiyor, çünkü düğümler
sıkı değil ve ipi çözülmeli ya da herhangi bir yol
Ağır bir rüzgar olduğunda, tekne büyük olasılıkla devrilir.

Küçük kız sanki tüm gücünü içine koyuyormuş gibi görünüyor
Kürek etrafında dolaşamayan küçük eller. Ondan ne kadar memnun oldum
Babam ona yardım etmeye çalışıyor gibi görünüyor! Yaptığını biliyor
Elinden gelenin en iyisi ve tekneye yardım ettiğini düşünmesine izin veriyor.
Sadece çok uğraştığını bilmek için ona yardım etmeli ve
yardım etmek istiyor.

Kürek her hareket ettiğinde o koltukta kaymalı, onun için
Ayaklar teknenin dibine dokunmaz. O ne zaman yorgun olacak
Kuşkusuz eve ulaşır ve sıcaktır.

Rüzgar patlasa bile şapkalarını kaybetmeyecekler, çünkü
Küçük kızın kaputu çenesinin altına bağlandı ve babası çekti
Kauçuk şapkası başının üzerinde sıkı. Sık sık, balık tutarken dışarıda
Derin deniz, sprey balıkçı teknesinin üzerinde fırlar ve o
Kauçuk şapka ve giymek için kaplamaya sevindim.

Küçük kız boynuna büyük bir mendil giyiyor, tutturulmuş
kollarının altında. Önlüklerinin ceplerinde ne olduğunu düşünüyorsun?
Onları şişirir mi? Yaz aylarında olmalı, ya da
Elbette bir ceket ve kauçuk çizme giyin. Ne büyük, ağır bir tekne! HAYIR
Merak ediyorum, bu kadar büyük bir kürek alıyor.


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. = Bir şey söyle
Bir balıkçı günü hakkında. Ne zaman başlıyor? Nasıl gidiyor? Nerede?
Balıklarken teknesinin sürüklenmesini nasıl önler? Ne demek istedi
"Fisherman'ın şansı" ile? Ağı ne için? Seni düşündüren şey
Balıkçı şimdi eve mi gidiyor? Neden yelkenini kullanmıyor? Neden o
Düz tabanlı bir tekneniz var mı? İyi bir denizci teknesine nasıl bakar?
ve yelkenler? "Denizcinin düğümü" nedir? Ne faydası var? Neden
Balıkçı lastik şapka ve palto mu takıyor? Kaç kişi küçük kızı düşünüyor
Yardımcı mı? Sizce babasının neden onu denemekten bu kadar memnun olduğunu düşünüyorsunuz?
Kafasında ne var? boynunun etrafında mı? Yılın hangi zamanı
Sence öyle mi?


= Öğretmene: = Çocukların çizmelerine veya kesmesine izin verilebilir.
yelkenli ve bir balıkçı şapkası.


= Sanatçının hikayesi. = Çocukluk hakkında çok az şey biliniyor
Bu resmi boyayan adam. Resimleri genellikle
balıkçı ve su üzerinde tekneler. 1886'da geldiğini biliyoruz
Amerika ve bir yıl New York'ta geçirdi. Bu süre zarfında
şimdi müzede Brooklyn Köprüsü'nün resmini çizdiğini
Le Havre, Fransa'daki kasaba öldü. "Bir Yardım Eli"
Resimlerinin en popüler ve Corcoran Galerisi'nde görülebilir
Washington, D.C.


= Sanatçı hakkında sorular. = Bu resmi kim boyadı? Ne sınıfı
İnsanlar boyamayı sever mi? Ziyareti sırasında ne çizdi?
Amerika? Bu resim nerede görülebilir?




Çilek kızı

  = Orijinal resim: = Wallace Collection, Londra, İngiltere.
  = Sanatçı: = Sir Joshua Reynolds (r [) e] n '' [) u] ldz).
  = Doğum yeri: = Plympton, Devonshire, İngiltere.
  = Tarihler: = doğdu, 1723; öldü, 1792.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu resimde ne görüyorsunuz? Nerede
Sence gitiyor mu? Kolunda ne var? Ne için?
Neden bu kadar durduğunu varsayıyorsun? Sence görünüyor mu
Korkmuş mu yoksa utangaç mı? Kafasında ne var? Nasıl giyiniyor? Nasıl
Ellerini tutuyor mu? Neden ona çilek taşımıyor?
apron? Onun arkasında ne görebiliyorsun? Kaçınız bu resmi seviyor?


= Resmin hikayesi. = Hepimiz harika olan hikayeyi biliyoruz
Sanatçı Sir Joshua Reynolds ve resmi "Melekler" adlı resmi.
Biz de çocuklara ne kadar düşkün olduğunu ve ne kadar olduğunu biliyoruz
onu görmeyi sevdim.

Kendi çocuğuna sahip olmaması, belki de onları anlamazdı
Çok iyi, küçük yeğeni onunla yaşamaya gelmemiş olsaydı
Çok küçük kız. Adı Theophila Palmer'dı, ama her biri
onun "offy. "Babası öldüğünde aile çok fakir kaldı ve
Sir Joshua Reynolds, kız kardeşi olan annesine yardım etmek istedi. O
Offy'yi kendi küçük kızı olarak evlat edinmeyi ve onu eve götürmeyi teklif etti
Londra'daki büyük evinde onunla ve kız kardeşi ile yaşayın.

Tüm hayatı boyunca ülkede bir çiftlikte yaşadıktan sonra,
Sonunda karar verildiğinde ne kadar heyecanlı olduğunu hayal et
Gitmeli. Amcası onun için aynı büyük koçta veya arabada geldi
küçük Frances Isabelle Gordon binmeyi çok sevdi.

Sir ile harika bahçede oynaması ne kadar iyi bir zaman
Joshua ve resimlerine sahip olmak için ona gelen çocuklarla
boyalı! Çoğu zaman annesini ve kız kardeşini görmek için eve giderdi.
Sonra Sir Joshua, arabasını hepsini geri getirmek için gönderirdi
onunla ziyaret edin. Onları büyüklerin etrafında göstermek ne kadar eğlenceliydi
Ev ve bahçe! Bahçede ince, büyük ağaçlar vardı ve arkasında
Ev, bir ucunda çilek yaması olan küçük bir bahçeydi.

Bir parlak bahar sabahı offy, içinde güzel bir planla uyandı
KAFA. Amcasını şaşırtacaktı. O kadar çok meşguldü hissetti
Elbette birkaç gün boyunca çilek yatağına bakmamıştı ve
Meyvelerin olgun olduğunu bilmiyorum. Küçük sepetini alacaktı ve
Onun için en büyüklerle dolu seçin.

[İllüstrasyon: _The Strawberry Girl_]

Onlar için çok eğlenceliydi ve sepeti neredeyse doluydu
Aniden adımlar duydu. Onun amcası ve iki garip adamdı
onunla yürüdü. Saklanacak zamanı yoktu ama orada durdu
Sepeti kolundaki, söylediklerini duymayı bekliyor.

İlk başta amcasının onu azarlayacağını düşündü ve bu yüzden
Çok utangaç ve yarı korkuyor. Ama hayır, Sir Joshua kısa süre sonra nedenini tahmin etti
Çilekleri seçiyordu ve sunabileceğinden çok memnundu
bazıları arkadaşlarına. Adamlardan biri Offy "Küçük Çilek
kızım "ve günün geri kalanında onu yanında tuttu.

Efendim Joshua o gün ona bakmayı seviyor gibiydi ve o değildi
Ertesi sabah ondan sepeti getirmesini istediğinde ve
Stüdyosuna gel, çünkü resmini boyamak istedi. Sahipti
Resmi daha önce birkaç kez boyadı ve ne olduğunu biliyordu
yapmasını isterdi.

Ama bu sefer onun için bir sürpriz vardı. Büyük bir aynaydı
Buna bakabileceği ve her vuruşu görebileceği şekilde yerleştirdi
onu boyarken kalem ve fırça. Onun standı vardı
Çilek yamasında onu şaşırttığında yaptı.

Onu boyamasını izlerken onunla bahçe hakkında konuştu ve
çilek. Sonra ona nasıl vahşi topladığını söyledi
Ülkede çilekler ve o ve kız kardeşi ve
Kardeş sabah çok erken başladı çünkü bulmak istedikleri için
Hala çiy ile ıslakken. Uzak olmayan bir yer vardı
birçok kayanın olduğu evlerinden ve biri çok
büyük. En büyük, en tatlı meyveler bunun gölgesinde büyüdü
Büyük kaya. Çocuklar önce kimin ulaşacağını görmeye çalışırlardı;
O zaman buldukları meyveleri bölerlerdi, çünkü sadece bir
Çok azı ve hepsi bir tat istedi.

Offy'nin kaya hakkında söylediği gibi Sir Joshua Reynolds,
Resminin arka planı, tıpkı bakması gerektiğini düşündüğü gibi.

Küçük kız sanki sepetiyle yeni başlamışmış gibi görünüyor
Fotoğrafını çekmesi için onu durdurduğumuzda meyveler. O bakıyor
Bize doğru, başı gülümserken biraz öne eğildi
Büyük gözleriyle bize utangaç. Sepeti, şapkası ve elbisesi garip görünüyor
Bizim için, küçük kızlar şimdi bu şekilde giyinmiyorlar. Tuhaf görünüyor
Ve orada dururken eski moda, elleri sıkıştı
ilkel. Ama yüzüne bir bakış bize onun sadece neşeli olduğunu söylüyor,
mutlu küçük çocuk, her an dart yapmaya hazır
Uzakta görebileceğimiz ormanlar.

Sir Joshua Reynolds her zaman bunun en iyi çocuğun resmi olduğunu söyledi
Hiç boyadı. Offy evinde çok mutluydu ve büyüyene kadar orada yaşadı ve
evli. Sonra kendi başına küçük bir kızı olduğunda, ziyaret etmesine izin verdi
Efendim Joshua ve resmini de boyanıyor. Offy'nin küçük
kızı "Basitlik" adlı resimde görüyoruz. Adı yoktu
fazla.

Çocukların çok güzel fotoğrafları ile Sir Joshua'ya hiç şaşırtıcı değil
Reynolds'a "Çocuk Ressam Prensi" deniyordu.


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. = Bunu kim boyadı
resim? Onun başka hangi resmini inceledik? Kim Söyleyebilir
Sir Joshua Reynolds hakkında bir şey mi? Ne küçük kızla yaşamak için geldi
o? Nasıl geldi? Nerede yaşamıştı? Onu kim getirdi
Ve nasıl? Sir Joshua Reynolds'un evi ve bahçesinden bahsedin. Neredeydi
Çilek yaması? Offy amcasını şaşırtmak için ne yapmayı planladı? Ne
olmuş? Adamlardan biri Offy adını verdi? Amcası ne yaptı?
Ertesi sabah? Offy nasıl şaşırdı? Ayna hangi kullanımdı? Söylemek
Ülkede çilekleri nasıl topladı. En büyük nerede
Çilek büyüyor mu? Sir Joshua Reynolds neden resimde kayayı boyadı?
Bu resim hakkında ne dedi? Ne dışlandı? Neden sen
Sir Joshua Reynolds'un bu küçük kızı boyamayı sevdiğini mi düşünüyorsunuz?


= Öğretmene: = Seçme küçük bir kızın hikayesini göster
çilek. Kömür ve Manila kağıdı kullanın. Bir çocuğa poz vermesini isteyin
resim için ve çocukları bir arka plan çizmeye teşvik edin
hikayeyi anlatıyor.


= Sanatçının hikayesi. = Sir Joshua'nın bulunduğu harika oda veya stüdyo
Reynolds Boyalı bir çocuğun ziyaret etmesi için harika bir yerdi. İçinde
Her türlü oyuncak, kuş ve diğer evcil hayvanları bulabilirdi. Çoğu
Sir Joshua'yı görmeye gelen çocuklar çok varlıklı ailelerdi,
Ama bunu umursamadı. Her zaman annelerinden memnun etmesini istedi
İyi vakit geçirebilmeleri için en eski kıyafetlerini giymelerine izin verin. İçinde
gerçek, güzel kıyafetleri sevmedi ve genellikle onun içindeki çocuklar
Resimler giyinmiş, bu yüzden zengin olup olmadığını söyleyemezsiniz veya
fakir. Onlarla oyun oynadı ve onlara hikayeler anlattı. Onlar her zaman
İyi bir zamandan emin olun ve onu ziyaret etmeyi sevdiklerine şaşmamalı.

Birçok sanatçı fakirdi ve sadece
Yemek için yeterli kazanın, ama Sir Joshua bunlardan biri değildi. O öyleydi
Tüm fotoğraflarını olabildiğince hızlı satabilme şansı
Onları boyayın ve bu yüzden her zaman bol param vardı.

Joshua'nın babasından birçok garip hikaye anlatılıyor çünkü böyleydi
Yok düşünen bir adam. Bir gün at sırtında şehre gitti. O öyleydi
o kadar gevşek olan yüksek tepeli botlar giyerken
Devam ediyordu. Hiç fark etmedi, çünkü düşünüyordu
başka bir şeyin. Ama kasabaya ulaşıp atından indiğinde
kendini sadece giymekten çok şaşırmış ve utanmıştı
bir önyükleme.

Sir Joshua, nasıl boyayacağını öğrenmek için Londra'ya gittiğinde,
Baba, "Bunu yaparken, canlı en mutlu yaratıkım."
Birkaç yıl uzaklaştıktan sonra genç bir denizciyle tanıştı, Amiral
Onu Akdeniz'de uzun bir yelken açmaya davet eden Keppel.
Bu Sir Joshua için harika bir fırsattı ve gitmekten memnundu. O
İtalya'da biraz zaman geçirdi ve eve geldiğinde bir portre çizdi
Her birinin hayran olduğu arkadaşı Amiral Keppel'den. Bu buydu
Onu ilk ünlü yapan resim.


= Sanatçı hakkında sorular. = Sir Joshua Reynolds'un stüdyosu hakkında bilgi verin.
Çocuklar neden onu ziyaret etmeyi sevdi? Nasıl giyinmelerini istedi?
Neden? Babasından ve botu anlat. Sir Joshua Reynolds Rich miydi
veya fakir mi? Evden uzaktayken, boyamayı öğrenirken ne yaptı?
Babasına mı yazın? Amiral Keppel ve onun resminden bahsedin.




Çiftliğe Dönüş

  = Orijinal resim: = Louvre (l [= oo] 'vr'), Paris, Fransa.
  = Sanatçı: = Constant Troyon (trwae'yon '')
  = Doğum yeri: = sevres (sa''vr '), Fransa.
  = Tarihler: = doğdu, 1810; öldü, 1865.


= İlgi uyandıracak sorular. = Bu resimde ne görüyorsunuz? Nerede
Hayvanlar gidiyor mu? Sizce nerede olduklarını düşünüyorsun? Kim
onları mı sürüyorsun? Sizce günün hangi saatinde? Sence öyle
Sıcak mı yoksa soğuk bir gün mi? Neden? Koyun lideri hangisi? Fark etme
Hayvanların dizleri. Ne gösteriyorlar? Eşek nerede? Neden
Köpek çok endişeli görünüyor mu? Hayvanlar hangi yönden
gelen? Her iki koyunu sadece benzer bulabilir misin? Ne görebiliyorsun
Uzakta? Resmin gölgeli kısmı nerede? Seviyor musun
Bu resim?


= Resmin hikayesi. = Günün kapanışında; inekler,
koyun ve eşek bütün gün merada ve ne zaman
Köpek ve efendisi onlar için ev için başlamaya hazırdılar.

Resimdeki adamı pek göremeyiz. Boyunca yürüyor
River Bank daha geri. Belki de verecek şekilde yavaş yürüyor
İnekler, o havalı küçük gölete çıkma zamanı, yapabilecekleri
iç ve yenileyin. Ama köpek bakması gerektiğini hissediyor
Onlardan sonra, onları sudan uzak tutmak için elinden geleni yapıyor. O
Bir karanlık inek, diğerlerini takip etmek için kararını vermiştir.
su ve köpek ona havlıyor, onu ikna etmeye çalışıyor
gitmek için. Sadece su bırakan inek gerisini aramak için dönüyor,
yarısı kendini geri dönmek istiyor. Adam geldiğinde yapacaklar
Tekrar yolda olma zamanının geldiğini bilin.

Köpeğin endişeli bir zamanı var, çünkü koyunların ne zaman olduğunu asla bilemez,
Ayrıca, yeşil bir alan görebilir ve buna rağmen yoldan uzaklaşabilir
o. Şimdi bile biri liderden uzağa bakıyor.

Eşek çok sessizce takip ediyor gibi görünüyor. Bu olabilir
Adam ona bakmak için geride kaldı ya da belki daha fazlası var
Sığırlar yoldaki eğrinin etrafında geliyor veya dinlenmek için duruyor
Bu ağır ağaçların derin gölgesi.

Bu resim Fransa'da boyanmıştı, ancak iyi yapılmış olabilir
Kendi ülkemizde, hepimiz çim kaplı, gölgeli yollar gördük
Bunun gibi ve böyle bir grup hayvan. Garip değil mi
Bu, yoldaki tüm hayvanlar bize doğru geliyor olsa da, hayır
İkisi aynı pozisyonda mı?

[İllüstrasyon: _ Çiftliğe Dönüş_]

Güneş sürekli aşağı iniyor; Yakında tüm hayvanlar evde olacak,
İnekler sağlanacak, koyunlar katlanacak ve eşek
onun tezgahı. O zaman iyi yaşlı köpek, akşam yemeğine sahip olmaktan memnun olacak ve
uzan ve dinlen. Bir köpeğin bir çiftlikte ne kadar yardımcı olabileceği harika,
ve çiftçiyi istekli, neşeli yardımıyla kaç adım kurtardığını.
Köpeksiz bir çiftçi bulmak gerçekten çok sıra dışı.

Koyun ve ineklerin yolundaki uzun gölgelere bakarsanız
Hangi yönde bu kadar geç kaldıklarını kolayca söyleyebilirsiniz.
öğleden sonra.

Constant Troyon, bu resmi boyayan adam, resimden çok memnun
bize doğru gelen hayvan grupları. Nerede olursak olalım, çok uzun
Onları görebileceğimiz gibi, bizimle tanışmaya geliyorlar. Bizi sanki hissettiriyor
Bir kenara çekilmeliyiz ve geçmelerine izin vermeliyiz, çok gerçekler.


= Öğrencinin resmi anlamasına yardımcı olacak sorular. =
İnekler ve koyunlar? Onları nerede bulacaklar? Adam nerede
resim? Neden yavaşça yürüdüğünü düşünüyorsun? Köpek ne yapar
Yapması gerektiğini mi düşünüyorsun? O karanlık inekleri yapmamaya ikna etmeye ne çalışıyor?
Sadece sudan ayrılan inek ne yapmak istiyor gibi görünüyor?
Köpek neden bu kadar endişeli görünüyor? Bu resim nerede boyandı? Nerede
Böyle görünen bir yol gördün mü? Muhtemelen ne olacak
Bu inekler ve koyunlar eve ulaştığında? Köpeğin ne faydası var? Neden yap
Çoğu çiftçinin köpeği var mı? Bir köpek şehirdeki efendisine nasıl yardım edebilir? İçinde
İnekler ve koyunlar hangi yöne gidiyor? Seni böyle düşündüren nedir?


= Sanatçının hikayesi. = Sabit Troyon küçük bir çocukken o
Tüm büyük fabrikada babasını ziyaret etmeyi severdi
Çin ve seramik türleri yapıldı. Erkekleri izlemeyi severdi
Çin'i dekore edin ve yeterince yaşlandığında içine girdi
fabrika ve bunu nasıl yapacağını öğrendi. İlk yol buydu
Nasıl çizileceğini öğrendim.

Ancak Çin'in resminden uzun süre içerik değildi ve yakında başladı
Ev yakınlarında önemsediği yerlerin büyük resimlerini boyamak. Olurdu
Boyalarını al ve sadece boyamayı sevdiği yeri arayın; Daha sonra
Bütün gün orada kalacaktı, olabildiğince mutlu.

İlk başta sadece sevdiği ve boyamaya çalışmadığı için boyadı
satmak veya başkalarını memnun etmek için resimler, çünkü o tüm parayı kazandı
Porselen fabrikasında gerekli. Bir süre sonra arkadaşları ikna etti
Resimlerini sergilemesi için tüm insanlar onları görebilmeleri için,
Ve bunu yaptığında, her birinin onlara hayran olduğunu bulmaktan şaşırdı,
ve çok popüler hale geldiğini.

Güçlü bir çerçeveden,
hava durumu. Nereye gidersin gitti, çünkü her zaman
iyi huylu ve iyi kalpli. İnsanlar genellikle ondan ressam olarak konuşur
ancak koyun ve köpeklerin çok fazla fotoğrafını çizdi.


= Sanatçı hakkında sorular. = Bu resmi kim boyadı? O ne yaptı
En çok boyamayı sever misin? Constant Troyon nereden çizmeyi öğrendi? Neydi
Babasının fabrikasında mı yapıldı? Troyon yaşlıken ne yaptı?
yeterli? Büyük resimlerini nerede boyadı? Neden boyadı? Nasıl
İnsanlar resimlerini beğendiler mi? Onu nasıl sevdiler? Başka ne
Hayvanlar Sığır dışında boyamayı sevdi mi?




Öğretmenlere öneriler


= Resmi incelemek. = Dersin çekilmesinden birkaç gün önce
Yukarı, incelenecek resim her öğrencinin yapabileceği yere yerleştirilmelidir.
gör.

Her şeyden önce, çocuklar ne olduğunu kendileri bulmalı
resim. Her resmin hikayesine eşlik eden sorular
bunu yapmalarına yardımcı olmayı amaçladı.


= Dil çalışması. = Öğrenciler sınıfta konuşmaya teşvik edilmelidir
özgür ve doğal olarak. Bu şekilde ders bir dil haline gelir
öğrencilerin ifade özgürlüğü ve
Net zihinsel görüntüler oluşturma yeteneği.

Bir ders tüm çizim dönemini işgal etmezse, çocuklar
resmin hikayesini yeniden anlatması istenmelidir.


= Dramatizasyon ve Çizim. = Resimler tarafından anlatılan hikayelerin çoğu
Kendilerini dramatizasyona kolayca ödünç verin ve mümkünse,
Bu tür hikayeler harekete geçmelidir. Hikayeler de çok sayıda sunuyor
Ders çizimi için konu olarak kullanılabilecek ilginç durumlar.


= İnceleme dersi. = İnceleme dersi tüm resimleri ve
Sanatçılar yıl boyunca okudu. Şu anda diğer resimler
Aynı sanatçılar tarafından sunulabilir.

İnceleme çalışması, resimlerin
birer birer tutulurken, sınıfın adını yazarken
Resim ve sanatçı, hazırlanan kağıt kaymalarında ve
bu amaç için numaralandırılmış. Bu cihazı kullanan bir öğretmen şaşırttı
Sınıfı, listeleri doğru olanları sunarak
İncelenen büyük boyutlu Perry resimlerinden herhangi birinin seçimi.

Ancak birçok öğretmen bu zamanı kompozisyon için kullanmayı tercih edecek
Çalışma, resimlerin açıklaması genellikle bir
İngilizce dersi. Öğrenciler favorilerinin bir açıklamasını yazabilirler
resim. Aslında, tarihle ilişkili olmak için dersler yapılabilir,
Coğrafya, İngilizce, Yazım, Okuma veya Doğa Çalışması.

Her halükarda, çalışmanın gerçek amacı, öğrencilerin
resimlere o kadar aşina olun ki, onları tanıyacaklar
eski arkadaşlar onları her zaman ve nerede görürlerse görürlerse.

Resim ve ilgiyle tanışması umuluyor
Hikayesi ile uyanan bir takdire dönüşecek ve
sanatçının çalışmasını anlamak. Böylece çocuklar çok şey olacak
mutlu saatler ve iyiyi, gerçek ve
Onlar hakkında her şey güzel.




[Transcriber'ın notu:


* Eşit işaretler arasında çevrili metin, orijinalde cesur yüzteydi
(= bold =). * Bazı kelimelerin farklı ağırlıklarda aksan vardır. Daha ağır aksan
işaretli çift (''). (Örnek: bo'nur '')

* PG 21 (Zhaen Fraen 'Swae' m [= e] l [) e] '' için telaffuz kılavuzu
Latin mektubu sunar küçük sermaye "n", sesli bir uvüler burun.

* PG 37 Emile Renouf (r [~ e] n [= oo] f '') ve pg 51 louvre (l [= oo] 'vr')
[= oo] içerir, "uzun oo" sesi temsil etmeyen herhangi bir
grafikler.

* PG 41 "Nerede" "Nereye" değişti "nasıl gidiyor? Nereye?".]






Project Gutenberg'in Hikayeleri Resimleri Tell, Flora Carpenter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES PICTURES TELL ***

***** This file should be named 32489.txt or 32489.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/8/32489/

Produced by Larry B. Harrison and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
