*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Just So Stories (Sadece Öyle Hikayeler)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Just So Stories, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Just So Stories

Author: Rudyard Kipling

Illustrator: Joseph M. Gleeson

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST SO STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: JUST SO STORIES]

[İllüstrasyon: How the Whale Got His Throat]

Yazıcının Notu: Hangi kelimelerin Kipling'in zekice, hangilerinin ise matbaacısının yaratıcılığı olduğunu belirleyemediğimizden, sonunda belirtilen birkaç bariz
olan dışında tüm yazım anormallikleri korunmuştur. Örneğin, "He married ever so many wifes" 227. sayfada korunmuştur. HTML sürümü için, okuyucunun karşılaştırmalar yapabilmesi için sayfa görselleri eklenmiştir.

JVST SO HİKAYELERİ

RVDYARD KIPLING'İN YAZISI

[İllüstrasyon]

_Joseph M. Gleeson'ın Resimleri_

Doubleday Page & Company
1912

Telif Hakkı, 1912, Rudyard Kipling

"Just So Stories", ayrıca aşağıdaki gibi ayrı ayrı telif hakkına sahiptir: Balinanın Küçük Boğazına Nasıl
Kavuştu. Telif Hakkı, 1897, Century Company.
Devenin Kamburuna Nasıl Kavuştu. Telif Hakkı, 1897, Century Company. Gergedanların Kırışık
Derisine Nasıl Kavuştu. Telif Hakkı, 1898, Century Company. Filin Çocuğu. Telif Hakkı, 1900, Rudyard Kipling; Telif Hakkı, 1900, Curtis
Yayıncılık
Şirketi. Armadilloların
Başlangıcı. Telif Hakkı, 1900, Rudyard Kipling. Yaşlı Adam Kanguru'nun Şarkısı. Telif hakkı, 1900
Rudyard Kipling tarafından. Leopar Beneklerini Nasıl Aldı,
Telif hakkı, 1901, Rudyard Kipling tarafından. İlk
Mektup Nasıl Yazıldı. Telif hakkı, 1901, Rudyard
Kipling tarafından. Kendi Kendine Yürüyen Kedi,
Telif hakkı, 1902, Rudyard Kipling tarafından.

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA

Balinanın Boğazı Nasıl Kesildi 1

Devenin Kamburu Nasıl Kesildi 15

Gergedanın Derisi Nasıl Kesildi 29

Leoparın Benekleri Nasıl Kesildi 43

Filin Çocuğu 63

Yaşlı Adam Kangurunun Şarkısı 85

Armadilloların Başlangıcı 101

İlk Harf Nasıl Yazıldı 123

Alfabe Nasıl Yapıldı 145

Denizle Oynayan Yengeç 171

Kendi Başına Yürüyen Kedi 197

Damgalayan Kelebek 225

[İllüstrasyon]

BALİNA BOĞAZI NASIL KESİLDİ

Bir zamanlar denizde, En Sevdiğim, bir Balina varmış ve
balık yermiş. Deniz yıldızını ve zarganayı, yengeci ve
dab'ı, pisi balığını ve dace'i, vatoz balığını ve eşini,
uskumruyu ve turna balığını ve gerçekten de dönen yılan balığını yedi. Tüm denizde
bulabildiği tüm balıkları ağzıyla yedi - işte! Ta ki
en sonunda tüm denizde sadece bir küçük balık kalana kadar ve o da küçük bir 'Stute Fish'ti ve Balina'nın sağ kulağının biraz arkasında yüzdü, böylece
zarar görmemiş oldu. Sonra Balina kuyruğunun üzerinde ayağa kalktı ve
'Açım' dedi. Ve küçük 'Stute Fish küçük bir 'stute' sesiyle, 'Asil ve cömert Balina, hiç İnsan'ı tattın mı?' dedi.

'Hayır,' dedi Balina. 'Nasıl bir şey?'

'Güzel,' dedi küçük 'Stute Fish. 'Güzel ama yumrulu.'

'O zaman bana biraz getir,' dedi Balina ve kuyruğuyla denizi köpürttü.

'Akıllı Balık' 'Birer birer yeter,' dedi. 'Eğer
Elli Kuzey enlemine, Kırk Batı boylamına (bu büyülüdür)
yüzersen,
bir salın _üzerinde_, denizin ortasında, üzerinde sadece
bir çift mavi kanvas pantolon, bir çift askı (askıları
_unutmamalısın, En Sevgili) ve bir çakı,
bir gemi kazası geçirmiş Denizci'yi bulursun, ki sana söylemek adil olur ki, o sonsuz kaynaklara ve
zekâya sahip bir adamdır. '

Böylece Balina yüzdü ve yüzdü, yüzebildiği kadar hızlı bir şekilde, bir salın üzerinde, denizin ortasında, giyecek hiçbir şeyi olmadan, sadece bir çift mavi kanvas pantolon, bir çift pantolon askısı (özellikle pantolon askılarını hatırlamalısın, En
Sevgili) ve bir çakı, suda ayak parmaklarını sürükleyen tek, yalnız bir gemi kazası geçirmiş Denizci buldu. (Kürek çekmek için annesinin izni vardı, yoksa asla yapmazdı, çünkü o sonsuz kaynak ve zekaya sahip bir adamdı.)

Sonra Balina ağzını tekrar tekrar tekrar açtı, ta ki neredeyse kuyruğuna değecek kadar, ve batık gemiyi, oturduğu salı, mavi kanvas pantolonunu, askıları (ki _unutmamalısınız_) ve çakıyı yuttu. Hepsini yuttu, hepsini sıcak, karanlık, iç dolaplarına indirdi ve sonra dudaklarını şapırdattı ve kuyruğunun üzerinde üç kez döndü.

Fakat sınırsız kaynaklara ve bilgeliğe sahip bir adam olan Denizci, kendini Balina'nın sıcak, karanlık iç dolaplarının içinde bulduğu anda sendeledi, zıpladı, vurdu, çarptı, zıpladı, dans etti, çarptı, şangırdadı, vurdu, ısırdı, sıçradı, süründü, dolaştı, uludu, zıpladı, düştü, ağladı, iç çekti, süründü, haykırdı, adım attı, sıçradı, olmaması gereken yerlerde boynuz düdüğü çaldı ve Balina gerçekten çok mutsuz hissetti. (_Askıları_ unuttun mu?)

[Resim: BU, Balinanın Denizciyi
sonsuz kaynakları ve zekasıyla yuttuğu, sal ve çakı
_ve_ askılarının olduğu resimdir, ki bunları _unutmamalısın_. Düğmeli şeyler
Denizcinin askılarıdır ve bıçağı onların yanında görebilirsiniz.
Salın üzerinde oturuyor, ancak yanlara doğru eğilmiş, bu yüzden
fazlasını göremiyorsun. Denizcinin sol elinin yanındaki beyaz şey, Balina geldiğinde salı kürek çekmeye çalıştığı bir tahta parçasıdır.
Bu tahta parçasına gaffın çeneleri denir. Denizci içeri girdiğinde onu
dışarıda bırakmıştır. Balinanın adı Smiler'dı ve Denizcinin adı
Bay Henry Albert Bivvens, A.B. Küçük 'Stute Fish,
Balina'nın karnının altında saklanıyor, yoksa onu çizerdim.
Denizin bu kadar sümüklü görünmesinin sebebi,
Bana'nın hepsini ağzına alıp Bay Henry Albert Bivvens'ı,
satı, çakıyı ve askıları emmesidir. Askıları asla
unutmamalısınız.]

Bunun üzerine 'Stute Fish'e dedi ki, 'Bu adam çok uyuşuk ve ayrıca
beni hıçkırık tutuyor. Ne yapmalıyım?'

'Ona dışarı çıkmasını söyle,' dedi 'Stute Fish.

Bunun üzerine Balina, gemi kazası geçiren Mariner'a kendi gırtlağından seslendi,
'Çık ve kendine gel. Hıçkırıklarım var.'

'Hayır, hayır!' dedi Mariner. 'Öyle değil, ama çok farklı. Beni
doğum kıyısına ve Albion'un beyaz kayalıklarına götür, ben de bunu düşüneyim.'
Ve her zamankinden daha fazla dans etmeye başladı.

'Onu eve götürsen iyi olur,' dedi 'Stute Fish Balina'ya. 'Onun
sonsuz-kaynaklara-ve-zekâya-sahip bir adam olduğunu sana
uyarmalıydım.'

[İllüstrasyon: İşte Balina, Ekvator'un Kapı eşiklerinin altında saklanan
küçük 'Stute Fish'i arıyor. Küçük 'Stute Fish'in
adı Pingle'dı. Ekvator Kapıları'nın önünde büyüyen
büyük deniz yosununun köklerinin arasında saklanıyor. Ekvator Kapıları'nı
çizdim. Kapalılar. Her zaman kapalı tutulurlar, çünkü bir kapı her zaman
kapalı tutulmalıdır. Tam karşısındaki ip gibi şey Ekvator'un kendisidir; ve kaya gibi görünen şeyler, Ekvator'u düzende tutan iki dev Moar ve Koar'dır. Ekvator'un kapılarına gölge resimleri çizdiler ve Kapıların altına tüm o kıvrımlı balıkları
oydular. Gagalı balıklara gagalı yunuslar denir ve garip kafalı diğer balıklara çekiç başlı köpekbalıkları denir. Balina, öfkesi geçene kadar küçük 'Stute Fish'i asla bulamadı ve sonra tekrar iyi arkadaş oldular.]

Böylece Balina yüzdü, yüzdü ve yüzdü, hıçkırıklar için elinden geldiğince yüzdü; ve sonunda
Mariner'ın doğum yeri kıyısını ve Albion'un beyaz kayalıklarını gördü ve sahilin yarısına kadar koştu ve ağzını kocaman kocaman açtı ve
'Winchester, Ashuelot, Nashua, Keene ve _Fitch_burg Yolu'ndaki istasyonlar için burada değişiklik yapın;' dedi ve tam 'Fitch' dediğinde Denizci ağzından
çıktı. Ama Balina yüzerken, gerçekten de sonsuz kaynaklara ve bilgeliğe sahip bir kişi olan Denizci, çakısını alıp salı çaprazlamasına uzanan küçük bir kare ızgaraya böldü ve askılarıyla sıkıca bağladı (_şimdi_ askıları neden unutmamanız gerektiğini biliyorsunuz!) ve o ızgarayı Balinanın boğazına iyice
sımsıkı soktu ve orada sıkıştı! Sonra şu _Sloka_'yı okudu, duymadığınız için şimdi anlatmaya devam edeceğim--

Bir ızgarayla
yemenizi durdurdum.

Denizci için o da bir Hi-ber-ni-an'dı. Ve çakıl taşlarına çıktı ve ona ayak parmaklarını suda
sürüklemesine izin veren annesinin yanına gitti; ve evlendi ve sonsuza dek mutlu yaşadı.
Balina da öyle yaptı. Ama o günden sonra, boğazındaki gıcırtı, ne öksürebiliyor ne de yutabiliyordu, çok çok küçük balıklar dışında hiçbir şey yemesini engelledi; ve bu yüzden balinalar
günümüzde asla erkek, oğlan veya küçük kız yemez.

Küçük 'Stute Fish gidip Ekvator'un kapı eşiklerinin altındaki çamura saklandı. Balinanın ona kızabileceğinden
korkuyordu.

Denizci çakıyı eve götürdü. Çakıda yürürken mavi kanvas pantolon giyiyordu. Askılar, görüyorsunuz,
ızgarayı bağlamak için geride kalmıştı; ve bu _o_
masalın sonu.

[İllüstrasyon]

Dışarıdaki denizler yüzünden
kabin pencereleri koyu ve yeşil olduğunda;
Gemi _wop_ yaptığında (biraz kıpırdanarak)
Ve hizmetçi çorba kasesine düştüğünde,
Ve sandıklar kaymaya başladığında;
Nursey yerde bir yığın halinde yattığında,
Ve annen sana uyumasına izin vermeni söylediğinde,
Ve sen uyandırılmamış, yıkanmamış veya giydirilmemiş olduğunda,
Neden, o zaman bileceksin (eğer tahmin etmemişsen)
'Elli Kuzey ve Kırk Batı'dasın!'

[İllüstrasyon: Deve Kamburunu Nasıl Elde Etti]

DEVE KAMBURUNU NASIL ELDE ETTİ

ŞİMDİ bu bir sonraki hikaye ve Devenin büyük kamburunu nasıl elde ettiğini anlatıyor.

Yılların başlangıcında, dünya çok yeniyken ve
Hayvanlar İnsan için çalışmaya yeni başlamışken, bir Deve vardı ve o
çalışmak istemediği için Uluyan Çölün ortasında yaşıyordu;
ve ayrıca, kendisi de bir Uluyan'dı. Böylece o, çubuklar, dikenler, tamariskler, ipek otları ve dikenli otlar yedi, çoğu 'acımasız tembellikti; ve
herhangi biri onunla konuştuğunda 'Hı ... 'Hıh!' dedi Deve; ve Öküz gidip Adam'a anlattı. Günün sonunda Adam Atı, Köpeği ve Öküzü bir araya çağırdı ve şöyle dedi, 'Üç, Ey Üç, sizin için çok üzgünüm (dünya bu kadar yeniyken); ama Çöldeki o Humph-şeyi çalışmıyor, yoksa
şimdiye kadar burada olurdu, bu yüzden onu yalnız bırakacağım ve
telafi etmek için iki kat fazla çalışmalısın.'

Bu Üç'ü çok kızdırdı (dünya bu kadar yeniyken) ve
Çölün kenarında bir palaver, bir _indaba_, bir _punchayet_ ve bir pow-wow düzenlediler; ve Deve _en_ ​​_acımasız_

aylak ipekotu çiğneyerek geldi ve onlara güldü. Sonra 'Humph!' dedi ve tekrar
gitti.

Şu anda Tüm Çöllerden sorumlu Cin geldi, bir toz bulutu içinde yuvarlanıyordu (Cinler her zaman o yoldan gider çünkü bu Büyüdür)
ve Üçlüyle sohbet etmek ve pow-pow yapmak için durdu.

'Tüm Çöllerin Cini,' dedi At, 'dünya bu kadar yeni ve her şeyken herhangi birinin boş durması doğru mu?'

'Elbette hayır,' dedi Cin.

'Pekala,' dedi At, 'Uluyan Çölünüzün ortasında (ve kendisi de bir Uluyan) uzun boynu ve uzun bacakları olan bir şey var ve
Pazartesi sabahından beri tek bir iş bile yapmadı. Koşmuyor.'

'Vay canına!' dedi Cin, ıslık çalarak, 'bu benim Devem, Arabistan'daki tüm altınlara rağmen! O ne diyor?'

'"Hı ... Tüm Çöllerden sorumlu Cin, Cinlerin en iyilerinden biriydi, bu yüzden asla gerçekten kaba bir şey yapmazdı.]

[İllüstrasyon]

'Sadece "Hıh!"; ve saban sürmeyecek,' dedi Öküz.

'Çok iyi,' dedi Cin. 'Eğer bir dakika beklersen onu becereceğim.'

Cin, toz pelerinine sarındı ve çölde bir yön aldı ve Deve'yi 'çok 'acı verici bir şekilde tembel, bir su birikintisindeki kendi yansımasına bakarken' buldu.

'Uzun ve köpüren dostum,' dedi Cin, 'dünya bu kadar yeni ve her şeyken, senin hiçbir şey yapmadığını duyuyorum?'

'Hıh!' dedi Deve.

Cin çenesini eline alıp oturdu ve Büyük Bir Büyü düşünmeye başladı, Deve ise su birikintisindeki kendi yansımasına baktı.

'Pazartesi sabahından beri Üç'e fazladan iş verdin, hepsi de 'acımasız tembelliğin' yüzünden,' dedi Cin; ve çenesini eline alıp Büyüler düşünmeye devam etti.

'Hıııııı!' dedi Deve.

'Ben olsam bunu bir daha söylemezdim,' dedi Cin; 'bunu bir kere daha fazla söyleyebilirsin. Bubbles, senin çalışmanı istiyorum.'

[İllüstrasyon: İşte, Tüm Çöllerden sorumlu Cin'in, büyü yelpazesiyle Büyüyü yönlendirdiği resim. Deve bir akasya dalı yiyor ve az önce bir kere daha fazla "hııııı" demeyi bitirdi (Cin ona bunu yapacağını söyledi) ve bu yüzden Hııııııııııı geliyor. Soğan gibi şeyin içinden çıkan uzun havlumsu şey Sihir'dir ve omzunda Humph'u görebilirsiniz. Humph, Deve'nin sırtının düz kısmına oturur. Deve, kendisine ne olacağını bilmek için su havuzunda kendi güzel
benliğine bakmakla çok meşguldür.

Gerçek resmin altında, Dünya-çok-yeni-ve-her şeyin bir resmi vardır.
İçinde iki dumanlı volkan, birkaç başka dağ ve birkaç
taş ve bir göl ve siyah bir ada ve kıvrımlı bir nehir ve bir sürü başka şey ve ayrıca bir Nuh'un Gemisi vardır. Cin'in sorumlu olduğu tüm çölleri
çizemedim, bu yüzden sadece bir tane çizdim, ama bu çok
ıssız bir çöl. ]

Ve Deve tekrar 'Hıııııııı!' dedi; ama bunu söyler söylemez
çok gurur duyduğu sırtının şiştiğini ve
büyük bir sarkık hııııııııa şiştiğini gördü.

'Şunu görüyor musun?' dedi Cin. 'Bu,
çalışmayarak
kendi başına getirdiğin hı ... Çölden çık ve Üçlü'ye git ve
davran. Kendini hıh!'

Ve Deve hıh diye hıh diye hıh diye hıh diye hıh diye hıh diye hıh diye gitti ve Üçlü'ye katıldı. Ve o günden bu güne Deve her zaman bir hıh takar (biz buna
şimdi duygularını incitmek için 'hıh' diyoruz); ama henüz
dünyanın başlangıcında kaçırdığı üç günü
tamamlayamadı ve nasıl davranacağını
öğrenemedi.

DEVE'nin hıhıhı çirkin bir yumrudur
Bunu Hayvanat Bahçesi'nde görebilirsiniz;
Ama daha da çirkini, yapacak çok az şeyimiz olmasından kaynaklanan
hıhımızdır.

Çocuklar ve yetişkinler de-oo-oo,
Yapacak yeterince şeyimiz yoksa-oo-oo,
Hıhı oluruz--
Camelli hıhıh--
Siyah ve mavi hıhıh!

Yataktan saçı başımız dağınık bir şekilde
Ve hırıltılı-sarı bir sesle çıkarız. Titriyoruz, kaşlarımızı çatıyoruz, homurdanıyoruz ve homurdanıyoruz
Banyomuzda, botlarımızda ve oyuncaklarımızda;

Ve benim için bir köşe olmalı
(Ve senin için de bir tane olduğunu biliyorum)
Kamburlaştığımızda--
Cameelius kamburu--
Siyah ve mavi kambur!

Bu hastalığın tedavisi hareketsiz oturmak değil,
Ya da ateşin başında kitap okumak değil;
Ama büyük bir çapa ve bir kürek de alıp,
Ve hafifçe terleyene kadar kazmak;

Ve sonra güneşin ve rüzgarın,
Ve Bahçenin Cininin de,
Kamburu kaldırdığını göreceksin--
Korkunç kambur--
Siyah ve mavi kambur!

Ben de senin kadar iyi anlıyorum-oo-oo--
Yapacak yeterince şeyim yoksa-oo-oo--
Hepimiz kamburlaşırız--
Cameelius kamburu--
Çocuklar ve yetişkinler de!

[İllüstrasyon: Gergedan Derisini Nasıl Aldı]

GERGEDAN DERİSİNİ NASIL ALDI

Bir zamanlar, Kızıldeniz kıyısındaki ıssız bir adada, şapkasından güneş ışınlarının doğudan daha fazla ihtişamla yansıdığı bir Parsi yaşarmış. Ve Parsi, Kızıldeniz kıyısında, sadece şapkası, bıçağı ve asla dokunmamanız gereken türden bir
ocak ile yaşarmış. Ve bir gün
un, su, kuş üzümü, erik, şeker ve diğer şeyleri alıp, kendisine iki fit genişliğinde ve üç fit kalınlığında bir kek yapmış. Gerçekten de
üstün bir yenilebilir yiyecekmiş (_bu_ büyülü) ve o, o ocakta yemek pişirmesine izin verildiği için onu ocağa koymuş ve onu
pişirmiş ve kahverengi olana ve çok duygusal kokana kadar pişirmiş. Ama tam onu ​​yiyeceği sırada, burnunda bir boynuz, iki domuz gözü ve pek az görgü sahibi olan
Tamamen İnsansız İç Bölgelerden bir Gergedan sahile indi. O günlerde Gergedan'ın derisi ona oldukça sıkı oturuyordu. Hiçbir yerinde kırışıklık yoktu.
Tıpkı bir Nuh'un Gemisi Gergedanı gibi görünüyordu, ama tabii ki çok daha büyüktü. Yine de, o zamanlar görgüsüzdü ve şimdi de görgüsüz ve asla görgüsüz
olmayacak. 'Nasıl!' dedi ve Parsi o pastayı bırakıp
üzerinde sadece şapkasıyla bir palmiyenin tepesine tırmandı,
güneş ışınları her zaman doğudan daha fazla bir ihtişamla yansıyordu. Ve Gergedan burnuyla yağ sobasını devirdi ve kek kumda yuvarlandı ve o keki burnunun boynuzuna
taktı ve yedi ve kuyruğunu sallayarak Mazanderan, Sokotra ve Büyük Ekinoks'un Burunları'na bitişik
ve Tamamen İnsansız İç Bölge'ye doğru gitti. Sonra
Parsi palmiyesinden indi ve sobayı ayaklarına koydu
ve şu _Sloka_'yı okudu, duymadığınız için şimdi anlatmaya devam edeceğim:--

Parsi adamın
pişirdiği
kekleri alanlar
Korkunç hatalar yapar.

Ve bunda düşündüğünüzden çok daha fazlası vardı.

_Çünkü_, beş hafta sonra Kızıldeniz'de bir sıcak hava dalgası oldu ve
herkes üzerindeki tüm giysilerini çıkardı. Parsi şapkasını çıkardı; ama Gergedan derisini çıkardı ve yıkanmak için plaja indiğinde omzuna aldı. O günlerde
altında üç düğme vardı ve su geçirmez bir şeye benziyordu.
Parsee'nin keki hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü hepsini yemişti; ve o zamandan beri, o zamandan beri, bundan sonra da hiç görgü kurallarına uymadı.
Doğruca suya girdi ve burnundan baloncuklar
üfledi,
derisini plajda bıraktı.

[Resim: BU, çok sıcak bir günde Kızıldeniz'deki Issız Ada'da kekini yemeye başlayan Parsee'nin resmidir; ve
Gergedan'ın, gerçekten de görebileceğiniz gibi, tamamen kayalık olan
Hepsi Issız İç Bölge'den aşağı inişidir. Gergedanın derisi
oldukça pürüzsüzdür ve onu ilikleyen üç düğme alttadır, bu yüzden onları göremezsiniz. Parsee'nin şapkasındaki kıvrımlı şeyler, doğu ihtişamından daha fazla yansıyan güneş ışınlarıdır, çünkü gerçek ışınlar
çizseydim tüm resmi doldururlardı. Pastanın içinde
kuş üzümü var; ve önündeki kumda yatan tekerlek-şey, Firavun'un Kızıldeniz'i geçmeye çalışırken kullandığı arabalardan birine aitti. Parsee onu buldu ve oynamak için sakladı. Parsee'nin adı
Pestonjee Bomonjee'ydi ve Gergedan'ın adı Strorks'tu, çünkü burnu yerine
ağzından nefes alıyordu. _Ben_ olsam
ocak hakkında hiçbir şey sormazdım.]

Sonra Parsee gelip deriyi buldu ve yüzünde iki kez dolaşan bir gülümsemeyle gülümsedi. Sonra derinin etrafında üç kez dans etti ve ellerini ovuşturdu. Sonra kampına gitti ve şapkasını kek kırıntılarıyla doldurdu, çünkü Parseeler kekten başka bir şey yemezdi,
ve kampını asla süpürmezlerdi. O deriyi aldı, o deriyi silkeledi,
ve o deriyi ovaladı ve o deriyi eski,
kuru, bayat, gıdıklayan kek kırıntılarıyla ve mümkün olduğunca
yanmış kuş üzümüyle ovaladı. Sonra palmiyesinin tepesine tırmandı ve
Gergedan'ın sudan çıkmasını ve onu giymesini bekledi.

[İllüstrasyon: BU, Strorks derisini çıkardıktan sonra
toplamda ıssız adanın sahilinde
yıkanan Gergedan Strork'ları izleyen, palmiyesinde oturan Parsee Pestonjee Bomonjee'dir. Parsee kek kırıntılarını deriye koymuştur ve Strorks tekrar giydiğinde bunların Strork'u nasıl gıdıklayacağını düşünerek gülümsemektedir. Deri, palmiye ağacının altındaki kayaların hemen altında serin bir yerde; bu yüzden onu göremiyorsunuz. Parsee, Parseelerin taktığı türden yeni, oryantalden daha ihtişamlı bir şapka takıyor; ve adını palmiye ağaçlarına
yazdırmak için elinde bir bıçak var. Denizdeki adalardaki siyah şeyler, Kızıldeniz'e
giden gemilerin enkaz parçaları; ancak tüm yolcular kurtarıldı ve evlerine gittiler.

Kıyıya yakın sudaki siyah şey hiç de enkaz değil.
Derisiz yıkanan Gergedan Strorks. Dışarıda olduğu kadar derisinin altında da siyahtı. _Ben_ olsam
ocak hakkında hiçbir şey sormazdım.]

Ve Gergedan sordu. Üç düğmeyle ilikledi ve yatakta kek kırıntıları gibi gıdıkladı. Sonra kaşınmak istedi, ama
bu durumu daha da kötüleştirdi; sonra kumların üzerine uzandı ve yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı ve her yuvarlandığında kek kırıntıları onu daha da kötü, daha da kötü gıdıkladı. Sonra palmiyeye koştu ve kendini ona sürttü, sürttü ve sürttü. O kadar çok ve o kadar sert sürttü ki
derisini omuzlarının üzerinde büyük bir kıvrıma, sonra da düğmelerin olduğu yerde (ama düğmeleri sürttü) bir kıvrıma daha sürttü ve bacaklarının üzerinde birkaç kıvrım daha ovdu. Ve bu onun
huyunu bozdu, ama kek kırıntılarına en ufak bir etkisi olmadı. Onlar
derisinin içindeydi ve gıdıklanıyorlardı. Bu yüzden eve gitti, gerçekten çok öfkeliydi ve korkunç derecede kaşınıyordu; ve o günden bu yana her gergedanın
derisinde büyük kıvrımlar ve çok kötü bir huyu vardır, hepsi de içindeki kek kırıntıları yüzünden.

Ama Parsi, şapkasını takmış bir şekilde palmiyesinden indi,
güneş ışınlarının doğuya özgü ihtişamdan daha fazla yansıdığı yerden
ocak sobasını topladı ve Orotavo,
Amygdala, Anantarivo'nun Yayla Çayırları ve Sonaput Bataklıkları yönüne doğru uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

BU Issız Ada
Gardafua Burnu açıklarında,
Sokotra Plajları'nın yanında
Ve Pembe Arap Denizi'nde:
Ama sıcak--Süveyş'ten çok sıcak
Senin ve benim gibiler için
Bir P. ve O'ya gitmek
Ve Kek-Parsi'yi ziyaret etmek!

[İllüstrasyon: Leopar Beneklerini Nasıl Elde Etti]

LEOPARD BENEKLERİNİ NASIL ELDE ETTİ

Herkesin güzel başladığı günlerde, Sevgilim, Leopar
High Veldt denen bir yerde yaşardı. 'Üye, Low Veldt,
Bush Veldt veya Sour Veldt değildi, ama 'sadece çıplak, sıcak,
parlak High Veldt'ti, kum ve kum renkli kaya ve 'sadece kumlu-sarı çimen tutamları vardı. Zürafa ve Zebra
ve Eland ve Koodoo ve Hartebeest orada yaşıyordu; ve onlar
sadece kumlu-sarı-kahverengiydi; ama Leopar, o
hepsinin
en 'sadece kumlu-sarı-kahverengi'siydi--gri-sarı kedi biçimli bir
tür hayvandı ve High Veldt'in 'sadece sarımsı-gri-kahverengi' rengini tek bir
tüyünde eşleştiriyordu. Bu, Zürafa, Zebra ve geri kalanlar için çok kötüydü; çünkü o, 'sadece sarımsı-gri-kahverengimsi' bir taş veya çimen kümesinin yanına yatardı ve Zürafa, Zebra, Eland, Koodoo, Bush-Buck veya Bonte-Buck geldiğinde onları
zıplayan hayatlarından
sürpriz bir şekilde çıkarırdı. Gerçekten de yapardı! Ve ayrıca,
yay ve okları olan bir Etiyopyalı vardı (o zamanlar 'sadece gri-kahverengimsi-sarımsı' bir adamdı) Leopar'la birlikte High Veldt'te yaşıyordu; ve ikisi birlikte avlanırdı - Etiyopyalı yay ve oklarıyla, Leopar ise 'sadece dişleri ve pençeleriyle' - ta ki Zürafa, Eland, Koodoo, Quagga ve
diğerleri hangi yöne zıplayacaklarını bilemeyene kadar, En Sevgilim. Gerçekten de
bilmiyorlardı!

Uzun bir süre sonra -o günlerde her şey sonsuza kadar yaşardı-
Leopar veya Etiyopyalı gibi görünen her şeyden kaçınmayı öğrendiler;
ve azar azar -Zürafa başladı, çünkü bacakları en uzundu--Yüksek Veldt'ten uzaklaştılar. Günlerce, günlerce, günlerce koşturdular, ta ki büyük bir ormana gelene kadar, 'sadece ağaçlarla, çalılarla ve çizgili, benekli, yamalı benekli gölgelerle dolu' ve orada saklandılar: ve uzun bir süre daha, yarı gölgede yarı gölgenin dışında durarak ve ağaçların kaygan gölgeleri üzerlerine düştüğünde, Zürafa lekelendi ve Zebra çizgili oldu ve Eland ve Koodoo daha koyu oldu, sırtlarında ağaç gövdesindeki kabuk gibi küçük dalgalı gri çizgiler vardı; ve bu yüzden, onları duyabiliyor ve koklayabiliyor olsanız da, onları çok nadiren görebiliyordunuz ve o zaman da ancak
tam olarak nereye bakacağınızı bildiğinizde. Ormanın 'özel olarak benekli-çilekli gölgelerinde' güzel vakit geçirdiler, Leopar ve Etiyopyalı dışarıdaki 'özel olarak gri-sarımsı-kırmızımsı' Yüksek Veldt'in üzerinde koşuştururken, tüm kahvaltılarının, akşam yemeklerinin ve çaylarının nereye gittiğini merak ediyorlardı. Sonunda o kadar acıktılar ki
fareler, böcekler ve kaya tavşanları yediler, Leopar ve Etiyopyalı,
ve sonra ikisi birlikte Büyük Karın Ağrısı çektiler; ve sonra
Baviaan'la tanıştılar--köpek başlı, havlayan Babun, Tüm Güney Afrika'nın
En Bilge Hayvanı.

[Resim: BU, Tüm Güney Afrika'nın
En Bilge Hayvanı olan
köpek başlı Babun Bilge Baviaan. Onu kendi kafamdan yaptığım bir
heykelden çizdim ve adını
kemerine, omzuna ve oturduğu şeye yazdım. Bunu Kıpti, Hiyeroglif, Çiviyazısı, Bengalce, Burmic ve İbranice olarak adlandırılmayan bir dille yazdım, hepsi de çok bilge olduğu için. Güzel değil ama çok bilge; ve onu boya kutusu renkleriyle boyamak isterdim ama buna izin verilmiyor. Başındaki şemsiyemsi şey Geleneksel Yelesi.]

Leopar Baviaan'a dedi (ve çok sıcak bir gündü), 'Bütün av hayvanları nereye gitti?'

Ve Baviaan göz kırptı. _O_ biliyordu.

Etiyopyalı Baviaan'a dedi, 'Bana yerli Fauna'nın şu anki yaşam alanını söyleyebilir misin?' (Bu aynı şeyi ifade ediyordu ama Etiyopyalı her zaman uzun kelimeler kullanırdı. O yetişkindi.)

Ve Baviaan göz kırptı. _O_ biliyordu.

Sonra Baviaan dedi, 'Av hayvanları başka yerlere gitti; ve sana tavsiyem, Leopar, mümkün olduğunca çabuk başka yerlere gitmendir.'

Ve Etiyopyalı dedi ki, 'Bunların hepsi çok güzel, ama yerli Fauna'nın nereye göç ettiğini bilmek istiyorum.'

Sonra Baviaan dedi ki, 'Yerli Fauna yerli Flora'ya katıldı, çünkü bir değişiklik için artık tam zamanıydı; ve sana tavsiyem, Etiyopyalı, mümkün olduğunca çabuk değişmendir.'

Bu Leopar'ı ve Etiyopyalı'yı şaşırttı, ama yerli Flora'yı aramaya koyuldular ve kısa bir süre sonra, birkaç gün sonra, hepsi 'tamamen benekli, lekeli, benekli, noktalı, sıçramış, kesilmiş, gölgelerle çapraz çizgili, ağaç gövdeleriyle dolu büyük, yüksek, uzun bir orman gördüler. (Bunu hızlıca yüksek sesle söyle ve ormanın ne kadar _çok_ gölgeli olduğunu göreceksin.)

'Bu nedir,' dedi Leopar, 'bu kadar 'çok karanlık ve yine de
bu kadar küçük ışık parçalarıyla dolu?'

'Bilmiyorum,' dedi Etiyopyalı, 'ama bu yerli Flora olmalı. Zürafa'nın kokusunu alabiliyorum ve Zürafa'yı duyabiliyorum ama zürafayı göremiyorum.'

'Bu ilginç,' dedi Leopar. 'Sanırım bunun sebebi güneş ışığından
yeni çıkmış olmamız. Zebra'nın kokusunu alabiliyorum ve Zebra'nın sesini duyabiliyorum ama Zebra'yı göremiyorum.'

'Biraz bekle,' dedi Etiyopyalı. 'Onları avlamayalı uzun zaman oldu. Belki de neye benzediklerini unuttuk.'

'Keman!' dedi Leopar. 'Onları High Veldt'te mükemmel hatırlıyorum, özellikle de kemik iliklerini. Zürafa yaklaşık on yedi fit yüksekliğinde, baştan topuğa kadar 'sadece açık kahverengi altın sarısı; ve Zebra yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğinde, baştan topuğa kadar 'sadece gri-açık kahverengi' renkte.

'Şey,' dedi Etiyopyalı, yerli Flora ormanının benekli-çilekli gölgelerine bakarak. 'O zaman bu karanlık yerde, bir tütsüleme evindeki olgun muzlar gibi ortaya çıkmaları gerekir.'

Ama çıkmadılar. Leopar ve Etiyopyalı bütün gün avlandılar; ve
onları koklayıp duyabilmelerine rağmen, hiçbirini görmediler.

'Tanrı aşkına,' dedi Leopar çay saatinde, 'hava kararana kadar bekleyelim. Bu gündüz avı tam bir skandal.'

Böylece karanlık olana kadar beklediler ve sonra Leopar, yıldız ışığında dallardan çizgili bir şekilde düşen bir şeyin
hırıltılı bir şekilde nefes aldığını duydu ve
gürültüye sıçradı ve Zebra gibi kokuyordu ve Zebra gibi hissettiriyordu
ve onu yere vurduğunda Zebra gibi tekmeledi, ama göremiyordu.
Bu yüzden dedi ki, 'Sessiz ol, ey hiçbir şekli olmayan kişi. Sabaha kadar başının üstünde oturacağım, çünkü sende
anlamadığım bir şey var.'

Hemen bir homurtu, bir çarpma ve bir tırmanma sesi duydu ve Etiyopyalı
bağırdı, 'Göremediğim bir şey yakaladım. Zürafa gibi kokuyor ve Zürafa gibi tekmeliyor, ama hiçbir şekli yok.'

'Ona güvenme,' dedi Leopar. 'Sabah kadar başının üstünde otur--benim gibi. Onların hiçbir şekli yok--hiçbirinin.'

* * * * *

Böylece parlak sabaha kadar üzerlerine sertçe oturdular ve sonra Leopar
'Masanın senin tarafında ne var, Kardeş?' dedi.

Etiyopyalı başını kaşıdı ve dedi ki, 'Baştan aşağı tamamen zengin, koyu turuncu-kahverengi olmalı ve bu Zürafa olmalı; ama her tarafı kestane rengi lekelerle kaplı. Masanın
_senin_ tarafında ne var, Kardeş?'

Ve Leopar başını kaşıdı ve dedi ki, 'Bu 'sadece' narin
gri-kahverengi olmalı ve Zebra olmalı; ama her tarafı siyah ve mor çizgilerle kaplı. Kendine ne yapıyordun, Zebra? High Veldt'te olsaydın seni on mil öteden görebileceğimi bilmiyor musun? Hiçbir formun yok.'

'Evet,' dedi Zebra, 'ama burası High Veldt değil. Göremiyor musun?'

'Şimdi görebiliyorum,' dedi Leopar. 'Ama dün göremiyordum. Nasıl
yapılır?'

'Bırakın bizi,' dedi Zebra, 've size gösterelim.'

Zebra ve Zürafanın kalkmasına izin verdiler; ve Zebra, güneş ışığının çizgili düştüğü bazı küçük dikenli çalılıklara doğru uzaklaştı ve Zürafa, gölgelerin lekeli düştüğü bazı uzun ağaçlara doğru uzaklaştı.

'Şimdi izleyin,' dedi Zebra ve Zürafa. 'İşte böyle yapılır.
Bir-iki-üç! Peki kahvaltınız nerede?'

Leopar baktı ve Etiyopyalı baktı, ancak görebildikleri tek şey ormandaki çizgili
gölgeler ve lekeli gölgelerdi, ancak Zebra ve Zürafa'dan hiçbir iz yoktu. Az önce uzaklaşmış ve gölgeli ormana saklanmışlardı.

'Merhaba! Merhaba!' dedi Etiyopyalı. 'Bu öğrenmeye değer bir numara. Bundan bir ders al, Leopar. Bu karanlık yerde bir kömür kovasındaki sabun kalıbı gibi beliriyorsun.'

'Ho! Ho!' dedi Leopar. 'Bu karanlık yerde bir
kömür çuvalı üzerindeki hardal sıvası gibi belirdiğinizi bilmek sizi çok şaşırtır mı?'

Eh, isim takmak akşam yemeğini yakalamaz, dedi Etiyopyalı. 'Uzun
ve kısa olan şu ki, geçmişlerimizle uyuşmuyoruz. Baviaan'ın
tavsiyesini dinleyeceğim. Bana değişmem gerektiğini söyledi; ve cildim dışında
değiştirecek hiçbir şeyim olmadığı için onu değiştireceğim.'

'Ne yapmalıyım?' dedi Leopar, çok heyecanlı bir şekilde.

'Güzel, siyahımsı-kahverengimsi bir renge, içinde biraz mor ve
biraz da arduvaz mavisi dokunuşlara. Oyuklarda ve ağaçların arkasında saklanmak için tam da uygun olacak.'

Bu yüzden derisini hemen oracıkta değiştirdi ve Leopar her zamankinden daha fazla heyecanlandı; daha önce hiç bir adamın derisini değiştirdiğini görmemişti.

'Peki ya ben?' dedi, Etiyopyalı son küçük parmağını yeni siyah tenine batırdığında.

'Sen de Baviaan'ın tavsiyesine uy. Sana lekelere girmeni söyledi.'

'Ben de öyle yaptım,' dedi Leopar. 'Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde diğer lekelere girdim. Seninle bu lekeye girdim ve bana çok faydası oldu.'

'Ah,' dedi Etiyopyalı, 'Baviaan Güney Afrika'daki lekeleri kastetmiyordu. Senin cildindeki lekeleri kastetmişti.'

'Bunun ne faydası var?' dedi Leopar.

'Zürafayı düşün,' dedi Etiyopyalı. 'Ya da çizgileri tercih ediyorsan,
Zebrayı düşün. Lekeleri ve çizgiler onlara mükemmel bir
tatmin
verir.'

'Şey,' dedi Leopar. 'Ben Zebra gibi görünmezdim--asla öyle olmazdı.'

'Hadi, kararını ver,' dedi Etiyopyalı, 'çünkü sensiz avlanmaya gitmekten nefret ederim, ama katranlı bir çitin önünde bir ayçiçeği gibi görünmek konusunda ısrar edersen gitmek zorundayım.'

'O zaman ben de yer alırım,' dedi Leopar; 'ama onları çok
kaba-büyük yapma. Zürafa gibi görünmezdim - sonsuza dek değil.'

'Onları parmak uçlarımla yapacağım,' dedi Etiyopyalı. 'Derimde hala bolca siyahlık var. Kenara çekil!'

Sonra Etiyopyalı beş parmağını birbirine yaklaştırdı (yeni derisinde hala bolca siyahlık vardı) ve hepsini Leopar'ın üzerine bastırdı ve beş parmağın değdiği her yerde beş tane küçük siyah iz bıraktı, hepsi birbirine yakın. Bunları istediğin herhangi bir Leopar'ın derisinde görebilirsin, En İyi Sevgili. Bazen parmaklar kaydı ve izler biraz bulanıklaştı; ancak şimdi herhangi bir Leopar'a yakından bakarsanız her zaman beş tane leke olduğunu göreceksiniz - beş şişman siyah parmak ucunda.

[İllüstrasyon: BU, Leopar ve Etiyopyalı'nın Wise Baviaan'ın tavsiyesini dinledikten ve Leopar başka lekelere girdikten ve Etiyopyalı da derisini değiştirdikten sonraki resmidir. Etiyopyalı aslında bir zenciydi ve bu yüzden adı Sambo'ydu. Leopar'a Lekeler
deniyordu ve o zamandan beri Lekeler olarak anılıyor. Onlar
benekli-benekli ormanda avlanıyorlar ve Bay
Bir-İki-Üç-Kahvaltın-Nerede'yi arıyorlar. Biraz bakarsanız
Bay Bir-İki-Üç'ü çok uzakta göremezsiniz. Etiyopyalı, derisine uyduğu için benekli-benekli bir ağacın arkasına saklanmış ve Leopar, beneklerine uyduğu için benekli-benekli bir taş yığınının yanında yatıyor. Bay Bir-İki-Üç-Kahvaltın-Nerede uzun bir ağaçtan
yaprak yiyor. Bu aslında 'Kediyi Bul' gibi bir bulmaca resmi.]

'Şimdi _bir güzelsin_!' dedi Etiyopyalı. 'Çıplak zemine uzanıp bir
çakıl
yığını gibi görünebilirsin. Çıplak
kayaların üzerine uzanıp bir puding taşı parçası gibi görünebilirsin. Yapraklı bir
dala uzanıp yaprakların arasından süzülen güneş ışığı gibi görünebilirsin; ve
bir yolun tam ortasına uzanıp hiçbir şeye benzeyebilirsin. Bunu düşün ve mırıldan!'

'Ama eğer ben bu kadarsam,' dedi Leopar, 'sen de neden benekli olmadın?'

'Ah, siyah bir zenci için en iyisi,' dedi Etiyopyalı. 'Hadi gel de Bay Bir-İki-Üç-Kahvaltın Nerede!' ile ödeşip ödeşemeyeceğimize bakalım!'

* * * * *

Böylece gittiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar, En Sevgili. Hepsi bu.

Ah, arada sırada yetişkinlerin 'Etiyopyalı derisini veya Leopar beneklerini değiştirebilir mi?' dediğini duyarsın. Bence yetişkinler bile
Leopar ve Etiyopyalı bunu bir kez yapmamış olsaydı
böyle aptalca bir şey söylemeye devam etmezlerdi--siz mi? Ama bir daha asla yapmayacaklar, En
Sevgili. Oldukları gibi oldukça memnunlar.

BEN En Bilge Bavialı'yım, en bilge tonlarla söylüyorum,
'Manzaraya karışalım--sadece ikimiz yalnız başımıza.'
İnsanlar geldi--bir arabayla--çağırarak. Ama Annem orada...
Evet, beni götürürsen gidebilirim--Dadı _umursamıyor_ diyor.
Domuz ahırlarına gidelim ve çiftlik avlusunun korkuluklarına oturalım!
Tavşanlara bir şeyler söyleyelim ve kuyruklarını nasıl savurduklarını izleyelim!
Hadi--oh, _herhangi_ bir şey, baba, yeter ki sen ve ben olalım,
Ve gerçekten keşfe çıkalım ve çaya kadar evde olmayalım!
İşte çizmelerin (getirdim) ve işte şapkan ve bastonun,
Ve işte pipon ve tütünün. Ah, hadi çık oradan--çabuk.

[İllüstrasyon: Filin Çocuğu]

FİLİN ÇOCUĞU

Zirve ve Uzak Zamanlarda Filin, Ey En Sevgili'nin, bir hortumu yoktu. Sadece siyahımsı, şişkin bir burnu vardı, çizme kadar büyüktü,
bir yandan diğer yana
kıvranabiliyordu; ama onunla bir şeyler
alamazdı. Ama bir Fil vardı--yeni bir Fil--bir Filin
Çocuğu--doymak bilmez bir merakla doluydu ve bu da çok fazla soru sorduğu anlamına geliyordu. _Ve_ Afrika'da yaşıyordu ve tüm
Afrika'yı 'doymak bilmez meraklarıyla' doldurdu. Uzun boylu teyzesi
Devekuşu'na kuyruk tüylerinin neden bu kadar uzadığını sordu ve uzun boylu teyzesi
Devekuşu onu sert, sert pençesiyle şaplakladı. Uzun boylu amcası
Zürafaya cildinin neden benekli olduğunu sordu ve uzun boylu amcası
Zürafa onu sert, sert toynağıyla şaplakladı. Ve hala 'doymak bilmez bir merakla' doluydu! Geniş teyzesi Su Aygırı'na gözlerinin neden
kırmızı olduğunu sordu ve geniş teyzesi Su Aygırı onu geniş, geniş toynağıyla şaplakladı; ve tüylü amcası Babuna kavunların neden
tam da böyle
tatlı olduğunu sordu ve tüylü amcası Babuna onu tüylü, tüylü
patisiyle şaplakladı. Ve _hala_ 'doymak bilmez bir merakla doluydu! Gördüğü, duyduğu, hissettiği, kokladığı veya
dokunduğu her şey hakkında sorular sordu ve tüm amcaları ve teyzeleri onu şaplakladı. Ve hala 'doymak bilmez bir merakla
doyuyordu!

Ekinoksların Öngörüsünün ortasında güzel bir sabah, bu 'doymak bilmez Fil Çocuğu daha önce hiç sormadığı yeni ve güzel bir soru sordu. 'Timsah akşam yemeğinde ne var?' diye sordu. Sonra
herkes yüksek ve kasvetli bir tonda 'Şşş!' dedi ve onu hemen ve doğrudan, durmadan, uzun süre şaplakladılar.

Bu işi bitirince, Kolokolo Kuşu'nun bir diken çalısının ortasında oturduğunu gördü ve dedi ki, 'Babam beni şaplakladı ve annem beni şaplakladı; tüm teyzelerim ve amcalarım beni 'doymak bilmez merakım' yüzünden şaplakladı; ve _hâlâ_ Timsah'ın akşam yemeğinde ne olduğunu bilmek istiyorum!'

Sonra Kolokolo Kuşu kederli bir çığlık atarak, 'Büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyısına git, ateş ağaçlarıyla çevrili
ve öğren.' dedi.

Ertesi sabah, Ekinokslardan geriye hiçbir şey kalmadığında, çünkü Presesyon emsallere göre gerçekleşmişti, bu 'doymak bilmez Fil Çocuğu' yüz kilo muz (küçük kısa kırmızı tür), yüz kilo şeker kamışı (uzun mor tür) ve on yedi kavun (yeşil-hışırtılı tür) aldı ve tüm sevgili ailelerine, 'Elveda. Ateş ağaçlarıyla çevrili büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'ne gidiyorum, Timsah'ın akşam yemeğinde ne olduğunu bulmaya gidiyorum.' dedi. Ve hepsi şans getirmesi için onu bir kez daha şaplakladılar, ancak o onlara çok nazikçe durmalarını söyledi.

Sonra biraz ısınmış ama hiç şaşırmamış bir şekilde, kavunları yiyerek ve kabuğunu etrafa fırlatarak gitti, çünkü toplayamadı.

Graham'ın Kasabasından Kimberley'e, Kimberley'den Khama'nın Ülkesine ve Khama'nın Ülkesinden doğuya doğru kuzeye doğru gitti, her zaman kavun
yiyerek, sonunda büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyılarına geldi, tıpkı Kolokolo Kuşu'nun söylediği gibi, ateş ağaçlarıyla çevriliydi.

Şimdi bilmelisin ve anlamalısın ki, Ey En Sevgili, o haftaya, güne, saate ve dakikaya kadar, bu 'doymak bilmez Fil Çocuğu' hiç Timsah görmemişti ve bir Timsahın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Hepsi onun 'doymak bilmez merakıydı.

Bulduğu ilk şey, bir kayanın etrafına kıvrılmış İki Renkli Piton Kaya Yılanıydı.

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu en nazik şekilde, ''ama bu rasgele yerlerde Timsah diye bir şey gördünüz mü?''

''Bir Timsah gördüm mü?'' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı, kasvetli bir alaycı sesle. ''Bana bundan sonra ne soracaksınız?''

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu, ''ama bana akşam yemeğinde ne olduğunu lütfen söyleyebilir misiniz?''

Sonra İki Renkli Piton Kaya Yılanı kendini kayadan çok hızlı bir şekilde
kurtardı ve Fil Çocuğu'nu pullu,
sarsak kuyruğuyla şaplakladı.

'Bu tuhaf,' dedi Fil Çocuğu, 'çünkü babam, annem, amcam ve teyzem, diğer teyzem, Su Aygırı ve diğer amcam Babun'dan bahsetmiyorum bile, hepsi beni 'doymak bilmez merakım' yüzünden dövdüler. 

Böylece İki Renkli Piton Kaya Yılanı'na çok nazikçe veda etti,
ve onu tekrar kayanın üzerine sarmaya yardım etti ve biraz ısınmış,
ama hiç şaşırmamış bir şekilde kavunları yemeye ve kabuklarını etrafa fırlatmaya devam etti,
çünkü onu kaldıramadı, ta ki büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin tam kenarında, ateş ağaçlarıyla çevrili bir odun kütüğü olduğunu düşündüğü şeye basana kadar. Ama aslında Timsah'tı, Ey En Sevgilim ve Timsah
bir gözünü kırptı--işte böyle!

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu en nazik şekilde, 'ama bu ahlaksız yerlerde bir Timsah gördünüz mü?'

Sonra Timsah diğer gözünü kırptı ve kuyruğunun yarısını çamurdan çıkardı; ve Fil Çocuğu en nazik şekilde geri çekildi, çünkü
bir daha şaplaklanmak istemiyordu.

'Buraya gel, Küçük,' dedi Timsah. 'Neden böyle şeyler soruyorsun?'

''Affedersiniz,'' dedi Fil Çocuğu son derece nazik bir şekilde, 'ama babam beni tokatladı, annem beni tokatladı, uzun teyzem Devekuşu'ndan ve çok sert tekmeleyebilen uzun amcam Zürafa'dan bahsetmiyorum bile, ayrıca geniş teyzem Su Aygırı'ndan ve tüylü amcam Babun'dan, _ve_ kıyının hemen yukarısında, hepsinden daha sert tokatlayan, pullu, savrulan kuyruğuyla İki Renkli Piton Kaya Yılanı'ndan da bahsetmiyorum;
ve _bu yüzden_, eğer senin için de aynıysa, bir daha tokatlanmak istemiyorum.'

'Buraya gel, Küçük,' dedi Timsah, 'çünkü ben Timsah'ım,'
ve bunun tamamen doğru olduğunu göstermek için timsah gözyaşları döktü.

Sonra Fil Çocuğu nefes nefese kaldı, soluk soluğa kaldı ve
diz çöküp kıyıya
çöktü ve dedi ki, 'Sen tam da bu uzun günlerdir aradığım kişisin.
Lütfen bana akşam yemeğinde ne olduğunu
söyler misin?'

'Buraya gel, Küçük,' dedi Timsah, 've fısıldayacağım.'

Sonra Fil Çocuğu başını Timsah'ın misk kokulu, dişli ağzına yaklaştırdı ve Timsah onu o haftaya, güne, saate ve dakikaya kadar bir çizmeden daha büyük olmayan
ama çok daha kullanışlı olan küçük burnundan yakaladı.

'Sanırım,' dedi Timsah--ve bunu dişlerinin arasından şöyle söyledi--'Sanırım bugün Fil Çocuğu ile başlayacağım!'

Bunun üzerine, Ey En Sevgili, Fil Çocuğu çok sinirlendi ve şöyle dedi, burnundan konuşarak, 'Hadi gidelim!' 'Acı çekiyorsun!'

Sonra İki Renkli Piton Kaya Yılanı kıyıdan aşağı sürünerek indi ve
dedi ki, 'Genç dostum, eğer şimdi, hemen ve anında,
olabildiğince sert çekmezsen, büyük desenli deri paltolu tanıdığın' (ve bununla Timsah'ı kastediyordu)
'Jack Robinson diyemeden önce seni şu berrak dereye sürükleyecek.'

İki Renkli Piton Kaya Yılanları her zaman böyle konuşur.

Sonra Fil Çocuğu küçük kalçalarının üzerine oturdu ve çekti,
ve çekti, ve çekti ve burnu uzamaya başladı. Ve Timsah
suya daldı, kuyruğunu büyükçe savurarak her yeri krem ​​rengine çevirdi ve _o_ çekti, ve çekti, ve çekti.

Ve Fil Çocuğu'nun burnu uzamaya devam etti; ve Fil
Çocuğu tüm küçük dört bacağını açtı ve çekti, çekti, çekti ve burnu uzamaya devam etti; ve Timsah
kuyruğunu bir kürek gibi savurdu ve _o_ çekti, çekti, çekti ve her
çekişte Fil
Çocuğu'nun burnu daha da uzadı--ve bu ona
hijjus acı verdi!

Sonra Fil
Çocuğu bacaklarının kaydığını hissetti ve artık yaklaşık beş fit uzunluğunda olan burnundan, 'Bu çok erkeksi!' dedi.

Sonra İki Renkli Piton Kaya Yılanı kıyıdan aşağı indi ve Fil Çocuğu'nun arka bacaklarına çift karanfil bağıyla bağlandı ve şöyle dedi, 'Dikkatsiz ve deneyimsiz yolcu, şimdi kendimizi biraz yüksek gerilime adayacağız, çünkü eğer yapmazsak, benim izlenimime göre şu zırhlı üst güverteye sahip kendi kendine hareket eden savaş gemisi' (ve bununla, Ey Sevgili, Timsah'ı kastediyordu), 'gelecekteki kariyerini kalıcı olarak bozacak.'

Bütün İki Renkli Piton Kaya Yılanları her zaman böyle konuşur.

Bu yüzden çekti ve Fil Çocuğu çekti ve Timsah çekti; ama Fil Çocuğu ve İki Renkli Piton Kaya Yılanı
en sert çekti; ve en sonunda Timsah, Fil'in
Çocuğunun burnunu, Limpopo'nun her yerinden duyulabilen bir
şıp sesiyle bıraktı. Sonra Fil Çocuğu en sert ve ani şekilde oturdu; ama önce İki Renkli Piton Kaya Yılanına 'Teşekkür ederim' demeye dikkat etti; ve sonra zavallı çekilmiş burnuna nazik davrandı ve hepsini serin muz yapraklarına sardı ve soğuması için büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo'ya astı.

'Bunu neden yapıyorsun?' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı.

''Affedersin,' dedi Fil Çocuğu, 'ama burnum çok kötü durumda ve küçülmesini bekliyorum.'

'O zaman uzun süre beklemen gerekecek,' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bazı insanlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyor.'

Fil Çocuğu üç gün boyunca orada oturdu ve burnunun küçülmesini bekledi. Ama hiç kısalmadı ve ayrıca, gözlerini kısmasına neden oldu.
Çünkü, Ey En Sevgili, Timsah'ın onu
gerçekten gerçek bir hortuma
çektiğini görecek ve anlayacaksın, tıpkı bugün tüm Fillerin yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: BU, Filin Çocuğu'nun Timsah tarafından burnundan çekilmesidir.
Çok şaşırmış, hayrete düşmüş ve incinmiştir ve
burnundan konuşarak, 'Hadi gidelim! Çok
acı çekiyorsun!' demektedir. Çok sert çekmektedir ve Timsah da öyle; ama
İki Renkli-Piton-Kaya-Yılanı Filin Çocuğu'na yardım etmek için
suyun içinden aceleyle
geçmektedir. Tüm o siyah şeyler büyük
gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyılarıdır (ama bu resimleri çizmeme izin verilmiyor) ve kıvrımlı kökleri ve sekiz yaprağı olan şişe ağacı orada yetişen ateş ağaçlarından biridir.

Gerçek resmin altında Afrika hayvanlarının Afrika gemisine doğru yürürkenki gölgeleri var. İki aslan, iki devekuşu, iki öküz, iki
deve, iki koyun ve farelere benzeyen iki şey daha var ama bence
bunlar kaya tavşanları. Hiçbir şey ifade etmiyorlar. Bunları ekledim çünkü güzel göründüklerini düşündüm.
Çizmeme izin verilseydi çok güzel görünürlerdi.]

Üçüncü günün sonunda bir sinek geldi ve omzundan soktu ve ne yaptığını anlamadan hortumunu kaldırdı ve ucuyla sineği öldürdü.

''Bir numaralı avantaj!' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bunu
sadece lekeli bir burunla yapamazsın. Şimdi biraz yemeye çalış.'

Ne yaptığını düşünmeden önce Fil Çocuğu hortumunu çıkardı ve büyük bir ot demeti kopardı, ön bacaklarına
süpürdü ve kendi ağzına tıkıştırdı.

''İkinci avantaj!'' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı. 'Bunu
sadece lekeli bir burunla yapamazsın. Burada güneşin
çok sıcak olduğunu düşünmüyor musun?'

'Öyle,' dedi Fil Çocuğu ve ne yaptığını düşünmeden önce büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo kıyılarından bir çamur sloop'u alıp kafasına vurdu, orada kulaklarının arkasında
soğuk bir sloop-sloo-çamur başlığı oluştu.

''Üç numaralı avantaj!' dedi İki Renkli Piton-Kaya-Yılanı. 'Bunu
sadece lekeli bir burunla yapamazsın. Şimdi tekrar
şaplaklanmak hakkında ne hissediyorsun?'

''Affedersin,' dedi Fil Çocuğu, 'ama bundan hiç hoşlanmam.'

'Birini şaplaklamak ister misin?' dedi İki Renkli Piton-Kaya-Yılanı.

'Gerçekten çok hoşlanırım,' dedi Fil Çocuğu.

'Pekala,' dedi İki Renkli Piton Kaya Yılanı, 'insanları şaplaklamak için o yeni burnunu çok faydalı bulacaksın.'

'Teşekkür ederim,' dedi Fil Çocuğu, 'Bunu hatırlayacağım; ve şimdi sanırım
tüm sevgili ailelerimin yanına eve gidip deneyeceğim.'

Böylece Fil Çocuğu Afrika'nın öbür ucundan evine doğru zıplayarak ve hortumunu çırparak gitti. Meyve yemek istediğinde, eskiden yaptığı gibi düşmesini beklemek yerine,
ağaçtan meyve kopardı. Ot istediğinde, eskiden yaptığı gibi
dizlerinin üzerine çökmek yerine,
yerden ot kopardı. Sinekler onu ısırdığında, bir ağacın dalını kopardı ve
bunu sinek çırpıcı olarak kullandı; ve güneş sıcak olduğunda kendine yeni, serin, sulu sulu
çamur şapkası yaptı. Afrika'da yürürken kendini yalnız hissettiğinde, hortumundan aşağı kendi kendine şarkı söylerdi ve ses birkaç bandodan daha yüksekti. Özellikle geniş bir
Su Aygırı (onunla akraba değildi) bulmak için elinden geleni yaptı ve onu çok sert bir şekilde şaplattı,
Bi-Renkli-Piton-Kaya-Yılanı'nın yeni hortumu hakkında doğruyu söylediğinden emin olmak için. Geri kalan zamanda, Limpopo'ya giderken düşürdüğü kavun kabuklarını topladı - çünkü o bir
Temiz
Demirciydi.

Karanlık bir akşam, tüm sevgili ailelerinin yanına döndü ve hortumunu toplayıp, 'Nasılsınız?' dedi. Onu gördüklerine çok sevindiler ve
hemen, 'Buraya gel ve 'doymak bilmez merakın' için şaplaklan.' dediler.

'Pooh,' dedi Filin Çocuğu. 'Sizlerin şaplaklama hakkında hiçbir şey bildiğinizi sanmıyorum; ama _Ben_ biliyorum ve size göstereceğim.'

Sonra hortumunu açtı ve iki sevgili kardeşini tepetaklak etti.

'Ah Muzlar!' dediler, 'bu numarayı nereden öğrendin ve burnuna ne yaptın?'

'Büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri kıyısındaki Timsah'tan yeni bir tane aldım,' dedi Fil Çocuğu. 'Ona akşam yemeğinde ne olduğunu sordum ve bana saklamam için bunu verdi.'

[Resim: BU, Fil Çocuğu'nun yeni ve uzun hortumunu aldıktan sonra muz ağacından muzları çekmeye gittiği bir resim. Çok güzel bir resim olduğunu düşünmüyorum; ama daha iyisini yapamazdım, çünkü filler ve muzlar çizilmesi zor şeylerdir. Fil Çocuğu'nun arkasındaki çizgili şeyler, Afrika'nın bir yerindeki
sıkışık bataklık ülke anlamına gelir. Fil Çocuğu çamur keklerinin çoğunu orada bulduğu
çamurdan yapardı. Bence muz ağacını yeşile, Fil Çocuğu'nu kırmızıya boyarsanız daha iyi görünürdü.]

'Çok çirkin görünüyor,' dedi tüylü amcası Babun.

'Öyle,' dedi Fil Çocuğu. 'Ama çok faydalı,' ve tüylü amcası Babunu bir tüylü bacağından tutup
onu bir eşek arısı yuvasına
soktu.

Sonra o kötü Fil Çocuğu tüm sevgili ailelerini uzun süre şaplakladı, ta ki onlar çok sıcaklayana ve çok şaşırana kadar. Uzun boylu Devekuşu teyzesinin kuyruk tüylerini çekti; ve uzun boylu amcası Zürafayı arka bacağından yakaladı ve onu dikenli bir çalının içinden sürükledi; ve geniş teyzesi Su Aygırı'na bağırdı ve yemeklerden sonra suda uyurken kulağına baloncuklar
üfledi; ama hiç kimsenin Kolokolo Kuşu'na
dokunmasına izin vermedi.

Sonunda işler o kadar heyecan verici hale geldi ki sevgili aileleri birer birer büyük gri-yeşil, yağlı Limpopo Nehri'nin kıyılarına, Timsah'tan yeni burunlar ödünç almak için ateş ağaçlarıyla
doydular. Geri döndüklerinde kimse kimseyi şaplaklamadı; ve o günden beri, Ey En Sevgili, göreceğin tüm Filler,
görmeyeceklerin dışında,
tam da 'doymak bilmez Fil Çocuğu'nun hortumuna benzer hortumlara sahip.

Altı dürüst hizmetçi tutuyorum;
(Bana bildiğim her şeyi öğrettiler)
İsimleri Ne, Nerede, Ne Zaman, Nasıl, Nerede ve Kim.
Onları karadan ve denizden gönderiyorum,
Onları doğuya ve batıya gönderiyorum;
Ama onlar benim için çalıştıktan sonra,
_Ben_ hepsine dinlenme fırsatı veriyorum.

_Ben_ onların dokuzdan beşe kadar dinlenmelerine izin veriyorum.
Çünkü o zaman meşgulüm,
Kahvaltı, öğle yemeği ve çay kadar,
Çünkü onlar aç adamlar:
Ama farklı insanların farklı görüşleri vardır;
Küçük bir adam tanıyorum--
On milyon hizmetçi tutuyor,
Hiç dinlenmiyorlar!
Onları kendi işlerine gönderiyor,
Gözlerini açtığı andan itibaren--
Bir milyon Nasıl, iki milyon Nerede,
Ve yedi milyon Neden!

[İllüstrasyon: Yaşlı Adam Kangurunun Şarkısı]

YAŞLI ADAM KANGURUSUNUN ŞARKISI

Kanguru her zaman şimdi gördüğümüz gibi değildi, ama dört kısa bacağı olan Farklı
Bir Hayvandı. Griydi ve yünlüydü ve gururu aşırıydı: Avustralya'nın ortasındaki bir çıkıntıda dans etti ve Küçük Tanrı Nqa'ya gitti.

Sabah kahvaltısından önce saat altıda Nqa'ya gitti ve şöyle dedi: 'Bu öğleden sonra saat beşe kadar beni diğer tüm hayvanlardan farklı kıl.'

Nqa kum düzlüğündeki koltuğundan fırladı ve bağırdı, 'Defol!'

Griydi ve yünlüydü ve gururu aşırıydı: Avustralya'nın ortasındaki bir
kaya çıkıntısında dans etti ve Orta Tanrı Nquing'e gitti.

Kahvaltıdan sonra saat sekizde Nquing'e gitti ve şöyle dedi: 'Beni diğer tüm
hayvanlardan farklı kıl; ayrıca bu öğleden sonra saat beşe kadar beni harika bir şekilde popüler kıl.'

Nquing spinifex'teki yuvasından fırladı ve bağırdı, 'Defol!'

Gri ve yünlüydü ve gururu aşırıydı: Avustralya'nın ortasındaki bir kumlukta dans etti ve Büyük Tanrı Nqong'a gitti.

Akşam yemeğinden önce saat onda Nqong'a gitti ve şöyle dedi, 'Beni diğer tüm hayvanlardan farklı kıl; beni popüler yap ve öğleden sonra saat beşte harika bir şekilde peşinden koşulabilir hale getir.'

Nqong tuz tavasındaki banyosundan fırladı ve bağırdı, 'Evet, yapacağım!'

Nqong, Dingo'yu çağırdı -Sarı-Köpek Dingo--her zaman aç, güneşte tozluydu ve ona Kanguru'yu gösterdi. Nqong, 'Dingo! Uyan, Dingo!' dedi. Şu beyefendiyi bir kül çukurunda dans ederken görüyor musun? Popüler olmak istiyor
ve gerçekten peşinden koşulmak istiyor. Dingo, onu öyle yap!'

Dingo-Sarı-Köpek Dingo-- fırladı ve şöyle dedi, 'Ne, _şu_ kedi-tavşan mı?'

Koştu Dingo--Sarı-Köpek Dingo--her zaman aç, bir kömür kovası gibi sırıtarak--Kanguru'nun peşinden koştu.

Gururlu Kanguru dört küçük bacağıyla bir tavşan gibi koştu.

Ey Sevgilim, hikayenin ilk kısmı burada bitiyor!

Çölde koştu; dağlarda koştu;
tuz tavalarında koştu; sazlıklarda koştu; mavi
sakız ağaçlarında koştu; spinifex'te koştu; ön bacakları ağrıyana kadar koştu.

Koşmak zorundaydı!

Hala koştu Dingo--Sarı-Köpek Dingo--her zaman aç, bir
fare kapanı gibi sırıtarak, asla yaklaşamadı, asla uzaklaşamadı--Kanguru'nun peşinden koştu.

Koşmak zorundaydı!

Hala koştu Kanguru--Yaşlı Adam Kanguru. Ti ağaçlarının arasından koştu;
mulga'nın arasından koştu; uzun otların arasından koştu; kısa otların arasından
koştu; Oğlak ve Yengeç Dönenceleri'nden koştu; arka bacakları ağrıyana
kadar koştu.

Koşmak zorundaydı!

[İllüstrasyon: BU, dört kısa bacağı olan
Farklı Hayvan
olduğunda Yaşlı Adam Kanguru'nun bir resmidir. Onu gri ve tüylü olarak çizdim,
ve saçında bir çiçek çelengi olduğu için çok gururlu olduğunu
görebilirsiniz. Kahvaltıdan önce saat altıda Avustralya'nın ortasındaki bir çıkıntıda (yani bir kaya çıkıntısında)
dans ediyor. Saatin altı olduğunu
görebilirsiniz, çünkü güneş yeni doğuyor. Kulakları ve ağzı açık olan şey Küçük Tanrı Nqa. Nqa çok
şaşırmış, çünkü daha önce hiç böyle dans eden bir Kanguru görmemişti.
Küçük Tanrı Nqa sadece 'Git buradan' diyor, ama Kanguru o kadar meşgul ki
dans ediyor ki onu henüz duymamış.

Kanguru'nun Boomer dışında gerçek bir adı yok. Kaybetti çünkü
çok gururluydu.]

Dingo hala koşuyordu--Sarı-Köpek Dingo--gittikçe aç,
bir at tasması gibi sırıtarak, asla yaklaşmıyor, asla uzaklaşmıyordu; ve
Wollgong Nehri'ne geldiler.

Şimdi, ne bir köprü vardı ne de bir feribot ve
Kanguru nasıl geçeceğini bilmiyordu; bu yüzden bacaklarının üzerinde durdu ve
zıpladı.

Zıplamak zorundaydı!

Flinders'tan zıpladı; Cinders'tan zıpladı; Avustralya'nın ortasındaki
çöllerden zıpladı. Bir
Kanguru gibi zıpladı.

Önce bir yarda zıpladı; sonra üç yarda zıpladı; sonra
beş yarda zıpladı; bacakları güçlendi; bacakları uzadı.
Dinlenmeye veya serinlemeye hiç vakti yoktu ve bunları çok istiyordu.

Dingo--Sarı-Köpek Dingo--çok şaşkın, çok
aç ve Yaşlı Adam
Kanguru'nun
neden veya neden zıpladığını merak ederek hâlâ koşuyordu.

Çünkü bir cırcır böceği gibi zıplıyordu; bir tenceredeki bezelye gibi; veya bir kreşin zeminindeki yeni bir lastik
top gibi. Yapmak zorundaydı!

[İllüstrasyon: BU, Büyük Tanrı Nqong'un söz verdiği gibi güzel arka bacaklarına kavuştuğu
öğleden sonra saat beşte Yaşlı Adam Kanguru'nun resmidir. Saatin beş olduğunu görebilirsiniz, çünkü Büyük Tanrı Nqong'un evcil saati öyle söylüyor. Küvette ayaklarını dışarı çıkaran Nqong. Yaşlı Adam Kanguru, Sarı Köpek Dingo'ya kaba davranıyor. Sarı Köpek Dingo, Avustralya'nın her yerinde Kanguru yakalamaya çalışıyor.
Kanguru'nun büyük yeni ayaklarının çıplak tepelerin üzerinden geriye doğru uzanan izlerini görebilirsiniz. Sarı Köpek Dingo siyah çizilmiştir, çünkü bu resimleri boya kutusundan gerçek renklerle boyamama izin verilmiyor;
ve ayrıca, Sarı Köpek Dingo, Flinders ve Cinders'tan geçtikten sonra korkunç derecede siyah ve tozlu oldu.

Nqong'un banyosunun etrafında büyüyen çiçeklerin adlarını bilmiyorum. Çöldeki iki küçük bodur şey, Yaşlı Adam Kanguru'nun sabahın erken saatlerinde konuştuğu diğer iki tanrıdır. Üzerinde
harfler olan o şey Yaşlı Adam Kanguru'nun kesesidir. Tıpkı bacakları olması gerektiği gibi bir kesesi de olması gerekiyordu.]

Ön bacaklarını kıvırdı; arka bacaklarının üzerine
atladı; arkasında denge ağırlığı olması için kuyruğunu uzattı; ve Darling Downs'tan
atladı.

Yapmak zorundaydı!

Hala koşuyordu Dingo--Yorgun Köpek Dingo--gittikçe daha aç, çok
şaşkın ve Yaşlı Adam Kanguru'nun ne zaman dünyada veya dünyadan
uzakta duracağını merak ediyordu.

Sonra Nqong tuz tavalarındaki banyosundan çıktı ve 'Saat beş.' dedi.

Dingo yere oturdu - Zavallı Köpek Dingo - her zaman aç, güneş ışığında alacakaranlık;
dilini dışarı çıkardı ve uludu.

Kanguru yere oturdu - Yaşlı Adam Kanguru - kuyruğunu bir süt taburesi gibi arkasına uzattı ve "Çok şükür _bu_ bitti!" dedi.

Sonra her zaman bir beyefendi olan Nqong, "Sarı Köpek Dingo'ya neden minnettar değilsin? Neden senin için yaptığı her şey için ona teşekkür etmiyorsun?" dedi.

Sonra Kanguru - Yorgun Yaşlı Kanguru dedi - "Beni çocukluğumun evlerinden kovdu; beni düzenli yemek saatlerimden kovdu; şeklimi değiştirdi, böylece asla geri alamayacağım; ve bacaklarımla Eski Çizik
oynadı."

Sonra Nqong, 'Belki de yanılıyorumdur, ama benden seni diğer tüm hayvanlardan farklı kılmamı ve ayrıca seni gerçekten
arzulanan biri yapmamı istemedin mi? Ve şimdi saat beş.'

'Evet,' dedi Kanguru. 'Keşke yapmasaydım. Bunu büyüler ve büyülerle yapacağını
düşünmüştüm, ama bu bir şaka.'

'Şaka!' dedi Nqong mavi sakız ağaçlarındaki banyosundan. 'Bunu tekrar söylersen
Dingo'yu ıslıklayıp arka bacaklarını koparırım.'

'Hayır,' dedi Kanguru. 'Özür dilemeliyim. Bacaklar bacaktır ve benim açımdan onları değiştirmene gerek yok. Sadece Lord Hazretlerine sabahtan beri hiçbir şey yemediğimi ve gerçekten çok
aç olduğumu açıklamak istedim.'

'Evet,' dedi Dingo--Sarı-Köpek Dingo,--'Ben de aynı durumdayım.
Onu diğer tüm hayvanlardan farklı kıldım; ama
çayıma ne koyabilirim?'

Sonra Nqong tuz tavasındaki banyosundan dedi ki, 'Yarın gelip bana sor, çünkü yıkanacağım.'

Böylece Avustralya'nın ortasında kaldılar, Yaşlı Adam Kanguru ve
Sarı-Köpek Dingo ve her biri, 'Bu _senin_ hatan.' dedi.

BU, bir Boomer tarafından koşulan yarışın ağız dolduran şarkısıdır,
Tek seferde koşuldu--türünün tek etkinliği--
Warrigaborrigarooma'dan büyük Tanrı Nqong tarafından başlatıldı,
İlk Yaşlı Adam Kanguru: Arkasında Sarı-Köpek Dingo.

Kanguru sıçrayarak uzaklaştı,
Arka bacakları piston gibi çalışıyordu--
Sabahın erken saatlerinden karanlığa kadar sıçradı,
Sıçrayışta yirmi beş fit.
Sarı Köpek Dingo yatıyordu
Uzakta sarı bir bulut gibi--
Havlamak için çok meşguldüler.
Aman Tanrım! Ama yeri kapladılar!

Kimse nereye gittiklerini bilmiyor,
Ya da uçtukları yolu takip ettiler,
O Kıta için
Bir isim verilmemişti.
Otuz derece koştular,
Torres Boğazı'ndan Leeuwin'e kadar
(Atlas'a bakın, lütfen),
Ve geldikleri gibi geri koştular. Diyelim ki
Adelaide'den Pasifik'e kadar,
Bir öğleden sonra koşusu için--
Bu beyefendilerin yaptığının yarısı kadar--
Kendinizi oldukça sıcak hissedersiniz,
Ama bacaklarınız müthiş gelişir--
Evet, ısrarcı oğlum,
Harika bir Çocuk olurdunuz!

[İllüstrasyon: Armadilloların Başlangıcı]

ARMADİLOLARIN BAŞLANGICI

BU, Ey En Sevgili, Yüksek ve Uzak Zamanların bir başka hikayesidir.
O zamanların tam ortasında bir Yapışkan-Dikenli Kirpi vardı ve
bulanık Amazon kıyılarında yaşardı, kabuklu salyangozlar ve
şeyler yerdi. Ve bir arkadaşı vardı, Yavaş-Katı Kaplumbağa, bulanık Amazon kıyılarında yaşardı, yeşil marullar ve şeyler yerdi. Ve böylece
_bu_ iyiydi, En Sevgili. Görüyor musun?

Ama aynı zamanda, ve aynı zamanda, o Yüksek ve Uzak Zamanlarda, bir Boyalı Jaguar vardı ve o da bulanık Amazon'un kıyılarında yaşıyordu; ve yakalayabildiği her şeyi yiyordu. Geyik veya maymun yakalayamadığı zaman kurbağa ve böcek yerdi; ve kurbağa ve böcek yakalayamadığı zaman, Annesi Jaguar'a giderdi ve o ona
kirpi ve kaplumbağaları nasıl yiyeceğini söylerdi.

Ona defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'Oğlum,
bir Kirpi bulduğunda onu suya bırakmalısın ve o zaman
çözülür ve bir Kaplumbağa yakaladığında onu pençenle
kabuğundan çıkarmalısın.' derdi. Ve bu yüzden sorun yoktu, En İyi Sevgili.

Bulanık Amazon kıyılarında güzel bir gecede, Boyalı Jaguar,
Dikişli Dikenli Kirpi ve Yavaş-Katı Kaplumbağa'yı devrilmiş bir ağacın
gövdesinin altında otururken buldu. Kaçamadılar ve böylece Yapışkan-Katı
bir Kirpi olduğu için kendini bir top gibi kıvırdı ve Yavaş-Katı
Kaplumbağa başını ve ayaklarını kabuğuna olabildiğince
çekti çünkü o bir Kaplumbağaydı; ve bu yüzden _bu_ tamamdı, En
Sevgili. Görüyor musun?

'Şimdi bana dikkat et,' dedi Boyalı Jaguar, 'çünkü bu çok
önemli. Annem bir Kirpi ile karşılaştığımda onu
suya bırakmam gerektiğini ve sonra çözüleceğini ve bir Kaplumbağa ile karşılaştığımda onu
pençemle kabuğundan çıkarmam gerektiğini söyledi. Şimdi hanginiz Kirpi
ve hanginiz Kaplumbağa? çünkü lekelerimi kurtarmak için, söyleyemem.'

'Annenin sana ne söylediğinden emin misin?' dedi Stickly-Prickly
Hedgehog. 'Tamamen emin misin? Belki de bir
Kaplumbağayı çözerken onu bir kepçeyle sudan çıkarman gerektiğini ve bir
Kirpiyi pençelediğinde onu kabuğun üzerine bırakman gerektiğini söylemiştir.'

'Annenin sana ne söylediğinden emin misin?' dedi Slow-and-Solid
Tortoise. 'Tamamen emin misin? Belki de bir
Kirpiyi sularken onu pençene bırakman gerektiğini ve bir
Kaplumbağayla karşılaştığında onu çözülene kadar kabuğunu soyman gerektiğini söylemiştir.'

'Bence hiç de öyle değildi,' dedi Painted Jaguar, ama biraz
şaşkınlık hissetti; 'ama lütfen, daha açık bir şekilde tekrar söyle.'

'Pençenle su aldığında onu bir Kirpi ile açarsın,' dedi Yapışkan Dikenli. 'Bunu hatırla, çünkü önemli.'

'_Ama_,' dedi Kaplumbağa, 'etini pençelediğinde onu bir
kepçeyle Kaplumbağaya bırakırsın. Neden anlayamıyorsun?'

[İllüstrasyon: BU, Kırmızı ve Siyahla yapılmış Bulanık Amazon'un kışkırtıcı bir haritasıdır. Hikayeyle hiçbir ilgisi yoktur, sadece
içinde iki Armadillo vardır--üstte. Kışkırtıcı kısım, kırmızıyla işaretlenmiş yolda yürüyen adamların başına gelen maceralardır. Haritaya başladığımda Armadillolar çizmeyi düşünüyordum ve
deniz ineklerini, örümcek kuyruklu maymunları, büyük yılanları ve bir sürü
Jaguar çizmeyi düşünüyordum, ancak haritayı ve macera dolu
maceraları kırmızıyla çizmek daha kışkırtıcıydı. Sol alt köşeden başlayıp
her taraftaki küçük okları takip edin ve sonra maceraperest insanların _Royal
Tiger_ adlı bir gemiyle evlerine gittikleri yere tekrar dönün. Bu çok maceraperest bir resim ve tüm maceralar
yazılı olarak anlatılıyor, bu yüzden hangisinin bir macera
ve hangisinin bir ağaç veya bir tekne olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. ]

'Beni sızlatıyorsun,' dedi Boyalı Jaguar; 'ayrıca, senin
tavsiyen olmasını hiç istemiyordum. Sadece hanginizin
Kirpi, hangisinin Kaplumbağa olduğunu bilmek istiyordum.'

'Sana söylemeyeceğim,' dedi Yapışkan-Dikenli, 'ama istersen beni
kabuğumdan çıkarabilirsin.'

'Aha!' dedi Boyalı Jaguar. 'Şimdi senin Kaplumbağa olduğunu biliyorum.
Bunu yapmayacağımı
düşündün! Şimdi yapacağım.' Yapışkan-Dikenli kıvrıldığı anda
Paddy-paw'unu dışarı fırlattı ve tabii ki Jaguar'ın
Paddy-paw'u dikenlerle
dolmuştu. Daha da kötüsü, Yapışkan-Dikenli'yi
uzaklaştırdı ve ormana ve çalılıklara doğru fırlattı, orada onu bulmak için çok karanlıktı. Sonra paddy-paw'unu ağzına götürdü ve tabii ki dikenler her zamankinden daha fazla canını acıttı. Konuşabildiği anda şöyle dedi,
'Şimdi onun hiç Kaplumbağa olmadığını biliyorum. Ama' - ve sonra dikensiz
pençesiyle başını kaşıdı - 'bu diğerinin Kaplumbağa olduğunu nasıl bilebilirim?'

'Ama ben _Kaplumbağam_'ım,' dedi Yavaş ve Sağlam. 'Annen tamamen
haklıydı. Pençenle beni kabuğumdan çıkarmanı söyledi.
Başla.'

'Bir dakika önce bunu söylediğini söylemedin,' dedi Boyalı Jaguar,
paddy-paw'undan dikenleri emerek. 'Onun
oldukça farklı bir şey söylediğini söyledin.'

'Peki, diyelim ki ben onun
oldukça farklı bir şey söylediğini söyledim, bunun bir
fark ettiğini düşünmüyorum; çünkü eğer o
senin benim söylediğimi söylediğini söylediyse, bu benim onun
söylediğini söylediğim şeyle aynı şey. Öte yandan, eğer o bana
bir kepçeyle beni çözmeni söyledi, beni bir kabukla damlalara ayırmak yerine, buna
yardımcı olamam, değil mi?'

'Ama sen benim pençemle kabuğundan çıkarılmak istediğini söyledin,'
dedi Boyalı Jaguar.

'Tekrar düşünürsen böyle bir şey söylemediğimi göreceksin. Annenin senin beni kabuğumdan çıkarmanı söylediğini söyledim,' dedi Yavaş ve Sağlam.

'Eğer yaparsam ne olacak?' dedi Jaguar en burnundan soluyarak ve en temkinli şekilde.

'Bilmiyorum, çünkü daha önce hiç kabuğumdan çıkarılmadım; ama sana gerçekten söylüyorum, eğer beni yüzerek uzaklaşırken görmek istiyorsan
tek yapman gereken
beni suya bırakmak.'

'İnanmıyorum,' dedi Boyalı Jaguar. 'Annemin bana yapmamı söylediği tüm şeyleri, bana söylemediğinden emin olduğum şeylerle karıştırdın, ta ki
başımın üstünde mi yoksa boyalı kuyruğumun üstünde mi olduğumu bilemeyene kadar; ve şimdi gelip bana anlayabileceğim
bir şey söylüyorsun ve bu beni eskisinden daha da karışık yapıyor. Annem bana ikinizden birini suya bırakmamı söyledi ve
bırakılmak için bu kadar istekli göründüğünüz için
bırakılmak istemediğinizi düşünüyorum. O yüzden
bulanık Amazon'a atlayın ve hemen yapın.'

'Annenizin bundan hiç memnun kalmayacağı konusunda sizi uyarıyorum. Ona
sana söylemediğimi söyleme,' dedi Yavaş-Sağlam.

'Annem hakkında bir kelime daha edersen--' Jaguar
cevap verdi, ancak cümlesini bitirmeden önce Yavaş-ve-Sağlam
sessizce bulanık Amazon'a daldı, uzun bir süre suyun altında yüzdü
ve Stickly-Prickly'nin onu beklediği kıyıya çıktı.

'Bu çok dar bir kaçıştı,' dedi Stickly-Prickly. 'Boyalı Jaguar'ı sevmiyorum. Ona ne olduğunu söyledin?'

'Ona dürüstçe dürüst bir Kaplumbağa olduğumu söyledim, ancak buna
inanmadı ve öyle olup olmadığımı görmek için nehre atlamamı sağladı ve öyleydim ve şaşırdı. Şimdi annesine söylemeye gitti. Onu dinle!'

Boyalı Jaguar'ın bulanık Amazon'un kıyısındaki ağaçlar ve çalılar arasında yukarı aşağı kükrediğini duyabiliyorlardı, ta ki annesi gelene kadar.

'Oğlum, oğlum!' Annesi defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'ne yapmaman gerekeni yaptın?' dedi.

'Kabuğundan çıkarılmak istediğini söyleyen bir şeyi pençemle çıkarmaya çalıştım ve pençem dikenlerle dolu,' dedi Boyalı
Jaguar.

'Oğlum, oğlum!' dedi annesi defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'Paddy-pençendeki dikenlerden bunun bir Kirpi olduğunu görüyorum. Onu suya bırakmalıydın. '

'Diğer şeye de aynısını yaptım; ve o bir Kaplumbağa olduğunu söyledi ve ben ona
inanmadım ve bu tamamen doğruydu ve bulanık Amazon'un altına daldı ve bir daha
çıkmayacak ve yiyecek hiçbir şeyim yok ve sanırım başka bir yerde konaklama yeri bulsak iyi olur. Bulanık Amazon'da zavallı benim için fazla
zekiler!'

'Oğlum, oğlum!' dedi annesi defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'şimdi bana dikkat et ve söylediklerimi hatırla. Bir Kirpi kıvrılıp bir top haline gelir ve dikenleri aynı anda her yöne doğru
çıkar. Kirpiyi bundan tanıyabilirsin.'

'Bu yaşlı kadını hiç sevmiyorum,' dedi Stickly-Prickly, büyük bir yaprağın
gölgesinde. 'Acaba başka ne biliyor?'

'Bir Kaplumbağa kıvrılıp yatamaz,' diye devam etti Anne Jaguar, defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak. 'Sadece başını ve bacaklarını kabuğuna
çeker. Kaplumbağayı bundan tanıyabilirsiniz.'

'Bu yaşlı kadını hiç sevmiyorum--hiç,' dedi Yavaş ve Sağlam
Kaplumbağa. 'Boyalı Jaguar bile o talimatları unutamaz. Yüzememen çok yazık, Yapışkan Dikenli.'

'Benimle konuşma,' dedi Yapışkan Dikenli. 'Kıvrılıp yatabilseydin ne kadar daha iyi olacağını bir düşün. Bu _bir karmaşa_! Boyalı
Jaguar'ı dinle.'

Boyalı Jaguar bulanık Amazon'un kıyısında oturuyordu
patilerinden dikenleri emiyordu ve kendi kendine şöyle diyordu--

'Kıvrılamıyor ama yüzebiliyor--
Yavaş-Sağlam, işte o!
Kıvrılıyor ama yüzemiyor--
Yapışkan-Sağlam, işte o!'

'Bu ayki Pazar günlerini asla unutamayacak,' dedi Yapışkan-Sağlam.
'Çenemi tut, Yavaş-Sağlam. Yüzmeyi öğrenmeye çalışacağım.
Yararlı olabilir.'

'Mükemmel!' dedi Yavaş-Sağlam; ve Yapışkan-Sağlam'ın
çenesini tuttu,
Yapışkan-Sağlam bulanık Amazon'un sularında tekmelerken.

'Daha da iyi bir yüzücü olacaksın,' dedi Yavaş-Sağlam. 'Şimdi, eğer
sırt plakalarımı biraz çözebilirsen, kıvrılmak için
ne yapabileceğime bakacağım. Faydalı olabilir.'

Stickly-Prickly, Kaplumbağa'nın sırt plakalarını çözmeye yardım etti, böylece

büküp gererek Yavaş-ve-Sağlam gerçekten de küçük bir
kıvrılmayı başardı.

'Harika!' dedi Stickly-Prickly; 'ama şu anda daha fazlasını yapmamalıyım.
Yüzünü karartıyor. Lütfen beni bir kez daha suya
götür de senin çok kolay olduğunu söylediğin o yan kulaç atışını çalışayım.'

Ve böylece Stickly-Prickly pratik yaptı ve Yavaş-Sağlam onun yanında yüzdü.

'Harika!' dedi Yavaş-ve-Sağlam. 'Biraz daha pratik yaparsan
normal bir balina olursun. Şimdi, eğer sırt ve ön plakalarımı iki delik daha açmanıza izin verirseniz, sizin çok
kolay olduğunu söylediğiniz o büyüleyici kıvrımı deneyeceğim. Boyalı Jaguar şaşırmaz!'

'Harika!' dedi Stickly-Prickly, bulanık Amazon'dan sırılsıklam ıslanmış bir şekilde. 'Sanırım, sizi kendi ailemden biri olarak tanımam. İki delik, sanırım, dediniz? Biraz daha ifade lütfen ve çok fazla homurdanmayın, yoksa Boyalı Jaguar bizi duyabilir. Bitirdiğinizde, sizin çok
kolay olduğunu söylediğiniz o uzun dalışı denemek istiyorum. Boyalı Jaguar şaşırmaz!'

Ve böylece Stickly-Prickly daldı ve Yavaş-ve-Sağlam da onun yanında daldı.

'Harika!' dedi Yavaş-ve-Sağlam. 'Nefesini tutmaya biraz daha dikkat edersen
bulanık Amazon'un dibinde ev tutabilirsin. Şimdi arka bacaklarımı kulaklarımın etrafına dolama egzersizini deneyeceğim, ki bu çok
tuhaf bir şekilde rahat olduğunu söylüyorsun. Boyalı Jaguar
şaşırmayacaksın!'

'Harika!' dedi Stickly-Prickly. 'Ama sırt plakalarını biraz zorluyor. Şimdi hepsi yan yana yatmak yerine üst üste geliyor.'

'Ah, bu egzersizin sonucu,' dedi Slow-and-Solid. 'Dikenlerinin birbirine
eridiğini ve eskiden olduğundan daha çok bir çam kozalağına, daha az da bir kestane dikenine benzediğini fark ettim.'

'Öyle mi?' dedi Stickly-Prickly. 'Bu, suda ıslanmamdan kaynaklanıyor. Ah, Boyalı Jaguar şaşırmaz mı!'

Sabah olana kadar, birbirlerine yardım ederek egzersizlerine devam ettiler; ve güneş yükseldiğinde dinlenip kendilerini kuruladılar. Sonra, ikisinin de daha önce olduklarından
çok farklı olduklarını gördüler.

'Yapışkan-Dikenli,' dedi Kaplumbağa kahvaltıdan sonra, 'dünkü ben değilim; ama Boyalı Jaguar'ı eğlendirebileceğimi düşünüyorum.'

'Ben de tam olarak bunu düşünüyordum,' dedi Yapışkan-Dikenli.
'Pulların dikenlerden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum - yüzmeyi
söylemeye bile gerek yok. Ah, Boyalı Jaguar şaşırmaz mı! Hadi gidip onu
bulalım.'

Çok geçmeden Boyalı Jaguar'ı buldular, bir önceki gece yaralanan pençesini hâlâ koruyordu. Öyle şaşırmıştı ki durmadan kendi boyalı kuyruğunun üzerine üç kez arkaya doğru düştü.

'Günaydın!' dedi Stickly-Prickly. 'Peki sevgili
annen bu sabah nasıl?'

'Çok iyi, teşekkür ederim,' dedi Boyalı Jaguar; 'ama şu anda adını hatırlamazsam beni affetmelisin.'

'Bu sana karşı kabalık,' dedi Stickly-Prickly, 'dün bu sefer pençenle beni kabuğumdan çıkarmaya çalıştın.'

'Ama kabuğun yoktu. Hepsi dikendi,' dedi Boyalı Jaguar. 'Biliyorum. Sadece pençeme bak!'

'Bulanık Amazon'a düşüp boğulmamı söyledin,' dedi Slow-Solid. 'Bugün neden bu kadar kaba ve unutkansın?'

'Annenin sana ne söylediğini hatırlamıyor musun?' dedi Stickly-Prickly,--

'Kıvrılamıyor ama yüzebiliyor--
Stickly-Prickly, işte o!
Kıvrılıyor ama yüzemiyor--
Slow-Solid, işte o!'

Sonra ikisi de kıvrılıp Boyalı
Jaguar'ın etrafında yuvarlandılar, ta ki gözleri gerçekten kafasında taklalar atana kadar.

Sonra annesini almaya gitti.

[İllüstrasyon: BU, Jaguar ve
Kirpi ve Kaplumbağa _ve_ Armadillo'nun bir yığın halindeki tüm hikayesinin resmidir.
Nereye
çevirirsen çevir, aynı görünüyor. Kaplumbağa ortada, nasıl eğileceğini öğreniyor ve bu yüzden sırtındaki kabuklu
plakalar birbirinden ayrı.
Yüzmeyi öğrenmek için bekleyen Kirpi'nin üzerinde duruyor. Kirpi bir Japon Kirpisi, çünkü
çizmek istediğimde bahçede kendi Kirpilerimizi bulamadım. (Gündüz vaktiydi ve dahliaların altına yatmışlardı.)
Benekli Jaguar, annesi tarafından dikkatlice bağlanmış olan
paddy-patisiyle kenardan aşağı bakıyor, çünkü Kirpiyi kepçelerken kendini deldi.
Kaplumbağanın ne yaptığını görünce çok şaşırıyor ve pençesi onu
acıtıyor. Benekli Jaguar'ın
üzerinden tırmanmaya çalıştığı küçük gözlü, burnu olan şey, Kaplumbağa ve Kirpi'nin eğilip yüzmeyi bitirdiğinde dönüşecekleri Armadillo. Hepsi
sihirli bir resim ve Jaguar'ın bıyıklarını çizmememin nedenlerinden biri de bu. Diğer neden ise çok genç olması ve bıyıklarının henüz çıkmamış olmasıydı. Jaguar'ın annesiyle birlikte kullandığı takma isim
Doffles'dı.]

'Anne,' dedi, 'bugün ormanda iki yeni hayvan var,
ve yüzemediğini söylediğin yüzüyor, ve kıvrılamadığını söylediğin kıvrılıyor; ve dikenleri de gitti,
sanırım, çünkü ikisinin de her yeri pullu, biri pürüzsüz diğeri çok dikenli değil; ve bunun yanında, daireler çizerek
yuvarlanıp duruyorlar ve ben kendimi rahat hissetmiyorum.'

'Oğlum, oğlum!' dedi Anne Jaguar defalarca, kuyruğunu nazikçe sallayarak, 'Kirpi Kirpidir ve Kirpiden başka bir şey olamaz;
ve Kaplumbağa Kaplumbağadır ve başka hiçbir şey olamaz.'

'Ama o bir Kirpi değil ve bir Kaplumbağa da değil. Her ikisinden de biraz var ve gerçek adını bilmiyorum.'

'Saçmalık!' dedi Anne Jaguar. 'Her şeyin bir gerçek adı vardır. Ben
gerçek adını bulana kadar ona "Armadillo" demeliyim. Ve onu
yalnız bırakmalıyım. '

Boyalı Jaguar, özellikle onları yalnız bırakma konusunda kendisine söyleneni yaptı; ama ilginç olan şey şu ki, o günden bu yana, Ey En
Sevgili, bulanık Amazon kıyılarında hiç kimse
Yapışkan-Dikenli ve Yavaş-Katı'ya Armadillo'dan başka bir şey demedi. Elbette başka yerlerde de
Kirpiler ve Kaplumbağalar var (benim bahçemde de var); ama gerçek eski ve akıllı tür, pulları çam kozalağı pulları gibi üst üste
yassı-yassı duran, Yüksek ve Uzak Günlerde bulanık Amazon kıyılarında yaşayanlar, her zaman Armadillo olarak adlandırılır, çünkü çok akıllıydılar.

Yani _tamam_, En
Sevgili. Görüyor musun?

[İllüstrasyon]

Amazon'da hiç yelken açmadım,
Brezilya'ya hiç ulaşamadım;
Ama _Don_ ve _Magdalena_,
İstedikleri zaman oraya gidebilirler!

Evet, Southampton'dan haftalık olarak,
Büyük vapurlar, beyaz ve altın,
Rio'ya doğru yuvarlanarak iniyorlar
(Aşağı yuvarlan--Rio'ya doğru yuvarlan!)
Ve ben Rio'ya doğru yuvarlanmak istiyorum
Yaşlanmadan bir gün önce!

Hiç Jaguar görmedim,
Ne de bir Armadill--
Zırhlı dilloing,
Ve sanırım asla görmeyeceğim,

Rio'ya gitmediğim sürece
Bu harikaları seyretmek--
Aşağı yuvarlan--Rio'ya doğru yuvarlan--
Gerçekten Rio'ya doğru yuvarlan!
Oh, Rio'ya doğru yuvarlanmayı çok isterdim
Yaşlanmadan bir gün önce!

[İllüstrasyon: İlk Mektup Nasıl Yazıldı]

İLK MEKTUP NASIL YAZILDI

BİR ZAMANLAR çok eski zamanlarda Neolitik bir adam varmış. O bir Jüt veya
bir Angıl, hatta bir Dravidian değildi, ki o çok iyi olabilirdi, En
Sevgili, ama neden olduğunu boş verin. O bir İlkeldi ve bir Mağarada
korkakça yaşıyordu ve çok az giysi giyiyordu, okuyamıyordu ve
yazamıyor ve yazamıyordu ve aç olmadığı
zamanlar dışında oldukça mutluydu. Adı Tegumai Bopsulai'ydi ve bu,
'Aceleyle ayağını öne koymayan adam' anlamına geliyordu; ama biz, En
Sevgili, ona kısaca Tegumai diyeceğiz. Karısının adı ise
Teshumai Tewindrow'du ve bu,
'Çok fazla soru soran kadın' anlamına geliyordu;
ama biz, En
Sevgili, ona kısaca Teshumai diyeceğiz. Ve küçük kız çocuğunun adı Taffimai Metallumai'ydi ve bu, 'Hiçbir görgü kuralı olmayan ve şaplaklanması gereken küçük kişi' anlamına geliyordu; ama ben ona Taffy diyeceğim. Ve o Tegumai Bopsulai'nin En Sevdiği Kişisi ve kendi Annesinin En Sevdiği Kişisiydi ve kendisi için iyi olanın yarısı kadar şaplaklanmıyordu; ve üçü de çok mutluydu. Taffy
koşmaya başlar başlamaz, Babası Tegumai ile her yere giderdi ve
bazen aç kalana kadar Mağara'ya dönmezlerdi,
sonra Teshumai Tewindrow, 'İkiniz de dünyanın neresine
gittiniz ki, bu kadar çirkin bir şekilde
kirlendiniz? Gerçekten, Tegumai'm, sen Taffy'mden
daha iyi değilsin.' derdi.

Şimdi dikkat et ve dinle!

Bir gün Tegumai Bopsulai kunduz bataklığından aşağı, Wagai nehrine akşam yemeği için sazan balığı avlamaya gitti ve Taffy de gitti. Tegumai'nin mızrağı, ucunda köpekbalığı dişleri olan tahtadan yapılmıştı ve daha hiç balık yakalayamadan, nehrin dibine çok sert
bir şekilde
batarak onu kırdı. Evden millerce uzaktaydılar (elbette küçük bir çantada öğle yemeği vardı) ve Tegumai ekstra mızrak getirmeyi unutmuştu.

'İşte güzel bir balık yığını!' dedi Tegumai. 'Bunu onarmam yarım günümü alır.'

'Evde büyük siyah mızrağın var,' dedi Taffy. 'Mağaraya geri dönüp annemden bana vermesini isteyeyim.'

'Küçük şişman bacakların için çok uzak,' dedi Tegumai. 'Ayrıca, kunduz bataklığına düşüp boğulabilirsin. Kötü bir
işten en iyi şekilde yararlanmalıyız. ' Oturdu ve ren geyiği sinirleri ve deri şeritleri, arı mumu ve reçine parçalarıyla dolu küçük bir deri mendil çantası çıkardı ve mızrağı onarmaya başladı. Taffy de oturdu, ayak parmakları suda ve çenesi elindeydi ve çok düşündü. Sonra dedi ki--

'Baba, sen ve ben yazmayı bilmememiz çok can sıkıcı, değil mi? Bilseydik yeni mızrak için bir mesaj gönderebilirdik.'

'Taffy,' dedi Tegumai, 'sana kaç kez argo kullanmamanı söyledim?
'Korkunç' güzel bir kelime değil, ama şimdi bundan bahsettiğine göre, eve yazabilseydik _bir kolaylık_ olurdu.'

Tam o sırada nehir boyunca bir Yabancı-adam geldi, ama o uzak bir kabileye, Tewaralara aitti ve Tegumai'nin dilinden tek bir kelime bile anlamıyordu. Kıyıda durdu ve Taffy'ye gülümsedi, çünkü evde kendi küçük bir kız çocuğu vardı. Tegumai, mendil çantasından bir tutam geyik siniri çıkardı ve mızrağını onarmaya başladı.

'Buraya gel,' dedi Taffy. 'Annemin nerede yaşadığını biliyor musun?' Ve 'Yabancı-adam, bildiğiniz gibi bir Tewara olduğu için 'Şey!' dedi.

'Aptal!' dedi Taffy ve ayağını yere vurdu, çünkü babası mızrağını kullanamadığında, nehrin yukarısına doğru giden çok büyük bir sazan sürüsü gördü.

'Büyükleri rahatsız etme,' dedi Tegumai, mızrak tamiriyle o kadar meşguldü ki
arkasını dönmedi.

'Ben rahatsız etmiyorum,' dedi Taffy. 'Ben sadece onun yapmasını istediğim şeyi yapmasını istiyorum,
ve anlamayacak.'

'O zaman beni rahatsız etme,' dedi Tegumai ve ağzı gevşek uçlarla doluyken geyik sinirlerini çekmeye ve germeye devam etti.
Yabancı-adam--gerçek bir Tewara'ydı--çimenlere oturdu ve Taffy
babasının ne yaptığını ona gösterdi. Yabancı-adam, 'Bu çok
harika bir çocuk,' diye düşündü. Bana ayağını vuruyor ve surat asıyor.
Bu, o kadar büyük olan o asil Şefin kızı olmalı ki, beni hiç fark etmiyor.' Bu yüzden her zamankinden daha nazik bir şekilde gülümsedi.

'Şimdi,' dedi Taffy, 'Anneciğime gitmeni istiyorum, çünkü bacakların
benimkilerden daha uzun ve kunduz bataklığına düşüp
Babanın diğer mızrağını, şöminemizin üzerinde asılı duran siyah saplı olanı istemeyeceksin.'

Yabancı-adam (_ve_ bir Tewara'ydı) şöyle düşündü, 'Bu çok, çok
harika bir çocuk. Kollarını sallıyor ve bana bağırıyor, ama
söylediklerinden tek bir kelime bile anlamıyorum. Ama eğer onun istediğini yapmazsam, o kibirli Şef'in, arayanlara sırtını dönen Adam'ın
kızacağından çok korkuyorum.' Ayağa kalktı ve bir huş ağacından büyük, düz bir kabuk parçasını büküp Taffy'ye verdi. Bunu, En Sevgilim, kalbinin huş ağacı kabuğu kadar beyaz olduğunu ve hiçbir zarar vermek istemediğini göstermek için yaptı; ama
Taffy tam olarak anlamadı.

'Ah!' dedi. 'Şimdi anladım! Annemin yaşayan adresini mi istiyorsun?
Elbette yazamam ama
kazıyacak keskin bir şeyim varsa resim çizebilirim. Lütfen kolyendeki köpekbalığı dişini bana ödünç ver.'

Yabancı-adam (ve _o_ bir Tewara'ydı) hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Taffy
küçük elini kaldırdı ve boynundaki güzel boncuk, tohum ve
köpekbalığı dişi kolyesini çekti.

Yabancı-adam (ve _o_ bir Tewara'ydı) 'Bu çok, çok, çok harika bir çocuk' diye düşündü. Kolyemdeki köpekbalığı dişi sihirli bir köpekbalığı dişi ve bana her zaman, eğer biri benim iznim olmadan ona dokunursa hemen şişeceği veya patlayacağı söylenirdi, ama bu çocuk şişmiyor veya patlamıyor ve o önemli Şef, işine sıkı sıkıya bağlı olan, henüz beni hiç fark etmemiş olan Adam, şişeceğinden veya patlayacağından korkmuyor gibi görünüyor. Daha nazik olsam iyi olur.'

Böylece Taffy'ye köpekbalığı dişini verdi ve Taffy karnının üstüne yattı, bacakları havada, oturma odasının zemininde resim çizmek isteyen bazı insanlar gibi, ve dedi ki, 'Şimdi sana güzel resimler çizeceğim! Omzumun üzerinden bakabilirsin, ama sallanmamalısın. Önce Baba'yı balık tutarken çizeceğim. Ona pek benzemiyor; ama Anne anlayacak, çünkü mızrağını tamamen kırılmış olarak çizdim. Peki, şimdi
istediği diğer mızrağı, siyah saplı mızrağı çizeceğim.
Sanki
Babanın sırtına saplanmış gibi görünüyor, ama bunun sebebi köpekbalığının dişinin
kayması ve bu kabuk parçasının yeterince büyük olmaması. Senin getirmeni istediğim mızrak bu; bu yüzden kendimin sana 'açıklama' yaptığım bir resmini çizeceğim.
Saçlarım
çizdiğim gibi dikilmiyor, ama bu şekilde çizmek daha kolay.
Şimdi seni çizeceğim. _Bence_ gerçekten çok hoşsun, ama seni
resimde güzel yapamam, bu yüzden 'savunulmamalısın. 'Savunuldun' mu?

Yabancı-adam (ve o _bir_ Tewara'ydı) gülümsedi. 'Bir yerlerde büyük bir savaş olacak olmalı ve sihirli köpekbalığımın dişini alan ama şişmeyen veya patlamayan bu olağanüstü çocuk bana büyük Şef'in tüm kabilesini yardıma çağırmamı söylüyor. O büyük bir Şef, yoksa beni fark ederdi.'

'Bak,' dedi Taffy, çok sert ve biraz da tırmalayıcı bir şekilde, 'şimdi seni çizdim ve Baba'nın istediği mızrağı eline koydum, sadece onu getirmen gerektiğini hatırlatmak için. Şimdi sana Annem'in yaşam adresini nasıl bulacağını göstereceğim. İki ağaca (onlar ağaç) gelene kadar devam et, sonra bir tepeyi (o bir tepe) aş ve sonra kunduzlarla dolu bir kunduz bataklığına gel. Tüm kunduzları koymadım çünkü kunduz çizemem ama başlarını çizdim ve
bataklığı geçtiğinizde onları göreceğiniz tek şey bu. Dikkat edin
düşmeyin! Mağaramız kunduz bataklığının hemen ötesinde. Aslında tepeler kadar yüksek değil ama çok küçük şeyler çizemiyorum. Dışarıdaki annem. O çok güzel. O şimdiye kadarki en güzel
anne ama onu bu kadar sade çizdiğimi gördüğünde 'kınamayacak. Ben çizebildiğim için benden memnun olacak. Şimdi, unutursanız diye söylüyorum, Baba'nın istediği mızrağı Mağaramızın _dışına_ çizdim. Aslında _içeride_ ama resmi anneme gösterirseniz size verecektir. Ellerini kaldırmış bir şekilde çizdim çünkü sizi gördüğüne çok
memnun olacağını biliyorum. Güzel bir resim değil mi? Ve gayet
anlıyor musun, yoksa tekrar 'açıklayayım' mı?

Yabancı-adam (ve o bir _Tewara_ idi) resme baktı ve
çok sert bir şekilde başını salladı. Kendi kendine şöyle dedi, 'Eğer bu büyük Şefin kabilesini ona yardım etmesi için getirmezsem, her taraftan mızraklarla yaklaşan
düşmanları tarafından öldürülecek. Şimdi büyük Şefin beni
fark etmemiş gibi yapmasının nedenini anlıyorum!
Düşmanlarının çalılıklarda saklandığından ve bana bir mesaj ilettiğini göreceğinden korkuyordu. Bu yüzden
arkasını döndü ve bilge ve harika çocuğun bana zorluklarını gösteren
korkunç resmi çizmesine izin verdi. Ben gidip kabilesinden onun için
yardım alacağım.' Taffy'ye yolu bile sormadı, bunun yerine elinde huş ağacı kabuğuyla
rüzgar gibi çalılıklara doğru koştu ve Taffy çok memnun bir şekilde
oturdu.

İşte Taffy'nin onun için çizdiği resim!

[Resim]

'Ne yapıyordun, Taffy?' dedi Tegumai. Mızrağını onarmıştı
ve dikkatlice ileri geri sallıyordu.

'Bu benim küçük bir tımarhanem, canım Babacığım,' dedi Taffy. 'Eğer bana
soru sormazsan, kısa bir süre sonra her şeyi öğreneceksin ve
şaşıracaksın. Ne kadar şaşıracağını bilemezsin, Babacığım!
Şaşıracağına söz ver.'

'Pekala,' dedi Tegumai ve balık tutmaya devam etti.

Yabancı-adam--bir Tewara olduğunu biliyor muydun?--resmi alıp
birkaç mil koştu, ta ki tamamen tesadüfen Teshumai Tewindrow'u Mağarasının kapısında, İlkel bir öğle yemeğine gelen diğer bazı Neolitik kadınlarla konuşana kadar. Taffy, özellikle yüzün üst kısmı ve gözler konusunda
Teshumai'ye çok benziyordu, bu yüzden
Yabancı-adam--her zaman saf bir Tewara--nazikçe gülümsedi ve
Teshumai'ye huş ağacı kabuğunu uzattı. Çok hızlı koşmuştu, bu yüzden soluk soluğaydı ve
bacakları dikenli çalılarla çizilmişti, ama yine de nazik olmaya çalışıyordu.

Teshumai resmi görür görmez çığlık attı ve
Yabancı-adam'a doğru uçtu. Diğer Neolitik hanımlar hemen onu yere serdiler
ve altı kişilik uzun bir sıra halinde üzerine oturdular, Teshumai ise saçını çekti.
'Bu Yabancı-adamın yüzündeki burun kadar açık,' dedi. 'Tegumai'mi mızraklarla doldurdu ve zavallı Taffy'yi o kadar korkuttu ki
saçları diken diken oldu; ve bununla yetinmeyip bana
nasıl yapıldığına dair korkunç bir resim getirdi. Bakın!' Resmi, Yabancı-adam'ın üzerinde sabırla oturan tüm Neolitik hanımlara gösterdi. 'İşte
kolunu kırmış Tegumai'm; işte sırtına saplanmış bir mızrak;
işte fırlatmaya hazır bir mızrak tutan bir adam; işte bir Mağara'dan mızrak atan başka bir adam ve işte bir sürü insan' (aslında
Taffy'nin kunduzlarıydılar ama insanlara benziyorlardı) 'Tegumai'nin arkasından yaklaşıyorlardı. Şok edici değil mi!'

'Çok şok edici!' dedi Neolitik hanımlar ve
Yabancı-adam'ın saçlarını çamurla doldurdular (buna şaşırdı) ve
Yankılanan Kabile Davullarına vurdular ve Tegumai Kabilesi'nin tüm şeflerini, Hetman'ları ve Dolman'ları, tüm Negusiler,
Woon'lar ve Akhoond'lar, ayrıca Warlock'lar,
Angekok'lar, Juju-men'ler, Bonze'ler ve geri kalanlar bir araya çağırdılar, onlar da Yabancı-adam'ın kafasını kesmeden önce onları hemen nehre götürmesi ve zavallı Taffy'yi nerede sakladığını göstermesi gerektiğine karar verdiler.

Bu sırada Yabancı-adam (bir Tewara olmasına rağmen) gerçekten
sinirlenmişti. Saçlarını çamurla iyice doldurmuşlardı; onu
yumrulu çakıl taşlarının üzerinde yukarı aşağı yuvarlamışlardı; altı kişilik uzun bir sıra halinde
üstüne oturmuşlardı; Ona vurup çarpmışlardı, ta ki nefes alamaz hale gelene kadar; ve onların dilini anlamasa da, Neolitik hanımların ona taktığı isimlerin hanımefendilere yakışır isimler olmadığından neredeyse emindi.
Ancak, Tegumai Kabilesi'nin tamamı toplanana kadar hiçbir şey söylemedi,
sonra onları Wagai nehrinin kıyısına geri götürdü ve orada
Taffy'nin papatya zincirleri yaptığını ve Tegumai'nin onardığı mızrağıyla küçük sazanları dikkatlice
avladığını gördüler.

'Eh, _çok_ hızlıydın!' dedi Taffy. 'Ama neden bu kadar çok insan getirdin? Canım babacığım, bu benim sürprizim. _Şaşırdın mı,
Babacığım?'

'Çok,' dedi Tegumai; 'ama bu günkü tüm balıkçılığımı mahvetti.
Neden, bütün sevgili, nazik, hoş, temiz, sessiz Kabile burada, Taffy.'

Ve öyleydiler. Öncelikle Teshumai Tewindrow ve
Neolitik hanımlar, saçları çamurla dolu olan Yabancı-adam'a sıkıca tutunarak yürüdüler (o bir Tewara olmasına rağmen). Arkalarında Baş Şef,
Başkan Yardımcısı, Vekil ve Yardımcı Şefler (hepsi tepeden tırnağa silahlıydı), Hetmanlar ve Yüzlerce Baş, Müfrezeleriyle Müfrezeler,
Dergahlarıyla Dolmanlar; Woons, Neguses ve Akhoonds arkada sıralanmıştı (hala tepeden tırnağa silahlıydı). Arkalarında, dört mağaranın (her mevsim için bir tane), özel bir ren geyiği koşusunun ve iki somon sıçramasının sahiplerinden, feodal ve prognath köylülerine, kış gecelerinin yarım ayı postuna, ateşten yedi yarda uzaklıkta yarı hak sahibi olan ve kazınmış bir ilik kemiğinin heriot altında ters çevrilmiş halini tutan yazılı serflere kadar, hiyerarşik bir düzende Kabile vardı (Bunlar güzel sözler değil mi, En Sevgili?). Hepsi oradaydı, zıplıyor ve bağırıyorlardı ve yirmi mil boyunca her balığı korkutuyorlardı ve Tegumai akıcı bir Neolitik nutukla onlara teşekkür etti.

Sonra Teshumai Tewindrow aşağı koştu ve Taffy'yi gerçekten çok öptü ve sarıldı; ancak Tegumai Kabilesi'nin Baş Şefi, Tegumai'yi tepedeki tüylerinden tuttu ve sertçe salladı.

'Açıkla! Açıkla! Açıkla!' Tegumai Kabilesi'nin tamamı bağırdı.

'Aman Tanrım!' dedi Tegumai. 'Saç tokamı bırak. Bir adam sazan mızrağını kırdığında tüm kırsal kesim ona
saldırabilir mi? Siz çok karışan bir halksınız.'

'Babamın siyah saplı mızrağını getirdiğinize
inanmıyorum,' dedi Taffy. 'Ve benim güzel Yabancı-adamıma ne _yapıyorsunuz_?'

Gözleri dönüp durana kadar onu ikişer, üçer ve onar vuruyorlardı. Sadece nefesini tutup Taffy'yi işaret edebiliyordu. 'Seni mızraklayan kötü insanlar nerede, canım?' dedi Teshumai
Tewindrow.

'Hiçbiri yoktu,' dedi Tegumai. 'Bu sabahki tek ziyaretçim, boğmaya çalıştığın zavallı adamdı. İyi değil misin, yoksa hasta mısın, Tegumai Kabilesi?'

'Korkunç bir resimle geldi,' dedi Baş Şef, 'Senin mızraklarla dolu olduğunu gösteren bir resim.'

'Şey--şey--Pr'aps ona o resmi verdiğimi 'açıklasam iyi olur,' dedi Taffy, ama kendini pek rahat hissetmedi.

'Sen!' dedi Tegumai Kabilesi hep birlikte.
'Kaba-kaba-dayak-atılması-gereken-küçük-insan! Sen?'

'Taffy canım, korkarım başımız biraz belaya girecek,' dedi babası,
ve kolunu onun omzuna doladı, böylece umursamadı.

'Açıkla! Açıkla! Açıkla!' dedi Tegumai Kabilesi'nin Baş Şefi ve tek ayak üzerinde zıpladı.

'Yabancı Adam'ın Baba'nın mızrağını getirmesini istedim, bu yüzden çektim,' dedi Taffy. 'Çok fazla mızrak yoktu. Sadece bir tane vardı. Emin olmak için üç kez çektim. Sanki Baba'nın kafasına saplanmış gibi görünmesine engel olamadım - huş ağacı kabuğunda yer yoktu; ve Anne'nin kötü insanlar dediği o şeyler benim kunduzlarım. Onları ona bataklıktan geçme yolunu göstermek için çektim; ve Mumya'yı Mağara'nın ağzına
çektim, memnun görünüyordum çünkü o iyi bir Yabancı-adamdı ve _Bence_
siz dünyadaki en aptal insanlarsınız,' dedi Taffy. 'O
çok iyi bir adam. Neden saçını çamurla doldurdun? Yıka onu!'

Uzun bir süre boyunca hiç kimse bir şey söylemedi, ta ki Baş Şef gülene kadar; sonra Yabancı-adam (en azından bir Tewara idi) güldü; sonra
Tegumai yere düşene kadar güldü; sonra tüm Kabile
daha fazla, daha kötü ve daha yüksek sesle güldü. Gülmeyen tek kişiler
Teshumai Tewindrow ve tüm Neolitik hanımlardı. Tüm
kocalarına karşı çok naziktiler ve sık sık 'aptal!' dediler.

Sonra Tegumai Kabilesinin Baş Şefi ağladı ve dedi ve şarkı söyledi, 'Ey
Hiçbir görgüsüz-küçük-insan-ki-tokatlanması-gerekir-sen, büyük
bir icat buldun!'

'Bunu amaçlamamıştım; sadece babamın kara saplı mızrağını istiyordum,' dedi
Taffy.

'Önemli değil. Bu _büyük_ bir icat ve bir gün insanlar buna
yazı diyecek. Şu anda sadece resimler var ve bugün gördüğümüz gibi
resimler her zaman doğru şekilde anlaşılmıyor. Ama bir zaman gelecek, Tegumai'nin Bebeği, harfleri yapacağız--hepsi yirmi altı tane--ve
yazmak kadar okuyabileceğiz ve o zaman
her zaman tam olarak ne demek istediğimizi hatasız söyleyeceğiz. Neolitik
hanımlar yabancının saçındaki çamuru yıkasınlar.

'Buna memnun olacağım,' dedi Taffy, 'çünkü sonuçta, Tegumai Kabilesi'ndeki diğer tüm mızrakları getirmene rağmen,
Babamın siyah saplı mızrağını unuttun.'

Sonra Baş Şef ağladı ve dedi ve şarkı söyledi, 'Taffy canım, bir dahaki sefere
bir resimli mektup yazdığında, ne anlama geldiğini açıklamak için bizim dilimizi konuşabilen bir adam göndersen iyi olur. Ben kendim umursamıyorum,
çünkü ben bir Baş Şefim, ama Tegumai Kabilesi'nin geri kalanı için çok kötü ve görebildiğin gibi, yabancıyı şaşırtıyor.'

Sonra Yabancı Adam'ı (Tewar'ın gerçek bir Tewarası) Tegumai Kabilesi'ne kabul ettiler, çünkü o bir beyefendiydi ve Neolitik kadınların saçına sürdüğü çamurdan
sorun çıkarmıyordu. Ama o günden bu güne (ve sanırım hepsi Taffy'nin suçu), çok az
küçük kız okumayı veya yazmayı öğrenmekten hoşlanmıştır. Çoğu
resim çizmeyi ve Babalarıyla oynamayı tercih eder--tıpkı Taffy gibi.

[İllüstrasyon: BU, çok uzun zaman önce Eski Halklar tarafından eski bir diş üzerine oyulmuş Taffimai Metallumai'nin hikayesidir.
Hikayemi okursanız veya size okutulursa, her şeyin diş üzerinde nasıl anlatıldığını
görebilirsiniz. Diş, Tegumai Kabilesi'ne ait eski bir kabile trompetinin parçasıydı. Resimler bir çivi veya benzeri bir şeyle çizilmişti ve sonra çizikler siyah mumla dolduruldu, ancak tüm
ayırıcı çizgiler ve alttaki beş küçük yuvarlak
kırmızı mumla doldurulmuştu. Yeniyken bir ucunda boncuklardan, deniz kabuklarından ve değerli taşlardan oluşan bir ağ vardı; ancak şimdi
kırıldı ve kayboldu--gördüğünüz küçük parça hariç.
Fildişinin etrafındaki harfler
sihirlidir--Rünik büyü--ve eğer okuyabilirseniz
oldukça yeni bir şey
öğreneceksiniz. Fildişi fildişindendir--çok sarı
ve çiziklidir. İki fit uzunluğunda ve iki fit yuvarlaktır ve on bir
pound dokuz ons ağırlığındadır.]

Merrow Down'da bir yol var--
Bugün çimenli bir patika--
Guildford kasabasından bir saat uzaklıkta,
Wey nehrinin üstünde.

Burada, at çanlarının çaldığını duyduklarında,
Eski Britanyalılar giyinip bindiler
Karanlık Fenikelilerin Batı Yolu boyunca mallarını getirmesini izlemek için.

Ve burada veya bu civarda, buluştular
Irksal konuşmalarını yapmak için ve benzeri şeyler için--
Boncukları Whitby jetiyle takas etmek için,
Ve tenekeyi neşeli mermi torklarıyla takas etmek için ve benzeri şeyler için.

Ama o zamandan çok çok önce
(Bizonlar üzerinde dolaştığı zaman)
Taffy ve babası oraya
tırmandılar ve evleri oldu.

Sonra kunduzlar Broadstonebrook'ta inşa ettiler
Ve Bramley'nin bulunduğu yerde bir bataklık yaptılar:
Ve Shere'den gelen ayılar gelip
Shamley'nin bulunduğu yerde Taffimai'yi ararlardı.

Taffy'nin Wagai dediği Wey,
O zamanlar altı kattan daha büyüktü;
Ve tüm Tegumai Kabilesi
O zamanlar asil bir figürdüler!

[İllüstrasyon: Alfabe Nasıl Yapıldı]

ALFABE NASIL YAPILDI

Taffimai Metallumai (biz ona hala Taffy, En
Sevgili diyeceğiz) babasının mızrağı, Yabancı Adam, resimli mektup ve diğer her şeyle ilgili o küçük hatayı yaptıktan sonraki hafta, babasıyla tekrar
sazan balığı avlamaya gitti. Annesi onun evde kalmasını ve Neolitik Mağaralarının dışındaki büyük kurutma direklerine
derileri asıp kurutmasına yardım etmesini istiyordu, ama
Taffy oldukça erken babasının yanına gitti ve balık tuttular.
Sonra kıkırdamaya başladı ve babası, 'Aptal olma,
çocuk.' dedi.

'Ama kışkırtıcı değil miydi!' dedi Taffy. 'Baş Şefin yanaklarını nasıl şişirdiğini ve saçındaki çamurla
iyi Yabancı Adamın ne kadar komik göründüğünü hatırlamıyor musun?'

'Ben de öyle,' dedi Tegumai. 'Yabancı-adam'a yaptığımız şeyler için iki geyik derisi -püsküllü yumuşak olanlar- ödemek zorunda kaldım.'

'_Biz_ hiçbir şey yapmadık,' dedi Taffy. 'Annem ve diğer Neolitik kadınlar--ve çamur.'

'Bunun hakkında konuşmayacağız,' dedi babası. 'Hadi öğle yemeği yiyelim.'

Taffy bir kemik iliği aldı ve tam on dakika boyunca fare gibi sessizce oturdu,
bu sırada babası bir köpekbalığı dişiyle huş ağacı kabuğu parçalarını tırmaladı.

Sonra 'Baba, gizli bir sürpriz düşündüm. Sen bir
gürültü çıkarıyorsun--herhangi bir ses.'

'Ah!' dedi Tegumai. 'Başlangıçta bu yeterli mi?'

'Evet,' dedi Taffy. 'Ağzı açık bir sazan balığına benziyorsun.
Lütfen tekrar söyle.'

'Ah! ah! ah!' dedi babası. 'Kaba olma, kızım.'

'Gerçekten kaba demek istemiyorum,' dedi Taffy. 'Bu benim
gizli-sürpriz-düşüncemin bir parçası. _Ah_ de, baba, ve ağzını sonuna kadar açık tut, ve bana o dişi ödünç ver. Bir sazan balığının ağzını
açık çizeceğim.'

'Ne için?' dedi babası.

'Görmüyor musun?' dedi Taffy, kabuğu tırmalayarak. 'Bu bizim
küçük
gizli sürprizimiz olacak. Mağaramızın arkasındaki dumanda ağzı açık bir sazan balığı çizdiğimde--eğer annem aldırmazsa--sana o ah-sesini hatırlatacak. Sonra karanlıktan
atlayıp seni o sesle
korkutanın ben olduğumu oynayabiliriz -- tıpkı geçen kış kunduz bataklığında yaptığım gibi.'

'Gerçekten mi?' dedi babası, yetişkinlerin gerçekten dikkat ettiklerinde kullandıkları sesle. 'Hadi, Taffy. '

[Resim: 1]

'Ah, can sıkıcı!' dedi. 'Bir sazan balığının tamamını çizemem ama
bir sazan balığının ağzını ifade eden bir şey çizebilirim. Çamurda kök salarak
başlarının üstünde nasıl durduklarını bilmiyor musun? İşte bir sazan balığı taklidi (geri kalanının çizildiğini
oynayabiliriz). İşte sadece ağzı ve bu da _ah_ anlamına geliyor.' Ve bunu çizdi. (1.)

'Fena değil,' dedi Tegumai ve kendi kabuğunun üzerine
kendisi için çizik attı; ama ağzının üzerinden sarkan dokungacı unuttun.'

'Ama ben çizemem, Baba.'

'Ağzının açılışı ve dokungacı dışında hiçbir şey çizmene gerek yok. O zaman onun bir sazan balığı olduğunu anlayacağız, çünkü levreklerin ve alabalıkların duyargaları yok. Şuraya bak, Taffy. Ve bunu çizdi. (2.)

[Resim: 2]

'Şimdi kopyalayacağım.' dedi Taffy. 'Bunu gördüğünde anlayacak mısın?' Ve bunu çizdi. (3.)

[Resim: 3]

'Mükemmel,' dedi babası. 'Ve onu herhangi bir yerde gördüğümde, sanki bir ağacın arkasından atlayıp "Ah!" demişsin gibi şaşıracağım.'

'Şimdi, bir ses daha çıkar,' dedi Taffy, çok gururlu bir şekilde.

'Yah!' dedi babası, çok yüksek sesle.

'Hımm,' dedi Taffy. 'Bu bir karışım sesi. Son kısım _ah_-sazan-balığı-ağız; ama ön kısım için ne yapabiliriz?
_Yer-yer-yer_ ve _ah! Ya!'_

'Sazan balığı ağzı sesine çok benziyor. Hadi sazan balığının bir parçasını daha çizelim ve birleştirelim,' dedi babası. _O_ da oldukça heyecanlanmıştı.

'Hayır. Eğer birleşiklerse, unuturum. Ayrı çiz. Kuyruğunu çiz. Eğer
başının üstünde duruyorsa kuyruk önce gelir. 'Yanlar, sanırım
kuyrukları en kolay ben çizebilirim,' dedi Taffy.

'İyi bir fikir,' dedi Tegumai. 'İşte _yer_-sesine bir sazan balığı kuyruğu.' Ve bunu çizdi. (4.)

[İllüstrasyon: 4]

'Şimdi deneyeceğim,' dedi Taffy. ''Üye, senin gibi çizemem, baba. Sadece kuyruğun bölünmüş kısmını ve birleştiği yerdeki yapışkan çizgiyi çizsem olur mu?' Ve bunu çizdi. (5.)

[Resim: 5]

Babası başını salladı ve gözleri 'alıntı' ile parlıyordu.

'Çok güzel,' dedi. 'Şimdi bir ses daha çıkar, Baba.'

'Oh!' dedi babası, çok yüksek sesle.

'Bu oldukça kolay,' dedi Taffy. 'Ağzını bir yumurta veya taş gibi
çepeçevre yapıyorsun. Yani bir yumurta veya taş bunun için yeterli.'

'Her zaman yumurta veya taş bulamazsın. Biz buna benzer
yuvarlak bir şey çizmemiz gerekecek.' Ve bunu çizdi. (6.)

[Resim: 6]

'Aman Tanrım!' dedi Taffy, 'ne kadar çok gürültü resmi yaptık, sazan ağızlı, sazan kuyruklu ve yumurta! Şimdi bir ses daha çıkar, Baba.'

'Şşş!' dedi babası ve kendi kendine kaşlarını çattı, ama Taffy fark
edemeyecek kadar tahrik olmuştu.

'Bu oldukça kolay,' dedi kabuğu tırmalayarak.

'Eh, ne?' dedi babası. 'Düşünüyordum ve rahatsız edilmek
istemedim demek istedim.'

'Aynı şekilde bir ses. Bu bir yılanın düşündüğünde ve rahatsız edilmek
istemediğinde çıkardığı ses, Baba. Hadi _şşş_ sesini bir yılan yapalım. Bu işe yarar mı?' Ve bunu çizdi. (7.)

[İllüstrasyon: 7]

'İşte,' dedi. 'Bu da başka bir s'prise-secret. Mızraklarını onardığın küçük arka mağaranın kapısının yanına bir tıslayan yılan çizdiğinde, çok düşündüğünü anlayacağım; ve ben
çok
fare gibi sessizce geleceğim. Ve eğer balık tutarken onu nehir kenarındaki bir ağaca çizersen,
kıyıları sarsmamak için
çok _çok_ fare gibi sessizce yürümemi istediğini anlayacağım.'

'Kesinlikle doğru,' dedi Tegumai. 'Ve bu oyunda senin
düşündüğünden daha fazlası var. Taffy, canım, babanın kızının Tegumai Kabilesi'nin mızrak uçları için çakmak taşı yerine köpekbalığı dişleri kullanmaya başladığından beri
en iyi şeyi bulduğuna dair bir fikrim var. Sanırım
dünyanın _büyük_ sırrını keşfettik.'

'Neden?' dedi Taffy ve onun gözleri de kışkırtıcı bir şekilde parladı.

'Göstereceğim,' dedi babası. 'Tegumai dilinde su nedir?'

'_Ya_, elbette, ve nehir anlamına da gelir--Wagai-_ya_ gibi--Wagai
nehri.'

'İçtiğinde ateşe neden olan kötü su nedir--siyah
su--bataklık suyu?'

'_Yo_, elbette.'

'Şimdi bak,' dedi babası. 'Sanırım kunduz bataklığındaki bir havuzun kenarında çizilmiş
bunu gördün?' Ve bunu çizdi. (8.)

[Resim: 8]

'Sazan kuyruğu ve yuvarlak yumurta. İki ses birbirine karışıyor! _Yo_, kötü su,' dedi
Taffy. ''Elbette o suyu içmezdim çünkü kötü olduğunu söylediğini bilirdim.'

'Ama suyun yakınında olmam gerekmiyor. Belki millerce uzakta, avlanıyorum
ve yine de----'

'Ve _yine de_ orada durup,
"G'way, Taffy, yoksa ateşlenirsin." demenle aynı olurdu. Bunların hepsi bir sazan kuyruğu ve
yuvarlak bir yumurta! Ah Baba, anneme hemen söylemeliyiz!' ve Taffy onun etrafında
dans etti.

'Henüz değil,' dedi Tegumai; 'biraz daha ileri gitmeden değil. Hadi
bakalım. _Yo_ kötü sudur, ama _ateşte_ pişirilen yemek de öyle değil mi?'
Ve bunu çizdi. (9.)

[İllüstrasyon: 9]

'Evet. Yılan ve yumurta,' dedi Taffy 'Yani bu akşam yemeğinin hazır olduğu anlamına geliyor. Bunu bir ağaca
çizilmiş olarak görseydiniz Mağara'ya gelme zamanının geldiğini anlardınız.
Ben de öyle.'

'Benim Winkie'm!' dedi Tegumai. 'Bu da doğru. Ama bir dakika. Bir
zorluk görüyorum. _So_ "gel ve akşam yemeği ye" anlamına geliyor, ama _sho_ derilerimizi astığımız
kurutma direkleri anlamına geliyor.'

'Korkunç eski kurutma direkleri!' dedi Taffy. 'Üzerlerine ağır, sıcak, tüylü derileri asmaya yardım etmekten nefret ediyorum. Yılanı ve yumurtayı çizseydin ve ben
bunun akşam yemeği anlamına geldiğini düşünseydim ve ormandan gelip bunun, Annem'e iki postu kurutma direklerine asmasında yardım etmem gerektiği anlamına geldiğini görseydim, ne _yapardım_?'

'Kızardın. Annem de öyle. _sho_ için yeni bir resim yapmalıyız. _sh-sh_ diye tıslayan benekli bir yılan
çizmeliyiz ve düz yılanın sadece _ssss_ diye tısladığını oynamalıyız.'

'Benekleri nasıl koyacağımı bilemedim,' dedi Taffy. 'Ve belki
_aceleniz varsa onları dışarıda bırakabilirsiniz ve _sho_ olduğunda _öyle_ olduğunu düşünürdüm ve sonra Annem beni yine de yakalardı.
_Hayır!_ Bence o korkunç yüksek kurutma direklerinin
kendilerini çizip _oldukça_ emin olmalıyız. Bunları tıslayan yılanın hemen sonrasına koyacağım. Bak!' Ve bunu çizdi. (10.)

[İllüstrasyon: 10]

'Belki de bu en güvenlisi. Her neyse, bizim kurutma direklerimize çok benziyor,' dedi
Babası gülerek. 'Şimdi içinde bir yılan ve
kurutma direği sesi olan yeni bir ses çıkaracağım. _Şi_ diyeceğim. Bu Tegumai dilinde mızrak demektir,
Taffy.' Ve güldü.

'Benimle dalga geçme,' dedi Taffy, resimli mektubunu ve Yabancı Adam'ın saçındaki çamuru düşünürken. '_Sen_ çiz,
Baba.'

'Bu sefer kunduz veya tepe olmayacak, ha?' dedi Babası. 'Sadece mızrağım için düz bir çizgi çizeceğim.' ve bunu çizdi, (11.)

[İllüstrasyon: 11]

'Annem bile bunu benim öldürülmemle karıştıramazdı.'

'_Lütfen_ yapma, Baba. Beni rahatsız ediyor. Biraz daha ses çıkar. Çok güzel
gidiyoruz.'

'E-hm!' dedi Tegumai, yukarı bakarak. '_Shu_ diyeceğiz. Bu gökyüzü anlamına geliyor.'

Taffy yılanı ve kurutma direğini çizdi. Sonra durdu. 'Bu son ses için
yeni bir resim yapmalıyız, değil mi?'

'_Shu-shu-u-u-u!_' dedi Babası. 'Neden, tıpkı
yuvarlak yumurta sesinin
inceltilmesi gibi.'

'O zaman ince yuvarlak bir yumurta çizelim ve bunun yıllardır hiçbir şey
yememiş bir kurbağa olduğunu varsayalım.'

'H-hayır,' dedi Babası. 'Eğer bunu aceleyle çizersek, onu
yuvarlak yumurtanın kendisiyle karıştırabiliriz. _Shu-shu-shu!_ Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.
Yuvarlak yumurtanın ucuna küçük bir delik açacağız ve O-sesinin nasıl
incecik çıktığını göstereceğiz, _ooo-oo-oo_. Şöyle.' Ve bunu çizdi.
(12.)

[Resim: 12]

'Ah, bu harika! İnce bir kurbağadan çok daha iyi. Hadi,' dedi Taffy,
köpekbalığı dişini kullanarak.

Babası çizmeye devam etti ve eli heyecandan titriyordu. Bunu çizene
kadar devam etti. (13.)

[Resim: 13]

'Başını kaldırma, Taffy,' dedi. 'Tegumai dilinde bunun ne anlama geldiğini
çıkarmaya çalış. Çıkarabiliyorsan, Sırrı bulduk.'

'Yılan-sırık-kırık-yumurta-sazan-kuyruğu ve sazan-ağız,' dedi Taffy.
'_Shu-ya._ Gök-su (yağmur).' Tam o sırada eline bir damla düştü, çünkü
gün bulutlanmıştı. 'Neden, Baba, yağmur yağıyor. Bana _bunu_ mu söylemek istiyordun?'

'Elbette,' dedi Babası. 'Ve sana tek kelime etmeden söyledim,
değil mi?'

'Sanırım_ bir dakikada anlardım ama o yağmur damlası
beni oldukça emin etti. Şimdi her zaman hatırlayacağım. _Shu-ya_ yağmur veya "yağmur yağacak" anlamına gelir. Neden, Baba!' Ayağa kalktı ve etrafında dans etti. 'Diyelim ki
ben uyanmadan önce dışarı çıktın ve duvardaki dumana _shu-ya_ çizdin,
yağmur yağacağını anlardım ve kunduz derisi başlığımı alırdım.
Annem şaşırmaz mıydı!'

Tegumai kalktı ve dans etti. (Babalar o günlerde bunları yapmaktan çekinmezlerdi.) 'Daha fazlası! Daha fazlası!' dedi. 'Diyelim ki sana
çok fazla yağmur yağmayacağını ve nehre gelmen gerektiğini söylemek
istedim, ne çizerdik? Önce Tegumai dilindeki kelimeleri söyle.'

'_Shu-ya-las, ya maru._ (Gökyüzü-su sonu. Nehir gel.) _Ne_ bir sürü
yeni ses! _Ben_ bunları nasıl çizebileceğimizi göremiyorum.'

'Ama ben çiziyorum--ama ben çiziyorum!' dedi Tegumai. 'Sadece bir dakika dinle, Taffy, ve
bugün başka bir şey yapmayacağız. _Shu-ya_'mız var tamam, değil mi? ama
bu _las_ bir teaser. _La-la-la!'_ ve köpekbalığı dişini salladı.

'Sonunda tıslayan yılan ve yılanın önünde sazan ağzı var--_as-as-as_. Biz sadece _la-la_ istiyoruz,' dedi Taffy.

'Biliyorum, ama la-la yapmak zorundayız. Ve bunu yapmaya çalışan ilk insanlar biziz, Taffimai!'

'Eh,' dedi Taffy esneyerek, çünkü oldukça yorgundu. '_Las_ bitirmek kadar kırmak veya bitirmek anlamına da geliyor, değil mi?'

'Öyle,' dedi Tegumai. '_Yo-las_ demek, annemin yemek
pişirmesi için
suyun olmadığı anlamına geliyor -- tam da ben avlanmaya gittiğimde.'

'Ve _shi-las_ demek, mızrağının kırıldığı anlamına geliyor. Keşke Yabancı için aptalca kunduz resimleri çizmek yerine
_bunu_ düşünseydim!'

'_La! La! La!_' dedi Tegumai, asasını sallayarak ve kaşlarını çatarak. 'Ah, ne
keşke!'

'_shi_'yi kolayca çizebilirdim,' diye devam etti Taffy. 'O zaman
mızrağını tamamen
kırık halde çekerdim--bu şekilde!' Ve o çekti. (14.)

[Resim: 14]

[Resim: 15]

[Resim: 16]

'Tam da öyle,' dedi Tegumai. 'Her tarafı _la_. Diğer
işaretlere de benzemiyor.' Ve o bunu çizdi. (15.)

'Şimdi _ya_ için. Ah, bunu daha önce yaptık. Şimdi _maru_ için.
_Mum-mum-mum_. _Mum_ birinin ağzını kapatır, değil mi? Biz de böyle bir
kapalı ağız çizeceğiz.' Ve o çekti. (16.)

'Sonra sazan balığının ağzı açılır. Bu _Ma-ma-ma!_ yapar Peki ya bu
_rrrrr_-şey, Taffy?'

'Kulağa sert ve sinirli geliyor, kano için bir tahta keserken kullandığın köpekbalığı dişli testere gibi,' dedi Taffy.

'Kenarları bu şekilde keskin mi demek istiyorsun?' dedi Tegumai. Ve çizdi.
(17.)

[Resim: 17]

''Kesinlikle,' dedi Taffy. 'Ama tüm o dişleri istemiyoruz: sadece
iki tane koy.'

'Sadece bir tane koyacağım,' dedi Tegumai. 'Eğer bu oyunumuz
düşündüğüm gibi olacaksa, ses resimlerimizi ne kadar kolay hale getirirsek herkes için o kadar iyi olur.' Ve çizdi. (18.)

[Resim: 18]

'_Şimdi_ bulduk,' dedi Tegumai, tek ayak üzerinde durarak. 'Hepsini bir ipe
balık gibi çizeceğim.'

'Her kelimenin arasına biraz çubuk veya benzeri bir şey koysak daha iyi olmaz mıydı, böylece birbirlerine sürtünmeyecek ve sazan balıkları gibi
çarpışmayacaklardı?'

'Ah, bunun için bir boşluk bırakacağım,' dedi babası. Ve çok heyecanla
hepsini durmadan, büyük bir huş ağacı kabuğu parçasına çizdi. (19.)

'_Shu-ya-las ya-maru_,' dedi Taffy, sesi tek tek okuyarak.

[İllüstrasyon]

'Bugünlük bu kadar yeter,' dedi Tegumai. 'Ayrıca, yorulmaya
başlıyorsun, Taffy. Önemi yok canım. Yarın hepsini bitireceğiz ve sonra
görebildiğin en büyük ağaçlar yakacak odunu için
kesildikten yıllar sonra bile hatırlanacağız.'

Böylece eve gittiler ve o akşam boyunca Tegumai ateşin bir tarafında, Taffy ise diğer tarafında oturdu, duvardaki dumana _ya'lar_, _yo'lar_, _shu'lar_ ve _shi'ler_ çizdiler ve annesi 'Gerçekten, Tegumai, sen benim Taffy'mden bile kötüsün' diyene kadar birlikte kıkırdadılar. 

'Lütfen aldırma,' dedi Taffy. 'Bu sadece bizim sırrımız, canım Anneciğim, ve iş biter bitmez sana her şeyi anlatacağız; ama
_lütfen_ bana şimdi ne olduğunu sorma, yoksa söylemek zorunda kalacağım.'

Annesi de bunu çok dikkatli bir şekilde yapmadı; ve ertesi sabahın erken saatlerinde
Tegumai yeni ses resimleri düşünmek için nehre indi ve
Taffy kalktığında Mağaranın dışındaki büyük taş su deposunun yanına tebeşirle yazılmış _Ya-las_ (su bitiyor veya tükeniyor)
yazısını gördü.

'Şey,' dedi Taffy. 'Bu resim-sesler epey can sıkıcı! Baba
kendisi gelip bana
Anneciğim için yemek pişirmesi için daha fazla su getirmemi söyledi.' Evin arkasındaki pınara gitti ve
bir ağaç kabuğu kovasından tankı doldurdu, sonra nehre doğru koştu
ve babasının sol kulağını çekti--iyi olduğunda çekmesi için ona ait olan kulağını.

'Hadi gel de kalan tüm ses resimlerini çizelim,' dedi babası ve çok heyecan verici bir gün geçirdiler,
ortada güzel bir öğle yemeği ve iki oyun oynadılar. T'ye geldiklerinde Taffy,
ismi, babasının ve annesinin isimlerinin hepsi o sesle başladığı için, el ele tutuşan bir tür aile grubu çizmelerini söyledi. Bunu bir veya iki kez çizmek gayet iyiydi; ancak altı veya yedi kez çizmeye gelince, Taffy ve Tegumai gittikçe daha da cızırtılı bir şekilde çizdiler, ta ki sonunda T sesi, Taffy ve Teshumai'yi tutmak için kollarını uzatmış ince uzun bir Tegumai'ye dönüşene kadar. Bu üç resimden kısmen nasıl olduğunu görebilirsiniz. (20, 21, 22.)

[Resim: 20]

[Resim: 21]

[Resim: 22]

[Resim: 23]

[Resim: 24]

[Resim: 25]

[Resim: 26]

[Resim: 27]

Diğer resimlerin çoğu, özellikle öğle yemeğinden önce, başlangıçta çok güzeldi,
ama huş ağacı kabuğuna tekrar tekrar çizildikçe, daha sade ve kolay hale geldiler, ta ki sonunda Tegumai bile onlarda hiçbir kusur bulamadığını söyleyene kadar. Z sesi için tıslayan yılanı diğer yöne çevirdiler, yumuşak ve nazik bir şekilde geriye doğru tısladığını göstermek için (23); ve E için sadece bir oynama yaptılar, çünkü
resimlerde çok sık yer alıyordu (24); ve B sesi için Tegumais'in kutsal Kunduzunun resimlerini çizdiler (25, 26, 27, 28); ve
kötü, meraklı bir ses olduğu için, yorulana kadar
N sesi için sadece burun çizdiler (29); ve açgözlü Ga sesi için büyük
göl-turna ağzının resmini çizdiler (30); ve cızırtılı, acı veren Ka sesi için
arkasında bir mızrakla
turna ağzını tekrar çizdiler
(31); ve güzel rüzgarlı-rüzgarlı Wa sesi için
kıvrımlı Wagai nehrinin birazının resimlerini çizdiler (32, 33); ve böylece devam etti ve böylece
istedikleri tüm ses resimlerini çizene kadar devam etti ve işte Alfabe, hepsi tamamlanmıştı.

[Resim: 28]

[Resim: 29]

[Resim: 30]

[Resim: 31]

[Resim: 32]

[Resim: 33]

Ve binlerce binlerce binlerce yıl sonra ve
Hiyeroglifler ve Demotikler, ve Nilotikler, ve Kriptikler, ve Kufiler, ve
Rünler, ve Dorlar, ve İyonlar ve her türlü diğer hile ve numaradan sonra
(çünkü Woonlar, ve Neguslar, ve Akhoondlar ve
Gelenek Depoları iyi bir şeyi gördüklerinde asla yalnız bırakmazlardı), güzel eski kolay, anlaşılır Alfabe--A, B, C, D, E ve
geri kalanlar--tüm En İyi Sevilenlerin yeterince yaşlandıklarında öğrenmeleri için tekrar uygun şekline kavuştu.

Ama _ben_ Tegumai Bopsulai'yi, Taffimai Metallumai'yi ve
Teshumai Tewindrow'u, sevgili Annesi'ni ve geçmiş tüm günleri hatırlıyorum. Ve bu
çok--çok--biraz önce--büyük Wagai'nin kıyısındaydı!

Tegumai Bopsulai'nin Taffy'den sonra ve Alfabe'yi yaptıktan sonra yaptığı ilk şeylerden biri
tüm harflerden oluşan sihirli bir Alfabe kolyesi yapmaktı,
böylece Tegumai Tapınağı'na konulabilirdi
ve sonsuza dek saklanabilirdi. Tüm Tegumai Kabilesi en değerli
boncuklarını ve
güzel şeylerini getirdi ve Taffy ile Tegumai kolyeyi düzene koymak için tam beş yıl harcadılar. Bu, sihirli Alfabe kolyesinin bir resmi.
İp, en iyi ve en güçlü
ren geyiği sinirinden yapılmış ve ince bakır telle sarılmıştı.

En üstten başlayarak, ilk boncuk Tegumai Kabilesi Baş Rahibine ait eski bir gümüş boncuk; sonra üç siyah midye inci geliyor; sonra bir kil boncuk (mavi ve gri); sonra Afrika'dan alan bir kabile tarafından hediye olarak gönderilen düğümlü altın bir boncuk (ama aslında Kızılderili olmalı); sonra Afrika'dan gelen uzun, düz kenarlı bir cam boncuk (Tegumai Kabilesi bunu bir kavgada aldı); sonra iki kil boncuk (beyaz ve yeşil), birinde noktalar, diğerinde noktalar ve bantlar; sonra üç oldukça
kırık kehribar boncuk geliyor; sonra üç kil boncuk (kırmızı ve beyaz), ikisi noktalı ve ortadaki büyük olan dişli bir desenle. Sonra harfler başlar ve her harfin arasında küçük tekrarlanan küçük beyazımsı kil boncuk vardır. İşte harfler--

A bir dişin üzerine çizilmiştir--sanırım bir geyik dişi.

B eski ihtişamın biraz üzerinde Tegumai'nin Kutsal Kunduzu.

C incili bir istiridye kabuğudur--ön tarafta.

D bir tür midye kabuğu olmalı--ön tarafta dış tarafta.

E bir gümüş tel bükümüdür.

F kırılmıştır, ancak geriye kalan kısmı bir geyik boynuzudur.

G bir tahta parçasına siyah boyanmıştır. (G'den sonraki boncuk küçük bir kabuktur, kil
boncuk değildir. Bunu neden yaptıklarını bilmiyorum.)

H bir tür büyük kahverengi inek kabuğudur.

I uzun bir kabuğun elle öğütülmüş iç kısmıdır. (Tegumai'nin onu öğütmesi üç ay sürdü.)

J, sedeften yapılmış bir balık kancasıdır.

L, gümüşten yapılmış kırık mızraktır. (Elbette K, J'den sonra gelmeliydi, ancak
kolye bir kez kırılmıştı ve yanlış bir şekilde onarmışlardı.)

K, siyaha boyanmış ve ovalanmış ince bir kemik dilimidir.

M, soluk gri bir kabuğun üzerindedir.

N, üzerinde burun çizilmiş porfir adı verilen bir parçadır.
(Tegumai bu taşı cilalamak için beş ay harcadı.)

O, ortasında delik olan bir istiridye kabuğu parçasıdır.

P ve Q kayıptır. Uzun zaman önce, büyük bir savaşta kaybolmuşlardır ve kabile kolyeyi bir çıngıraklı yılanın kurumuş çıngıraklarıyla onarmıştır, ancak hiç kimse P ve Q'yu bulamamıştır. Sözün başlangıcı böyledir, 'P'lerinize ve Q'larınıza dikkat etmelisiniz.'

R, elbette, sadece bir köpekbalığı dişidir.

S küçük bir gümüş yılandır.

T küçük bir kemiğin ucu, cilalanmış kahverengi ve parlaktır.

U başka bir istiridye kabuğu parçasıdır.

W büyük bir sedef kabuğunun içinde buldukları ve kum ve suya batırılmış bir tel ile kesip çıkardıkları kıvrımlı bir sedef parçasıdır. Taffy'nin onu cilalaması ve delikleri
açması bir buçuk ay sürdü.

X ortasından ham garnet ile birleştirilmiş gümüş teldir. (Garnet'i Taffy buldu.)

Y fildişinden sazan balığının kuyruğudur.

Z, Z şeklinde çizgilerle işaretlenmiş çan şeklindeki bir akik parçasıdır. Yumuşak
taşı seçip kırmızı kum ve arı mumu ile
ovalayarak çizgilerden birinden Z yılanını yaptılar. Çanın tam ağzında Z harfini tekrarlayan kil boncuğu görüyorsunuz.

Bunların hepsi harfler.

Bir sonraki boncuk küçük, yuvarlak, yeşilimsi bir bakır cevheri parçası; bir sonraki kaba turkuaz parçası;
bir sonraki kaba altın külçesi (onların su altını dedikleri şey); bir sonraki kavun biçimli kil boncuk
(yeşil benekli beyaz). Sonra dört düz fildişi
parçası gelir, üzerlerinde domino taşları gibi noktalar vardır;
sonra çok kötü bir şekilde aşınmış üç taş boncuk gelir; sonra
kenarlarında pas delikleri olan iki yumuşak demir boncuk
(sihirli olmalılar, çünkü çok yaygın görünüyorlar); ve son olarak çok çok eski bir Afrika boncuğu,
cam gibi--mavi, kırmızı, beyaz, siyah ve sarı.
Sonra diğer uçtaki büyük gümüş düğmenin üzerine geçirilecek halka gelir ve hepsi bu.

Kolyeyi çok dikkatli bir şekilde kopyaladım.
Bir pound yedi buçuk ons ​​ağırlığında. Arkasındaki siyah kıvrım sadece boncukları
ve her şeyi daha iyi göstermek için konulmuştur.

[İllüstrasyon]

Bu figürü
kesen tüm Tegumai Kabilesi'nden hiçbiri kalmadı,--
Merrow Down'da guguk kuşları bağırır--
Sessizlik ve güneş kalır.

Ama sadık yıllar geri döndüğünde
Ve kalpler yeniden sarsılmadan şarkı söylediğinde,
Taffy eğrelti otunun arasından dans ederek gelir
Tekrar Surrey baharına öncülük etmek için.

Kaşları eğrelti otlarıyla sarılmış,
Ve altın elf bukleleri yukarıda uçuşuyor;
Gözleri elmaslar kadar parlak
Ve yukarıdaki gökyüzünden daha mavi.

Mokasen ve geyik derisi pelerinle,
Korkusuzca, özgür ve güzelce uçuyor,
Ve küçük nemli odun dumanını yakarak
Babasına nerede uçtuğunu göstermek için.

Çok uzaklarda -- oh, çok uzakta geride,
Onu çağıramayacak kadar uzakta,
Tegumai tek başına gelir
Kendisi için her şey olan kızını bulmak için.

[İllüstrasyon: Denizle Oynayan Yengeç]

DENİZLE OYNANAN YENGEÇ

Uzak ve Yüksek Zamanlardan ÖNCE, Ey En Sevdiğim,
Başlangıç ​​Zamanı geldi; ve bu, En Yaşlı Büyücünün Şeyleri hazırladığı günlerdeydi. Önce
Dünya'yı hazırladı; sonra Denizi hazırladı; ve sonra tüm
Hayvanlara dışarı çıkıp oynayabileceklerini söyledi. Ve Hayvanlar,
'Ey En Yaşlı Büyücü, ne oynayalım?' dediler ve o, 'Sana
göstereceğim' dedi. Fil'i aldı--oradaki-Bütün-Fil--ve
'Fil-olmayı-oyna' dedi ve Tüm-Fil-oradaki-oynadı. Kunduzu aldı--oradaki-Bütün-Kunduz--ve
'Kunduz-olmayı-oyna' dedi ve Tüm-Kunduz-oradaki-oynadı.
İneği aldı--oradaki-Bütün-İnek--ve
'İnek-olmayı-oyna' dedi ve Tüm-İnek-oradaki-oynadı. Kaplumbağayı aldı - Oradaki Tüm Kaplumbağalar - ve dedi ki, 'Kaplumbağa olma oyunu oyna,' ve Oradaki Tüm Kaplumbağalar oynadı. Tek tek tüm hayvanları, kuşları ve balıkları aldı ve onlara ne oynayacaklarını söyledi.

Ama akşama doğru, insanlar ve şeyler huzursuz ve yorgun hale geldiğinde,
Adam (Kendi küçük kız-kızı ile mi?) geldi - Evet,
en sevdiği küçük kız-kızı omzunda oturuyordu ve dedi ki, 'Bu oyun nedir, En Yaşlı Büyücü?' Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Ah, Adem'in Oğlu, bu En Başlangıcın oyunu; ama sen bu oyun için
fazla akıllısın.' Ve Adam selam verdi ve dedi ki, 'Evet, bu oyun için
fazla akıllıyım; ama tüm Hayvanları bana itaatkar kılmaya dikkat et.'

Şimdi, ikisi birlikte konuşurken, oyunda bir sonraki olan Yengeç Pau Amma yana doğru kaçtı ve denize adım attı ve kendi kendine şöyle dedi, 'Oyunumu derin sularda tek başıma oynayacağım ve Adem'in bu oğluna asla itaat etmeyeceğim.' Onun gittiğini gören kimse olmadı, sadece küçük kız-kız, Adam'ın omzuna yaslanmıştı. Ve oyun, emirsiz Hayvan kalmayana kadar devam etti; ve En Yaşlı Büyücü, ellerindeki ince tozu sildi ve Hayvanların nasıl oynadığını görmek için dünyayı dolaştı.

Kuzeye gitti, En Sevgili ve oradaki Tüm Fil'in dişleriyle kazdığını ve ayaklarıyla kendisi için hazırlanmış olan güzel yeni temiz
toprağı dövdüğünü gördü. '_Kun?_' dedi Tüm-Fil-vardı, 'Bu doğru mu?' anlamında.

'_Payah kun_' dedi En Yaşlı Büyücü, 'Bu kesinlikle doğru' anlamında;
ve Tüm-Fil-vardı'nın
kustuğu büyük kayalara ve toprak parçalarına
üfledi ve bunlar büyük
Himalaya Dağları oldular ve bunları haritada görebilirsiniz.

Doğuya gitti ve Tüm-İnek-vardı'nın kendisi için hazırlanmış olan tarlada beslendiğini gördü ve dilini bir seferde
tüm ormanı yaladı, yuttu ve geviş getirmek için oturdu.

[Resim: BU, En Yaşlı Büyücü Adam ve Küçük Kızı
Kızıyla konuşurken Yengeç Pau Amma'nın kaçtığı bir resimdir. En Yaşlı Büyücü, Sihirli Bulutuna
sarılmış bir şekilde sihirli tahtında oturuyor. Önündeki üç çiçek üç
Sihirli Çiçek. Tepenin tepesinde
Bütün-Fil-orada-vardı, ve Bütün-İnek-orada-vardı ve
Bütün-Kaplumbağa-orada-vardı'yı En Yaşlı Büyücünün söylediği gibi oynamaya
gittiğini görebilirsiniz. İnek'in bir hörgücü var, çünkü o Bütün-İnek-orada-vardı; bu yüzden
sonradan yaratılan bütün inekler için orada olan her şeye sahip olmak zorundaydı.
Tepenin altında, oynamaları gereken oyun
öğrenilmiş Hayvanlar var. Tepedeki Bütün-Kaplan-orada-vardı'nın
Bütün-Kemikler-orada-vardı'ya gülümsediğini ve tepedeki Bütün-Geyik-orada-vardı'yı,
Bütün-Papağan-orada-vardı'yı ve Bütün-Tavşanlar-orada'yı görebilirsiniz. Diğer Hayvanlar tepenin diğer tarafında, bu yüzden onları çizmedim. Tepedeki küçük ev, All-the-House-there-was. En
Yaşlı Büyücü, Adam'a istediği zaman ev yapmayı göstermek için geldi. O dikenli tepenin etrafındaki Yılan, All-the-Snake-there-was ve All-the-Monkey-there-was ile konuşuyor ve Maymun, Yılan'a kaba davranıyor ve Yılan da Maymun'a kaba davranıyor. Adam, En
Yaşlı Büyücü ile konuşmakla çok meşgul. Küçük Kız, Pau Amma'nın kaçmasına
bakıyor. Önündeki suyun içindeki o kambur şey Pau Amma. O günlerde sıradan bir Yengeç değildi. O bir Kral
Yengeç'ti. Bu yüzden farklı görünüyor. Adam'ın üzerinde durduğu tuğlaya benzeyen şey, Büyük Miz-Labirenti. Adam, En Yaşlı Büyücü ile
konuşmayı bitirdiğinde, Büyük Miz-Labirenti'nde yürüyecek,
çünkü yürümek zorunda. Adam'ın ayağının altındaki taştaki işaret sihirli bir
işaret; ve altına, Sihirli Bulut ile
karışık üç Sihirli Çiçeği çizdim. Tüm bu resim Büyük İlaç ve Güçlü
Büyü.]

'_Kun?_' dedi Tüm-İnek-vardı.

'_Payah kun_,' dedi En Yaşlı Büyücü; ve onun yemek yediği çıplak alana ve oturduğu yere
üfledi,
ve biri büyük Hint Çölü oldu, diğeri Sahra Çölü oldu ve bunları haritada görebilirsiniz.

Batıya gitti ve Tüm-Kunduz-vardı'nın kendisi için hazırlanmış olan geniş nehirlerin ağızlarına bir kunduz barajı yaptığını gördü.

'_Kun?_' dedi Tüm-Kunduz-vardı.

'_Payah kun_,' dedi En Yaşlı Büyücü; ve düşmüş ağaçlara ve durgun suya
üfledi ve Florida'daki Everglades oldular,
ve onları haritada görebilirsiniz.

Sonra Güney'e gitti ve Tüm-Kaplumbağa-vardı'nın kendisi için hazırlanmış
kumda paletleriyle eşelendiğini gördü ve kum
ve kayalar havada dönüp uzaklara, denize düştü.

'_Kun?_' dedi Tüm-Kaplumbağa-vardı.

'_Payah kun_,' dedi En Yaşlı Büyücü; ve kumun üzerine
ve denize düştükleri kayalara nefes verdi ve
Borneo, Celebes, Sumatra, Cava ve Malay Takımadaları'nın geri kalanının en güzel adaları oldular ve _onları_ haritada görebilirsiniz!

Yakında En Yaşlı Büyücü, Perak nehrinin kıyısında Adam'la karşılaştı ve dedi ki, 'Ho! Adem'in oğlu, bütün Hayvanlar sana itaat ediyor mu?'

'Evet,' dedi Adam.

'Bütün Dünya sana itaat ediyor mu?'

'Evet,' dedi Adam.

'Bütün Deniz sana itaat ediyor mu?'

'Hayır,' dedi Adam. 'Günde bir kez ve gecede bir kez Deniz Perak nehrinden yukarı akar ve tatlı suyu ormana geri götürür, böylece
evim
ıslanır; günde bir kez ve gecede bir kez nehirden aşağı akar
ve ardından tüm suyu çeker, böylece geriye sadece çamur kalır,
ve kanom devrilir. Ona oynamasını söylediğin oyun bu muydu?'

'Hayır,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Bu yeni ve kötü bir oyun.'

'Bak!' dedi Adam ve konuşurken büyük Deniz Perak nehrinin ağzından yukarı çıktı, nehri geriye doğru sürdü, ta ki tüm karanlık ormanları millerce ve millerce taşana ve Adam'ın evini sular altında bırakana kadar.

'Bu yanlış. Kanonuzu suya indirin ve Denizle kimin oynadığını
öğreneceğiz,' dedi En Yaşlı Büyücü. Kanoya bindiler;
küçük kız-kız onlarla birlikte geldi; ve Adam _kris_'ini aldı - alev gibi bir bıçağa sahip
kıvrımlı, dalgalı bir hançer--ve Perak nehrine doğru ilerlediler. Sonra deniz geri geri akmaya başladı ve kano Perak nehrinin ağzından çekildi, Selangor'u geçti, Malakka'yı geçti, Singapur'u geçti, Bingtang Adası'na kadar gitti, sanki bir iple çekilmiş gibi.

Sonra En Yaşlı Büyücü ayağa kalktı ve bağırdı, 'Merhaba! En Başta ellerimin arasına aldığım ve size oynamanız gereken oyunu
öğrettiğim hayvanlar, kuşlar ve balıklar, sizden hangisi Denizle oynuyor?'

Sonra tüm hayvanlar, kuşlar ve balıklar hep bir ağızdan, 'En Yaşlı Büyücü,
biz bize öğrettiğin oyunları oynuyoruz - biz ve çocuklarımızın
çocukları. Ama hiçbirimiz Denizle oynamıyoruz.'

Sonra Ay suyun üzerinde kocaman ve dolunay halinde yükseldi ve En Yaşlı Büyücü, Ay'da oturan ve bir gün dünyayı yakalamayı umduğu bir olta
döndüren kambur yaşlı adama şöyle dedi: 'Ho! Ay'ın
Balıkçısı, Denizle mi oynuyorsun?'

'Hayır,' dedi Balıkçı, 'Bir gün dünyayı yakalayacağım bir olta
döndürüyorum; ama Denizle oynamıyorum.' Ve oltasını
döndürmeye devam etti.

Şimdi Ay'da bir de eski Balıkçı'nın oltasını yapıldığı kadar hızlı ısıran bir Fare var ve En Yaşlı Büyücü ona şöyle dedi: 'Ho! Ay'ın
Faresi, _sen_ Denizle mi oynuyorsun?'

Ve Fare dedi ki, 'Bu yaşlı Balıkçı'nın oltayı
döndürdüğü oltayı ısırmakla o kadar meşgulüm ki. Ben Denizle oynamıyorum.' Ve oltayı
döndürmeye devam etti.

Sonra küçük kız-kız, güzel beyaz kabuk bilezikleriyle küçük yumuşak kahverengi kollarını uzattı ve şöyle dedi, 'Ey En Yaşlı Büyücü! Babam En Başta seninle konuşurken ve ben hayvanlara oyunları öğretilirken onun omzuna yaslandığımda, sen ona oyununu öğretmeden önce bir hayvan yaramazca Denize gitti.'

Ve En Yaşlı Büyücü şöyle dedi, 'Görüp de sessiz kalan küçük çocuklar ne kadar da akıllıdır! Hayvan nasıldı?'

Ve küçük kız-kız şöyle dedi, 'Yuvarlaktı ve yassıydı; ve gözleri saplara doğru büyüdü; ve böyle yanlara doğru yürüdü; ve sırtında güçlü bir zırh vardı.'

Ve En Yaşlı Büyücü şöyle dedi, 'Doğruyu söyleyen küçük çocuklar ne kadar da akıllıdır! Şimdi Pau Amma'nın nereye gittiğini biliyorum. Küreği bana ver!'

Böylece küreği aldı; ama kürek çekmeye gerek yoktu, çünkü su tüm adaların yanından geçerek Pusat Tasek denilen yere - Denizin Kalbi - varana kadar aktı, dünyanın kalbine giden büyük çukurun olduğu ve o çukurda sihirli ikiz fındıkları taşıyan Harika
Ağaç, Pauh Janggi'nin büyüdüğü yer. Sonra En Yaşlı Büyücü kolunu derin ılık suyun içinden omzuna kadar kaydırdı,
ve Harika Ağacın köklerinin altında Yengeç Pau Amma'nın geniş sırtına dokundu. Ve Pau Amma dokunuşla sakinleşti ve tüm Deniz, elinizi içine koyduğunuzda bir leğendeki su gibi yükseldi.

'Ah!' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Şimdi Denizle kimin oynadığını biliyorum;' ve bağırdı, 'Ne yapıyorsun, Pau Amma?'

Ve Pau Amma, derinlerde, cevap verdi, 'Günde bir kez ve gecede bir kez
yiyeceğimi aramaya çıkıyorum. Günde bir kez ve gecede bir kez geri dönüyorum. Beni yalnız bırak.'

Sonra En Yaşlı Büyücü, 'Dinle, Pau Amma. Mağarandan
çıktığında Deniz'in suları Pusat Tasek'e akar ve tüm adaların
tüm sahilleri çıplak kalır ve küçük balıklar ölür ve
Fillerin Kralı Raja Moyang Kaban'ın bacakları çamurlanır.
Geri dönüp Pusat Tasek'e oturduğunda Deniz'in suları yükselir
ve küçük adaların yarısı boğulur ve Adam'ın evi sular altında kalır
ve Timsahların Kralı Raja Abdullah'ın ağzı
tuzlu suyla dolar.

Sonra Pau Amma, derinlerde, güldü ve dedi ki, 'Bu kadar önemli olduğumu
bilmiyordum. Bundan sonra günde yedi kez dışarı çıkacağım ve
sular asla durmayacak.'

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Seni oynaman gereken oyunu oynamaya zorlayamam, Pau Amma, çünkü En Başta benden kaçtın;
ama korkmuyorsan, yukarı çık ve bunun hakkında konuşalım.'

'Korkmuyorum,' dedi Pau Amma ve ay ışığında denizin tepesine
çıktı. Dünyada Pau Amma kadar büyük kimse yoktu--çünkü o
tüm Yengeçlerin Kral Yengeciydi. Sıradan bir Yengeç değildi, ama bir Kral Yengeçti. Büyük kabuğunun bir tarafı Sarawak'taki sahile değiyordu; diğer tarafı Pahang'daki sahile değiyordu; ve üç volkanın dumanından daha uzundu! Harika Ağaç'ın dallarından yukarı doğru yükselirken, büyük ikiz meyvelerden birini kopardı - insanları gençleştiren sihirli çift çekirdekli fındıklar - ve küçük kız-kız bunun kano boyunca sallandığını gördü ve içeri çekti ve küçük altın makasıyla yumuşak gözlerini seçmeye başladı.

'Şimdi,' dedi Büyücü, 'bir Büyü yap, Pau Amma, gerçekten önemli olduğunu göstermek için.'

Pau Amma gözlerini devirdi ve bacaklarını salladı, ama sadece
Denizi karıştırabildi, çünkü bir Kral Yengeç olmasına rağmen, bir Yengeçten başka bir şey değildi ve En Yaşlı Büyücü güldü.

[İllüstrasyon: BU, üç volkanın dumanı kadar uzun bir şekilde denizden yükselen Yengeç Pau Amma'nın resmidir. Üç volkanı
çizmedim, çünkü Pau Amma çok büyüktü. Pau Amma bir
Büyü yapmaya çalışıyor, ama o sadece aptal yaşlı bir Kral Yengeç ve bu yüzden hiçbir şey yapamıyor. Sadece bacaklardan, pençelerden ve içi boş bir kabuktan oluştuğunu görebiliyorsunuz.
Kano, Adam, Kız Kız ve En Büyük
Büyücünün Perak nehrinden yelken açtığı kanodur. Deniz tamamen siyah ve dalgalıdır, çünkü Pau Amma Pusat Tasek'ten yeni çıkmıştır. Pusat
Tasek alttadır, bu yüzden çizmedim. Adam kıvrımlı
_kris_-bıçağını Pau Amma'ya sallıyor. Küçük Kız Kız, kanonun ortasında sessizce oturuyor. Babasıyla birlikte oldukça güvende olduğunu biliyor.
En Büyük Büyücü, kanonun diğer ucunda ayağa kalkmış ve bir
Büyü yapmaya başlıyor. Sihirli tahtını sahilde bıraktı ve ıslanmamak için
elbiselerini çıkardı ve Sihirli
Bulut'u da geride bıraktı, böylece tekneyi devirmemek için. Gerçek kanonun dışında başka bir küçük kanoya benzeyen şeye dış destek denir.
Çubuklara bağlanmış bir tahta parçasıdır ve kanonun devrilmesini önler.
Kano tek bir tahta parçasından yapılmıştır ve bir ucunda bir kürek vardır.]

'Sonuçta sen o kadar da önemli değilsin, Pau Amma,' dedi. 'Şimdi, bırak da
_ben_ deneyeyim,' ve sol eliyle bir Büyü yaptı --sadece sol elinin küçük parmağıyla-- ve işte, En Sevgili, Pau Amma'nın
sert, mavi-yeşil-siyah kabuğu bir kakao cevizinin kabuğundan düşer gibi düştü ve Pau Amma yumuşacık kaldı --bazen sahilde
bulduğunuz küçük yengeçler kadar yumuşak, En Sevgili.

'Gerçekten de, sen çok önemlisin,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Buradaki Adam'dan seni _kris_ ile kesmesini mi isteyeyim? Fillerin Kralı
Raja Moyang Kaban'ı çağırıp seni dişleriyle delmesini mi isteyeyim, yoksa Timsahların Kralı
Raja Abdullah'ı çağırıp seni ısırmasını mı isteyeyim?'

Ve Pau Amma dedi ki, 'Utanıyorum! Sert kabuğumu geri ver ve Pusat Tasek'e geri dönmeme izin ver, böylece günde bir kez ve gecede bir kez yemeğimi almak için dışarı çıkacağım.'

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Hayır, Pau Amma, sana kabuğunu geri vermeyeceğim, çünkü daha büyük, daha gururlu ve daha güçlü olacaksın ve belki de sözünü unutup Denizle bir kez daha oynayacaksın.'

Sonra Pau Amma dedi ki, 'Ne yapacağım? O kadar büyüğüm ki ancak
Pusat Tasek'te saklanabilirim ve başka bir yere gidersem, şu anki kadar yumuşak olduğumdan, köpekbalıkları ve köpekbalıkları beni yer. Ve eğer Pusat Tasek'e gidersem, şu anki kadar yumuşak olduğumdan, güvende olsam bile, yemeğimi almak için asla dışarı çıkamam,
ve bu yüzden öleceğim.' Sonra bacaklarını salladı ve ağıt yaktı.

'Dinle, Pau Amma,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Seni
oynaman gereken oyunu oynamaya zorlayamam, çünkü En Başta benden
kaçtın; ama istersen, tüm denizlerdeki her taşı, her deliği ve her ot demetini senin ve çocukların için sonsuza dek güvenli bir Pusat Tasek yapabilirim.'

Sonra Pau Amma, 'Bu iyi, ama henüz seçmiyorum. Bak! İşte En Başta seninle konuşan Adam. Eğer o sizin ilginizi çekmeseydi, beklemekten yorulmaz ve kaçmazdım,
ve bütün bunlar asla olmazdı. _O_ benim için ne yapacak?'

Ve Adam dedi ki, 'Eğer istersen, bir Büyü yapacağım, böylece hem
derin su hem de kuru toprak senin ve çocukların için bir yuva olacak -- böylece hem karada hem de
denizde saklanabileceksin.'

Ve Pau Amma dedi ki, 'Henüz seçmedim. Bak! En Başta beni kaçarken
gören o kız var. O zaman konuşsaydı,
En Büyük Büyücü beni geri çağırırdı ve bütün bunlar asla olmazdı. _O_ benim için ne yapacak?'

Ve küçük kız-kızı dedi ki, 'Yediğim bu güzel bir ceviz.' Eğer istersen, bir Büyü yapacağım ve sana bu makası vereceğim, çok keskin ve güçlü, böylece sen ve çocukların Denizden karaya
çıktığınızda gün boyu
bunun gibi kakao fındıkları yiyebilirsiniz; ya da yakınlarda taş veya çukur olmadığında
kendine ait makasla kendine bir Pusat Tasek kazabilirsin; ve toprak
çok
sert olduğunda, bu makasların yardımıyla bir ağaca tırmanabilirsin.'

Ve Pau Amma dedi ki, 'Henüz seçmedim, çünkü ne kadar yumuşak olsam da, bu hediyeler bana
yardımcı olmaz. Bana kabuğumu geri ver, Ey En Yaşlı Büyücü, ve
o zaman senin oyununu
oynayacağım.'

Ve En Yaşlı Büyücü dedi ki, 'Pau Amma, onu geri vereceğim, yılın
on bir ayı boyunca; ama her yılın on ikinci ayında tekrar yumuşayacak, sana ve tüm çocuklarına büyüler yapabileceğimi ve seni alçakgönüllü tutabileceğimi hatırlatmak için, Pau Amma; çünkü görüyorum ki hem suyun altında hem de karada koşabiliyorsan, çok cesur olacaksın; ve eğer ağaçlara tırmanabiliyorsan, fındık kırabiliyorsan ve makasınla delikler kazabiliyorsan, çok açgözlü olacaksın, Pau Amma.'

Sonra Pau Amma biraz düşündü ve dedi ki, 'Seçimimi yaptım. Tüm hediyeleri alacağım.'

Sonra En Yaşlı Büyücü sağ eliyle, sağ elinin beş parmağıyla bir Büyü yaptı ve işte, Sevgilim, Pau Amma
gittikçe küçüldü, küçüldü, sonunda kanonun yanında suda yüzen ve çok kısık bir sesle, 'Bana makası ver!' diye bağıran sadece küçük yeşil bir yengeç kaldı.

Ve kız-kız onu küçük kahverengi elinin avucuna aldı ve onu kanonun dibine oturttu ve ona makasını verdi,
ve onları küçük kollarında salladı ve onları açtı, kapattı ve
çırptı ve şöyle dedi, 'Fındık yiyebilirim. Kabukları kırabilirim. Çukurlar kazabilirim. Ağaçlara tırmanabilirim. Kuru havayı soluyabilirim ve her taşın altında
güvenli bir Pusat Tasek bulabilirim. Bu kadar önemli olduğumu bilmiyordum. _Kun?_' (Bu doğru mu?)

'_Payah-kun_,' dedi En Yaşlı Büyücü ve güldü ve ona
ona dua etti; ve küçük Pau Amma kanonun kenarından suya doğru
süründü; ve o kadar küçüktü ki karada kuru bir yaprağın veya denizin dibindeki ölü bir kabuğun
gölgesinde saklanabilirdi.

'Bu iyi yapıldı mı?' dedi En Yaşlı Büyücü.

'Evet,' dedi Adam. 'Ama şimdi Perak'a geri dönmeliyiz ve bu kürek çekmek için
yorucu bir yol. Pau Amma Pusat Tasek'ten çıkıp eve dönene kadar bekleseydik, su bizi oraya
kendiliğinden taşırdı.'

'Sen tembelsin,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Bu yüzden çocukların tembel olacak. Onlar dünyanın en tembel insanları olacaklar. Onlara Malazy denecek - tembel insanlar;' ve parmağını Ay'a doğru kaldırdı ve dedi ki, 'Ey Balıkçı, kürek çekmek için çok tembel olan Adam burada.
Kanatını ipinle eve çek, Balıkçı.'

'Hayır,' dedi Adam. 'Eğer bütün günlerim boyunca tembel olacaksam, Deniz sonsuza dek
günde iki kez benim için çalışsın. Bu kürek çekmeyi kurtaracaktır.'

Ve En Yaşlı Büyücü güldü ve dedi ki,

'_Payah kun_' (Bu doğru).

Ve Ay Faresi ipi ısırmayı bıraktı; ve Balıkçı ipini Denize değene kadar
indirdi ve tüm derin Deniz'i çekti, Bintang Adası'nı, Singapur'u, Malakka'yı, Selangor'u geçti, kano tekrar Perak Nehri'nin ağzına dönene kadar.

'_Kun?_' dedi Ay Balıkçısı.

'_Payah kun_,' dedi En Yaşlı Büyücü. 'Şimdi bak, Deniz'i
günde iki kez ve gecede iki kez sonsuza dek çek, böylece Malazy balıkçıları
kürek çekmekten kurtulabilirler. Ama bunu çok sert yapmamaya dikkat et, yoksa
Pau Amma'ya yaptığım gibi sana da bir büyü yaparım.'

Sonra hepsi Perak Nehri'ne çıktılar ve yatağa girdiler, En Sevgili.

Şimdi dinle ve dikkat et!

O günden bu yana Ay her zaman denizi yukarı aşağı çekti ve
gelgit dediğimiz şeyi yarattı. Bazen Deniz Balıkçısı biraz
fazla sert çeker ve sonra bahar gelgitleri olur; bazen de biraz
fazla yumuşak çeker ve sonra da neap-tides dediğimiz şey olur; ama
neredeyse her zaman dikkatlidir, En Yaşlı Büyücü yüzünden.

Peki Pau Amma? Plaja gittiğinizde, Pau Amma'nın tüm bebeklerinin kumların üzerindeki her taşın ve bir tutam otun altında kendileri için nasıl küçük Pusat Tasek'ler yaptığını görebilirsiniz; küçük makaslarını salladıklarını görebilirsiniz; ve dünyanın bazı yerlerinde gerçekten de kurak topraklarda yaşarlar ve palmiye ağaçlarına tırmanıp hindistan cevizi yerler, tıpkı kız çocuğunun söz verdiği gibi. Ancak yılda bir kez tüm Pau Amma'lar sert zırhlarını çıkarıp yumuşak olmalılar - onlara En Büyük Büyücünün neler yapabileceğini hatırlatmak için. Ve bu yüzden Pau Amma'nın bebeklerini öldürmek veya avlamak adil değil, çünkü yaşlı Pau Amma çok uzun zaman önce aptalca kaba davrandı.

Ah evet! Ve Pau Amma'nın bebekleri küçük Pusat Tasek'lerinden çıkarılıp turşu şişelerinde eve getirilmekten nefret ederler. Bu yüzden sizi makaslarıyla ısırırlar ve bu size hak ettiğinizi kazandırır!

ÇİN'E GİDEN P. ve O.'lar
Pau Amma'nın oyun alanının yakınından geçer,
Ve onun Pusat Tasek'i yatar
Çoğu B.I.'nin yolunun yakınında.
U.Y.K. ve N.D.L.
Pau Amma'nın evini de bilir
Deniz balıkçısının bildiği gibi
'Ben'ler, M.M.'ler ve Rubattino'lar.
Ama (ve bu biraz tuhaf)
A.T.L.'ler buraya _gelemez_;
O. ve O. ve D.O.A.
Başka bir yoldan gitmeli.
Orient, Anchor, Bibby, Hall,
Asla o yoldan gitme.
U.C.S. kendini orada bulursa
kriz geçirirdi. Ve eğer 'Kunduzlar' yüklerini Lagos yerine Penang'a götürselerdi,
Ya da şişman bir Shaw-Savill gemisi
Yolcuları Singapur'a götürselerdi,
Ya da bir White Star
Sourabaya'ya küçük bir yolculuk yapmaya çalışsalardı,
Ya da bir B.S.A.
Natal'ı geçip Cheribon'a gitselerdi,
O zaman büyük Bay Lloyds gelirdi
Bir tel ile ve onları eve sürüklerdi!

Bilmecemin ne anlama geldiğini
Mangosten yediğinizde anlayacaksınız. Ya da o zamana kadar bekleyemeyecekseniz, onlardan size _Times_'ın dış sayfasını vermelerini isteyin; 2. sayfayı çevirin, sol üstte 'Nakliye' yazan yer var; sonra Atlas'ı alın (ve o dünyadaki en iyi resimli kitaptır) ve vapurların gittiği yerlerin isimlerinin haritadaki yerlerin isimlerine nasıl uyduğunu görün. Herhangi bir vapur çocuğu bunu yapabilir; ama
okuyamıyorsanız, birinden size göstermesini isteyin.

[Resim: Kendi Başına Yürüyen Kedi]

Kendi Başına Yürüyen Kedi

DUYUN, dikkat edin ve dinleyin; çünkü bu oldu, oldu ve oldu, ey En Sevdiğim, evcil hayvanlar vahşiyken. Köpek
vahşiydi, At vahşiydi, İnek vahşiydi, Koyun
vahşiydi, Domuz vahşiydi--olabilecek en vahşi şekilde--ve Islak Vahşi Orman'da tek başlarına vahşice yürüyorlardı. Ama tüm vahşi hayvanların en vahşisi Kedi'ydi. Tek başına yürüyordu ve her yer ona
benziyordu.

Elbette Adam da vahşiydi. Korkunç derecede vahşiydi. Kadınla tanışana kadar evcilleşmeye bile başlamamıştı ve Kadın ona vahşi yaşam tarzlarında yaşamaktan hoşlanmadığını söyledi. Kadın, ıslak yaprak yığınları yerine, yatmak için güzel, kuru bir Mağara seçti; ve zemine temiz kum
serpti; Mağara'nın arkasında güzel bir odun ateşi yaktı; ve Mağara'nın ağzına, kuyruğu aşağı bakacak şekilde kurutulmuş bir vahşi at postu astı; ve dedi ki, 'İçeri girdiğinde ayaklarını sil canım,
ve şimdi ev işlerine bakacağız.'

O gece, En Sevgili, sıcak taşların üzerinde kızartılmış yabani koyun yediler,
ve yabani sarımsak ve yabani biberle tatlandırılmış; ve yabani pirinç, yabani çemen otu ve yabani kişnişle
doldurulmuş yabani ördek; ve yabani öküzlerin ilik kemikleri; ve yabani kirazlar ve yabani grenadillalar. Sonra Adam
ateşin önünde çok mutlu bir şekilde uyumaya gitti; ama Kadın oturdu,
saçını taradı. Koyun omzunun kemiğini aldı -büyük, şişman kürek kemiği- ve üzerindeki harika izlere baktı ve
ateşe daha fazla odun attı ve bir Büyü yaptı. Dünyadaki İlk
Şarkı Söyleyen Büyü'yü yaptı.

Islak Vahşi Ormanda, tüm vahşi hayvanlar,
ateşin ışığını çok uzaktan görebilecekleri bir yerde toplandılar ve bunun
ne anlama geldiğini merak ettiler.

Sonra Vahşi At vahşi ayağıyla yere vurdu ve dedi ki, 'Ey Dostlarım ve Düşmanlarım, Erkek ve Kadın o büyük Mağara'da neden o büyük ışığı
yarattılar ve bize ne zararı olacak?'

Vahşi Köpek vahşi burnunu kaldırdı ve kızarmış koyun etinin kokusunu aldı,
ve dedi ki, 'Yukarı çıkıp bakacağım, bakacağım ve diyeceğim; çünkü bence bu iyi. Kedi, benimle gel.'

'Hayır!' dedi Kedi. 'Ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve
her yer benim için aynıdır. Gelmeyeceğim.'

'O zaman bir daha asla arkadaş olamayız,' dedi Vahşi Köpek ve Mağara'ya doğru
koştu. Ama biraz yol aldıktan sonra Kedi kendi kendine dedi ki,
'Her yer benim için aynıdır. Neden ben de gidip görmeyeyim, bakmayayım
ve kendi zevkime göre geri dönmeyeyim.' Bu yüzden Vahşi Köpek'in peşinden yavaşça,
çok yavaşça kaydı ve her şeyi duyabileceği bir yere saklandı.

[İllüstrasyon: BU, Adam ve Kadın'ın ilk önce
yaşadığı Mağara'nın resmidir. Gerçekten çok güzel bir Mağaraydı ve
göründüğünden çok daha
sıcaktı. Adam'ın bir kanosu vardı. Nehrin
kenarındaydı ve şişmesi için
suya batırılmıştı. Nehrin karşısındaki
eski görünümlü şey, Adam'ın somon yakalamak için kullandığı
somon ağıydı. Nehirden Mağara'nın ağzına kadar uzanan güzel, temiz taşlar vardı, böylece Adam ve Kadın ayak parmaklarının arasına kum girmeden
suya inebiliyorlardı.
Plajın aşağısındaki kara böcekler gibi şeyler aslında diğer kıyıdaki Islak Vahşi Orman'dan nehirde yüzen ölü ağaç gövdeleriydi. Adam ve Kadın onları dışarı sürükleyip kurutuyor ve yakacak odun olarak
kesiyorlardı. Mağaranın ağzındaki at derisi perdeyi çekmedim, çünkü Kadın temizlemek için indirdi. Mağara ile nehir arasındaki kumdaki tüm o küçük lekeler Kadının ve Erkeğin ayaklarının izleridir.

Erkek ve Kadın Mağaranın içinde akşam yemeklerini yiyorlar. Bebek geldiğinde daha rahat bir Mağaraya gittiler, çünkü Bebek eskiden
nehre doğru sürünür ve düşerdi ve Köpek onu dışarı çekmek zorundaydı.]

Vahşi Köpek Mağaranın ağzına ulaştığında kurumuş
at derisini burnuyla kaldırdı ve kızarmış koyunun güzel kokusunu
kokladı ve Kadın, kürek kemiğine bakarak onu duydu ve
güldü ve şöyle dedi, 'İşte Vahşi Ormandan ilk Vahşi Şey geliyor, ne istiyorsun?'

Vahşi Köpek dedi ki, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, Vahşi Orman'da bu kadar güzel kokan şey nedir?'

Sonra Kadın kızarmış bir koyun kemiği aldı ve Vahşi Köpek'e fırlattı,
ve dedi ki, 'Vahşi Orman'dan Vahşi Şey, tadına bak ve dene.' Vahşi Köpek
kemiği kemirdi ve daha önce tattığı her şeyden daha lezzetliydi,
ve dedi ki, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, bana bir tane daha ver.'

Kadın dedi ki, 'Vahşi Orman'dan Vahşi Şey, Adamıma gün boyunca avlanmasında yardım et ve geceleri bu Mağara'yı koru, sana ihtiyacın olan
kadar kızarmış kemik vereceğim.'

'Ah!' dedi Kedi, dinleyerek. Bu çok bilge bir Kadın, ama o benim kadar
bilge değil.'

Vahşi Köpek Mağaraya girdi ve başını Kadının kucağına koydu,
ve dedi ki, 'Ey Arkadaşım ve Arkadaşımın Karısı, Adamının gündüz avlanmasına yardım edeceğim ve
geceleri Mağaranı koruyacağım.'

'Ah!' dedi Kedi, dinleyerek. 'Bu çok aptal bir Köpek.' Ve vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi tek başına yürüyerek Islak Vahşi Orman'dan geri döndü.
Ama kimseye söylemedi.

Adam uyandığında, 'Vahşi Köpek burada ne yapıyor?' dedi. Ve
Kadın dedi ki, 'Artık adı Vahşi Köpek değil, İlk Arkadaş,
çünkü o her zaman, her zaman ve her zaman bizim arkadaşımız olacak. Avlanmaya gittiğinde onu
yanına al.'

Ertesi gece Kadın sulak çayırlardan büyük yeşil kollar dolusu taze ot kesti ve ateşin önünde kuruttu, böylece yeni biçilmiş saman gibi
kokuyordu ve Mağaranın ağzına oturup at derisinden bir yular
ördü ve koyun kemiğinin omzuna baktı -büyük geniş bıçak kemiğine- ve bir Büyü yaptı. Dünyadaki İkinci Şarkı
Büyüsü'nü yaptı.

Vahşi Orman'daki tüm vahşi hayvanlar Vahşi Köpek'e ne olduğunu merak ettiler ve sonunda Vahşi At ayağıyla
tepinerek, 'Gidip göreceğim ve Vahşi Köpek'in neden geri dönmediğini söyleyeceğim. Kedi, benimle gel.' dedi.

'Hayır!' dedi Kedi. 'Ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve
her yer benim için aynıdır. Gelmeyeceğim.' Ama yine de Vahşi At'ı yumuşakça, çok yumuşakça takip etti ve her şeyi duyabileceği
bir yere saklandı.

Kadın Vahşi At'ın uzun yelesine takılıp tökezlediğini duyduğunda,
güldü ve şöyle dedi, 'İşte ikincisi geliyor. Vahşi
Ormandan Vahşi Şey, ne istiyorsun?'

Vahşi At, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, Vahşi Köpek nerede?'

Kadın güldü, kürek kemiğini aldı ve baktı ve şöyle dedi, 'Vahşi Ormandan Vahşi Şey, buraya Vahşi
Köpek için değil, bu güzel çimen uğruna geldin.'

Ve Vahşi At, uzun yelesine takılıp tökezleyerek, 'Bu doğru; bana ver de yiyeyim.'

Kadın dedi ki, 'Vahşi Ormanlardan Vahşi Şey, vahşi başını eğ ve sana verdiğimi giy, böylece günde üç kez harika çimen yiyeceksin.'

'Ah,' dedi Kedi, dinlerken, 'bu akıllı bir Kadın, ama o benim kadar
akıllı değil.'

[İllüstrasyon: BU, Islak Vahşi Ormanlarda vahşice tek başına yürüyen ve vahşi
kuyruğunu sallayan, Kendi Başına Yürüyen Kedi'nin resmidir. Resimde birkaç mantardan başka bir şey yok. Orman çok
ıslak olduğu için orada büyümek zorundaydılar. Alçak daldaki
yumrulu şey bir kuş değil. Orada büyüyen yosundur çünkü Vahşi Ormanlar çok ıslaktı.

Gerçek resmin altında, Bebek doğduktan sonra Adam ve Kadın'ın gittiği şirin Mağara'nın resmi vardır. Bu onların yaz Mağarasıydı ve önüne buğday ektiler. Adam, İneği bulmak ve sağılması için Mağara'ya geri getirmek için At'a biniyor.
Nehrin diğer tarafına yüzerek tavşan
arayan Köpeği çağırmak için elini kaldırıyor.]

Vahşi At vahşi başını eğdi ve Kadın örgülü
deri yuları üzerine geçirdi ve Vahşi At Kadın'ın ayaklarına nefes verdi ve dedi ki, 'Ey Hanımım ve Efendimin Karısı, harika çimenler uğruna senin hizmetkarın olacağım.'

'Ah,' dedi Kedi, dinlerken, 'bu çok aptal bir At.' Ve o
Islak Vahşi Orman'dan geri döndü, vahşi kuyruğunu sallayarak ve
vahşi tek başına yürüyerek. Ama hiç kimseye söylemedi.

Adam ve Köpek avdan döndüklerinde, Adam, 'Vahşi At burada ne yapıyor?' dedi. Ve Kadın, 'Artık adı Vahşi At değil, İlk Hizmetçi, çünkü o bizi her zaman, her zaman ve her zaman bir yerden bir yere taşıyacak. Avlanmaya gittiğinde onun sırtına bin.' dedi.

Ertesi gün, vahşi boynuzları vahşi ağaçlara takılmasın diye vahşi başını dik tutarak Vahşi İnek Mağara'ya geldi ve Kedi de onu takip etti ve daha önce olduğu gibi saklandı; ve her şey daha önce olduğu gibi oldu; ve Kedi daha önce olduğu gibi aynı şeyleri söyledi ve Vahşi İnek Kadına her gün harika otlar karşılığında süt vereceğine söz verdiğinde, Kedi vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi tek başına yürüyerek Islak Vahşi Orman'dan geri döndü,
tıpkı daha önce olduğu gibi. Ama hiç kimseye söylemedi. Ve Adam,
At ve Köpek avdan eve döndüklerinde ve daha önce olduğu gibi aynı
soruları sorduklarında, Kadın, 'Onun adı artık Vahşi İnek değil, İyi Yiyecek Veren. Bize her zaman, her zaman ve her zaman için sıcak beyaz süt verecek ve sen,
İlk Dost ve İlk Hizmetkar avlanmaya giderken ben ona bakacağım.' dedi.

Ertesi gün Kedi başka Vahşi bir şeyin Mağara'ya gidip gitmeyeceğini görmek için bekledi,
ama Islak Vahşi Orman'da kimse kıpırdamadı, bu yüzden Kedi oraya
kendi başına yürüdü; ve Kadının İneği sağdığını gördü ve Mağaradaki
ateşin ışığını gördü ve ılık beyaz
sütün kokusunu aldı.

Kedi dedi ki, 'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı, Vahşi İnek nereye gitti?'

Kadın güldü ve dedi ki, 'Vahşi Ormandan Vahşi Şey, tekrar Ormana dön, çünkü saçımı ördüm ve sihirli bıçak kemiğini kaldırdım ve Mağaramızda artık ne dostlara ne de hizmetçilere ihtiyacımız yok.'

Kedi dedi ki, 'Ben bir dost değilim ve bir hizmetçi de değilim. Ben kendi başına yürüyen
Kedim ve senin mağarana gelmek istiyorum.'

Kadın dedi ki, 'O zaman neden ilk gece İlk Dost'la gelmedin?'

Kedi çok sinirlendi ve dedi ki, 'Vahşi Köpek benim hakkımda hikayeler mi anlattı?'

Sonra Kadın güldü ve dedi ki, 'Sen kendi başına yürüyen Kedi'sin,
ve senin için her yer aynıdır. Ne bir dostsun ne de bir hizmetkar.
Bunu kendin söyledin. Git ve her yerde kendi başına yürü.

Sonra Kedi üzgünmüş gibi davrandı ve dedi ki, 'Hiçbir zaman Mağaraya girmeyecek miyim?
Sıcak ateşin başında oturmayacak mıyım?
Sıcak beyaz sütü
içmeyecek miyim? Çok bilge ve çok güzelsin.
Bir Kediye bile
zalim olmamalısın.'

Kadın dedi ki, 'Bilge olduğumu biliyordum, ama güzel olduğumu bilmiyordum. Bu yüzden
seninle bir pazarlık yapacağım. Eğer seni övmek için tek bir kelime söylersem
Mağaraya girebilirsin.'

'Ya sen beni övmek için iki kelime söylersen?' dedi Kedi.

'Asla yapmayacağım,' dedi Kadın, 'ama seni övmek için iki kelime söylersem
Mağaradaki ateşin yanında oturabilirsin.'

'Ya sen beni övmek için üç kelime söylersen?' dedi Kedi.

'Asla yapmayacağım,' dedi Kadın, 'ama seni övmek için üç kelime
söylersem, her zaman
ve her zaman ve her zaman için günde üç kez ılık beyaz sütü içebilirsin. '

Sonra Kedi sırtını kamburlaştırdı ve dedi ki, 'Şimdi Mağaranın ağzındaki Perde, Mağaranın arkasındaki Ateş ve Ateşin yanında duran Süt Kapları, Düşmanımın ve Düşmanımın Karısının ne dediğini hatırlasın.' Ve vahşi kuyruğunu sallayarak ve vahşi yalnızlığında yürüyerek Islak Vahşi Orman'dan uzaklaştı.

O gece Adam, At ve Köpek avdan eve döndüklerinde, Kadın onlara Kedi ile yaptığı
pazarlıktan bahsetmedi, çünkü bundan hoşlanmayacaklarından korkuyordu.

Kedi çok uzaklara gitti ve uzun süre Vahşi
Orman'da saklandı, ta ki Kadın onu tamamen unutana kadar. Sadece Mağaranın içinde asılı duran Yarasa -küçük ters Yarasa- Kedi'nin nerede saklandığını biliyordu; ve her akşam Yarasa, neler olduğunu haber vermek için Kedi'ye uçardı.

Bir akşam Yarasa dedi ki, 'Mağarada bir Bebek var. Yeni ve pembe,
şişman ve küçük ve Kadın ona çok düşkün.'

'Ah,' dedi Kedi, dinlerken, 'ama Bebek neye düşkün?'

'Yumuşak ve gıdıklayıcı şeylere düşkün,' dedi Yarasa. 'Uykuya daldığında kollarında tutabileceği sıcak şeylere düşkün.
Onunla oynanmasından hoşlanıyor. Tüm bu şeylere düşkün.'

'Ah,' dedi Kedi, dinlerken, 'o zaman benim zamanım geldi.'

Ertesi gece Kedi Islak Vahşi Orman'dan geçti ve sabaha kadar Mağara'nın çok yakınında saklandı ve Adam, Köpek ve At avlanmaya gitti. Kadın o sabah yemek pişirmekle meşguldü ve Bebek ağladı ve sözünü kesti.
Bu yüzden onu Mağara'nın dışına taşıdı ve oynaması için ona bir avuç çakıl taşı verdi.
Ama Bebek hala ağlıyordu.

Sonra Kedi, pençesini uzattı ve Bebeğin yanağına hafifçe vurdu ve bebek
guladı; ve Kedi onun şişman dizlerine sürtündü ve
kuyruğuyla şişman çenesinin altını gıdıkladı. Ve Bebek güldü; ve Kadın onu
duydu ve gülümsedi.

Sonra Yarasa--küçük ters Yarasa--Mağaranın ağzında asılıydı, 'Ey Ev Sahibim ve Ev Sahibimin Karısı ve Ev Sahibimin Oğlunun Annesi, Vahşi Ormanlardan Vahşi Bir Şey
Bebeğinizle çok güzel oynuyor.'

'Kim olursa olsun o Vahşi Şey'e bir dua olsun,' dedi Kadın, sırtını dikleştirerek, 'çünkü bu sabah çok meşgul bir kadındım ve o bana bir iyilik yaptı.'

Tam o anda, Sevgilim, Mağaranın ağzına kuyruğu aşağı doğru gerilmiş kurumuş at derisi Perde düştü - vıııııııııııııı! - çünkü Kedi ile yaptığı pazarlığı hatırladı ve Kadın onu almaya gittiğinde - işte bak! - Kedi Mağaranın içinde oldukça rahat bir şekilde oturuyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi, 'benim: çünkü beni övmek için bir söz söyledin ve şimdi Mağaranın içinde her zaman, her zaman ve her zaman oturabilirim. Ama yine de ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve her yer benim için aynıdır.'

Kadın çok öfkelendi ve dudaklarını sıkıca kapattı ve
dönme çarkını alıp döndürmeye başladı.

Ama Bebek ağladı çünkü Kedi gitmişti ve Kadın onu susturamıyordu, çünkü çırpınıyor, tekmeliyor ve yüzü morarıyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi,
'eğri yaptığın telden bir tutam al ve onu
eğirmenine bağla ve yerde sürükle, sana Bebeğinin şu an ağladığı kadar yüksek sesle
gülmesini sağlayacak bir sihir göstereceğim.'

'Öyle yapacağım,' dedi Kadın, 'çünkü aklımın sonuna geldim; ama
bunun için sana teşekkür etmeyeceğim.'

İpi küçük kilden yapılmış iğ ipliğine bağladı ve
zeminin üzerinden çekti ve Kedi peşinden koştu ve pençeleriyle okşadı ve
baş aşağı yuvarlandı ve onu omzunun üzerinden geriye doğru fırlattı ve
arka bacaklarının arasına alıp
kaybetmiş gibi yaptı ve
tekrar üzerine atladı, ta ki Bebek ağladığı kadar yüksek sesle gülene kadar ve Kedi'nin peşinden koşturana ve Mağara'nın her yerinde
zorlanana ve Kedi'yi kollarında tutarak uyumaya yerleşene kadar.

'Şimdi,' dedi Kedi, 'Bebeğe onu bir saat uyutacak bir şarkı söyleyeceğim. ' Ve yüksek sesle ve alçak sesle, alçak sesle ve yüksek sesle mırıldanmaya başladı,
ta ki Bebek derin bir uykuya dalana kadar. Kadın, ikisine bakarken gülümsedi ve şöyle dedi, 'Harika bir şekilde yapılmış. Hiç şüphe yok ama
sen çok zekisin, Kedi.'

Tam o dakika ve saniye, Sevgili, Mağaranın arkasındaki ateşin dumanı
çatıdan bulutlar halinde indi --_püf!_--çünkü Kedi ile yaptığı
pazarlığı hatırlamıştı ve
ortadan kalktığında--işte bakın!--Kedi ateşin yanında oldukça rahat oturuyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi, 'benim, çünkü beni övmek için ikinci bir söz söyledin ve şimdi Mağaranın arkasındaki sıcak ateşin yanında her zaman, her zaman ve her zaman oturabilirim. Ama ben hâlâ kendi başına yürüyen Kedi'yim ve tüm yerler benim için aynıdır.'

Sonra Kadın çok çok öfkelendi ve saçlarını indirdi ve ateşe daha fazla
odun koydu ve koyun omzunun geniş bıçak kemiğini çıkardı ve Kedi'yi öven
üçüncü bir kelime söylemesini engelleyecek bir Büyü yapmaya başladı. Bu bir Şarkı Söyleme Büyüsü değildi, En
Sevgili, bu bir Durgun Büyüydü; ve zamanla Mağara o kadar sessizleşti ki
küçük bir minik fare bir köşeden sürünerek çıktı ve yerde koştu.

'Ah Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi,
'o küçük fare senin büyünün bir parçası mı?'

'Ouh! Chee! Hayır, kesinlikle değil!' dedi Kadın ve bıçak kemiğini düşürdü ve ateşin önündeki ayak taburesine
atladı ve farenin yukarı koşmasından korkarak saçlarını çok hızlı bir şekilde ördü.

'Ah,' dedi Kedi, izlerken, 'o zaman fareyi yersem bana zarar vermez mi?'

'Hayır,' dedi Kadın, saçlarını örerek, 'hızlıca ye ve sana
her zaman minnettar olacağım.'

Kedi bir sıçrayış yaptı ve küçük fareyi yakaladı ve Kadın, 'Yüzlerce teşekkür. İlk Dost bile senin yaptığın gibi küçük fareleri yakalamak için yeterince hızlı değil. Çok akıllı olmalısın.' dedi.

Tam o anda ve saniyede, Ey En Sevgili, ateşin yanında duran Süt-tencere iki parçaya ayrıldı --_ffft_--çünkü Kedi ile yaptığı
pazarlığı hatırladı ve Kadın ayak taburesinden aşağı atladığında--işte ve işte!-- Kedi kırık parçalardan birinde yatan ılık beyaz sütü yalayıp duruyordu.

'Ey Düşmanım ve Düşmanımın Karısı ve Düşmanımın Annesi,' dedi Kedi,
'benim; çünkü beni övmek için üç kelime söyledin ve şimdi
her zaman, her zaman ve her zaman
günde üç kez ılık beyaz sütü içebilirim. Ama _hâlâ_ kendi başına yürüyen Kedi'yim ve tüm yerler
benim için aynıdır.'

Sonra Kadın güldü ve Kedi'ye bir kase ılık beyaz süt koydu ve
dedi ki, 'Ey Kedi, sen bir erkek kadar akıllısın, ama pazarlığının
İnsan veya Köpek ile yapılmadığını unutma ve eve döndüklerinde
ne yapacaklarını bilmiyorum.'

'Benim için ne önemi var?' dedi Kedi. 'Mağarada ateşin yanında bir yerim ve günde üç kez ılık beyaz sütüm varsa
İnsan veya Köpeğin ne yapabileceğini umursamıyorum.'

O akşam Adam ve Köpek Mağaraya girdiğinde, Kadın
onlara pazarlığın tüm hikayesini anlatırken Kedi ateşin başında oturdu ve gülümsedi. Sonra Adam, 'Evet, ama _benimle_ veya benden sonraki tüm düzgün Erkeklerle
bir pazarlık yapmadı.' dedi. Sonra iki deri çizmesini çıkardı
ve küçük taş baltasını aldı (üç eder) ve bir
parça odun ve bir balta (toplam beş) aldı ve onları bir sıraya dizdi ve dedi ki, 'Şimdi _pazarlığımızı_ yapacağız. Mağaradayken her zaman, her zaman ve her zaman fare yakalamazsan, seni her gördüğümde sana bu beş şeyi fırlatacağım ve benden sonraki tüm düzgün Erkekler de bunu yapacak.'

'Ah,' dedi Kadın, dinleyerek, 'bu çok zeki bir Kedi, ama o benim Adamım kadar
zeki değil.'

Kedi beş şeyi saydı (ve çok düğümlü görünüyorlardı) ve dedi ki, 'Mağaradayken her zaman, her zaman ve her zaman fare yakalayacağım; ama _hâlâ_ ben kendi başına yürüyen Kedi'yim ve her yer benim için
birdir. '

'Yakınımda değil,' dedi Adam. 'Eğer bunu son söylememiş olsaydın
tüm bunları sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek bir kenara koyardım;
ama şimdi seninle karşılaştığımda iki çizmemi ve küçük taş baltamı (üç eder) sana fırlatacağım. Ve benden sonra bütün düzgün Adamlar da aynısını yapacak!'

Sonra Köpek dedi ki, 'Bir dakika bekle. O benimle veya benden sonra bütün düzgün Köpeklerle bir pazarlık yapmadı.' Ve dişlerini gösterdi ve dedi ki, 'Eğer Mağaradayken Bebeğe her zaman, sonsuza dek ve sonsuza dek nazik davranmazsan, seni yakalayana kadar avlarım ve seni yakaladığımda seni ısırırım. Ve benden sonra bütün düzgün Köpekler de aynısını yapacak.'

'Ah,' dedi Kadın, dinlerken, 'bu çok zeki bir Kedi, ama Köpek kadar zeki değil.'

Kedi, Köpeğin dişlerini saydı (ve çok sivri görünüyorlardı) ve dedi ki,
'Mağaradayken Bebeğe nazik olacağım, yeter ki
kuyruğumu çok sert çekmesin, her zaman, her zaman ve her zaman. Ama _hâlâ_
kendi başına yürüyen Kedi'yim ve her yer benim için aynıdır.'

'Yakınımda olmadığımda değil,' dedi Köpek. 'Eğer bunu son söylememiş olsaydın
ağzımı her zaman, her zaman ve her zaman kapatırdım; ama _şimdi_ seninle karşılaştığımda seni bir ağaca çıkaracağım. Ve tüm gerçek Köpekler de benim peşimden gelecek.'

Sonra Adam iki çizmesini ve küçük taş baltasını (üç eder) Kedi'ye fırlattı ve Kedi Mağara'dan dışarı koştu ve Köpek onu bir ağaca
kovdu; ve o günden bu yana, En Sevgili, beş gerçek Adamdan üçü, onunla karşılaştıklarında her zaman bir şeyler fırlatacak ve tüm gerçek Köpekler onu bir ağaca kovalayacak. Ama Kedi de pazarlığın kendi tarafını tutar. Fareleri öldürecek ve
evdeyken Bebeklere karşı nazik olacaktır, yeter ki kuyruğunu çok sert çekmesinler.
Ama bunu yaptığında ve arada sırada ve ay doğduğunda
ve gece olduğunda, o kendi başına yürüyen Kedi'dir ve tüm yerler onun için aynıdır. Sonra Islak Vahşi Ormanlara veya Islak Vahşi Ağaçlara veya Islak Vahşi Çatılara çıkar, vahşi kuyruğunu sallar ve
vahşi yalnızlığında yürür.

[İllüstrasyon]

PUSSY ateşin yanında oturup şarkı söyleyebilir,
PUSSY ağaca tırmanabilir,
Ya da aptalca eski bir mantar ve iple oynayabilir
Kendini eğlendirmek için, beni değil.
Ama ben köpeğim _Binkie_'yi severim, çünkü
Nasıl davranacağını bilir;
Bu yüzden, _Binkie_ İlk Arkadaş'la aynıdır
Ve ben Mağaradaki Adam'ım.

Kedi, Cuma gününe kadar erkek-cuma oynayacak
Patisini ıslatma zamanı
Ve onu pencere pervazında yürütecek
(Crusoe'nun gördüğü ayak izi için);
Sonra kuyruğunu kabartıp miyavlayacak,
Ve tırmalayacak ve katılmayacak.
Ama _Binkie_ ne seçersem onu ​​oynayacak,
Ve o benim gerçek İlk Arkadaşım.

Kedi, başıyla dizlerimi ovuşturacak
Beni çok sevdiğini iddia ederek;
Ama yatağıma girdiğim anda
Kedi bahçeye koşacak,
Ve sabah ışığına kadar orada kalacak;
Bu yüzden bunun sadece bir numara olduğunu biliyorum;
Ama _Binkie_, bütün gece ayaklarımın dibinde horluyor,
Ve o benim İlk Arkadaşım!

[Resim]

[Resim: Damgalayan Kelebek]

DAMGALAYAN KELEBEK

BU, ey En Sevdiğim, bir hikayedir--yeni ve harika bir hikaye--diğer hikayelerden oldukça farklı bir hikaye--En Bilge Hükümdar Süleyman bin Davut--Davut'un Oğlu Süleyman hakkında bir hikaye.

[Resim]

Süleyman bin Davut hakkında üç yüz elli beş hikaye var;
ama bu onlardan biri değil. Suyu bulan Çulluk kuşu hikayesi değil; ya da Süleyman bin Davut'u sıcaktan koruyan Hüdhüd kuşu hikayesi değil. Cam Döşeme hikayesi değil, Eğri Delikli Yakut veya Belkis'in Altın Külçeleri hikayesi değil. Damgalayan Kelebeğin hikayesi.

Şimdi tekrar dinleyin ve dinleyin!

Süleyman bin Davud akıllıydı. Canavarların ne dediğini, kuşların ne dediğini, balıkların ne dediğini ve böceklerin ne dediğini anlıyordu.
Birbirlerine doğru eğilip
inlediklerinde
yerin derinliklerindeki kayaların ne dediğini anlıyordu; ve sabahın ortasında hışırdadıklarında
ağaçların ne dediğini anlıyordu.
Her şeyi anlıyordu, banktaki piskopostan duvardaki mercanköşke kadar ve
Baş Kraliçesi, En Güzel Kraliçe Balkis, neredeyse onun kadar
bilgeydi.

Süleyman-bin-Davud güçlüydü.
Sağ elinin üçüncü parmağında bir yüzük takıyordu. Bir kez çevirdiğinde, Afritler ve Cinler
yerden çıkıp onlara ne söylerse onu yapıyorlardı.
İki kez çevirdiğinde, Periler gökyüzünden inip onlara ne söylerse onu yapıyorlardı;
ve üç kez çevirdiğinde, Kılıcın çok büyük meleği Azrail su taşıyıcısı kılığında geldi ve ona üç dünyanın haberlerini anlattı, -Yukarıda-Aşağıda-ve Burada.

Ve yine de Süleyman bin Davut gururlu değildi. Çok nadiren gösteriş yapardı ve
gösteriş yaptığında da üzülürdü. Bir keresinde dünyadaki tüm
hayvanları bir günde beslemeye çalıştı, ama yemek hazır olduğunda derin denizden bir Hayvan çıktı ve onu üç lokmada yedi.
Süleyman bin Davut çok şaşırdı ve dedi ki, 'Ey Hayvan, sen kimsin?'
Ve Hayvan dedi ki, 'Ey Kral, sonsuza dek yaşa! Ben otuz bin kardeşin en küçüğüyüm ve evimiz denizin dibinde. Duyduk ki
dünyadaki tüm
hayvanları besleyeceksin ve kardeşlerim
akşam yemeğinin ne zaman hazır olacağını sormam için beni gönderdiler.' Süleyman bin Davut
her zamankinden daha fazla şaşırdı ve şöyle dedi, 'Ey Hayvan, dünyadaki tüm hayvanlar için hazırladığım
akşam yemeğinin hepsini yedin.' Ve Hayvan şöyle dedi, 'Ey Kral, sonsuza dek yaşa, ama sen buna gerçekten akşam yemeği mi diyorsun? Benim geldiğim yerde her birimiz öğünler arasında bunun iki katı kadar yeriz.' Sonra Süleyman bin Davut yüzüstü düştü ve şöyle dedi, 'Ey Hayvan! O yemeği ne kadar büyük ve zengin bir kral olduğumu göstermek için verdim,
hayvanlara karşı gerçekten nazik olmak istediğim için değil. Şimdi utanıyorum,
ve bu bana hak ettiğimi kazandırdı.' Süleyman bin Davut gerçekten çok bilge bir adamdı,
En Çok Sevilen. Ondan sonra gösteriş yapmanın aptalca olduğunu asla unutmadı;
ve şimdi hikayemin gerçek hikaye kısmı başlıyor.

[Resim: BU, denizden çıkan ve Süleyman bin Davud'un dünyadaki tüm hayvanlar için hazırladığı tüm yiyecekleri
yiyen Hayvanın resmidir. Gerçekten çok hoş bir Hayvandı ve Annesi ona ve denizin dibinde yaşayan yirmi dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz diğer kardeşine çok düşkündü. Biliyorsunuz ki o hepsinin en küçüğüydü ve bu yüzden adı Küçük Porgies'ti. Tüm o kutuları, paketleri, balyaları ve tüm hayvanlar için hazırlanmış olan şeyleri, bir kez bile kapaklarını açmadan veya iplerini çözmeden
yiyip bitirdi ve bu ona hiç zarar vermedi. Yiyecek kutularının arkasındaki yapış yapış direkler Süleyman bin Davud'un gemilerine aittir. Küçük Porgies kıyıya çıktığında onlar daha fazla yiyecek getirmekle meşguldü. Gemileri yemedi. Yiyecekleri boşaltmayı bıraktılar ve Küçük Porgies yemeğini
tamamlayana kadar hemen denize açıldılar. Bazı gemilerin Küçük Porgies'in omzundan yelken açmaya başladığını görebilirsiniz. Süleyman bin Davut'u çizmedim ama o resmin hemen dışında, çok şaşkın. Köşedeki geminin direğinden sarkan bohça aslında papağanların yemesi için bir
ıslak hurma paketi. Gemilerin isimlerini bilmiyorum. Resimde hepsi bu.]

Çok sayıda kadınla evlendi. En Güzel Belkıs'ın yanı sıra dokuz yüz doksan dokuz kadınla evlendi; ve hepsi
çeşmelerin olduğu güzel bir bahçenin ortasındaki büyük altın bir sarayda
yaşadılar. Aslında dokuz yüz doksan dokuz kadın istemiyordu ama
o günlerde herkes çok sayıda kadınla evlendi ve tabii ki Kral, Kral olduğunu göstermek için çok daha fazla kadınla evlenmek zorundaydı. Bazı eşler iyiydi, ama bazıları da korkunçtu ve korkunç olanlar
iyi olanlarla kavga ediyor ve onları da korkunç hale getiriyorlardı ve sonra
hepsi Süleyman-bin-Davud'la kavga ediyorlardı ve bu onun için korkunçtu. Ama En Güzel Belkıs, Süleyman-bin-Davud'la asla kavga etmiyordu. Onu çok seviyordu. Altın Saray'daki odalarında oturuyordu veya Saray bahçesinde yürüyordu ve onun için gerçekten üzülüyordu.

Elbette eğer yüzüğünü parmağına takıp Cinleri ve Afritleri çağırmayı seçseydi, o dokuz yüz doksan dokuz kavgacı eşi çölün beyaz katırlarına veya tazılara veya nar çekirdeklerine dönüştüreceklerdi; ama Süleyman-bin-Davud bunun
gösteriş yapmak olacağını düşündü. Bu yüzden, çok fazla kavga ettiklerinde, o sadece
güzel Saray bahçelerinin bir bölümünde tek başına yürüdü ve
hiç doğmamış olmayı diledi.

Bir gün, üç hafta boyunca kavga ettiklerinde -dokuz yüz doksan dokuz eş birlikte- Süleyman bin Davut her zamanki gibi huzur ve sessizlik için dışarı çıktı; ve portakal ağaçları arasında En Güzel Belkıs'la karşılaştı, Süleyman bin Davut çok endişeliydi. Ve ona dedi ki, 'Ey Rabbim ve Gözlerimin Işığı, yüzüğü parmağına tak ve Mısır, Mezopotamya, Pers ve Çin Kraliçelerine senin büyük ve korkunç Kral olduğunu göster.' Ama
Süleyman bin Davut başını salladı ve dedi ki, 'Ey Hanımım ve Hayatımın
Hayatım, denizden çıkan ve gösteriş yaptığım için
tüm dünyadaki tüm hayvanların önünde beni utandıran Hayvanı hatırla. Şimdi, eğer
sadece beni endişelendirdikleri için Pers, Mısır, Habeşistan ve Çin Kraliçeleri önünde gösteriş yaparsam,
şimdiye kadar olduğumdan daha fazla utanabilirim.'

Ve En Güzel Belkıs dedi ki, 'Ey Rabbim ve Ruhumun Hazinesi,
ne yapacaksın?'

Ve Süleyman bin Davut dedi ki, 'Ey Hanımım ve Kalbimin Memnunu,
sürekli kavgalarıyla beni rahatsız eden bu dokuz yüz doksan dokuz Kraliçenin
elinde kaderime katlanmaya devam edeceğim.'

Böylece zambaklar, muşmulalar, güller,
kannalar ve bahçede yetişen ağır kokulu zencefil bitkileri arasında yürüdü,
ta ki Süleyman bin Davut'un Kafur Ağacı denilen büyük kafur ağacına
gelene kadar. Ama Belkıs, kafur ağacının arkasındaki uzun süsenlerin, benekli bambuların ve kırmızı zambakların arasına saklandı, böylece kendi gerçek aşkı Süleyman bin Davud'a yakın
olabilecekti.

O anda ağacın altında kavga eden iki Kelebek uçtu.

Süleyman bin Davud birinin diğerine, 'Bana böyle
konuşmandaki küstahlığına şaşıyorum. Eğer ayağımla
tepinseydim Süleyman bin Davud'un tüm Sarayı ve buradaki bahçenin bir gök gürültüsüyle
hemen yok olacağını bilmiyor musun?' dediğini duydu.

Sonra Süleyman bin Davud dokuz yüz doksan dokuz rahatsız edici karısını unuttu ve Kelebeğin övünmesine kafur ağacı sallanana kadar güldü. Ve parmağını uzatarak, 'Küçük adam,
buraya gel.' dedi.

Kelebek korkunç derecede korkmuştu, ama Süleyman bin Davut'un eline uçmayı başardı ve kendini yelpazeleyerek oraya tutundu. Süleyman bin Davut başını eğdi ve çok yumuşak bir şekilde fısıldadı, 'Küçük adam,
tüm tepinmelerinin tek bir çimen yaprağını bile eğmeyeceğini biliyorsun. Karına o korkunç yalanı söylemene ne sebep oldu?--çünkü şüphesiz o senin karın.'

Kelebek Süleyman bin Davut'a baktı ve en bilge Kral'ın gözlerinin buzlu bir gecede yıldızlar gibi parladığını gördü ve cesaretini
her iki kanadıyla topladı ve başını bir yana yasladı ve dedi ki, 'Ey Kral, sonsuza kadar yaşa. O benim karım; ve sen eşlerin nasıl olduğunu bilirsin.'

Süleyman bin Davut sakalının arasından gülümsedi ve dedi ki, 'Evet, _biliyorum_, küçük
kardeşim.'

'Bir şekilde onları düzende tutmak lazım,' dedi Kelebek, 've o
bütün sabah benimle kavga etti. Bunu onu susturmak için söyledim.'

Ve Süleyman-bin-Davud dedi ki, 'Onu sustursun. Karına geri dön,
küçük kardeş, ve bana ne söylediğini dinle. '

Kelebek, bir yaprağın arkasında cıvıldayan karısına doğru uçtu ve karısı, 'Seni duydu! Süleyman bin Davut bile seni duydu!' dedi.

'Beni duydu!' dedi Kelebek. 'Elbette duydu. Beni duymasını istiyordum.'

'Ve ne dedi? Ah, ne dedi?'

'Peki,' dedi Kelebek, en önemlisi yelpaze gibi açarak, 'seninle benim aramda, canım--elbette onu suçlamıyorum, çünkü Sarayı
çok pahalıya mal olmuş olmalı ve portakallar yeni olgunlaşıyor--benden
ayak basmamamı istedi ve ben de yapmayacağıma söz verdim.'

'Aman Tanrım!' dedi karısı ve sessizce oturdu; ama Süleyman bin Davut, kötü küçük Kelebeğin küstahlığına gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü.

En Güzel Balkis kırmızı zambakların arasında ağacın arkasında durdu
ve kendi kendine gülümsedi, çünkü bütün bu konuşmaları duymuştu. 'Eğer
akıllıysam, hala Lordumu bu kavgacı Kraliçelerin zulmünden kurtarabilirim,' diye düşündü ve parmağını uzatıp Kelebeğin Karısına yumuşakça fısıldadı, 'Küçük kadın, buraya gel.' Kelebeğin Karısı çok korkmuş bir şekilde yukarı uçtu ve Balkis'in beyaz eline sarıldı.

Balkis güzel başını eğdi ve fısıldadı, 'Küçük kadın, kocanın az önce söylediklerine inanıyor musun?'

Kelebeğin Karısı Balkis'e baktı ve en güzel
Kraliçenin gözlerinin yıldız ışığıyla derin havuzlar gibi parladığını gördü ve iki kanadıyla cesaretini topladı ve dedi ki, 'Ey Kraliçe, sonsuza dek
güzel ol. _Sen_ insanların nasıl olduğunu biliyorsun.'

Ve Kraliçe Balkis, Sheba'nın Bilge Balkis'i, gülümsemesini gizlemek için elini dudaklarına götürdü ve şöyle dedi, 'Küçük kızkardeşim, _biliyorum_.'

'Öfkeleniyorlar,' dedi Kelebeğin Karısı, kendini hızla yelpazeleyerek,
'hiçbir şey için değil, ama onlara ayak uydurmalıyız, ey Kraliçe. Asla söylediklerinin yarısını kastetmezler. Eğer kocam, Süleyman bin Davut'un Sarayı'nı ayağını yere vurarak yok edebileceğine
inanmak istiyorsa, eminim _umursamıyorum_. Yarın her şeyi unutacak.'

'Küçük kızkardeşim,' dedi Balkis, 'tamamen haklısın; ama bir daha
övünmeye başladığında, onu sözüne inan. Ona ayaklarını yere vurmasını söyle ve ne olacağını gör. _Biz_ insanların nasıl olduğunu biliyoruz, değil mi? Çok
utanacak.'

Kelebeğin Karısı kocasına uçup gitti ve beş dakika içinde
her zamankinden daha kötü bir şekilde kavga ediyorlardı.

'Unutma!' dedi Kelebek. 'Ayağımla vurursam neler yapabileceğimi unutma.'

'Sana zerre kadar inanmıyorum,' dedi Kelebeğin Karısı. 'Bunun
yapılmasını çok isterim. Şimdi vurursan eğer.'

'Süleyman bin Davud'a yapmayacağıma dair söz verdim,' dedi Kelebek, 've sözümü bozmak istemiyorum.'

'Yapsan da sorun olmaz,' dedi karısı. 'Bir çimen sapını bile vurarak bükemezsin. Bunu yapmaya cesaretin var mı,' dedi. 'Vur! Vur! Vur!'

Kafur ağacının altında oturan Süleyman bin Davud, bunların her kelimesini duydu ve hayatında hiç olmadığı kadar güldü. O
Kraliçelerini tamamen unuttu; denizden çıkan Hayvanı tamamen unuttu; gösteriş yapmayı unuttu. Sadece neşeyle güldü,
ve ağacın diğer tarafındaki Balkis gülümsedi çünkü kendi gerçek
aşkı çok neşeliydi.

Sonra çok sıcak ve kabarık Kelebek, kafur ağacının
gölgesine dönerek geri geldi ve Süleyman'a, 'Benden
ayak basmamı istiyor! Ne olacağını görmek istiyor, ey Süleyman-bin-Daoud! Bunu
yapamayacağımı biliyorsun ve şimdi söylediklerime asla inanmayacak.
Ömrümün sonuna kadar bana gülecek!' dedi.

'Hayır, küçük kardeş,' dedi Süleyman-bin-Davut, 'bir daha asla sana gülmeyecek,' ve yüzüğü parmağına geçirdi -sadece küçük
Kelebek uğruna, gösteriş için değil- ve işte,
yeryüzünden dört kocaman Cin çıktı!

'Köleler,' dedi Süleyman-bin-Davut, 'parmağıma bu beyefendi' (küstah Kelebeğin oturduğu yer burasıydı) 'sol ön ayağını yere vurduğunda, Sarayımı ve bu bahçeleri bir gök gürültüsüyle yok edeceksiniz. Tekrar yere vurduğunda, onları dikkatlice geri getireceksiniz. '

'Şimdi, küçük kardeş,' dedi, 'karının yanına dön ve aklına gelen her şeyi
vur.'

Kelebek, 'Bunu yapmaya
cesaret ediyorum! Bunu yapmaya
cesaret ediyorum! Vur! Hemen vur! Vur!' diye bağıran karısına doğru uçtu. Balkis, dört
büyük Cin'in, Saray ortada olacak şekilde bahçelerin dört köşesine doğru eğildiğini gördü ve ellerini hafifçe çırparak, 'Sonunda Süleyman-bin-Davud, uzun zaman önce kendi iyiliği için yapması gerekeni bir Kelebek için yapacak ve kavgacı Kraliçeler
korkacak!' dedi.

Sonra Kelebek vurdu. Cinler, Sarayı ve bahçeleri
bin mil havaya fırlattı: korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve
her şey mürekkep gibi siyaha döndü. Kelebeğin Karısı karanlıkta çırpınarak ağladı, 'Ah, iyi olacağım! Konuştuğum için çok üzgünüm. Sadece
bahçeleri geri getir, sevgili sevgili kocam, bir daha asla karşı çıkmayacağım.'

Kelebek, karısı kadar korkmuştu ve
Süleyman-bin-Daoud o kadar çok güldü ki, Kelebeğe fısıldamak için
yeterince nefes alabilmesi birkaç dakika sürdü, 'Tekrar bas, küçük kardeş. Sarayımı geri ver, en büyük büyücü.'

'Evet, ona Sarayını geri ver,' dedi Kelebeğin Karısı, hala karanlıkta bir güve gibi uçarak. 'Ona Sarayını geri ver ve bir daha
korkunç büyü yapmayalım.'

'Pekala, canım,' dedi Kelebek olabildiğince cesurca, 'nagging'inin
nelere yol açtığını görüyorsun. Elbette benim için bir fark yaratmaz -- bu tür şeylere alışkınım -- ama sana ve Süleyman bin Davut'a bir iyilik olarak işleri yoluna koymaktan çekinmem.'

[İllüstrasyon: BU, Kelebek damgasını vurduktan hemen sonra Süleyman bin Davut'un Sarayı'nı kaldıran dört martı kanatlı Cin'in resmidir. Saray, bahçeler ve her şey bir tahta parçası gibi tek parça halinde
bir araya geldi ve yerde toz ve dumanla dolu büyük bir delik bıraktılar. Köşeye, aslana benzeyen şeye yakın bir yere bakarsanız, sihirli değneğiyle Süleyman bin Davut'u ve arkasındaki iki Kelebeği
göreceksiniz. Aslana benzeyen şey aslında taştan oyulmuş bir aslandır ve süt bidonuna benzeyen şey aslında bir tapınağın veya bir evin veya başka bir şeyin parçasıdır. Süleyman-bin-Davud, Cinler Sarayı kaldırdığında tozdan ve dumandan uzak durmak için orada duruyordu. Cinlerin isimlerini bilmiyorum. Süleyman-bin-Davud'un sihirli yüzüğünün hizmetkarlarıydılar ve her gün değişiyorlardı. Sadece sıradan martı kanatlı Cinlerdi.

Alttaki şey, Akraig adında çok dost canlısı bir Cin'in resmi. Denizdeki küçük balıkları günde üç kez beslerdi ve kanatları saf bakırdandı. Onu, size iyi bir Cin'in nasıl olduğunu göstermek için koydum. Sarayı kaldırmaya yardım etmedi. O sırada Arap Denizi'ndeki küçük balıkları beslemekle meşguldü.]

Bu yüzden bir kez daha tepindi ve o anda Cinler Sarayı ve bahçeleri tek bir sarsıntı bile olmadan indirdiler. Güneş koyu yeşil
turuncu yaprakların üzerinde parladı; çeşmeler pembe Mısır zambaklarının arasında oynuyordu; kuşlar şarkı söylemeye devam ediyordu ve Kelebeğin Karısı kafur ağacının altında yan yatmış, kanatlarını sallıyor ve soluk soluğa, 'Ah, iyi olacağım! İyi olacağım!' diyordu.

Süleyman bin Davut gülmekten konuşamıyordu. Geriye yaslandı,
zayıf ve hıçkırıklı bir şekilde, parmağını Kelebeğe doğru salladı ve dedi ki, 'Ey büyük büyücü, eğer aynı anda beni neşeyle öldürüyorsan, Sarayımı bana geri vermenin ne anlamı var!'

Sonra korkunç bir ses geldi, dokuz yüz doksan dokuz Kraliçe çığlık atarak, bağırarak ve bebeklerini çağırarak Saraydan dışarı koştular. Çeşmenin altındaki büyük mermer basamaklardan aşağı, yan yana yüz kişi olarak aceleyle indiler ve En Bilge Balkis görkemli bir şekilde onları karşılamak için öne çıktı ve şöyle dedi, 'Sizin derdiniz nedir, ey Kraliçeler?'

Yüz kişi olarak mermer basamaklarda durup bağırdılar, '_Bizim derdimiz_
ne? Her zamanki gibi altın sarayımızda huzur içinde yaşıyorduk, sonra aniden Saray kayboldu ve biz kalın ve iğrenç bir
karanlıkta oturmaya bırakıldık; ve gök gürledi ve cinler
ve Afritler karanlıkta hareket etti! _Bu_ bizim derdimiz, ey Baş
Kraliçe ve bu dert yüzünden son derece dertliyiz,
çünkü bildiğimiz hiçbir derde benzemeyen, dertli bir dertti.'

Sonra En Güzel Kraliçe Belkıs--Süleyman bin Davut'un En İyi
Sevgilisi--Şeba ve Sabie'nin ve Güney'in Altın Nehirlerinin Kraliçesi--Zinn Çölü'nden Zimbabve Kulelerine kadar--Balkıs, En Bilge Süleyman bin Davut'un kendisi kadar
bilgeydi, dedi ki, 'Hiçbir şey değil, ey Kraliçeler! Bir Kelebek karısından şikayet etti
çünkü onunla kavga etti ve Efendimiz
Süleyman bin Davut ona alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük dersi vermekten hoşlandı,
çünkü bu kelebeklerin eşleri arasında bir erdem sayılır.'

Sonra kalkıp bir Mısır Kraliçesi--bir Firavunun kızı--konuştu ve dedi ki, 'Bizim sarayımız bir pırasa gibi kökünden sökülüp atılamaz, küçük bir böcek uğruna. Hayır! Süleyman-bin-Davut ölmüş olmalı ve
duyduğumuz ve gördüğümüz şey, haberle birlikte yeryüzünün gürlemesi ve kararmasıydı.'

Sonra Belkıs, ona bakmadan o cesur Kraliçe'yi çağırdı ve ona ve diğerlerine, 'Gelin ve görün,' dedi.

Yüz kişi yan yana mermer basamaklardan indiler ve kafur ağacının altında, hala gülmekten zayıflamış bir şekilde, En Bilge Kral Süleyman-bin-Davut'un her iki elinde bir Kelebekle ileri geri sallandığını gördüler ve onun, 'Ey havadaki kardeşimin karısı, bundan sonra, her şeyde kocanı memnun etmeyi unutma, yoksa ayağını bir daha
tepinmeye kışkırtılır; çünkü bu büyüye alışkın olduğunu söyledi ve
o son derece büyük bir büyücüdür--Süleyman-bin-Davut'un sarayını bile çalan biri. Huzur içinde gidin, küçük halk!' dediğini duydular. Ve onları kanatlarından öptü ve uçup gittiler.

Sonra, En Güzel ve Muhteşem
Balkis hariç tüm Kraliçeler, gülümseyerek ayrı duran Balkis, yüz üstü düştüler, çünkü
şöyle dediler, 'Eğer bunlar bir Kelebek karısından hoşnut olmadığında yapılırsa, Kralımızı günlerdir yüksek sesle konuşarak ve açıktan kavga ederek rahatsız eden bize ne olacak?'

Sonra, peçelerini başlarına geçirdiler ve ellerini ağızlarına koydular ve parmak uçlarında Saraya fare gibi sessizce geri döndüler.

Sonra Belkıs--En Güzel ve Mükemmel Belkıs--kırmızı zambakların arasından kafur ağacının gölgesine doğru ilerledi ve elini Süleyman bin Davut'un omzuna koydu ve şöyle dedi, 'Ey Rabbim ve Ruhumun Hazinesi, sevin, çünkü Mısır, Etiyopya, Habeşistan, İran, Hindistan ve Çin Kraliçelerine büyük ve unutulmaz bir öğreti verdik.'

Ve Süleyman bin Davut, hala Kelebeklerin güneş ışığında oynadıkları yere bakarak, 'Ey Hanımım ve Mutluluğumun Mücevheri, bu ne zaman oldu? Çünkü bahçeye girdiğimden beri bir Kelebekle şakalaşıyorum.' dedi. Ve Balkıs'a ne yaptığını anlattı.

Balkıs--Nazik ve En Güzel Balkıs--şöyle dedi, 'Ey Varlığımın Rabbim ve Naibi, kafur ağacının arkasına saklandım ve her şeyi gördüm. Kelebeğin karısına Kelebeğe damgasını vurmasını söylemesini söyleyen bendim, çünkü şaka olsun diye Lordumun büyük bir sihir yapacağını ve Kraliçelerin bunu görüp korkacağını umuyordum. Ve ona Kraliçelerin ne söylediğini, ne gördüğünü ve ne düşündüğünü anlattı. Sonra Süleyman-bin-Davud kafur ağacının altındaki koltuğundan kalktı,
kollarını uzattı ve sevinerek şöyle dedi, 'Ey Hanımım ve Günlerimin Tatlandırıcısı, bil ki eğer kraliçelerime karşı gurur veya öfke uğruna bir büyü yapmış olsaydım, tüm hayvanlar için yaptığım gibi,
kesinlikle utanırdım. Ama senin bilgeliğin sayesinde
büyüyü bir şaka uğruna ve küçük bir Kelebek uğruna yaptım ve--işte--beni ayrıca
acımasız karılarımın sıkıntılarından kurtardı! Söyle bana, ey Hanımım ve Kalbimin Kalbi,
nasıl bu kadar bilge oldun?'

Ve güzel ve uzun boylu Kraliçe Belkıs, Süleyman-bin-Davud'un gözlerine baktı ve başını tıpkı Kelebek gibi biraz yana yatırdı ve şöyle dedi, 'Öncelikle, ey ​​Rabbim, seni sevdiğim için; ve ikincisi, Ey Rabbim, çünkü kadınların ne olduğunu biliyorum.'

Sonra Saray'a çıktılar ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Ama Balkis'in akıllıca bir hareketi değil miydi?

Balkis gibi bir Kraliçe hiç olmadı,
Buradan dünyanın sonuna kadar;
Ama Balkis bir kelebekle konuştu
Bir arkadaşla konuşur gibi.

Süleyman gibi bir Kral hiç olmadı,
Dünya kurulduğundan beri;
Ama Süleyman bir kelebekle konuştu
Bir adamın bir adamla konuşması gibi.

_O_ Sabaea'nın Kraliçesiydi--
Ve _o_ Asya'nın Efendisiydi--
Ama ikisi de kelebeklerle konuştu
Yurt dışına çıktıklarında!

[İllüstrasyon]

THE COUNTRY LIFE PRESS GARDEN CITY, N. Y.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 157, "waving" (el sallama) olarak değiştirildi (Tegumai, elini sallıyor)

Sayfa 159, resme "19" başlığı eklendi.

Sayfa 198, "you" (you'nun) olarak değiştirildi (Ayaklarını sil)

Sayfa 211, "Your" (Sen) olarak değiştirildi (Sen ne a'sın)

Sayfa 213, "ths" (the) olarak değiştirildi (ve Kadın onu duydu)

Sayfa 225, metne "is" (olmak) kelimesi eklendi (ama bu bir değil)

Sayfa 244, "Pharoah" (Firavun) olarak değiştirildi (bir Firavunun kızı)

Sayfa 278, "Sueliman" (Suleiman) olarak değiştirildi (Sonra Suleiman-bin-Daoud
ayağa kalktı)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Just So Stories, Rudyard Kipling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUST SO STORIES ***

***** This file should be named 32488.txt or 32488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/8/32488/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
