*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches of Church History
Yazar: James Craigie Robertson
Yayın Tarihi: May 22, 2010 [EBook #32483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sketches of Church History, by James Craigie Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches of Church History
       From A.D. 33 to the Reformation

Author: James Craigie Robertson

Release Date: May 22, 2010 [EBook #32483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF CHURCH HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İlk Altı Yüzyılda KİLİSE TARİHİNİ gösteren
harita.]

KİLİSE TARİHİNİN
ÇİZİMLERİ.

_MS 33'ten_ Reformasyona_ kadar.

CANTERBURY
KANONU
MERHABA
REV. J. C. ROBERTSON, M.A.
TARAFINDAN.

BİLDİRİ KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
26, ST. GEORGE'S PLACE, HYDE PARK KÖŞESİ, S.W.
BRIGHTON: 135, NORTH STREET.
NEW YORK: E. & J. B. YOUNG & CO.
1887.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

BÖLÜM SAYFA

1. Havarilerin Çağı 1
2. Aziz Ignatius 5
3. Aziz Justin, Şehit 10
4. Aziz Polycarp 13
5. Lyon ve Vienne Şehitleri 15
6. Tertullian--Perpetua ve Arkadaşları 17
7. Origen 21
8. Aziz Cyprian--Bölüm I. 25
" Bölüm II. 27
" Bölüm III. 29
9. Son Zulüm 31
10. Büyük Konstantin 38
11. İznik Konseyi 43
12. Aziz Athanasius--Bölüm I. 47
" Bölüm II. 51
" Bölüm III. 54
13. Rahipler 59
14. Nazianzum'lu Aziz Basil ve Aziz Gregory--Bölüm I. 67
" " " Bölüm II. 70
15. Aziz Ambrose 73
16. Serapis Tapınağı 77
17. Kilise Yönetimi 80
18. Hristiyan İbadeti--Bölüm I. 85
" " Bölüm II. 87
" " Bölüm III. 90
19. Arcadius ve Honorius 93
20. Aziz John Chrysostom--Bölüm I. 95
" " Bölüm II. 100
" " Bölüm III. 103
" " Bölüm IV. 105
21. Aziz Augustine--Bölüm I. 108
" Bölüm II. 111
" Bölüm III. (Donatism) 114
" Bölüm IV. " 118
" Bölüm V. " 120
" Bölüm VI. (Pelagianizm) 124
" Bölüm VII. " 127
22. Efes ve Kalkedon Konseyleri 128
23. Batı İmparatorluğunun Çöküşü 131
24. Barbarların Dönüşümü - Britanya'da Hristiyanlık 133
25. İskoçya ve İrlanda 136
26. Clovis 140
27. Justinianus 142
28. Nesturiler ve Monofizitler 144
29. Aziz Benedict - Bölüm I. 147
" Bölüm II. 150
30. Altıncı Yüzyılın Sonu--Bölüm I. 152
" " Bölüm II. 154
31. Aziz Gregory the Great--Bölüm I. 156
" " Bölüm II. 159
" " Bölüm III. 160
" " Bölüm IV. 163

BÖLÜM II.

1. Muhammedilik--İmaj tapınma 169
2. İngiltere'deki Kilise 171
3. Aziz Boniface 173
4. Pipin ve Charles the Great--Bölüm I. 177
" " Bölüm II. 179
5. Charles the Great'in İmparatorluğunun Çöküşü 181
6. Papalık Durumu 184
7. Dokuzuncu ve Onuncu Yüzyılların Misyonları 185
8. Papa Gregory VII.--Bölüm I. 191
" Bölüm II. 193
" Bölüm III. 194
" Bölüm IV. 196
9. Birinci Haçlı Seferi--Bölüm I. 198
" Bölüm II. 201
" Bölüm III. 204
10. Yeni Rahip Tarikatları--Askeri Tarikatlar 205
11. St. Bernard--Bölüm I. 211
" Bölüm II. 213
12. Adrian IV.--Alexander III.--Becket--Üçüncü Haçlı Seferi 214
13. Innocent III.--Bölüm I. 217
" Bölüm II. 220
" Bölüm III. 223
" Bölüm IV. 225
14. Frederick II--Fransa'lı St. Lewis--Bölüm I. 228
" " " Bölüm II. 229
" " " Bölüm III. 230
15. Murrone'lu Peter 232
16. Boniface VIII.--Bölüm I. 235
" Bölüm II. 236
17. Avignon'daki Papalar--Tapınak Şövalyelerinin Yıkımı--Bölüm I. 239
" " " Bölüm II. 241
18. Avignon'daki Papalar (_devamı_) 245
19. Dini Partiler 247
20. John Wyclif 249
21. Papalar Roma'ya geri dönüyor 252
22. Büyük Bölünme 254
23. John Huss 256
24. Constance Konseyi--Bölüm I. 258
" " Bölüm II. 260
" " Bölüm III. 261
25. Husçular 263
26. Basel ve Floransa Konseyleri 265
27. Nicolas V. ve Pius II. 268
28. Jerome Savonarola--Bölüm I. 271
" " Bölüm II. 273
29. Julius II. ve Leo X. 275
30. Misyonlar--Egizisyon 277

TARİHLER TABLOSU.

BÖLÜM I.

M.S. SAYFA

33. Pentekost Günü'nde Kutsal Ruh'un İnişi 1
62. Küçük Aziz James'in Şehitliği 3
64. Nero'nun Zulmünün Başlaması 2
68. Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün Şehitliği 2
70. Titus'un Kudüs'ü Yıkması 3
95. Domitian'ın Zulmünün 3
100. Aziz John'un Ölümü 5
116. İgnatius'un Şehitliği 9
166. Justin ve Polikarp'ın Şehitlikleri 10-15
168. Montanus sapkınlığını yayımlıyor 17
177. Lyon ve Vienne'deki Zulüm 15
190. Tertullianus gelişiyor 18
202. Severus'un Zulmünün Başlaması 18
-- Origen'in Babasının Şehitliği 21
206. Perpetua ve arkadaşları 18
248. Kartaca piskoposu Cyprian 25
249. Decius'un zulmü 23
251. İlk münzevi Paul 60
-- Kartaca'daki sıkıntılar--Novatian Kilise'den ayrılıyor 27
253. Kartaca'daki veba 27
254. Origen'in ölümü 24
-- Cyprian ile Roma piskoposu Stephen arasındaki anlaşmazlık 29
257. Valerian'ın zulmü 29
258. Cyprian'ın şehit edilmesi 31
260. Gotların dönüşümü başlıyor 40
261. Valerian Pers'te esir alınıyor--Gallienus Hıristiyanlara özgürlük tanıyor
32
270. Manes sapkınlığını yayınlıyor 110
298. Diocletian, askerlerin, vb., putperest
tanrılar 33
303. Son genel zulüm başlıyor 34
311. Donatistlerin Kiliseden Ayrılması 44, 116
313. Zulmün sonu--Constantine ve Licinius Hıristiyanlara
özgürlük veriyor 38
314. Donatistlerin işleri hakkında Arles Konseyi 117
319. Arius sapkınlığını yayınlamaya başlıyor 44
324. Constantine Licinius'u yener ve kendini
Hristiyan ilan eder 38
325. İznik'te düzenlenen İlk Genel Konsey--Arius
kınadı--İznik İnanç Bildirgesi yapıldı 46
326. İskenderiye piskoposu Athanasius 47
335. Sur Konseyi 48
-- Athanasius Treves'e sürgün edildi 49
336. Arius'un ölümü 50
337. Konstantin'in ölümü 51
338. Athanasius piskoposluğuna geri döndü 52
341. Athanasius'un ikinci sürgünü 52
343. Pers'te zulüm 41
347. Donatistlerin isyanı, yenilgisi ve sürgünü 117
348. Gotların piskoposu Ulfilas 93
349. Aziz Athanasius'un ikinci dönüşü 52
356. Athanasius'un üçüncü sürgünü 53
-- Münzevi Antonius'un ölümü 61
361. İmparator Julian--Paganizm geri döndü 57
362. Donatistler 120'yi hatırladı
-- Athanasius restore edildi, ancak tekrar sürgüne gönderildi 56
-- Kudüs Tapınağı'nı yeniden inşa etme girişimi 57
363. Julian'ın ölümü 58
370. Kapadokya'daki Sezariye piskoposu Basil 68
372. Nazianzumlu Gregory, Sasima piskoposu olarak kutsandı 69
373. Athanasius'un ölümü 59
374. Milano piskoposu Ambrose 73
378. Nazianzumlu Gregory Konstantinopolis'e gidiyor 69
379. İmparator Theodosius 70
380. Konstantinopolis piskoposu Gregory--Basil'in ölümü 70
381. Konstantinopolis'te düzenlenen İkinci Genel Konsey--Gregory
makamından çekildi 70
385. Priscillian'ın idamı 72
387. Augustinus'un Vaftizi 113
-- Antakya'daki İsyan 97
390. Selanik'teki Katliam ve Theodosius'un Tövbesi 75
391. Serapis Tapınağı'nın Yıkımı 78
395. Theodosius'un Ölümü 77
-- Hippo Piskoposu Augustinus 114
397. Ambrose'un Ölümü 77
-- Konstantinopolis Piskoposu Chrysostom 100
400. Pelagius sapkınlığını Roma'da öğretiyor 124
403. Telemakhos'un Roma'da Ölümü 95
-- Meşe Konseyi--Chrysostom sürgün edildi ve geri çağrıldı 105
404. Chrysostom Kukus'a sürgün edildi 106
407. Chrysostom'un Ölümü 107
409. Romalılar Britanya'dan çekildi 135
410. Roma, Alaric 93
-- Pelagius ve Celestius Afrika'da 125
411. Kartaca'da Donatistlerle Konferans 122
412. Whithorn Piskoposu Ninian 136
415. Pelagius'a Göre Kutsal Topraklarda Konseyler 126
429. Pelagianizm'in Alman ve Lupus Tarafından Britanya'da Bastırılması 135
430. Augustinus'un Ölümü 128
431. Üçüncü Genel Konsey Efes'te Toplandı - Nestorius'un Kınanması 129
432. Ninian'ın Ölümü - Patrick İrlanda'ya Gidiyor 136
449. Konsey, "Soyguncuların Toplantısı" olarak bilinir, Efes'te 129
-- Saksonların İngiltere'ye Çıkışı 136
451. Dördüncü Genel Konsey Kalkedon'da Toplandı - Eutyches'in Kınanması 129
-- Attila Fransa'da--Orleans'ın Kurtuluşu 131
452. İtalya'da Attila 132
455. Genseric tarafından yağmalanan Roma 132
476. Batı İmparatorluğunun Sonu 133
464-519. Roma ve
Konstantinopolis Kiliseleri Arasındaki Ayrılık 144
493. Patrick'in Ölümü 138
496. Clovis'in Dönüşümü 141
527. İmparator Justinianus 142
529. Atina'daki putperest okulları kapandı 143
-- Benedict rahipler için Kuralını hazırladı 149
541. Monofizitlerin lideri Jacob 145
553. Konstantinopolis'te toplanan Beşinci Genel Konsey 145
565. Columba Iona'ya yerleşir 139
-- Justinian'ın ölümü 142
589. Üçüncü Toledo Konseyi - İspanyol Kilisesi Ariusçuluktan vazgeçer 134
-- Columban Fransa'ya gider 139
590. Büyük Gregory, Roma piskoposu 155
596. Augustine'in İngiltere'ye misyonu 163
597. Augustine'in İngiltere'ye ayak basması - Ethelbert'in dönüşümü 164
604. Gregory ve Augustine'in ölümleri 166

BÖLÜM II.

589-615. St. Columban'ın misyonerlik çalışmaları 205
612. Muhammed dinini yayınlamaya başlıyor 169
627. Kudüs'ün Müslümanlar tarafından alınması 169
632. Muhammed'in ölümü 169
635. İskoç misyonerlerin Kutsal Ada'ya yerleşmesi 172
664. Whitby Konseyi 172
724. Resimler konusunda tartışmanın başlaması 170
732. Charles Martel'in Sarazenler üzerindeki zaferi 174
734. Saygıdeğer Bede'nin ölümü 173
715-755. St. Boniface'in misyonerlik çalışmaları 174
752. Pipin Frankların kralı olur 177
787. İkinci İznik Konseyi 180
794. Frankfurt Konseyi 180
800. Büyük Charles imparator olarak taç giyer 178
-- (yaklaşık). Konstantin'in bağışının sahteciliği 192
814. Büyük Charles'ın ölümü 181
826-865. Anskar'ın misyonerlik çalışmaları 187
846 (yaklaşık). Sahte Kararnamelerin Sahteciliği 192
860-870. Bulgarların, Moravyalıların, Bohemyalıların vb. din değiştirmesi. 185
912. Cluny Tarikatı'nın kuruluşu 206
962. İmparator I. Otho 183
988. Rusya'nın büyük prensi Basil'in dönüşümü 188
999. Papa II. Sylvester 184
994-1030. Norveçlilerin dönüşümü 189
1046. Sutri Konseyi 185
1048. Papa Leo IX.--Hildebrand'ın papalık üzerindeki etkisinin başlangıcı 193
1073. Hildebrand papa seçildi (Gregory VII.) 193
1074. Kartuziyen Tarikatı'nın kuruluşu 207
1085. VII. Gregory'nin ölümü. 197
1098. Sistersiyen Tarikatı'nın kuruluşu 208
1099. Birinci Haçlı Seferi'nde Kudüs'ün alınması 202
1113. St. John Tarikatı (veya Hospitallers) kuruldu 209
1116. Tapınak Tarikatı kuruldu 210
1123. Papa ile imparator arasında Worms'ta yapılan anlaşma 198
1147-1149. İkinci Haçlı Seferi 213
1153. St. Bernard'ın ölümü 214
1154. Papa seçilen bir İngiliz olan Nicolas Breakspeare
(IV. Adrian) 214
1170. Başpiskopos Thomas Becket'in öldürülmesi 216
1189. Üçüncü Haçlı Seferi 217
1198. III. Innocentius Papa seçildi 218
1203. Konstantinopolis Haçlılar tarafından alındı ​​222
1208. İngiltere'nin yasaklanması 219
1208-1229. Albigenses'e karşı savaş 223
1215. Dördüncü Lateran Konseyi--Innocent,
Dilenci Rahiplerin Dominikan ve Fransisken Tarikatlarını onaylar 227
1240. Aziz Lewis'in Birinci Haçlı Seferi 230
1270. İkinci Haçlı Seferi ve Aziz Lewis'in ölümü 231
1274. İkinci Lyon Konseyi 232
1294. Papa Celestine V.'in Seçimi 233
---- Papa Boniface VIII.'in Seçimi 235
1300. Boniface ilk jübilesini kutlar 235
1303. Boniface'in ölümü 239
1310. Papalar Avignon'a yerleşir 240
1312. Vienne Konseyi--Tapınak Tarikatı feshedilir 243
1377. Gregory XI. Papalık makamını Avignon'dan Roma'ya taşıdı 253
1378. Batı'nın Büyük Bölünmesi'nin başlangıcı 254
1384. John Wyclif'in ölümü 251
1414-1418. Konstanz Konseyi 258
1415. Papa XXIII. John tahttan indirildi 260
---- John Huss, Konseyin emriyle yakıldı 261
1417. Papa Martin V.'in seçilmesi ve Bölünmenin sonu 262
1418. Bohemya'da din savaşı çıktı 264
1431. Basel Konseyi açıldı 265
1438. Ferrara ve Floransa Konseyi 267
1453. Konstantinopolis'in Türkler tarafından alınması 268
1455. Matbaanın icadı 269
1464. Papa II. Pius. boşuna bir haçlı seferi girişiminde bulunur 270
1498. Savonarola'nın ölümü 274
1503. Papa VI. Alexander'ın ölümü 275
1517. Martin Luther'in bir reformcu olarak ortaya çıkışı 276

HARİTANIN AÇIKLAMASI.

(_XXII. Bölümden sonra okunacaktır._)

Harita, yalnızca Tarih'te belirtilen yerlerin adlarını vermek içindir.

Konstantinopolis, Antakya ve Kudüs patrikliklerinin sınırları, 451 yılında Kalkedon Konseyi'nde belirlendikleri şekilde işaretlenmiştir.

Sadece İskenderiye patrikliğinin kuzey kısmı görülmektedir, çünkü
Harita, kendisine ait olan Habeşistan'ı içine alabilecek kadar uzağa
ulaşamamaktadır.

İznik Konseyi zamanında (M.S. 325) Roma patrikhanesi piskoposu İtalya'nın orta ve güneyine, Sicilya, Sardunya ve Korsika Adaları ile sınırlıydı. Daha sonra derece derece büyüdü, sonunda batıdaki tüm ülkeleri içine aldı, ancak bir zamanlar bir parçası olan İlirya'yı kaybetmişti. Ancak bu, küçük kitabımızın bahsettiği zamandan çok sonrasına kadar değildi ve bu arada kapsamı çok değişti. Sınırlarının, Kalkedon Konseyi zamanında veya Büyük Gregory döneminde, bir haritada iyi bir şekilde işaretlenememesinin nedeni, bazı ülkelerde Roma piskoposlarının çok fazla _etkiye_ sahip olmaları ancak _güç_ sahibi olmamalarıdır. Galya (veya Fransa), İspanya ve Afrika piskoposlarına _tavsiye_ verdiler ve bazen onlara _yön_ vermeye cesaret ettiler. Ancak bu ülkelerin piskoposlarını kendi talimatlarına uymaya zorlayamadılar ve Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya veya Kudüs patriarklarının kendi patriklikleri içindeki piskoposlar üzerinde sahip olduğu otoriteye sahip değillerdi. Bu ülkeleri Roma patriarklığına ait olarak işaretlemek çok fazla olurdu; sanki onunla hiçbir bağlantıları yokmuş gibi işaretlemek çok az olurdu.

KİLİSE TARİHİNİN

ÇİZİMLERİ.

BÖLÜM I.

HAVARİLERİN ÇAĞI.

MS 33'TEN MS 100'E KADAR.

Hristiyan Kilisesi'nin başlangıcı, Rabbimiz'in Havarilerine söz verdiği gibi Kutsal Ruh'un indiği büyük günden itibaren sayılır. O zamanlar, "her milletten, dindar Yahudiler," Tanrı'nın halkının seçtiği yerde, O'nun önünde görünmesini istediği üç kutsal mevsimden biri olan Pentekost Bayramı'nı (veya Haftalar Bayramı'nı) kutlamak için Kudüs'te bir araya geldiler (_Tesniye_ xvi. 16). Bu dindar adamların çoğu, o zamanlar gördükleri ve duydukları şeylerle İncil'e inanmaya ikna oldular; ve ülkelerine döndüklerinde, Kudüs'te gerçekleşen harika şeylerin haberini yanlarında götürdüler. Bundan sonra, Havariler, Efendilerinin kendilerine emrettiği gibi, "tüm dünyaya" gittiler, "İncil'i her yaratığa vaaz etmek" için (_St. Markos_ xvi. 15). Elçilerin İşleri Kitabı bize yaptıkları hakkında bir şeyler anlatır ve Mektuplardan bu konuda daha fazla şey öğrenebiliriz. Ve,
bu bütünün sadece küçük bir parçası olsa da, St. Paul'un Küçük Asya'da, Yunanistan'da ve Roma'da vaaz verirken, diğer Havarilerin diğer ülkelerde aynı işi yoğun bir şekilde yaptığını düşünürsek, bize geri kalanı hakkında bir fikir verecektir.

Ayrıca, o günlerde dünyanın dört bir yanında gerçekleşen sürekli gelip gidişleri; Yahudilerin her yerden Kudüs'e nasıl gelip Fısıh Bayramı'nı ve diğer bayramları kutladıklarını; büyük Roma imparatorluğunun kendi adası olan Britanya'dan Pers ve Etiyopya'ya kadar nasıl uzandığını ve her yerinden insanların sürekli olarak Roma'ya gidip geldiğini düşünmeliyiz. Tüccarların ticaretleri nedeniyle ülkeden ülkeye nasıl seyahat ettiklerini; askerlerin imparatorluğun her yerine nasıl gönderildiğini ve bir ülkeden diğerine nasıl taşındığını düşünmeliyiz. Ve bu şeylerden, İncil bilgisinin, bir zamanlar Kudüs ve Roma gibi büyük şehirlerde kök saldığında, nasıl yayılacağına dair bir anlayış elde edebiliriz. Böylece, Kurtarıcımızın doğumundan sonraki ilk yüz yılın sonunda, Hıristiyan inancı hakkında tüm Roma imparatorluğu boyunca ve hatta ötesindeki ülkelerde bile bir şeyler biliniyordu; ve birçok durumda, sadece çok az şey biliniyordu, yine de bu bile bir kazançtı ve daha fazlası için bir hazırlık görevi gördü. Elçilerin İşleri'nin son bölümü, Yahudilerin kendisine yüklediği şeyler nedeniyle yargılanmasını bekleyen Aziz Paul'ü Roma'da bırakır. Mektuplardan, daha sonra özgürlüğüne kavuştuğunu ve Doğu'ya geri döndüğünü öğreniyoruz. Romalılara Mektup'unda (bölüm xv. 28) bahsettiği gibi İspanya'yı da ziyaret ettiğini varsaymak için sebepler var; ve bazıları tarafından Britanya'da bile vaaz verdiği düşünülmüştür; ancak bu olası görünmemektedir. Sonunda Roma'da tekrar hapsedildi, burada kötü İmparator Nero Hıristiyanlara çok acımasızca zulmetti; ve hem Aziz Petrus'un hem de Aziz Pavlus'un Rabbimiz'in 68. yılında orada öldürüldüğüne inanılıyor. Roma piskoposları daha sonra büyük güç ve onur iddiasında bulundular, çünkü Aziz Petrus'un kiliselerinin ilk piskoposu olduğunu ve kendilerinin onun halefleri olduğunu söylediler. Ancak Havarinin Roma'da şehit edildiğine makul bir şekilde inansak da, şehrin piskoposu olarak oraya yerleştirildiğini düşünmek için iyi bir neden görünmüyor.

Aziz Yuhanna hariç tüm Havarilerin şehit edildiği varsayılıyor
(veya İncil uğruna öldürüldüğü). Kudüs piskoposu olan Aziz James the Less, Yahudiler tarafından yaklaşık 62 yılında bir ayaklanmada öldürüldü. Bundan kısa bir süre sonra Romalılar ordularını Yahudiye'ye gönderdiler ve kanlı bir savaşın ardından Kudüs şehrini ele geçirdiler, Tapınağı yıktılar ve Yahudileri dünyanın dört bir yanına dağıttılar. Böylece Yahudiler, Rabbimiz'in önceden bildirdiği gibi, O'na inanmayı reddedip O'nu öldürdükleri için işledikleri büyük günahtan dolayı cezalandırıldılar.

Nero'nun zamanından otuz yıl sonra başka bir zalim imparator olan Domitian, Hıristiyanlara karşı yeni bir zulüm başlattı (MS 95). Acı çekenler arasında kendi yakın akrabalarından bazıları da vardı; çünkü İncil artık yeryüzünün büyük insanlarının yanı sıra onu ilk dinleyen yoksullar arasında da yolunu bulmuştu. İmparatora, Davut ailesinden bazı kişilerin Kutsal Topraklarda yaşadığı ve Yahudilerin onları prens olarak seçmesinden ve hükümetine isyan etmesinden korktuğu için onları çağırttığı söylendiğine dair bir hikaye vardır. Bunlar, Rabbimiz'in etten kemikten akrabalarından biri olan ve bu nedenle Davut'un evine ve Yahuda'nın eski krallarına ait olan Aziz Jude'un iki torunuydu. Ancak bu ikisi, küçük çiftliklerinde sessizce ve memnuniyetle yaşayan, bir isyana öncülük etme veya yeryüzü krallıkları talep etme olasılıkları düşük olan sıradan vatandaşlardı. Ve imparatorun önüne çıkarıldıklarında, tarlada çalışmaktan sert ve boynuzlu ellerini ona gösterdiler; ve Mesih'in krallığıyla ilgili sorularına cevap olarak, bunun bu dünyadan olmadığını, ruhsal ve göksel olduğunu ve Kurtarıcı'nın hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için tekrar geleceği dünyanın sonunda ortaya çıkacağını söylediler. Böylece imparator onlardan korkulacak bir şey olmadığını gördü ve onları serbest bıraktı.

Domitian'ın zulmü sırasında Aziz John, "Vahiy"inde anlatılan vizyonları gördüğü Patmos adasına sürgün edildi. Diğer tüm Havariler çoktan ölmüştü ve Aziz John, ülkenin kiliselerini yönettiği Efes'te uzun yıllar yaşamıştı. Patmos'tan döndükten sonra, zulümde çektikleri acıyı onarabilmek için tüm bu kiliseleri dolaştı. Ziyaret ettiği kasabalardan birinde, çok hoş görünümlü genç bir adam fark etti ve onu çağırdı ve yerin piskoposundan onunla ilgilenmesini istedi. Piskopos bunu yaptı ve genci uygun şekilde eğittikten sonra onu vaftiz etti ve onayladı. Fakat
bu yapıldığında, piskopos ona daha önce olduğu kadar dikkatli bir şekilde göz kulak olması gerekmediğini düşündü; ve genç adam kötü bir topluluğa düştü
ve kötüden daha kötüye gitti, ta ki sonunda tüm ülkeyi dehşete düşüren bir haydut çetesinin başı olana kadar. Havari
bir daha
kasabayı ziyaret ettiğinde, piskoposun eline verdiği suçlamayı sordu. Piskopos, utanç ve üzüntüyle, genç adamın
öldüğünü söyledi ve daha fazla soru sorulduğunda, _günahlarda öldüğünü_ kastettiğini açıkladı ve tüm hikayeyi anlattı. Aziz John, daha fazla dikkat etmediği için onu suçladıktan sonra, haydutların
nerede bulunabileceğini sordu ve at sırtında onların meskenine doğru yola çıktı, orada çetenin bir kısmı tarafından yakalandı ve yüzbaşının önüne götürüldü. Genç adam onu ​​görünce hemen tanıdı ve bakışlarına dayanamadı,
saklanmak için kaçtı. Fakat Havari onu geri çağırdı, ona Mesih aracılığıyla
hâlâ umut olduğunu söyledi ve öylesine dokunaklı bir şekilde konuştu ki, haydut şehre geri dönmeyi kabul etti. Orada bir kez daha
bir tövbekâr olarak Kilise'ye kabul edildi; ve geri kalan günlerini
günahları için tövbe ederek ve kendisine gösterilen merhamet için şükran duyarak geçirdi.

Yaşlılığında Aziz John, İncil'i bozmaya başlayan sahte öğretmenler yüzünden çok sıkıntı çekiyordu. Bu kişilere _sapkınlar_ denir ve
doktrinlerine _sapkınlık_ denir, bu kelime Yunancada _seçmek_ anlamına gelir, çünkü Havariler ve Kilise'nin öğrettiği gibi İncil'i kabul etmek yerine kendi hayallerini takip etmeyi _seçmişlerdir_. Elçilerin İşleri kitabının sekizinci bölümünde adı geçen büyücü Simon, ilk sapkın olarak kabul edilir ve Havariler zamanında bile, Aziz Paul tarafından anılan Hymenaeus, Philetus ve Alexander gibi bir dizi başka sapkın ortaya çıkmıştır (1 Tim. i. 19, 20; 2 Tim. ii. 17, 18). Bu ilk sapkınlar çoğunlukla _Gnostikler_ olarak adlandırılan türdendi; bu kelime, sıradan Hıristiyanlardan daha _bilgili_ olduklarını iddia ettikleri anlamına gelir; ve belki de Aziz Pavlus, Timoteos'u "bilim" (veya _bilgi_) konusunda uyardığında özellikle bunları kastetmiş olabilir, "yanlış adlandırılmış" (1 _Tim._ vi. 20). Doktrinleri, Yahudi ve putperest düşünceleriyle Hıristiyanlığın garip bir karışımıydı; ve en garip görüşlerinden bazılarının, yeni bir şey bulduklarını düşünen insanlar tarafından zaman zaman tekrar gündeme getirilmesi ilginçtir, oysa onlar sadece Kilise tarafından yüzlerce yıl önce kınanmış eski hatalara düşmüşlerdi. 

Aziz John yaklaşık yüz yaşına kadar yaşadı. Sonunda o kadar zayıfladı ki
kiliseye giremedi; bu yüzden içeri taşındı ve halkına sürekli olarak "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin" derdi. 
Bir kısmı, bir süre sonra bunu duymaktan yoruldu ve neden bu sözleri bu kadar sık ​​tekrarladığını ve kendilerine başka hiçbir şey söylemediğini sordular. Havari cevap verdi, "Çünkü bu Rab'bin emridir ve bu yapılırsa yeterlidir."

BÖLÜM II.

AZİZ IGNATIUS.

M.S. 116.

Rabbimiz göğe yükseldiğinde, Kilisesinin yönetimini Havarilere bıraktı. Mezardan
kalkışı ile göğe çıkışı arasındaki kırk gün boyunca Havarilere emirler verdiği ve Tanrı'nın krallığına ait (veya _ait_) şeylerden bahsettiği söylenir (_Elçilerin İşleri_ i. 2, 3). Böylece Efendileri artık yanlarında olmadığında ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı; ve Kutsal Ruh'u gönderme vaadinin gerçekleşmesini beklemeden bile yaptıkları ilk şeylerden biri, hain Yahuda'nın düşüşüyle ​​boş kalan yere Aziz Matthias'ı seçmek oldu (_Elçilerin İşleri_ i. 15-26).

Bundan sonra, işlerinde kendilerine yardımcı olmak için başka kişiler atadıklarını görüyoruz. İlk olarak, yoksullara bakmak ve diğer hizmetlerde yardımcı olmak için _diyakozlar_ atadılar. Sonra, cemaatlerin sorumluluğunu üstlenmek için _presbyterler_
(veya _ihtiyarlar_) atadılar. Daha sonra, St. Paul'ün Timoteos'u Efes'e ve Titus'u Girit adasına (şimdi _Kandiye_ olarak adlandırılır) "her şehirde ihtiyarlar atama" yetkisiyle gönderdiğini görüyoruz.
(_Tit._ i. 5) ve büyük bir ülkedeki tüm kiliseleri yönetme yetkisiyle.
Bu nedenle, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da Kilise'nin üç tür (veya _düzeni_) hizmetkarından bahsedilir. _Diyakozlar_ en alttadır; _presbyterler_ veya _ihtiyarlar_ sonra gelir; ve bunların üstünde, Havarilerin kendilerinden oluşan, Timoteos ve Titus gibi kişilerden oluşan daha yüksek bir düzen vardır. Bu kişiler çok sayıda papaz ve diyakoza bakmak zorundaydı ve ayrıca bu papaz ve diyakozların bakımı altındaki insanların baş ruhani papazlarıydı (veya çobanlardı). Yeni Ahit'te, _piskoposlar_ (_gözetmenler_ anlamına gelir) adı
bazen Havarilere ve en yüksek düzeydeki diğer din adamlarına,
bazen de papazlara verilir; ancak bir süre sonra yalnızca en yüksek düzeye verildi ve Havariler öldüğünde, _piskoposlar_ Kilise'nin baş hükümetine sahip oldular. O zamandan beri bazı piskoposların diğerlerinden daha üst sıralara yerleştirilmesi ve _başpiskoposlar_ ve _patriarklar_ gibi daha yüksek unvanlarla anılmasının uygun olduğu görüldü; ancak bunların hepsi aynı piskopos _tarikatına_ aittir; tıpkı bir cemaatte olduğu gibi, rektör ve papazın farklı unvanları olmasına ve birinin diğerinden daha yüksek olmasına rağmen, ikisi de genellikle papazlardır (ya da şimdi dediğimiz gibi, _rahipler_) ve bu nedenle ikisi de bakanlıkta aynı _tarikat_a aittir.

İlk piskoposlar arasında en ünlülerinden biri, öğrencilerin ilk kez Hıristiyan olarak adlandırıldığı yer olan Antakya'nın piskoposu St. Ignatius'tu (_Elçilerin İşleri_ xi. 26). Antakya, Suriye'nin başkentiydi ve o kadar büyüktü ki
iki yüz binden fazla nüfusu vardı. St. Peter'in kendisinin birkaç yıl boyunca piskopos olduğu söylenir; ve,
bu belki bir hata olsa da, hatırlamaya değer, çünkü
yakında Antakya piskoposlarının St. Peter'in halefleri olduğu ve Roma piskoposları olduğu hakkında çok şey söylendiğini göreceğiz.

Ignatius, St. John ve Havari'nin ölümünden yaklaşık otuz yıl önce Antakya piskoposu yapıldı. İmparator Trajan Antakya'ya geldiğinde kilisesini kırk yıl veya daha fazla yönetmişti. Roma tarihinde Trajan imparatorlar arasında en iyilerden biri olarak tanımlanıyor; ancak Hıristiyanlara iyi davranmıyordu. İncil'in gerçek olabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyor ve bu nedenle Hıristiyanların gerçekte neye inandıklarını veya ne yaptıklarını sorma zahmetine girmedi. O günlerde ibadetlerini gizlice ve çoğunlukla gece veya sabahın erken saatlerinde yapmak zorundaydılar, çünkü açıkça buluşmak güvenli olmazdı; bu nedenle toplantılarında ne yapıldığını bilmeyen putperestler, Hıristiyanların büyü yaptığını, eşeğin başını taptığını, çocukları kurban ettiğini ve insan eti yediğini hayal etmeye meyilliydi! İmparator Trajan'ın bu tür aptalca hikayelere inanması pek olası değildir; ve Hıristiyanların yolları hakkında bir soruşturma yaptığında, onlardan iyi olanlardan başka bir şey duymamıştır. Fakat yine de, arkasında bir kötülük olduğunu düşünebilir; ve Hıristiyanların gizli toplantılarının hükümetine karşı komplolarla bir ilgisi olabileceğinden korkabilir; ve bu yüzden, dediğim gibi, onların dostu değildi.

Trajan Antakya'ya geldiğinde, Aziz İgnatius onun önüne çıkarıldı. İmparator, kendisine hangi kötü ruhun musallat olduğunu sordu; böylece sadece Roma tanrılarına hizmet etmeyi reddederek yasaları çiğnemekle kalmayıp, başkalarını da aynısını yapmaya ikna etti. İgnatius, herhangi bir kötü ruh tarafından musallat edilmediğini; Mesih'in bir hizmetkarı olduğunu; O'nun yardımıyla kötü ruhların kötülüğünü yendiğini; ve Tanrısı ve Kurtarıcısını yüreğinde taşıdığını söyledi. Birkaç soru ve cevaptan sonra, imparator onun zincirlerle Roma'ya götürülmesini ve orada vahşi hayvanlar tarafından
yinelenmesini emretti. İgnatius bu korkunç hükmü duyduğunda, o kadar korkmaktan uzaktı ki, Kurtarıcısı için ve halkının kurtuluşu için
acı çekmesine izin verildiği için
şükran ve sevinçle
dolup taştı.

Antakya'dan Roma'ya karadan ve denizden uzun ve meşakkatli bir yolculuktu; ve İgnatius gibi yaşlı bir adam buna dayanamıyordu,
özellikle de kış yaklaşırken. O da zincirlenecekti ve onu sorumlu tutan askerler ona karşı çok kaba ve zalimce davrandılar. Ve şüphesiz imparator, bu kadar saygıdeğer bir piskoposu bu şekilde korkunç ve utanç verici bir ölüme (genellikle sadece en aşağılıkların cezalandırıldığı) göndererek, diğer Hıristiyanları inançlarından vazgeçmeye korkutacağını düşündü. Fakat bunun yerine, Aziz Ignatius'un acılarına katlandığı cesaret ve sabır, Hıristiyanlara başlarına gelebilecek her şeye katlanmak için taze bir ruh verdi.

Antakya'nın kutsal piskoposunun Roma'ya götürüleceği haberi kısa sürede yayıldı ve yol üzerindeki birçok yerde piskoposlar, din adamları ve halk onu görmek, dua etmek, onunla konuşmak ve onun kutsamasını almak için bir araya geldi. Ve zaman bulduğunda, çeşitli kiliselere mektuplar yazdı ve onları inançta sımsıkı durmaya, kendi aralarında barış içinde olmaya, kendilerine atanan piskoposlara itaat etmeye ve tüm kutsal yaşamda ilerlemeye teşvik etti. Mektuplardan biri Roma Kilisesi'ne yazılmıştı ve daha kısa bir yoldan seyahat eden bazı kişiler tarafından gönderilmişti. Aziz İgnatius bu mektupta Romalıların onu ölümden kurtarmaya
çalışmayacaklarını yalvarıyor. "Ben Tanrı'nın buğdayıyım," diyor, "hayvanların dişleri tarafından öğütülmeme izin verin ki, Mesih'in saf ekmeği olarak bulunayım. Siz daha ziyade hayvanları teşvik edin ki, onlar benim mezarım olsunlar ve bedenimden hiçbir şey
kalmasınlar, böylece öldüğümde kimseye
zorluk vermeyeyim." Hatta aslanlar geri çekilirse, kendisinin onları kendisine saldırmaya kışkırtacağını söylüyor. Sıradan insanların bu şekilde konuşması doğru olmazdı ve Kilise her zaman zulüm yoluna atılanları onaylamamıştır. Fakat İgnatius gibi uzun yıllar Tanrı'ya hizmet etmiş kutsal bir adam, sıradan Hıristiyanlara yakışmayacak bir şekilde konuşabilirdi. Halkı ve Mesih'in hakikati için ölmeye çağrıldığında, bunu Tanrı'nın lütfunun bir göstergesi olarak bile alabilir ve bu dünyanın sıkıntılarından ve denemelerinden kurtuluşunu özleyebilirdi, tıpkı Aziz Paul'ün kendisi için söylediği gibi, "ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak istiyordu" (_Filipililer_ i. 23). Noel'den biraz önce gerçekleşecek bazı oyunlar için tam zamanında Roma'ya ulaştı; çünkü Romalılar, kamu oyunlarında, _amfitiyatrolar_ adı verilen geniş yerlerde, insanları parçalayıp yutacak vahşi hayvanlar yerleştirerek eğlenecek kadar zalimdiler. Roma'daki Hıristiyanlar, İgnatius'un şehre yakın olduğunu duyduklarında, büyük bir kalabalık onu karşılamak için dışarı çıktı ve amfitiyatrodaki insanları, onun öldürülmemesi için yalvarmaya ikna etmeye çalışacaklarını söylediler. Fakat o, daha önce mektubunda yaptığı gibi, onları, ölümüyle Tanrı'yı ​​yüceltmesini
engelleyecek hiçbir şey yapmamaları için yalvardı;
ve onlarla birlikte diz çöktü ve onların inanç ve sevgi içinde devam etmeleri ve zulmün yakında sona ermesi için dua etti.
Oyunların son günü olduğu ve neredeyse bitmek üzere olduğu için, o zaman aceleyle amfitiyatroya (_Kolezyum_ olarak adlandırılır) götürüldü; amfitiyatro o kadar büyüktü ki on binlerce kişi izleyebilirdi. Ve bu yerde (hala kalıntıları görülebilen) Aziz Ignatius vahşi hayvanlar tarafından parçalanarak öldürüldü, böylece sadece birkaç büyük kemiği kaldı,
Hıristiyanlar bunları alıp kendi şehri Antakya'ya götürdüler.

BÖLÜM III.

ŞEHİT AZİZ JUSTİN.

MS 166.

Trajan İncil'e dost olmasa da ve Aziz Ignatius'u öldürmüş olsa da, Hıristiyanlar için büyük bir rahatlama olmuş olması gereken bir yasa çıkardı. O zamana kadar, aranıp bulunmaları muhtemeldi ve herhangi biri onlara karşı ihbarda bulunabilirdi; ancak Trajan, aranmamalarını emretti, ancak keşfedilirlerse ve inançlarından vazgeçmeyi reddederlerse cezalandırılacaklardı. Bir sonraki imparator da, ismi Hadrian'dı (MS 117-138), durumlarını iyileştirmek için bir şeyler yaptı; ama yine de büyük zorluklar ve tehlikeler vardı.
Yeni yasalara rağmen, Hıristiyanlardan hoşlanmayan herhangi bir ülkenin valisi, onları acımasızca zulüm etme ve rahatsız etme yetkisine sahipti. Ve putperestler arasındaki sıradan insanlar, çocuklarını öldürme ve insan eti yeme

hikayelerine hâlâ inanıyordu. Bir kıtlık veya bir veba varsa, -Roma'dan geçen Tiber nehri normal yüksekliğinin üzerine çıkıp komşu binalara zarar verirse- veya imparatorun orduları savaşta yenilirse, tüm suç Hıristiyanlara yüklenirdi. Tüm bunların, Hıristiyanların yaşamasına izin verildiği için öfkelenen tanrıların yargıları olduğu söylenirdi. Ve sonra, Aziz İgnatius'un öldürüldüğü gibi halka açık oyunlarda, insanlar "Hıristiyanları aslanlara atın!
Tanrısız sefillerle birlikte gidin!" diye bağırırlardı. Çünkü, Hıristiyanlar ibadetlerini gizlice yapmak zorunda olduklarından ve putperest tanrılarınkine benzer hiçbir imgeye sahip olmadıklarından ve putperestlerin yaptığı gibi hayvan kurbanları sunmadıklarından, hiç Tanrıları olmadığı düşünülüyordu; putperestler, ruh olan ve hiçbir bedensel şekil altında tapınılmaması gereken Tanrı düşüncesine zihinlerini yükseltemiyorlardı. Bu nedenle, yumuşak başlı ve nazik bir yaşlı adam olan İmparator Antoninus Pius'un (MS 138-161), valilerin ve yargıçların bu tür haykırışlara boyun eğmemeleri ve Hıristiyanların başka bir şekilde yanlış yaptıkları bulunmadıkça artık sadece dinleri yüzünden cezalandırılmamaları emrini vermesi büyük bir rahatlamaydı. Kilisede artık birçok bilgin vardı ve bunlardan bazıları inançlarını savunmak için kitaplar yazmaya başladı. Bunlardan biri olan Athenagoras, putperestken İncil'in tamamen bir aldatmaca olduğunu göstermeye girişmişti; ancak konuyu daha fazla araştırdığında, bunun hayal ettiğinden çok farklı olduğunu gördü; sonra iman etti ve İncil'e karşı yazmak yerine, onun lehine yazdı.

Bu bilginlerden bir diğeri de Samiriye'de doğan ve Yunanlıların tüm bilgeliğiyle eğitilen Justin'di. Çünkü Yunanlılar, Tanrı'nın Yahudilere verdiği ışıktan mahrum kaldıkları için, her türlü şekilde bilgeliği aramaya koyuldular. Ve, kendilerine rehberlik edecek kesin bir gökten gelen hakikat olmadığı için, Epikürcüler ve St. Paul ile Atina'da tartışan Stoacılar gibi çeşitli gruplara ayrıldılar (Elçilerin İşleri xvii. 18). Bunların hepsi kendilerine _filozof_ (yani _bilgelik aşığı_) diyorlardı; ve her biri diğerlerinden daha bilge olduğunu düşünüyordu. Sonra, gerçeği bilmek için güçlü bir arzu duyan Justin, bir felsefeden diğerine geçti, ancak hiçbirinde ruhuna huzur bulamadı.

Bir gün, deniz kıyısında düşünceli bir şekilde yürürken, kendisini yakından takip eden ciddi ve yumuşak görünüşlü yaşlı bir adam gördü ve sonunda onunla konuşmaya başladı. Yaşlı adam Justin'e bilgeliği filozofların kitaplarında aramanın faydası olmadığını söyledi;
ve her şeyin yaratıcısı olan Tanrı'dan, Eski Ahit zamanında insanlara verdiği kehanetlerden ve bunların
kutsanmış İsa'nın yaşamında ve ölümünde nasıl yerine getirildiğinden bahsetmeye devam etti. Böylece
Justin İncil'in bilgisine getirildi; ve ne kadar çok
öğrenirse, öğretilerinin ve kurallarının ne kadar saf ve kutsal olduğunu öğrendikçe ve Hıristiyanların birbirlerine karşı besledikleri sevgiyi ve Efendileri uğruna acılara ve ölüme katlandıkları sabrı ve kararlılığı gördükçe, onun doğruluğuna o kadar çok ikna oldu. Ve şimdi, hala kendisini bir filozof olarak adlandırmasına ve filozofların ortak giysisi olan uzun pelerini giymesine rağmen, öğrettiği bilgelik putperest değil, Hıristiyan bilgeliğiydi. Çoğunlukla
Roma'da yaşadı, orada bilginler ona büyük sayılarda akın ediyordu. Ve putperestlere, Yahudilere ve sapkınlara veya sahte Hıristiyanlara karşı İncil'i savunmak için kitaplar yazdı. Hıristiyanların barış ve güvenlik içinde yaşamalarına izin verilen eski İmparator Antoninus Pius, 161 yılında öldü ve yerine oğlu olarak evlat edindiği Marcus Aurelius Antoninus geçti. Marcus Aurelius sadece en iyi imparatorlardan biri değildi, aynı zamanda birçok yönden tüm putperestlerin en iyilerinden biriydi. Naziklik, nezaket ve adalet konusunda büyük bir karaktere sahipti ve kitaplara düşkündü ve filozofların ve bilgili insanların etrafında olmasını severdi. Ancak, ne yazık ki, bu insanlar ona Hıristiyanlık hakkında çok kötü bir fikir verdi; ve Hıristiyanlık hakkında onların kendisine anlattıklarından daha fazlasını bilmediği için, ona karşı güçlü bir antipati duydu. Ve böylece, diğer tebaasına karşı adil ve nazik olmasına rağmen, Hıristiyanlar onun hükümdarlığı altında daha önce hiç olmadıkları kadar acı çektiler. İsyanlar, savaştaki yenilgiler, veba ve kıtlık gibi yaşanan tüm talihsizlikler Hıristiyanların suçu olarak gösterildi ve imparatorun kendisi de onlara karşı bazı yeni yasalar çıkardığı için onların suçlu olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Justin'in Roma'da öğretmen olarak elde ettiği başarı, putperest filozofların kıskançlığını ve kötülüğünü uzun zamandır artırmıştı; ve Hıristiyanlara karşı bu yeni yasalar çıktığında, _Kinikler_ veya _köpekler_ (hırlayan, küstah tavırları nedeniyle) olarak adlandırılan bir filozof olan Crescens, Justin'in bir Hıristiyan olduğu suçlamasıyla yargıç önüne çıkarılmasını planladı. Yargıç ona inancını ve Hıristiyanların toplantılarını sordu; Justin buna tek Tanrı'ya ve Kurtarıcı Mesih'e, Tanrı'nın Oğlu'na inandığını söyledi, ancak kardeşlerini zulmedenlere ihanet edebilecek hiçbir şey söylemeyi reddetti. Yargıç daha sonra onu kırbaçlamak ve ölümle tehdit etti: ancak Justin bu dünyadaki acıların Mesih'in gelecek dünyada halkına vaat ettiği
şanın yanında hiçbir şey olmadığını söyledi. Daha sonra kendisi ve onunla birlikte yargılanmak üzere getirilen diğerlerine putperestlerin tanrılarına kurban sunup sunmayacakları soruldu ve bunu yapmayı ve inançlarını terk etmeyi reddettikleri için hepsi başları kesildi (MS 166). Ve İncil uğruna bu şekilde acı çektiği için Justin o zamandan beri özellikle "Şehit" olarak anıldı.

BÖLÜM IV.

AZİZ POLYCARP.

MS 166.

Şehit Justin ile aynı zamanlarda, İzmir piskoposu Aziz Polycarp
öldürüldü. Çok yaşlı bir adamdı; çünkü putperestlikten
doksan yıl
geçmişti. Aziz John'u tanıyordu ve o Havari tarafından İzmir piskoposu yapıldığı varsayılıyor; ve gördüğümüz gibi elli yıl
önce şehit olan Aziz Ignatius'un bir arkadaşıydı. Tüm bu şeylerden ve bilge ve kutsal karakterinden dolayı, tüm Kiliseler tarafından bir baba olarak görülüyordu ve yumuşak tavsiyeleri bazen
onun olmasa kalıcı
kavgalara dönüşebilecek fikir ayrılıklarına son veriyordu.

Zulüm Smyrna'ya ulaştığında, Marcus Aurelius döneminde, bir grup Hıristiyan büyük bir sebatla acı çekti ve putperest kalabalık, inançlarından vazgeçmeyi reddetmelerinden dolayı kışkırtılarak, Polycarp'ın ölümü için haykırdı. Yaşlı piskopos, Kurtarıcısı için ölmeye hazır olmasına rağmen, kendini tehlikeye atmanın doğru olmadığını hatırladı; bu yüzden şehri terk etti ve önce civardaki bir köye, sonra da bir başkasına gitti. Ancak saklandığı yerde bulundu ve onu yakalamaya gelen askerleri gördüğünde, sakin bir şekilde, "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi. Onlara biraz yiyecek verilmesini istedi ve onlar yemek yerken, o zamanı dua ederek geçirdi. Sonra bir eşeğe bindirildi ve Smyrna'ya doğru götürüldü; ve, kasabaya yaklaştığında, putperest yargıçlardan biri arabasıyla geldi ve onu arabaya aldı. Yargıç, Polycarp'ı tanrılara kurban sunmaya ikna etmeye çalıştı; ancak ondan hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, onu arabadan öyle sert bir şekilde itti ki, yaşlı adam düştü ve bacağını kırdı. Ancak Polycarp acıyı ne kadar incindiğini göstermeden katlandı ve askerler onu amfi tiyatroya götürdüler, orada çok sayıda insan bir araya toplanmıştı. Bunların hepsi onu görünce, yüksek sesle öfke ve vahşi bir sevinç çığlıkları attılar; ancak Polycarp, oraya girdiğinde, kendisine "Güçlü ol ve adam ol!" diyen bir ses duyduğunu düşündü ve kalabalığın tüm bağırışlarına kulak asmadı. Vali, ondan Mesih'i inkar etmesini istedi ve eğer isterse, hayatının bağışlanacağını söyledi. Fakat sadık piskopos cevap verdi,
"Seksen altı yıldır Mesih'e hizmet ediyorum ve O bana hiç
yanlış yapmadı; o zaman şimdi Kralım ve Kurtarıcım'a nasıl küfür edebilirim?" Vali, sanki dostça bir şekilde, onu tekrar tekrar kurban etmeye teşvik etti; fakat
Polycarp kararlı bir şekilde reddetti. Daha sonra vahşi hayvanları
üzerine salmakla tehdit etti; ve Polycarp hala korkmadığı için onu
diri diri yakacağını söyledi. Piskopos, "Bana," dedi, "kısa bir süre süren bir ateşle tehdit ediyorsun; fakat kötüler için
hazırlanan o ebedi ateşi bilmiyorsun." Sonra bir kazık dikildi ve etrafına bir odun yığını
toplandı. Polycarp sakin ve neşeli bir bakışla oraya yürüdü ve cellatlar onu demir kramplarla kazığa bağlamak üzereyken, onlardan kendilerini bu zahmetten kurtarmalarını rica etti: "Bana alevleri taşıyacak gücü veren," dedi, "beni sabit tutacak." Bu nedenle sadece iplerle kazığa bağlandı ve bu şekilde bağlıyken, Rabbinin ve Kurtarıcısının örneğine göre acı çekmesine izin verildiği için şükranlarını dile getirdi. Duası bittiğinde, odunlar ateşe verildi, ancak bize alevlerin onun etrafında dolandığı, rüzgarla şişmiş bir geminin yelkeni gibi göründüğü, oysa kendisinin onların arasında zarar görmeden kaldığı söylendi. Cellatlardan biri bunu görünce şehidin göğsüne bir kılıç sapladı ve kan öyle bir akıntıyla fışkırdı ki yangını söndürdü. Ancak, Hıristiyanların piskoposlarının bedenine sahip olmamaları
konusunda kararlı olan zulmedenler, odunu tekrar yakıp cesedi yaktılar, böylece
sadece birkaç kemik kaldı; ve Hıristiyanlar bunları topladılar ve onlara onurlu bir cenaze töreni düzenlediler. Aziz Polycarp, Rabbimiz'in 166. yılında Paskalya arifesinde acı çekti.

BÖLÜM V.

LYON VE VİYANA ŞEHİTLERİ.

MS 177.

Marcus Aurelius'un hükümdarlığı sırasında imparatorluğun çeşitli yerlerinde birçok başka şehit daha acı çekti. Bunların en ünlüleri arasında, başlarında Pothinus adında bir piskopos bulunan, Küçük Asya'dan gelen bir misyoner grubunun yerleştiği Fransa'nın güneyindeki Lyon ve Vienne'deki şehitler vardır. Lyon ve
Vienne'deki zulüm, sokaklarda Hıristiyanlara hakaret eden, evlerine giren ve onlara karşı başka benzer
kötülükler yapan bu kasabaların kalabalığı tarafından başlatıldı. Sonra çok sayıda Hıristiyan yakalandı ve korkunç zindanlara hapsedildi, burada birçoğu yiyecek eksikliğinden veya
kötü ve sağlıksız havadan öldü. Doksan yaşında olan ve uzun süredir çok hasta olan piskopos Pothinus, valinin önüne çıkarıldı ve ona "Hıristiyanların Tanrısı kimdir?" diye soruldu. Pothinus, valinin bu soruyu herhangi bir iyi niyetle sormadığını gördü; bu yüzden, "Eğer layıksan, bileceksin." diye cevap verdi. Piskopos, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen, askerler tarafından sürüklendi ve kalabalığın ona ulaşabilenleri ona yumruk ve tekme attı, daha uzaktaki diğerleri ise eline geçen her şeyi ona fırlattı; ve bu
acımasız muameleden sonra, iki gün içinde öldüğü
hapishaneye atıldı.

Diğer tutuklular altı gün boyunca çeşitli
korkunç şekillerde işkence gördüler. Uzuvları rafa gerildi; acımasızca kırbaçlandılar; bazılarının üzerlerine sıcak demir plakalar uygulandı ve bazıları
kızgın demir bir sandalyeye oturtuldu. Bu korkunç denemelere katlandıkları sertlik, başlangıçta kurban vermeyi kabul eden kardeşlerinden bazılarına cesaret verdi, böylece bunlar şimdi tekrar kendilerini Hıristiyan ilan ettiler ve diğerlerine acı çektirdiler. Tüm işkenceler
etkisiz olduğundan, tutuklular sonunda öldürüldüler.
Bazıları vahşi hayvanlara atıldı; ancak Roma vatandaşı olanlar
başları kesildi; çünkü bir Roma vatandaşını vahşi hayvanlara teslim etmek yasal değildi, tıpkı St. Paul'ün Filipi'deki davasından bildiğimiz gibi, bir vatandaşı kırbaçlamak yasal değildi (_Elçilerin İşleri_ xvi. 37).

Şehitler arasında, her gün geri kalanların işkencelerini görmeye götürülen, sadece on beş yaşında Asyalı bir çocuk vardı, Kurtarıcısını inkar etmeye
korkabileceği umuduyla; ancak korkunç görüntülerden
sarsılmadı ve kararlılığı nedeniyle son gün acımasızca öldürüldü. Ancak en büyük zulümler, Blandina adında genç bir kadın tarafından üstlenildi. O, bir Hristiyan hanımın kölesiydi; ve,
Hristiyanlar kölelerine putperest efendilerin onlara karşı hissettiklerinden çok farklı bir şefkatle baksalar da, bu hanım
bir kölenin özgür bir kişi kadar
cesaretle işkencelere katlanmayacağını henüz düşünmemiş gibi görünüyor; ve daha da çok korkuyordu
çünkü Blandina bedenen güçlü değildi. Fakat zavallı kölenin inancı
yenilmeyecekti. Gün geçtikçe, zulmedenlerin
aklına gelebilecek her türlü zulmü cesurca katlandı; ve ondan zorla çıkarabildikleri tek şey, "Ben bir Hristiyanım ve aramızda hiçbir kötülük yapılmaz!" oldu.

Putperestler, şehitleri işkencelerle öldürmekle veya hapishanede ölmelerine izin vermekle yetinmediler. Ölü bedenlerini köpeklere attılar ve diğer Hristiyanlar onları gömmesin diye gece gündüz gözetlemelerini sağladılar; ve bundan sonra, kemikleri yaktılar ve küllerini diriliş kavramıyla alay ederek Rhone nehrine attılar. Çünkü, Aziz Paul'ün Atina'da (_Elçilerin İşleri_ xvii. 32) ve başka yerlerde bulduğu gibi, genel olarak putperestlerin inanması
zor olduğu İncil'in hiçbir kısmı, "çürüme içinde ekilen"in bundan sonra "çürümezlik içinde diriltileceği"; "doğal bir beden olarak ekilen"in bir gün "ruhsal bir beden olarak diriltileceği" doktrini kadar zor bulmadı (1 _Kor._ xv. 42-44).

VI. BÖLÜM.

TERTULLIAN--PERPETUA VE YOLDAŞLARI.

MS 181-206.

İmparator Marcus Aurelius 181'de öldü ve Kilise sonraki yirmi yıl boyunca zulümden pek rahatsız olmadı.

Bu sıralarda Montanus adında sahte bir öğretmen dünyada çok gürültü yaptı. Frigya'da doğdu ve aklının
çıldırtıldığı anlaşılıyor. Nöbetlere giriyordu ve nöbetler sırasında
kehanet veya gökten gelen mesajlar olarak kabul edilen saçma sapan şeyler söylüyordu: ve onu takip eden bazı
kadınlar da peygamberlik ediyormuş gibi davranıyordu. Bu insanlar
çok katı bir yaşam tarzı öğretiyorlardı ve bu nedenle kutsal bir hayat
sürmek isteyen birçok kişi onların peşinden koşmaya kandırılıyordu. Bunlardan biri, Afrika'daki Kartaca'dan, çok zeki ve bilgili bir adam olan Tertulian'dı. Kendisi putperestlikten dönmüştü ve İncil'i
savunan bazı kitaplar yazmıştı. Fakat gururlu ve sabırsız bir mizacı vardı ve
Rabbimizin Kendisinin yeryüzündeki Kilisesinde her zaman iyilikle birlikte kötülüğün de bir karışımı olacağını nasıl söylediğini doğru bir şekilde düşünmedi (_St.
Matta_ xiii. 38, 48). Ve bu nedenle, Montanus, içinde yalnızca iyi ve kutsal insanların olacağı yeni bir kilise kurma iddiasında bulunduğunda, Tertullian tuzağa düştü ve gerçek Kilise'yi terk ederek Montanistlere (Montanus'un takipçilerine böyle deniyordu) katıldı. O zamandan sonra Kilise'ye karşı çok sert yazılar yazdı; ancak yine de kitaplarında İncil'i Yahudilere ve putperestlere ve Montanus hariç her türlü sahte öğretmene karşı savunmaya devam etti. Ve öldüğünde, iyi işleri düşüşünden daha çok hatırlandı, böylece tüm hatalarıyla birlikte, adı her zaman saygıyla anıldı. Yirmi yıldan fazla süren barıştan sonra, Severus'un hükümdarlığı sırasında bazı yerlerde acımasız zulümler yaşandı. O zamanlar acı çeken şehitlerin en ünlüsü, Tertullian ile aynı ülkeye ve belki de kendi şehri Kartaca'ya ait olan Perpetua ve arkadaşlarıydı. Perpetua genç ve evli bir kadındı ve sadece birkaç haftalık küçük bir bebeği vardı. Babası bir putperestti, ancak kendisi de din değiştirmişti ve bir _katekümen_ idi - bu, henüz vaftiz olmamış, ancak _kateşizm_ veya vaftiz için eğitim sürecinde olan
dönenlere verilen isimdi. Perpetua hapse atıldığında, babası onu görmeye gitti, inancından vazgeçmesi için ikna edebileceği umuduyla.
"Baba," dedi, "burada duran bu kabı görüyorsun; ona gerçek isminden başka bir isim verebilir misin?" O, "Hayır." diye cevap verdi. "Ben de," dedi
Perpetua, "kendime olduğumdan başka bir isim verebilir miyim - bir Hıristiyan. "
Bunu duyan babası ona öyle bir öfkeyle saldırdı ki
sanki gözlerini oyacaktı; ama o kadar sessizce durdu ki
ona zarar veremedi; ve gitti ve bir süre daha gelmedi.

Bu arada Perpetua ve arkadaşlarından bazıları vaftiz edildi; ve
vaftizinde, başına gelebilecek her türlü acıya katlanmak için lütuf için dua etti. Kendisinin ve diğerlerinin kapatıldığı hapishane
korkunç bir zindandı, Perpetua karanlıktan,
yerin kalabalık halinden, havanın sıcaklığından ve darlığından ve
gardiyanların kaba davranışlarından çok çekti. Ama en çok da kendisinden ayrı olan ve
çökmekte olan zavallı küçük çocuğu için üzülüyordu. Ancak bazı iyi kalpli Hıristiyanlar hapishanenin bekçilerine para verdiler ve Perpetua ile arkadaşlarının günün birkaç saatini binanın daha aydınlık bir bölümünde geçirmeleri için izin aldılar,
çocuğu da oraya götürüldü ona. Ve bir süre sonra onu her zaman yanında
olması için aldı ve sonra sanki bir saraydaymış gibi neşeli hissetti.

Şehitler, onlara cesaret
ve acılarını
taşıyacak güç veren, ardından gelecek olan
kutsanmışlık vizyonlarını gösteren rüyalarla teselli buldular. Yargılanmaları için gün belirlendiğinde,
Perpetua'nın babası onu tekrar görmeye gitti. Yaşlılığına acımasını, ona olan tüm nezaketini ve onu
tüm çocuklarından daha çok
sevdiğini hatırlamasını rica etti. Annesi ve
kardeşlerini ve bir kötülük yapan olarak öldürülürse tüm ailenin başına gelecek olan
utancı düşünmesini rica etti. Zavallı yaşlı adam bir
sel gibi gözyaşı döktü; onun önünde kendini alçalttı, ellerini öptü,
kendini ayaklarına attı ve ona _Kızı_ yerine _Hanım_ dedi. Fakat Perpetua yüreğine kadar üzülmesine rağmen, sadece şunu söyleyebildi: "Tanrı'nın rızası bize verilecektir. Biz kendi
gücümüzde değil, O'nun gücündeyiz!"

Bir gün, tutuklular akşam yemeğindeyken, aniden yargılanmaları için aceleyle götürüldüler. Yargıcın oturduğu pazar yeri insanlarla
kalabalıktı ve Perpetua öne çıkarıldığında, babası
olabildiğince ona yaklaştı, çocuğunu uzattı ve şöyle dedi:
"Bebeğine acı." Yargıcın kendisi Perpetua'dan küçük çocuğa ve yaşlı adama acımasını ve kurban vermesini rica etti; fakat yargılanma ne kadar acı verici olsa da, o kararlı bir şekilde bir Hıristiyan olduğunu ve sahte tanrılara tapamayacağını söyledi. Bu sözler üzerine babası öyle yüksek sesle haykırdı ki yargıç onun durduğu yerden indirilmesini ve değneklerle dövülmesini emretti. Belki de yargıç, yaşlı adamı gürültü yaptığı için cezalandırmaktan çok, onun acı çektiğini görmenin kızını etkileyip etkilemeyeceğini denemek istiyordu; ancak, Perpetua her darbeyi sanki kendisine vurulmuş gibi hissetse de, pes etmemesi gerektiğini biliyordu. Arkadaşlarıyla birlikte vahşi hayvanlara maruz bırakılmaya mahkûm edildi; ve hapse geri götürüldükten sonra, babası onu bir kez daha ziyaret etti. Kederden kendinden geçmiş gibiydi; beyaz sakalını yırttı, yaşlılığına lanet etti ve taştan bir kalbi bile etkileyebilecek bir şekilde konuştu. Ancak Perpetua yine de ona sadece
acıyabilirdi; Kurtarıcısından vazgeçemezdi.

Mahkûmlar, mahkûmiyetlerinden sonra bir süre daha tutuldular, böylece imparatorun oğullarından birinin doğum gününde düzenlenecek büyük oyunlarda öldürüleceklerdi; ve bu tutukluluk sırasında davranışları, onu gören birçok kişi üzerinde büyük bir etki bıraktı. Hapishane görevlisi
kendisi de bu sayede dönüştürüldü ve onlara bakmaya giden diğerleri de
dönüştü. Sonunda belirlenen gün geldi ve şehitler amfi tiyatroya
götürüldüler. Erkekler leoparlar ve ayılar tarafından parçalandı; Perpetua ve köle olan Felicitas adında genç bir kadın ağlara konuldu
ve onları fırlatan ve acımasızca boynuzlayan öfkeli bir ineğin önüne atıldılar:
ve bu bittiğinde Perpetua sanki bunu hissetmemiş gibi göründü, ama
bir transtan uyanıyormuş gibi ve ineğin ne zaman geleceğini sordu.
Daha sonra Felicitas'ın yerden kalkmasına yardım etti ve başkalarına teselli ve cesaret verici sözler söyledi. Amfitiyatrodaki insanlar vahşi hayvanlardan istedikleri kadarını gördüklerinde,
tutukluların öldürülmesi gerektiğini haykırdılar. Perpetua ve diğerleri daha sonra birbirlerinden ayrıldılar ve neşeli bakışlarla ve kararlı adımlarla amfitiyatronun ortasına doğru yürüdüler, burada kılıçlı adamlar üzerlerine atıldı ve onları öldürdüler. Perpetua'yı öldürecek olan cellat genç bir adamdı ve o kadar gergindi ki, onu ölümcül olmayan bir yerden bıçakladı; ama Perpetua kılıcını aldı ve ona ölümcül yarayı nereye vereceğini gösterdi.

BÖLÜM VII.

ORİJEN.

M.S. 185-254.

Perpetua ve arkadaşlarının Kartaca'da çektikleri zulüm, Mısır'daki İskenderiye'de de yaşandı; orada şehit olanlardan biri de Leonides adında bilgili bir adamdı (M.S. 202). Leonides'in Origen adında bir oğlu vardı; onu çok dikkatli bir şekilde yetiştirmiş ve her gün İncil'in bir kısmını ezberlemesini öğretmişti. Ve Origen öğrenmeye çok hevesliydi ve o kadar iyi ve zekiydi ki babası ona ne kadar düşkün ve gururlu olduğunu göstermekten korkuyordu, çünkü çocuk ileri gidip kendini beğenmiş biri olabilirdi. Bu yüzden Origenes birkaç çocuğun aklına gelebilecek türden sorular sorduğunda, babası onu kontrol ederdi; ama uyurken Leonides yatağının yanına gizlice gelir ve onu öper, Tanrı'ya ona böyle bir çocuk verdiği için şükreder ve Origenes'in her zaman doğru yolda kalması için dua ederdi. Zulüm başladığında, o zamanlar yaklaşık on yedi yaşında olan Origenes, inancı uğruna ölmesine izin verilmesini istedi; ama annesi giysilerini sakladı ve bu yüzden onu evde kalmaya zorladı; ve yapabildiği tek şey, hapisteki babasına mektup yazmak ve dul ve yetimlerin yoksul kalmasından korkmamasını, inancında kararlı olmasını ve onlara yardım etmesi için Tanrı'ya güvenmesini rica etmekti. Zulmedenler Leonides'i öldürmekle yetinmediler, ancak tüm mallarına el koydular, böylece dul kadın yedi çocukla büyük bir sıkıntı içinde kaldı, bunların en büyüğü Origenes'ti. Bir Hıristiyan kadın nazikçe Origenes'i evine aldı; ve bir süre sonra, genç olmasına rağmen, İskenderiye'deki genç Hıristiyanların din ve öğrenim konusunda eğitildiği bir tür kolej olan _Kateşetik Okulu'nun_ müdürü yapıldı.
Zulüm bir süre azalmıştı, ancak tekrar başladı ve Origenes'in bazı
öğrencileri şehit edildi. Onlarla birlikte yargılanmalarına gitti ve
acılarında yanlarında durdu; ancak İskenderiye'deki ayaktakımının kötü muamelesine rağmen, kendisi serbest bırakıldı.

Origenes İncil'de "Bedava aldınız, bedava verin" (_Matta_ x. 8) yazdığını okumuştu ve bu nedenle
bedavaya öğretmesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle, bunu yapabilmek için
yazdığı kitapların bir miktarını sattı ve uzun süre
onların fiyatıyla yaşadı, günde sadece beş peniye ayırdı.
Yemeği çok kötüydü; sadece bir ceketi vardı, kışın soğuğunu
şiddetli bir şekilde hissediyordu; gecenin büyük bölümünde oturdu,
sonra da çıplak zemine uzandı. Yaşlandığında, bu konulardaki bazı fikirlerinde
yanıldığını ve kendisine bu kadar sert davranarak
sağlığına onarılamayacak şekilde zarar verdiğini anladı. Ama yine de, yanılmış olmasına rağmen, görevi olduğunu düşündüğü şeyi bu kadar cesurca yaptığı için onu onurlandırmalıyız. Kısa sürede bir öğretmen olarak o kadar ünlendi ki, Yahudiler, putperestler ve sapkınlar bile onu dinlemeye gittiler; ve birçoğu onun tarafından o kadar yönlendirildi ki
İncil'e döndüler. Çok seyahat etti: yolculuklarının bazılarını, İncil'i öğretmek isteyen insanlara veya din hakkındaki anlaşmazlıkları çözmek için yabancı ülkelere davet edildiği için yaptı. Ve kendisi Hristiyan olmasa da Hristiyanlığa yakın olan İmparator Alexander Severus'un annesini ziyarete davet edildi. Origenes de İncil'i ve diğer dini konuları açıklayan çok sayıda kitap yazdı; ve Eski Ahit'in İbranice ve Yunanca'da nasıl okunması gerektiğini göstermeyi amaçlayan _Hexapla_ adlı büyük bir kitap üzerinde en az yirmi sekiz yıl çalıştı. Ancak, çok iyi ve çok bilgili bir adam olmasına rağmen, Origenes, St. Paul'ün dediği gibi, İncil'i putperest filozoflara "aptalca" gösteren bazı zorlukları ortadan kaldırmak istemesinden dolayı bazı garip görüşlere düştü (1 Korintliler 1. 23). Bunun yanı sıra, İskenderiye piskoposu Demetrius, onun arkadaşı olmasına rağmen, onu din adamlarından biri olarak atamak istememesinin bazı nedenleri vardı; ve Origenes, ziyarette bulunduğu Kutsal Topraklar'da bir papaz (veya rahip) olarak atandığında, Demetrius çok öfkelendi. Hiçbir adamın kendi evindeki kilise dışında hiçbir kilisede atanmaması gerektiğini söyledi; ve Origenes'in gençliğinde yaptığı bazı aceleci şeylerle ilgili hikayeler ve benimsediği garip doktrinler hakkında sorular gündeme getirdi. Origenes, İskenderiye'de barış umamayacağını anlayınca, kendisini rahip olarak atanan arkadaşı Sezariye piskoposuna geri döndü ve
bir öğretmen olarak her zamankinden daha fazla arandığı Sezariye'de uzun yıllar geçirdi. Bir ara, nazik Alexander Severus'u öldüren
Maximin adlı vahşi bir imparatorun zulmüyle Kapadokya'ya sürüldü; ancak Sezariye'ye geri döndü ve İmparator Decius döneminde başka bir zulüm başlayana kadar orada yaşadı.

Bu, şimdiye kadar bilinen en kötü zulümdü.
İmparatorluğun tamamında uygulanan ilk zulümdü ve Trajan ve diğer imparatorların Hıristiyanları korumak için yaptığı eski yasalara artık hiç dikkat edilmiyordu. Onlar arandı ve
her kasabanın pazar yerinde görünmeleri sağlandı, burada yargıçlar tarafından kurban kesmeleri istendi ve reddederlerse
ağır cezaya çarptırıldılar. İmparator en çok
piskoposlara ve din adamlarına ulaşmak istiyordu; çünkü öğretmenler ortadan kaldırılırsa, insanların İncil'den kısa sürede vazgeçeceğini düşünüyordu. Bu dönemde birçok şehit öldürülmüş olsa da, zulmedenler Hıristiyanları öldürmekten çok, onları dinlerinden
düşürmek istiyorlardı; ve,
bunun umuduyla, birçoğu aç bırakıldı, işkence gördü ve
daha önce Mesih'i hiç duymamış vahşi insanların arasında, yabancı ülkelere sürgüne gönderildi. Ancak burada imparatorun planları özellikle
hayal kırıklığı yarattı; çünkü sürgün edilen piskoposlar ve din adamları böylece İncil'i o zavallı vahşi kabilelere duyurma fırsatına sahip oldular; Kilise sessizliğe bırakılsaydı, İncil onlara uzun süre ulaşamayabilirdi.

Zulüm hakkında daha fazlasını bir sonraki bölümde duyacağız. Burada sadece Origenes'in hapsedildiğini ve acımasızca işkence gördüğünü söyleyeceğim. O sıralarda neredeyse yetmiş yaşındaydı ve öğreniminde geçirdiği emeklerden ve gençliğinde zor ve yetersiz bir hayat sürerek sağlığını bozmasından dolayı vücudu zayıflamıştı; bu yüzden işkencenin acılarına dayanamıyordu ve bu işkence altında ölmese de kısa bir süre sonra (MS 254) etkilerinden öldü. Decius'un kendisi savaşta öldürüldü (MS 251) ve zulmü sona erdi. Ve bittiğinde, sadıklar bunun sadece İncil'i daha önce bahsedilen şekilde yaymaya yardımcı olmakla kalmayıp, Kilise'yi arındırmada ve Hıristiyanları daha önce yaşadıkları uzun rahatlık ve sessizlik döneminde çok fazla kişinin düştüğü dikkatsizlikten uyandırmada büyük bir fayda sağladığını anladılar. Çünkü Tanrı'nın bu dünyada halkına gönderdiği denemeler, sevgi dolu bir Babanın cezaları gibidir; ve eğer bunları doğru bir şekilde kabul edersek, hepsinin bizim iyiliğimize hizmet ettiği görülecektir.

VIII. BÖLÜM.

AZİZ KIBRISLI.

KISIM I. M.S. 200-253.

Origenes ile hemen hemen aynı zamanlarda, Kartaca piskoposu Aziz Kıbrıslı yaşadı. Yaklaşık 200 yılında doğdu ve kırk beş yaşında döndüğünde uzun zamandır putperest öğrenimi profesörü olarak ünlenmişti. Daha sonra öğretmenlik mesleğinden vazgeçti ve Kudüs'teki ilk Hıristiyanlar gibi (Elçilerin İşleri iv. 34-5), kasabanın yakınında bulunan güzel bir evi ve bahçeleri sattı ve parasını diğer parasının büyük bir kısmıyla birlikte fakirlere verdi. Kartaca'nın din adamlarından biri oldu ve piskopos yaklaşık üç yıl sonra öldüğünde, Cyprian o kadar sevildi ve saygı gördü ki onun yerine seçildi (MS 248). Cyprian tüm gücüyle iyi bir piskoposun görevlerini yapmaya ve uzun barış döneminde Kilisesi'nde büyüyen birçok yanlıştan kurtulmaya çalıştı. Ancak piskopos olduktan yaklaşık iki yıl sonra, Decius'un zulmü başladı ve son bölümde söylendiği gibi, zulmedenler özellikle piskoposlara ve din adamlarına saldırmaya ve onları inançlarını inkar etmeye zorlamaya çalıştılar. Şimdi Kıbrıslı
halkının iyiliği için ölmeye hazır ve mutlu olurdu; ancak Rabbimizin "Sizi bu şehirde zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın" (_Aziz Matta_ x. 23) dediğini ve Kendisinin düşmanlarının öfkesinden nasıl çekildiğini hatırladı, çünkü
"saati henüz gelmemişti" (_Aziz Yuhanna_ viii. 20, 59; xi. 54). Ve iyi piskoposa göre, şimdilik zulmedenlerin yolundan çekilmek en iyisi olacaktı. Ancak kilisesinde yapılan her şeyi sürekli olarak gözetledi ve sık sık din adamlarına ve halkına saklandığı yerden mektuplar yazdı.

Ancak bu arada, işler Kartaca'da kötü gidiyordu. Birçok kişi, son zamanlarda kendilerine Hristiyan demişti ve eğer herhangi bir tehlike olsaydı bunu yapmazlardı. Ve şimdi, tehlike geldiğinde,
birçoğu Kartaca'daki pazar yerine koştu ve putperestlerin tanrılarına kurban sunmak için oldukça istekli görünüyorlardı. Kurban sunmayan diğerleri, hükümetin bazı memurlarına bilet vermeleri için rüşvet verdiler,
kurban sunduklarını tasdik ettiler; ve yine de korkaklıkları ve aldatmacalarıyla
hiçbir yanlış yapmadıklarına kendilerini ikna etmeyi başardılar! Ayrıca, din adamları arasında, Cyprian'ın piskopos olmasını istemeyen ve seçildiği günden beri ona kin besleyen bazı kötü niyetli adamlar da vardı. Ve şimdi bu din adamları, zulümde
_düşmüş_ (veya _düşmüş_) olan insanlara saldırarak, onların Kilise'ye geri alınmalarını talep ettiler ve bazı şehitlerin onlara hemen kabul edilmelerini sağlayan
mektuplar verdiğini söylediler.

O günlerde, herhangi bir Hıristiyanın ağır bir günahtan suçlu olduğu bilindiğinde (Kominasyon ayinimizde söylendiği gibi), Kilise tarafından "açık _tövbe_ye_ tabi tutulması" olağandı; yani, tövbesini alenen göstermesi gerekiyordu. Bu durumda olan kişilerin, diğer tüm Hıristiyanların o zamanlar çok sık yaptığı gibi, Rab'bin Sofrası'nın kutsal ayinini almalarına izin verilmezdi. En kötü günahkârlar, kilise kapısının dışında durup, içeri girenlerden günahlarının bağışlanması için dua etmelerini rica etmek zorundaydılar; ve kiliseye kabul edilen tövbekârların kilisede diğer Hıristiyanlardan ayrı yerleri vardı. Bazen tövbe yıllarca sürerdi; ve her zaman tövbe edenler günahları için gerçekten kederli olduklarını kanıtlamak için yeterli bir şey yapana kadar, böylece din adamları Kurtarıcıları uğruna Tanrı'nın merhametine kabul edildiklerine dair umut beslerdi. Fakat Mesih'in gerçeği için ölmek büyük ve görkemli bir şey sayıldığından ve şehitler Kilise'de çok onurlandırıldığından, tövbe edenler hapiste ölümü beklerken onların yanına gitme ve şehitlerden Kilise'ye atanan tövbenin kısaltılması için yalvarmalarını rica etme alışkanlığındaydı. Ve kutsal şehitlere saygıdan dolayı, tövbe edenlerin nazik bir şekilde muamele görmelerini isteyen mektuplar verdikleri kişileri affetmek olağandı. Fakat şimdi Kartaca'daki bu insanlar, gerçek tövbe edenlerin olacağı gibi kendilerini alçakgönüllü göstermek yerine, sanki Kilise'ye geri dönmeyi talep etme hakları varmış gibi küstahça bir şekilde öne çıktılar; ve şehitlerin mektupları (ya da daha doğrusu şehitlerin mektupları dedikleri) daha önce izin verilen her şeyden çok farklı bir şekilde kullanıldı. Cyprian onlarla çok fazla sorun yaşadı; ama bu konuda akıllıca davrandı ve sonunda bunu çözmenin rahatlığını yaşadı. Ama insanlar her zaman bir şekilde kusur bulmaya hazır olduklarından, bazıları onu _düşkünlere_ karşı çok katı olmakla, diğerleri ise çok rahat olmakla suçladı; ve bu partilerin her biri ona karşı kendi piskoposlarını kuracak kadar ileri gitti. Ancak bir süre sonra, bu düşmanları alt etti, ancak daha dar mezhep (Roma'nın bir papazı olan Novatian'dan sonra _Novatianistler_ olarak adlandırılıyordu) üç yüz yıl veya daha fazla sürdü.

BÖLÜM II. MS 253-257.

Zulmün sona ermesinden kısa bir süre sonra, korkunç bir veba imparatorluğu geçti ve çok sayıda insanı götürdü. Birçok putperest, vebanın, Hıristiyanların yaşamasına izin verdikleri için onları cezalandırmak amacıyla tanrıları tarafından gönderildiğini düşünüyordu; ve kasabalardaki kalabalıklar, Hıristiyanlara karşı
birkaçını öldürüp, başka şekillerde
zarar verdiler.

Ancak kötülüğe kötülükle karşılık vermek yerine, Hıristiyanlar, Rablerinden ve Efendilerinden öğrendikleri
sevgi ruhunu gösterdiler; ve bunun
daha belirgin bir şekilde gösterildiği
bir yer Kartaca'da yoktu. Oradaki putperestler vebadan o kadar korkmuşlardı ki, sanki tüm doğal duygularını kaybetmişlerdi ve neredeyse akıllarını kaybetmişlerdi. Arkadaşları
hastalandığında, onları hiç umursamadan ölüme terk ediyorlardı; öldüklerinde, bedenlerini sokağa atıyorlardı; ve gömülmemiş halde ortalıkta duran cesetler sadece bakmak için şok edici olmakla kalmıyor, aynı zamanda
havayı sağlıksız hale getiriyordu, böylece veba tehlikesi eskisinden çok daha fazlaydı. Fakat putperestler bu şekilde davranırken ve her biri sadece kendini düşünürken, Cyprian Kartaca'daki Hıristiyanları bir araya çağırdı ve onlara _çok_ farklı davranmaları gerektiğini söyledi. "Kendi dostlarımıza dikkat etmemiz şaşırtıcı olmazdı," dedi, "ama Rabbimiz Mesih bize putperestlere ve vergi görevlilerine de iyilik yapmamızı ve düşmanlarımızı sevmemizi emrediyor. Kendisine zulmedenler için dua etti ve eğer biz O'nun öğrencileriysek, biz de aynısını yapmalıyız." Ve sonra iyi piskopos halkına her birinin hayır işlerinde hangi rolü üstlenmesi gerektiğini söylemeye devam etti. Parası olanlar paralarını verecekti ve ayrıca ellerinden geldiğince iyilik yapacaklardı. Harcayacak gümüşü veya altını olmayan fakirler emeklerini sevgi ruhuyla vereceklerdi. Böylece tüm sınıflar memnuniyetle görevlerine koyuldular ve hastalara baktılar ve ölüleri gömdüler, Hıristiyan mı yoksa putperest mi olduklarını sormadan. Putperestler bu sevgi dolu eylemleri gördüklerinde, birçoğu Hıristiyanların bunları yapmasına neden olan şeyin ne olduğunu merak etmeye başladı; ve yoksullara ve yaşlılara, dullara, yetimlere ve kölelere karşı nasıl bu kadar nazik oldular; ve esirlerin özgürlüğünü satın almak veya herhangi bir sorun yaşayan kardeşlerine yardım etmek için nasıl her zaman para toplamaya hazırdılar. Ve merak edip, Hıristiyanları kendilerinin asla yapmayı düşünmeyecekleri şeyleri yapmaya iten şeyin ne olduğunu sormaktan, putperestlerin çoğu İncil'in gerçek din olduğunu gördüler ve putlarını terk edip Mesih'i takip ettiler. Bundan sonra, Cyprian, Roma piskoposu Stephen ile bir anlaşmazlık yaşadı. Roma, tüm dünyadaki en büyük şehir ve imparatorluğun başkentiydi. Havariler zamanında bile orada birçok Hıristiyan vardı ve yıllar geçtikçe Roma kilisesi giderek daha da büyüdü, böylece en büyük, en zengin ve en önemli kilise oldu. Şimdi bu büyük kilisenin başında olan piskoposlar, doğal olarak tüm piskoposların en önde gelenleri olarak kabul edildi ve diğerlerinden daha fazla güce sahiptiler; bu yüzden eğer gururlu bir adam Roma piskoposluğunu ele geçirirse, kendini kardeşlerinin üstüne koymaya ve onlara yasa koymaya çalışması çok olasıydı. Stephen, ne yazık ki, bu tür bir adamdı ve ayartmaya boyun eğdi ve diğer piskoposlar ve kiliseleri üzerinde egemenlik kurmaya çalıştı. Ancak Cyprian ona karşı koydu ve ona Roma piskoposunun diğer piskoposlara yasa koyma veya diğer ülkelerin kiliselerine karışma hakkı olmadığını anlattı. O, St. Peter'in (St. Peter'ın Roma piskoposlarının başkaları üzerinde güç aldığını iddia ettiği kişi) Havarilerin ilki olmasına rağmen, geri kalanlardan daha yüksek bir sınıftan veya düzenden olmadığını gösterdi; ve bu nedenle, Roma piskoposları ilk sırada yer alsa da, diğer piskoposlar onlarla eşitti ve Hristiyan hizmetinde eşit bir pay almışlardı. Bu yüzden Stephen, diğer kiliseler üzerinde istediği gücü elde edemedi ve ölümünden sonra Kartaca ve Roma yeniden barışa kavuştu.

BÖLÜM III. M.S. 257-258.

İmparator Decius'un ölümünden yaklaşık altı yıl sonra, Valerian (M.S. 257) adlı başka bir imparatorun yönetimi altında yeni bir zulüm başladı. O, Hristiyanların ibadet için bir araya gelmelerine izin verilmemesi ve piskoposlar ile din adamlarının sürülerinden ayrılması emrini vererek başladı. Cyprian, Afrika valisinin önüne çıkarıldı; ve onun tarafından sorgulandığında, "Ben bir Hristiyan ve bir piskoposum. Cenneti ve yeryüzünü, denizi ve içlerindeki her şeyi yaratan tek gerçek Tanrı'dan başka tanrı bilmiyorum. Biz Hristiyanlar bu Tanrı'ya hizmet ediyoruz; kendimiz ve tüm insanlık için ve imparatorların refahı için gece gündüz O'na dua ediyoruz." dedi. Vali ona din adamlarını sordu. "Yasalarımız," dedi Cyprian, "onların sizin yolunuza çıkmalarını yasaklıyor ve onlara karşı bilgi veremem; ancak arandıklarında, her biri görev yerinde bulunacaktır." Vali, hiçbir Hristiyanın ibadet için bir araya gelmemesi gerektiğini, bunun ölüm cezasıyla cezalandırılacağını söyledi ve Cyprian'ı Kartaca'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Curubis adlı bir yere sürgüne gönderdi. Hoş bir yerdi ve Cyprian orada bir yıl yaşadı, bu süre zarfında arkadaşları tarafından sık sık ziyaret edildi ve kardeşlerine birçok tavsiye ve teselli mektubu yazdı. Ve bunların çoğu kendisinden daha kötü muamele gördüğünden, vahşi yerlere götürülerek veya madenlerde yeraltında çalıştırılarak, onlara para ve diğer hediyeler göndererek sıkıntılarını hafifletmek için elinden geleni yaptı. Yıl sonunda, piskopos yeni bir valinin geldiği Kartaca'ya geri götürüldü. İmparator, Hristiyanlara karşı çıkardığı ilk yasanın pek işe yaramadığını fark etmişti; bu yüzden şimdi çok daha sert olan ikinci bir yasa çıkardı. Piskoposların ve din adamlarının öldürülmesini emrediyordu; dünyevi rütbedeki Hıristiyanların
sahip oldukları her şeyi kaybetmeleri ve sürgün edilmeleri veya öldürülmeleri gerektiğini; ancak
tehlikede görünmeyen daha fakir Hıristiyanlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Cyprian artık zamanının geldiğini düşündü; ve arkadaşları
kaçarak kendisini kurtarması için yalvardıklarında, reddetti. Kartaca'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki valinin kır evine götürüldü, orada kendisine büyük saygı gösterildi ve akşam yemeğinde birkaç arkadaşının yanında olmasına izin verildi. Halkının büyük bir kısmı, onun yakalandığını duyunca, Kartaca'dan bulunduğu yere gitti ve piskoposlarının öldürülmesinden veya haberleri olmadan sürgüne götürülmesinden korkarak bütün gece evin dışında nöbet tuttular. Ertesi sabah Cyprian, valinin sarayından biraz uzakta olan yargılanma yerine götürüldü. Yakıcı güneşin altında yürümekten
çok etkilenmişti; ve valinin gelmesini beklerken, bir zamanlar Hristiyan olan muhafızlardan biri ona nazikçe biraz kıyafet
verdi. Piskopos, "Neden," dedi, "bugün muhtemelen sona erecek olan kötülükleri
tedavi etmekle uğraşalım ki?"

Vali yerine oturdu ve Cyprian'dan tanrılara kurban sunmasını istedi. O reddetti; ve vali daha sonra onun güvenliğini düşünmesini istedi. Piskopos, "Böylesine haklı bir davada," diye cevap verdi, "düşünmeye gerek yok;" ve kendisini idama mahkûm eden hükmü duyduğunda, "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı. Hıristiyanlardan bir haykırış yükseldi, "Hadi gidelim ve onunla birlikte idam edilelim!" Daha sonra askerler tarafından idam yerine götürüldü. Halkının çoğu, iyi piskoposlarının sonuncusunu görebilmek için onu çevreleyen ağaçlara tırmandı. Dua ettikten sonra üst giysisini çıkardı; cellada biraz para verdi ve acı çekmeden önce gözlerinin bağlanması gerektiğinden, bandajı kendi gözlerine bağladı. Daha sonra iki arkadaşı ellerini bağladı ve Hıristiyanlar, kanından biraz damlayabilmeleri için etrafına bezler ve mendiller koydular. Ve böylece Aziz Cyprian 258 yılında şehit edildi.

Valerian'ın İncil'e karşı girişimleri tamamen boşunaydı. Kilise Decius dönemindeki zulümle
arındırılmış ve güçlendirilmişti, öyle ki artık ölüm korkusuyla
düşen çok az kişi kalmıştı. İnanç, sürgün edilen piskoposlar tarafından, son zulümde olduğu gibi[1] yayıldı; ve her zaman olduğu gibi, "şehitlerin kanı Kilise'nin tohumuydu."

[1] 25. sayfaya bakın.

BÖLÜM IX.

GALLIENUS'TAN SON EZİNİN SONUNA KADAR.

M.S. 261-313.

Hıristiyanlara bu kadar zalimce davranan Valerian, sefil bir sonla karşılaştı. Ordusunu Pers'e götürdü, orada yenildi ve esir alındı. Bir süre esaret altında tutuldu; ve bize
zincirlerle yüklenmiş olarak, ama üzerine bir imparatorun mor cübbesi atılmış olarak, Perslerin talihsizlikleriyle alay etmesi için
sürüldüğü söylenir. Ve utanç ve kederin etkilerinden öldüğünde,
derisinin samanla doldurulduğu ve Perslerin daha önce hiç bu kadar alçalmamış olan Romalılara karşı kazandıkları zaferin anısı olarak bir tapınakta saklandığı söylenir.

Valerian esir alındığında, oğlu Gallienus imparator oldu (MS. 261). Gallienus, Hıristiyanların ilk kez zulüm görme riski olmadan Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğüne kavuştukları bir yasa çıkardı. Böyle bir yasa çıkardığı için onu iyi bir imparator olarak düşünebiliriz; ancak
aslında bunun için fazla itibarı hak etmiyor, çünkü bunu sadece kendi dinine veya başka herhangi birine pek önem vermediği için yapmış gibi görünüyor.

Ve şimdi, sonraki kırk yıl hakkında söylenecek pek bir şey yok,
Hıristiyanların barış ve refah içinde olduğu dışında.
Ayinlerini evlerin üst kat odalarında veya
yeraltındaki mezarlıklarda ve gecenin karanlığında yapmak zorunda kalmak yerine,
altın ve gümüş kaplamalarla ve
diğer pahalı süslemelerle döşedikleri muhteşem kiliseler inşa ettiler. Hıristiyanlar,
ülkelerin yönetimi gibi yüksek makamlara atandılar; ve birçoğu
imparatorun sarayında yer aldı. Ve, artık Hıristiyan olmanın riske atacağı hiçbir tehlike veya kayıp olmadığı için, korkulacak bir şey olsaydı ondan uzak duracak olan çok sayıda insan Kilise'ye katıldı. Fakat, ne yazık ki, Hıristiyanlar tüm refahlarını iyi bir şekilde kullanamadılar. Birçoğu dünyevi ve umursamaz hale geldi ve isimlerinden başka Hıristiyanlıkla ilgili pek bir şeyleri yoktu; ve sanki sıradan putperestlerden daha iyi değillermiş gibi kendi aralarında kavga edip tartıştılar. Fakat Tanrı, onları hataları yüzünden ağır bir şekilde cezalandırmayı uygun gördü; çünkü sonunda daha önce hiç görülmemiş bir zulüm geldi.

O zamanlar aynı anda en az dört imparator vardı; çünkü 284 yılında imparator olan
Diocletian, daha sonra gücünü paylaşmak ve hükümet işlerinde ona yardım etmek için Maximian, Galerius ve Constantius'u yanına aldı. Ancak Galerius ve Constantius, diğer ikisi kadar yüksek değildi ve tam yetkiye sahip değildi. Galerius, Diocletianus'un kızıyla evlendi ve hem bu hanımın hem de annesi imparatoriçenin Hristiyan olduğu varsayıldı. Eski putperestliği sürdürmekle ilgilenen rahipler ve diğerleri, imparatoriçelerin kocalarını Hristiyan yapmalarından korkmaya başladılar ve bunun nasıl önlenebileceğini aradılar.

Putperestlerin tanrılarının iradesini öğrenmek için kullandıkları bazı yolları vardı. Bazen hayvan kurbanları sunarlardı ve
hayvanlar öldürüldüğünde, onları keser ve içlerinin görünüşüne bakarak tanrıların memnun mu yoksa öfkeli mi olduğunu yargılarlardı.
Ve bazı yerlerde _kahinler_ dedikleri, tanrıların iradesini öğrenmek isteyen insanların bazı törenlerden geçtiği ve bu veya şu tanrıdan kendilerine cevap olarak bir ses gelmesini
umdukları yerler vardı. Gerçekten de, ses çok sık _geldi_, ancak gerçekte herhangi bir tanrıdan değildi, ancak rahiplerin hokkabazlığıyla yönetiliyordu.
Ve bu seslerin verdiği cevaplar genellikle çok
kurnazca tasarlanmıştı, böylece birden fazla anlamı olabilirdi, böylece, her ne olursa olsun, kehanet kesinlikle gerçekleşecekti. Ve şimdi rahipler bu tür numaralarla Diocletian'ı korkutmaya koyuldular. Kurban kestiğinde, kurbanların iç kısımlarının (kurban olarak sunulan hayvanlara böyle denirdi) tanrıların öfkeli olduğunu gösterecek şekilde
göründüğü söylenirdi. Kehanetlere danıştığında, Hıristiyanların yeryüzünde yaşamalarına izin verildiği sürece,
tanrıların hoşnutsuz olacağını bildiren cevaplar verilirdi. Ve böylece Diocletian, ilk başta onları yalnız bırakmaya meyilli olmasına rağmen, dehşete kapıldı ve zulmetmeye
hazırlandı.

Hristiyanlara karşı ilk emir,
tüm askerlerin ve imparatorun emrinde herhangi bir görevi olan tüm kişilerin putperest tanrılara kurban vermesini gerektiren bir bildiriydi (M.S. 298). Ve bundan beş yıl sonra, zalim bir adam olan ve Hristiyanlara karşı çok sert olan Galerius (karısının Hristiyan olduğu varsayılsa da), Diocletian'ı ciddi bir zulüm başlatmaya ikna etti.

Diocletian, daha önceki imparatorlar gibi genellikle Roma'da yaşamıyordu, ancak
Küçük Asya'da, Propontis kıyısındaki (şimdiki adıyla Marmara Denizi) bir kasaba olan Nikomedia'da yaşıyordu. Ve orada, Roma tanrılarına hizmet etmeyen herkesin görevlerini kaybetmesi, mallarına el konulması ve rütbeli kişilerse rütbelerinin kaybedilmesi emrini göndererek zulüm başladı. Hristiyanların artık ibadet için bir araya gelmelerine izin verilmiyordu; kiliseleri
yıkılacaktı ve kutsal kitapları aranıp yakılacaktı (24 Şubat 303). Bu bildiri yayınlanır yayınlanmaz, bir Hıristiyan onu
yıktı ve imparatorlara karşı yüksek sesle sitemlerde bulunmaya başladı. Bu tür
şiddet içeren eylemler ve sözler, "kendisine
hakaret edildiğinde,
hakaret etmeyen ve acı çektiğinde
tehdit etmeyen" (1 _Petrus_ ii. 23) O'nun takipçisine yakışmıyordu. Fakat kendini bu kadar unutmuş olan adam,
yaptığı şeyin cezasına katlandığı sabırla ilkelerinin gücünü gösterdi,
çünkü yavaş bir ateşte diri diri yakıldı ve
inlemedi bile.

Bu, 303 yılının Şubat ayındaydı; ve o yılın sonundan önce, Diocletianus
Hristiyanlara karşı üç bildiri daha yayınladı. Bunlardan biri
Hristiyan öğretmenlerin hapse atılmasını emretti; ve çok geçmeden
hapishaneler piskoposlar ve din adamlarıyla doldu, genellikle
içeride tutulan kötülük yapanlar serbest bırakıldı. Bir sonraki bildiri, tutukluların ya kurban vermesini ya da işkence görmesini emretti; ve dördüncüsü, sadece piskoposların ve din adamlarının değil,
tüm Hristiyanların işkence tehdidi altında kurban vermeye zorlanmasını emretti.

Bu zalim yasalar yürürlüğe konuldu. Kiliseler yıkıldı,
yüksek bir yere inşa edilmiş ve imparatorun sarayına bakan büyük Nikomedia kilisesinden başlayarak.
Bulunabilen tüm İnciller ve ibadet kitapları ve çok sayıda başka Hristiyan
yazısı ateşe atıldı; ve kutsal kitaplarını
vermeyi reddeden birçok Hristiyan öldürüldü. Kiliselerin tabakları
taşındı ve Yahudi tapınağının kaplarının daha önce Belşatsar tarafından
kullanıldığı gibi, din dışı amaçlarla kullanıldı.

Hristiyanların çektiği acılar korkunçtu, ancak bu tür şeyler hakkında daha önce söylenenlerden sonra, burada bunlar hakkında çok şey anlatarak sizi
şaşırtmayacağım. Bazıları vahşi hayvanlara atıldı; bazıları diri diri yakıldı
veya ızgaralarda kızartıldı; bazılarının derileri yüzüldü veya etleri
kemiklerinden sıyrıldı; bazıları çarmıha gerildi; Bazıları, birbirine doğru eğilmiş ağaç dallarına bağlanmıştı ve sonra dalların kopmasıyla parçalandılar. Binlercesi korkunç bir ölümle yok oldu, böylece putperestler bile onların acılarını çekmekten veya görmekten yoruldular ve iğrendiler; ve sonunda onları öldürmek yerine, onları madenlerde çalışmaya gönderdiler veya gözlerinden birini çıkardılar veya ellerinden veya ayaklarından birini sakatladılar veya piskoposları atlara veya develere bakmaya veya saygıdeğer karakterdeki kişilere uygun olmayan başka işler yapmaya gönderdiler. Ve kaçanların bile ne tür acılar çektiğini düşünmek imkansız; çünkü zulüm on yıl sürdü ve sadece kendi yakınlarının, arkadaşlarının veya öğretmenlerinin acılarına tanık olmakla kalmadılar, aynı şeyin her an kendilerine de gelebileceğini biliyorlardı. Zulüm en yoğun ve en uzun süren yer Doğu'ydu;
çünkü Avrupa'da ilk iki yıldan sonra pek hissedilmedi. Galya'yı (şimdi Fransa olarak adlandırılıyor), İspanya'yı ve
Britanya'yı yöneten İmparator Constantius, Hıristiyanlara karşı nazikti; ve ölümünden sonra oğlu
Constantine onlara karşı daha da olumluydu. Diğer
imparatorlar arasında birkaç değişiklik oldu ve Hıristiyanlar bunları her imparatorun karakterine göre
iyi veya kötü olarak hissettiler; ancak
bunlardan bu gibi küçük bir kitapta çok bahsetmeye gerek yok. Galerius, sekiz yılın sonunda, İncil'i bastırmaya yönelik hiçbir faydası olmadığını ve
korkunç bir hastalığa yakalandığını anlayana kadar zulmüne devam etti; bu, Aziz James'i
öldüren Hirodes'in de öldüğü türden bir şeydi (_Elçilerin İşleri_ xii. 23). Sonra yaptıklarının acısını ve dehşetini düşündü ve (belki de Hıristiyanların Tanrısından biraz olsun rahatlama umuduyla) kiliselerini yeniden inşa etmelerine ve ibadetlerini yapmalarına izin veren bir bildiri yayınladı ve dualarında onu hatırlamaları için yalvardı. Bundan kısa bir süre sonra öldü (MS 311).

Tüm zulmedenlerin en zalimi, 305 yılından itibaren Küçük Asya, Suriye, Kutsal Topraklar ve Mısır'ın mülkiyetine sahip olan Maximin'di.
Galerius, Hıristiyanlar lehine yasasını yaptığında, Maximin bir süre onlara _kendi_ topraklarında aynı tür özgürlüğü vermiş gibi davrandı. Fakat
kısa süre sonra tekrar değişti ve tüm tebaasının kurban vermesini istedi - hatta küçük bebeklerin ellerine birkaç tütsü tanesi alıp putperest tanrıların şerefine yakmalarını istedi; ve
bundan sonra büyük bir bolluk mevsimi geldiğinde, Maximin
bunun tanrıların yasasını kabul ettiği lütfun bir işareti olduğunu söyleyerek övündü. Fakat
kısa süre sonra övünmesinin ne kadar yanlış olduğu ortaya çıktı, çünkü kıtlık ve veba tüm topraklarda
kızgınlaşmaya başladı. Elbette Hıristiyanlar da sıkıntıda paylarını aldılar; fakat zulmedenlere karşı zafer kazanmak yerine,
onlara şefkatle davranarak, yoksulları rahatlatarak, hastalara bakarak ve en yakın akrabaları tarafından terk edilen ölüleri gömerek İncil'in gerçek ruhunu gösterdiler.

Burada şehitler hakkında özel bir açıklama yapmak için yer olmasa da, özellikle hatırlanmayı hak eden biri var,
çünkü o, kendi adada acı çeken ilk kişiydi. Bu iyi adam,
Alban, henüz bir putperestken, kendisini zulmedenlerden saklamaya çalışan
fakir bir Hıristiyan rahiple tanıştı. Alban onu kendi
evine aldı ve orada barındırdı; ve rahibin Tanrı'ya nasıl dua ettiğini ve gecenin uzun saatlerini dini egzersizlerle nasıl geçirdiğini
gözlemlemek onu o kadar etkiledi ki, kısa sürede Mesih'e inanan biri oldu.
Ancak rahip hararetle arandı ve Alban'ın
evinde saklandığı bilgisi verildi. Ve askerler onu orada aramaya geldiklerinde, Alban onların görevini biliyordu ve rahibin elbisesini giydi, böylece
askerler onu yakalayıp yargıcın önüne çıkardılar. Hakim, yanlış adamı getirdiklerini fark etti ve hayal kırıklığının verdiği öfkeyle Alban'a, diğerinin cezalandırılması gerektiğini söyledi. Alban bunu hiç korkmadan duydu ve sorguya çekildiğinde, kendisinin bir Hıristiyan, tek gerçek Tanrı'ya tapan biri olduğunu ve hiçbir faydası olmayan putlara kurban
vermeyeceğini söyledi. İşkenceye maruz bırakıldı, ancak Kurtarıcısı uğruna buna memnuniyetle katlandı ve sonra, inancını hala kararlı bir şekilde ifade ederken, hakim onun kafasının kesilmesini emretti. Ve şehrin bir tarafında hafifçe yükselen küçük çimenli bir tepe olan idam yerine götürüldüğünde, onu öldürecek olan asker, Alban'ın davranışlarını görünce o kadar etkilendi ki, kılıcını fırlattı ve onunla birlikte öldürülmek istedi. İkisi de
başı kesildi ve acı çektikleri Verulam kasabası, o zamandan beri ilk İngiliz şehidinin adından dolayı St. Alban olarak anıldı.

Bu şehitlik, zulmün başlarında gerçekleşti; ancak (gördüğümüz gibi) Constantius daha sonra İngiliz Hıristiyanları korudu ve imparatorluktaki payına düşen oğlu Constantine, onlara daha da büyük bir iyilik yaptı. 312 yılında Constantine, İtalya ve Afrika'nın yönetimini gasp eden
Maxentius'a karşı yürüdü.
Constantine, babası tarafından tek bir Tanrı'ya inanması için yetiştirilmiş gibi görünüyor, ancak bu Tanrı'nın kim olduğunu veya Kutsal Kitap'ta Kendisini nasıl ifşa ettiğini hiç bilmiyordu. Ancak Maxentius'la savaşmak için yola çıktığında, gökyüzünde bir haç figürüne benzeyen ve etrafında "Bu fetihle" yazan harika bir görüntü gördü. Daha sonra ordusunun sancaklarına (veya renklerine) haç koydurdu; ve Maxentius'u yendiğinde, Roma'da kendisinin bir heykelini dikti, sağ elinde bir haç ve zaferini bu kurtarıcı işarete borçlu olduğunu belirten bir yazıt vardı. Konstantin'in Maxentius'u yendiği yaklaşık aynı zamanlarda, Licinius Maximin'i Doğu'da devirdi. İki fatih artık tüm imparatorluğun sahibiydi; ve Hristiyanların vicdanlarına göre Tanrı'ya özgürce ibadet etmelerine izin veren yasaları yayınlamak için birleştiler (M.S. 313).

BÖLÜM X.

BÜYÜK KONSTANTİN.

M.S. 313-337. Roma imparatorunun Kilise'ye özgürlük vermesi büyük bir şeydi; ve Konstantin, zulmü sona erdiren yasaları çıkardıktan sonra, Hıristiyanlar lehine başka yasalar çıkarmaya devam etti. Fakat kendisi birdenbire Hıristiyan olmadı,
birçok kilise inşa etmesine, başkalarına zengin hediyeler vermesine ve
piskoposlarla arkadaşlık etmeyi ve onlarla din hakkında sohbet etmeyi sevmesine rağmen. İlk yasalarında Konstantin'e katılan Doğu imparatoru Licinius, daha sonra onunla
kavga etti ve doğu Hıristiyanlarını acımasızca zulmetti. Fakat Konstantin, onu savaşta yendi (MS 324) ve tüm imparatorluk bir kez daha tek bir başkan altında birleşti.

Licinius'a karşı kazandığı zaferden sonra, Konstantin daha önce yapmadığı bir şeyi yaparak kendini Hıristiyan ilan etti; ve Kilise ayinlerine çok düzenli olarak katılırdı ve
piskoposlar vaaz verirken, vaazları ne kadar uzun olursa olsun, ayakta dururdu. Hatta
kendisi bile vaazlara benzer bir tür söylev yazardı ve
bunları sarayda tüm sarayına yüksek sesle okurdu; ama aslında
Hristiyan doktrini hakkında çok az şey biliyordu, bununla ilgili tartışmalara katılmayı çok seviyordu. Ve, Hristiyan olduğunu iddia etmesine rağmen,
henüz vaftizle Mesih'in bir üyesi olmamıştı; çünkü o günlerde, insanlar vaftizin lütfu hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, birçoğu vaftiz olduktan sonra günah işlemekten ve böylece kutsal ayinin faydasını kaybetmekten korktukları için,
ölüm döşeğinde olduklarını varsayana kadar vaftizlerini ertelediler. Bu elbette yanlıştı; çünkü
vaftiz edilmedikleri sürece günah işlemeye devam edebileceklerini düşünmek üzücü bir hataydı. Tanrı, biliyoruz ki, onları tüm günahlarının ortasında herhangi bir anda kesebilirdi; ve hatta bağışlansalar bile, sonunda vaftiz için yalvarmaya geldiklerinde, kutsal ayinin lütfunu almaya uygun o gerçek tövbe ve iman ruhuna sahip olamayacakları konusunda büyük bir tehlike vardı. Ve bu nedenle Kilise öğretmenleri, insanları günah sevgisi nedeniyle vaftizlerini ertelememeleri konusunda uyarıyorlardı; ve herhangi biri _klinik_ vaftizi, yani _hasta yatağında vaftiz_ aldığında, daha sonra tekrar iyileşirse, Kilise'de pek az düşünülürdü.

Fakat Konstantin'e geri dönecek olursak, vaftiz edilmiş bir Hıristiyanın görevlerini üstlenmek istememesinin yanı sıra başka birçok kusuru daha vardı; ve, kalbini Kilise'ye çevirdiği için Tanrı'ya şükretmek zorunda olsak da, imparatorun hatalarına kör olmamalıyız. Yine de,
tüm bu hatalara rağmen, o gerçekten İncil'e inanıyordu ve hakikat için
elinden geleni yapmak istiyordu.

Putperestliği ortadan kaldırmak uzun zaman aldı; çünkü insanları eski dinlerinin yanlışlığını
görmeden önce Hristiyan olmaya zorlamak güvenli veya akıllıca olmazdı. Bu nedenle Konstantin, sadece
en kötü uygulamalarından bazılarını yasaklayan yasalar çıkardı ve imparatorluk adına herhangi bir
kurban sunulmasını yasakladı; ancak putperestlerin isterlerse kendi hesaplarına kurban vermelerini engellemedi.

Kendisini bir Hristiyan olarak ilan ettikten kısa bir süre sonra, imparator Doğu'da
yeni bir başkent inşa etmeye başladı. Daha önce orada Bizans adında bir kasaba vardı; ancak yeni şehir çok daha görkemliydi ve ona _Konstantinopolis_ adını verdi, bu da _Konstantin Şehri_ anlamına geliyordu. Tamamen Hristiyan olması gerekiyordu, putperest tanrıların tapınaklarıyla dolu olan Roma'nın aksine. Ve imparatorlar, bu zamandan itibaren genellikle
Konstantinopolis'te veya Doğu'daki başka bir yerde yaşadılar.

Bir sonraki bölümde Konstantin hakkında daha fazla şey söylenecek.
Bu arada, İncil'in ilerleyişine bakalım.

Bu zamana kadar, imparatorluğun sınırlarının ötesindeki birçok ülkeye girmişti. İskoçya ve Hindistan'da Hristiyanlar vardı;
Pers ve Arabistan'da uzun zamandır çok sayıda Hristiyan vardı. O zamanlar Tuna civarında yaşayan Gotların çoğu, Valerian ve Gallienus'un saltanatları sırasında (yaklaşık MS 260) yağma seferlerinde kaçırdıkları esirler tarafından
dönüştürülmüştü; ve diğer gezgin kabileler de aynı yollarla
dönüştürülmüştü. Üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, _Aydınlatıcı_ olarak adlandırılan Gregory, misyoner piskopos olarak Ermenistan'a gitmişti ve orada kral Tiridates'i İncil'i kabul etmeye ve onu ülkesinin dini olarak kabul etmeye
ikna etmişti; böylece
Ermenistan ilk Hıristiyan krallığı olma onuruna erişmişti.
Gürcüler, Konstantin döneminde
dönüştürüldüler; ve hemen hemen aynı zamanda, Etiyopyalılar veya Habeşliler (Mısır'ın güneyinde yaşayanlar)
çok dikkat çekici bir şekilde gerçeğin bilgisine getirildiler.

Meropius adında zengin bir Tiruslu Hristiyan vardı. Filozoftu ve o zamanlar pek bilinmeyen Hindistan'a doğru olan ülkelerde keşifler yapmak istiyordu. Bu yüzden kendi gemisine binip Kızıldeniz'den aşağı yelken açtı ve Doğu'ya doğru bir yolculuk yaptı. Geri dönerken, mürettebatıyla birlikte Etiyopya kıyısındaki bir yere, tatlı su arayışıyla çıktı. Ancak ülke halkı onlara saldırdı ve Meropius'un akrabaları olan AEdesius ve Frumentius adındaki iki genç hariç hepsini öldürdüler. Bu gençler kralın sarayına götürüldüler. Orada Etiyopyalılardan daha iyi eğitimli oldukları için kısa sürede büyük bir itibar ve güç kazandılar. Kral bir süre sonra öldü ve yerine geçecek küçük bir çocuk bıraktı; ve iki yabancıdan, prens ülkeyi kendi eline alabilecek yaşa gelene kadar ülkenin yönetimini sürdürmeleri istendi. Bunu sadakatle yaptılar ve Etiyopya'da uzun yıllar kaldılar; ve ülkeyi ziyaret eden herhangi bir Hıristiyan denizci veya tüccarı ararlardı ve bu tür yabancılarla ve diğerleriyle ibadet için toplantılar düzenlerlerdi, ancak kendilerine hizmet edecek bir din adamı olmadığı için sıkıntılı olsalar da. Sonunda genç prens büyüdü ve krallığını kendisi yönetebildi; ve sonra
AEdesius ve Frumentius uzun yıllardır görmek istedikleri kendi ülkelerine doğru yola çıktılar. AEdesius, Kilise'nin diyakozu olduğu
Tür'e geri döndü. Ancak Frumentius İskenderiye'de durdu ve hikayesini piskopos, büyük Aziz Athanasius'a anlattı (kendisinden daha sonra daha fazlasını duyacağız); ve Etiyopya'ya bir piskoposun gönderilmesini ve orada Kilise'yi yönetmesini rica etti. Athanasius, Frumentius'un tüm işlerinde ne kadar sadık ve bilge olduğunu, Etiyopyalılar tarafından ne kadar saygı gördüğünü ve sevildiğini, esaret altındaki ülkede müjdeyi yaymak için ne kadar çok şey yaptığını
düşünerek, piskoposluk için kendisinden daha uygun kimsenin olmadığını söyledi; ve Frumentius'u buna göre takdis etti. Bugüne kadar, Habeş Kilisesi'nin baş piskoposu, ülkenin din adamları arasından seçilmek yerine, her zaman Mısır'daki İskenderiye piskoposu tarafından gönderilen bir kişidir;
ve böylece Habeşliler, İskenderiye piskoposluğu Athanasius ve Frumentius günlerinde
olduğu yükseklikten
şu anda üzücü bir şekilde düşmüş olsa da, Kiliselerinin
kuruluş biçimini hala hatırlamaktadırlar.

Konstantin, Sapor adlı Pers kralı üzerindeki etkisini, o ülkenin Hıristiyanlarına iyi muamele sağlamak için kullandı; ve
Müjde orada ilerlemeye devam etti. Ancak bu doğal olarak Perslerin putperest dininin rahipleri olan magilerin kıskançlığını artırdı ve Hristiyanlara
zarar vermenin bir yolunu aradılar. Böylece Konstantin'in ölümünden birkaç yıl sonra, Sapor ile bir sonraki imparator Constantius arasında bir savaş çıktığında, bu magiler
krala
çıktılar ve ona Hristiyan tebaasının, dinlerini aldıkları Romalılara onu ihanet etmeye hazır olacağını söylediler. Sapor daha sonra tüm Hristiyanların Perslerin tanrılarına tapmadıkları takdirde muazzam bir vergi ödemeleri emrini verdi. Adı Symeon olan başpiskoposları bu emri aldıktan sonra, verginin ödeyebileceklerinden fazla olduğunu ve Perslerin cahilce taptığı güneşi yaratan tek gerçek Tanrı'ya taptıklarını söyledi. Sapor daha sonra ikinci bir emir gönderdi, Hristiyanların piskoposları, rahipleri ve diyakozlarının öldürülmesi, kiliselerinin yıkılması ve kiliselerin levha ve süslerinin kutsal olmayan amaçlar için alınması; ve kısa süre sonra huzuruna getirilen Symeon'u çağırdı. Piskopos, ülkenin geleneğine göre krala saygı göstermek için kullanılmıştı; ancak huzuruna çıktığında, bunu yapmayı reddetti, çünkü bunun tek başına Tanrı'ya vermeye kararlı olduğu saygının bir işareti olarak algılanmasından korkuyordu. Sapor daha sonra ondan güneşe tapmasını istedi ve bunu yaparak kendisini ve halkını kurtarabileceğini söyledi. Fakat piskopos, krala saygı göstermeyi reddettiyse, sebepsiz veya cansız bir şey olan güneşe böyle bir şerefi daha çok reddetmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, kral ertesi güne kadar hapse atılmasını emretti.

Hapishaneye giderken Symeon, Sapor'u çocukken yetiştirmiş ve onun gözünde yüksek bir yerde duran Uthazanes adında kralın yaşlı ve sadık bir hizmetkarının yanından geçti. Uthazanes, piskoposun zincirlerle götürüldüğünü görünce diz çöktü ve onu Farsça bir şekilde selamladı.
Fakat Symeon başını çevirdi ve ona bakmadı; çünkü
Uthazanes bir Hıristiyandı ve son zamanlarda inancını reddetmişti. Yaşlı adamın vicdanı bundan etkilendi ve ağıtlar yaktı: "Eğer eski ve yakın arkadaşım beni böyle reddederse, reddettiğim Tanrımdan ne bekleyebilirim!" Sözleri duyuldu ve
kendisini hem tehditlerle hem de nezaketle harekete geçirmeye çalışan kralın önüne çıkarıldı. Fakat Uthazanes her şeye karşı kararlıydı ve inancından
sarsılamadığı için idam cezasına çarptırıldı.
Sonra, aralarında uzun zamandır var olan aşk uğruna kraldan, neden öldüğünün ilan edilmesi için kendisine bir iyilik yapmasını rica etti; hiçbir ihanetten suçlu değildi, sadece bir Hristiyan olduğu için idam edildi. Sapor buna izin vermeye çok istekliydi, çünkü bunun başkalarını korkutup tanrılarına tapmaya
göreceğini düşünüyordu. Fakat Uthazanes'in umduğu gibi oldu; çünkü inancını hayatın kendisinden daha çok sevdiği görüldüğünde, diğer Hristiyanlar acı çekmeye teşvik edildi ve hatta bazı putperestler bile İncil'e getirildi. Piskopos
Symeon, din adamlarından yüzlercesinin gözlerinin önünde acı çektiğini gördükten sonra idam edildi; ve zulüm zaman zaman yenilendi
Sapor'un uzun saltanatının geri kalanında.

BÖLÜM XI.

NİKAEA KONSEYİ.

M.S. 325.

Paganların zulmü Roma imparatorluğu içinde sona erdiğinde, Hıristiyanların Rablerinin emrine göre barış ve sevgi içinde birlikte yaşadıklarını görmeyi bekleyebilirdik; ancak üzücü bir gerçektir ki, artık kendi aralarındaki kavgalar yüzünden çok fazla bölünmeye başlamışlardı. Daha önceki zamanlarda gerçekten de birçok sahte öğretmen olmuştu; ancak şimdi, imparator Hıristiyan olduğunda, bu tür kişilerin neden olduğu sıkıntılar eskisinden çok daha ilerilere ulaştı. İmparatorlar bunlara katıldı ve bunlar hakkında yasalar çıkardı ve tüm imparatorluk bunlarla çalkalandı.

Daha önce de söylediğim gibi, Konstantinos,[2] Kilise meselelerine katılmayı çok seviyordu, ancak bunlar hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Hıristiyanlara özgürlük verdiği ilk yasadan çok kısa bir süre sonra, Afrika'da Kilise'den ayrılıp kendi piskoposlarını kuran Donatus adlı birinin takipçileri tarafından ortaya atılan bir anlaşmazlığı çözmek üzere çağrıldı, çünkü Kartaca ve diğer bazı piskoposların, zulmedenlerin Kutsal Yazıları teslim etmelerini istediklerinde doğru davranmadıklarını söylüyorlardı. Size bu _Donatistler_ (kendilerine böyle denir) hakkında daha fazla şey anlatacağım
ve şimdi onlardan bahsetmemin tek sebebi, din hakkında bir anlaşmazlıkta imparatoru ilk kez yargılamaya davet edenlerin onlar olmasıydı.

[2] Sayfa 40.

[3] Bkz. Bölüm XXI., Kısımlar III., IV. ve V.

Constantine, Licinius'u devirdiğinde ve Doğu'yu ele geçirdiğinde (söylendiği gibi), orada Donatistlerin kavgasından farklı bir tür anlaşmazlığın
yayıldığını gördü. İskenderiye'li bir papaz (veya rahip) olan Arius, bu zamandan birkaç yıl önce, kutsanmış Rabbimiz'in ezelden beri Tanrı olduğunu inkar etmeye başlamıştı. Arius kurnaz bir adamdı
ve fikrini olabildiğince iyi göstermek için elinden geleni yaptı;
ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Rabbimiz'in bir _yaratık_ olduğuna inandığını kabul etmek zorundaydı. Ve yaratılmışların en yücesi ile tüm yaratıkların yaratıcısı olan Tanrı arasındaki fark sonsuzdur; bu yüzden Arius'un şok edici fikrini nasıl yumuşatacağı pek önemli değildi, ta ki Rabbimiz'in sonsuzluktan beri gerçek Tanrı olmasına izin vermediği sürece.

Adı Alexander olan İskenderiye piskoposu, Arius'u dinsizliği nedeniyle aforoz etti; yani onu kiliseden
kovdu, böylece hiçbir sadık Hristiyan onunla dini konularda hiçbir şey yapmayacaktı. Böylece Arius Mısır'ı terk etmek zorunda kaldı ve bir süre Nikomedia'da eski bir dostu olan bir piskoposla birlikte yaşadı. Orada olduğu süre boyunca yemeklerde söylenecek bir dizi şarkı ve gezginler, denizciler ve benzerleri için başka şarkılar yaptı. İnsanların bu şarkıları, içlerindeki kötülükleri düşünmeden öğrenmelerini umuyordu;
ve böylece sapkınlığı yayılacaktı.

Constantine bu sıkıntıları ilk duyduğunda, Alexander ve Arius'a önemsiz şeyler hakkında tartışmamalarını tavsiye ederek onları yatıştırmaya çalıştı. Ancak, bunun işe yaramayacağını ve Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Tanrı mı yoksa bir yaratık mı olduğu sorusunun önemsiz olmaktan çok uzak olduğunu, en ciddi sorulardan biri olduğunu kısa sürede anladı. Bu nedenle, bu ve diğer bazı konuları çözmek için, genel bir konseyin toplanması emrini verdi. Belirli bir bölgedeki piskopos konseyleri uzun zamandır yaygındı. Birçok ülkede bunlar düzenli olarak yılda bir veya iki kez yapılıyordu; ve bu düzenli toplantıların yanı sıra, bazen özellikle acil olan herhangi bir işi ele almak için başkaları da bir araya toplanıyordu. Bu konseylerden bazıları çok büyüktü; örneğin, Alexander piskoposu tüm Mısır'ın piskoposlarını bir araya toplayabiliyordu ve Antakya piskoposu Suriye'nin ve bazı komşu ülkelerin piskoposlarını bir araya toplayabiliyordu. Fakat tüm Kilise'yi bir konseyde toplayabilen bir piskopos yoktu, çünkü kilisenin bir kısmından daha fazlasına gücü olan kimse yoktu. Fakat şimdi, Hristiyan olan Konstantin, imparatorluğunun tüm bölgelerinden bir konsey toplayabileceğini düşündü ve bu, genel konseyler olarak adlandırılanların ilkiydi. 325 yılında, Bithynia'daki İznik'te (veya Nice) toplandı ve 318 piskopos katıldı. Bir dizi din adamı ve başka kişiler de oradaydı; hatta bazı putperest filozoflar, Hristiyanların ne yapacaklarını merak ettikleri için gittiler. Piskoposların çoğu, çok fazla bilgisi olmayan, çok sade ve basit adamlardı; fakat onların asıl işi, inançlarının her zaman ne olduğunu açıkça söylemekti, böylece Arius'un öğretilerinin buna uyup uymadığı bilinebilirdi; ve böylece iyi
piskoposlar, büyük bir bilgi veya zekaya sahip olmasalar da, üzerlerine düşeni gayet iyi yapabilirlerdi. Bu daha basit piskoposlardan biri, İncil'in gerçeği hakkında onu şaşırtmaya çalışan bir
filozof tarafından konuşmaya çekildi. Piskopos, tartışmaya veya fazla itiraz etmeye alışkın değildi ve bu konuda filozofla boy ölçüşemezdi; ancak
İnanç Bildirgesi'ni söylemekle yetindi; ve filozof bundan o kadar etkilendi ki, Hristiyanlık hakkında daha önce hiç düşünmediği kadar ciddi düşünmeye başladı ve sonunda kendisi de bir
Hristiyan oldu. Arius ve görüşleri hakkında çok fazla tartışma vardı ve ona karşı konuşan başlıca kişi, piskopos Alexander ile birlikte gelen İskenderiyeli bir din adamı olan Athanasius'tu. Athanasius, piskopos olmadığı için konseyde yargıç olarak oturamadı; ancak piskoposların huzurunda konuşmasına izin verildi ve Arius'un gizlemeye çalıştığı hataları onlara gösterdi. Böylece sonunda Arius mahkum edildi ve imparator onu ve bazı önde gelen takipçilerini sürgüne gönderdi. Ve gerçek Hıristiyan inancını tüm şüphelerin ötesinde ortaya koymak için konsey, kiliselerimizdeki Komünyon ayininde okunan inanç bildirgesini yaptı - son kısmının bir kısmı hariç, daha sonra yapılmıştı, göreceğimiz gibi. Buna, konseyin toplandığı yerin adından dolayı _İznik_ İnanç Bildirgesi denir; ve
bunun içindeki en önemli nokta, kutsanmış Rabbimiz'in "Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı, yaratılmamış, doğmuş, Baba ile _tek bir özden_ (yani, _aynı doğadan_)" olduğunu ilan etmesidir. Çünkü bu gerçek, Rabbimiz'in Yüce Baba ile _aynı doğaya_ sahip olduğu gerçeği - O'nun gerçekten ezelden beri _Tanrı_ olduğu gerçeği - Ariusçuların sahip olamadığı şeydi.

İmparator, oturumların sonlarına doğru konseye katıldı;
ve onun ve Novatianistler mezhebine mensup Acesius adlı bir piskopos hakkında bir hikaye anlatılır. Bu mezhebin Aziz Cyprian'ın zamanında Kilise'den koptuğunu hatırlayacaksınız, çünkü Novatian ve diğerleri Aziz Cyprian ve Kilise'nin zulüm zamanında fedakarlık yaptıktan sonra tövbe edenlere karşı çok hoşgörülü olduğunu düşünüyorlardı[4]; ve,
böyle başladıktan sonra, her türlü tövbekârın muamelesi konusunda
kavramları zorlaştı. Fakat, Novatianistler başlangıçta Kilise'den sadece zulümde zayıf davranan kişilerin muamelesi konusunda
farklı görüşlere sahip olduklarından ve putperestler tarafından zulüm artık sona erdiğinden, Konstantin, belki de onların Kilise'ye geri dönmeye
ikna edilebileceğini umuyordu; bu yüzden mezhepten bazı piskoposları konseye katılmaya davet etti ve bunların arasında Acesius da vardı. İnanç
belgesi
oluşturulduğunda, Acesius her şeyin doğru olduğunu ve her zaman inandığı inancın aynısı olduğunu ilan etti; ve konseyin Paskalya'yı kutlama zamanı ve
diğer bazı şeyler konusunda yaptığı kurallardan oldukça memnundu. "O zaman," diye sordu Konstantin, "neden Kilise'ye
katılmıyorsun?" Acesius, Kilise'nin tövbekârlarla ilgili
yeterince katı olduğunu düşünmediğini söyledi. "Öyleyse bir merdiven al," dedi imparator, "ve kendi başına cennete çık!"

[4] Bkz. sayfa 27.

BÖLÜM XII.

AZİZ ATHANASIUS.

KISIM I. M.S. 325-337.

Arius'un aforoz edildiği İskenderiye piskoposu Alexander, İznik Konseyi'nden döndükten kısa bir süre sonra öldü; ve o zamanlar yaklaşık otuz yaşında olan Athanasius onun yerine seçildi ve İskenderiye kilisesini kırk altı yıl yönetti. Herkes Aziz Athanasius'un adını, ardından gelen inançtan dolayı bilir. Bu inanç, aslında Aziz Athanasius tarafından yapılmamıştır; ancak Dua Kitabı'nın dediği gibi, "_genel olarak_ onun olarak adlandırılır" çünkü o, kendi döneminde baş savunucusu olduğu gerçek Hıristiyan inancını ortaya koyar. Ve biz bu bilgili ve kutsal piskoposu, özellikle Tanrı'nın, Arius ve partisinin tüm
hilelerine ve hatta Roma imparatorlarının
tüm
güçlerine karşı
kendi gerçeğinin savunulması ve kurulmasından hoşnut olduğu adam olarak onurlandırmakla yükümlüyüz.
Çünkü, Arius sürgüne gönderilmiş olmasına rağmen, kısa sürede
imparatorun sarayında itibar kazanmayı başardı. Arkadaşlarından biri olan bir rahip,
Konstantin'in kız kardeşinin kulağına gitti; ve bu prenses, ölmek üzereyken,
rahibi imparatora tavsiye etti. Ne Konstantin ne de kız kardeşi, Arius'un kötü muamele gördüğüne ve konseyin onu mahkum ettiği
fikirlere gerçekten sahip olmadığına imparatoru ikna edebilen Arius'un aldatmacalarına karşı dikkatli olmak için konuyu yeterince anlamadılar. Arius'un sürgünden dönmesine izin verildi ve Konstantin, Athanasius'tan onu Kilise'ye geri kabul etmesini istedi ve kendisine yöneltilen hatalardan
sorumlu olmadığını söyledi. Ancak Athanasius bunun
sadece bir hile olduğunu biliyordu; ve Arius'un tüm Kilise'nin bir konseyi tarafından mahkum edildiği için, başka bir konseyden daha azıyla geri döndürülemeyeceğini söyledi.

Ariusçular, Athanasius'u ikna edemeyeceklerini anlayınca, ona saldırmaya karar verdiler. Ona karşı her türlü suçlamanın imparatora iletilmesi için bir plan yaptılar; ve 335 yılında, yargılanması için
Tür'de bir konsey toplandı. Bir hikaye, Arsenius adında bir Mısır piskoposunu öldürdüğü, elini kestiği ve büyü amaçlı kullandığıydı (diğer şeylerin yanı sıra, Athanasius'un düşmanları tarafından bir büyücü olduğu söyleniyordu!); ve Arsenius'a ait olduğu söylenen kurumuş bir adamın eli gösterildi. Ancak bu suçlamayı inceleme zamanı geldiğinde, Arsenius'un konseye getirildiğini
gördüklerinde suçlayıcıların ne kadar şaşkın oldukları! Uzun bir pelerin giymişti ve Athanasius önce bir tarafını, sonra diğer tarafını yukarı kaldırdı, böylece adamın sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda her iki elinin de sağlam ve güvende olduğunu gösterdi. Ariusçuların liderleri Arsenius'un ölmediğini biliyorlardı, ancak ortaya çıkmayacağını umuyorlardı. Ancak, Athanasius için mutlu bir şekilde, arkadaşlarından biri Arsenius'u keşfetmiş ve onu ortaya çıkarmak için doğru an gelene kadar saklamıştı.

Athanasius, kendisine yöneltilen diğer suçlamalara ve Arsenius'a yöneltilen suçlamalara cevap verebildi; ve Ariusçular, yeni bir suçlama uydurmaları gerektiğini görerek, en acımasız düşmanlarından bazılarını Mısır'a gönderip, bulabildikleri tüm hikayeleri
ortaya çıkardılar. Athanasius, bu kadar haksız davranabilen insanlardan ne bekleyebileceğini biliyordu; bu nedenle, onların dönüşünü beklememeye karar verdi ve Konstantinopolis'e giden bir gemiye bindi. Oraya vardığında, imparatorun bir yolculuktan dönerken geçmesini beklediği şehrin dışındaki bir yere yerleşti; ve Konstantinos geldiğinde, kendini onun yoluna attı. İmparator şaşırmıştı; ancak Athanasius ona kim olduğunu söyledi ve ondan, prenslerin ve tebaanın bir gün ortaya çıkması gereken o yargı düşüncesiyle, davanın adaletin aranmayacağı yargıçlara bırakmak yerine, kendisinin önünde görülmesini emretmesini rica etti. İmparator buna razı oldu ve Tyre'daki konseyde bu kadar haksızca davrananlara çok kızdı. Fakat bir süre sonra bazı Ariusçular onun etrafında toplandılar ve ona başka bir hikaye anlattılar: Athanasius, İskenderiye'den Konstantinopolis'e tahıl taşıyan filonun seferini durdurmakla tehdit etmişti. Bu, Konstantin'i çok yakından ilgilendiren bir suçlamaydı; çünkü Konstantinopolis yiyecek için Mısır tahılına çok bağımlıydı ve İskenderiye'de bu kadar gücü olan piskoposun, isterse filoyu durdurabileceğini ve başkent halkını aç bırakabileceğini düşünüyordu. İmparator hikayeye inansa da, Athanasius'u bir süreliğine zulmedenlerden uzak tutmak istese de, onu Moselle kıyısındaki Treves'e, şu anda Almanya'ya ait olduğu düşünülen Galya'nın bir bölümüne sürgüne gönderdi. Sürüsünden ayrılma dışında, bu sürgün Athanasius için büyük bir zorluk olmayacaktı; çünkü Treves piskoposu ve orada yaşayan imparatorun en büyük oğlu tarafından büyük bir saygıyla karşılandı ve tüm iyi insanlar gerçek inancı savunmadaki kararlılığı nedeniyle onu onurlandırdı. Fakat Athanasius görevden alınmış olmasına rağmen, İskenderiye Kilisesi Arius'u kabul etmedi. Bu yüzden, bir süre sonra imparator onu Konstantinopolis'e kabul ettirmeye karar verdi ve piskoposlardan oluşan bir konsey bunun böyle olması gerektiği konusunda
anlaştı. Adı Alexander olan ve neredeyse yüz yaşında olan Konstantinopolis piskoposu bundan çok rahatsız oldu; halkının oruç ve dua ile Tanrı'ya yalvarmasını istedi,
ki bu olmasın diye ve kendini sunağın altına attı,
ve tehdit edilen kötülüğün bir şekilde geri çevrilmesi için çok içtenlikle dua etti,
ya da en azından kendisi bunu
görmek için yaşamasın diye.

Sonunda, Arius'u Kilise'ye kabul etmek için belirlenen günden önceki akşam, neşeli bir şekilde Konstantinopolis sokaklarında dolaşıyor ve bazı arkadaşlarıyla
yarın ne olacağı hakkında konuşuyordu. Fakat birden kendini hasta hissetti ve yakındaki bir eve girdi; ve birkaç dakika içinde öldü!
Ölümü, böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde gerçekleştiği için büyük bir etki yarattı ve insanlar bunu Tanrı'nın onun dinsizliğine ilişkin doğrudan bir yargısı olarak görmeye yeterince hazırdı. Fakat Athanasius, talihsiz adamın ani sonunun dehşetini hissetmesine rağmen, bu şekilde konuşmayı kendine görev edinmedi; ve biz de bu gibi durumlarda yargıda bulunmamalıyız, Rabbimiz'in Pilatus tarafından öldürülen Celileliler ve Siloam'daki kulenin yıkılmasıyla öldürülen adamlar hakkında söylediklerini hatırlayarak (_St. Luke_ xiii. 1-5). Arius'un hatalarından nefret ederken, onun yargısını Tanrı'ya bırakalım.

Constantine son yıllarında Ariusçuların elinde olmasına rağmen, onların sapkınlığını desteklemeyi amaçladığını düşünmemeliyiz. Çünkü
bu insanlar (daha önce söylediğim ve tekrar söyleme fırsatım olacağı gibi) çok kurnazdı ve en kötü fikirlerini gizlemek için büyük çaba sarf ettiler. Athanasius gibi bu güzel kelimelerin altında ne gibi kötü anlamlar gizlenebileceğini anlayacak kadar hızlı olan birkaç kişi dışında, kulağa oldukça doğru gelen kelimeler kullandılar. Ve ne zaman sadık piskoposlardan birini dışarı çıkarmak isteseler, ona inancıyla ilgili
olarak saldırmamaya, Athanasius'un durumunda gördüğümüz gibi başka bazı şeylerle ilgili olarak saldırmaya dikkat ettiler. Böylece, konu hakkında fazla bilgisi olmayan imparatoru kör etmeyi başardılar, böylece onu bir araç olarak kullanırken ve tüm gücüyle onlara yardım etmeye
ikna ederken, o her zaman İznik inancını
kesinlikle sürdürdüğünü sanıyordu.

Konstantin, dini anlaşmazlıklarda yaptığı her şeyden sonra, hala
vaftiz edilmemişti. Belki de bir _katekümen_ idi, ki (daha önce açıklandığı gibi)[5] vaftiz için eğitim sürecinde olması gereken kişilere verilen isimdi; ancak bir
katekümen olduğu bile kesin değildir. Sonunda, Arius'un ölümünden kısa bir süre sonra, imparator kendini çok hasta hissetti ve sonunun yaklaştığını düşündü. Bazı piskoposları çağırdı ve onlara vaftizini ertelediğini söyledi, çünkü onu Rabbimiz gibi Ürdün nehrinde almak istiyordu; ancak Tanrı ona bunu vermediği için, kendisini vaftiz etmelerini rica etti. Buna göre vaftiz edildi ve hayatının kalan günlerinde, o zamanlar vaftizde giyilen ve ruhun günahtan arınmasını simgeleyen beyaz elbiseden başka bir cübbe giymeyi reddetti. Ve böylece ilk Hıristiyan imparator
337 yılında Whitsunday'de, Nicomedia yakınlarındaki bir sarayda öldü.

[5] Sayfa 18.

BÖLÜM II. MS 337-361.

Constantine'in ölümüyle imparatorluk üç oğlu arasında bölündü.
En büyüğü, babasının adıyla aynı adı taşıyordu ve
en küçüğü Constans, gerçek inanca dosttu. Ancak ikinci oğlu
Constantius, Ariusçular tarafından kazanıldı; ve kardeşlerinin ölümüyle
birkaç yıl içinde tüm imparatorluğun mülkiyetini ele geçirdiğinden,
bu partiyle olan bağlantısı büyük bir felakete yol açtı. Saltanatı boyunca din hakkında bitmek bilmeyen tartışmalar oldu. Konseyler neredeyse sürekli olarak bir yerde veya başka bir yerde toplandı ve piskoposlar imparatorun masrafıyla bunlardan birine gidip geldiler. Constantius kötü niyetli değildi; ama anlamadığı şeylere karışmada babasından bile daha ileri gitti.

Ariusçular daha önceki gibi aynı kurnazca şekilde devam ettiler. Örnek olarak Antakya piskoposu Leontius'un davranışını gösterebilirim.
Katolikler[6] (yani, Kilise'nin tüm dünyada benimsediği inancı
sayan kişiler) kilisede bizim yaptığımız gibi şarkı söylerlerdi - "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun"; ama Ariusçular "Baba'ya, Oğul aracılığıyla, Kutsal Ruh'ta şan olsun" diye şarkı söylerlerdi - çünkü
İkinci ve Üçüncü Kişilerin Birinci Kişilerle aynı doğaya sahip olmasına izin vermezlerdi. O zaman, bir Ariusçu olan ve yine de insanların tam olarak ne olduğunu bilmesini istemeyen Leontius, sözlerini mırıldanarak söylerdi, böylece
hiç kimse onları anlayamazdı, ta ki tüm tarafların hemfikir olduğu kısma gelene kadar; ve sonra yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylerdi: "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek, sonsuz dünya. Amin." Yaşlı bir adamdı ve bazen beyaz saçlarını işaret edip, "Bu kar eridiğinde, çok fazla çamur olacak," derdi, yani ölümünden sonra iki tarafın açık kavgalara gireceği ve kendisinin de yaşamı boyunca az önce bahsedilen gibi kurnazca davranışlarla engellemeye çalıştığı anlamına geliyordu.

[6] _Evrensel_ anlamına gelen _Katolik_ kelimesi _Roma-Katolik_ ile karıştırılmamalıdır.

Üç genç imparator, babalarının ölümünden kısa bir süre sonra bir araya geldi. Aralarında Athanasius'un İskenderiye'ye dönmesine izin verilmesi konusunda anlaştılar; ve bu iyilik için en çok Treves'teki sürgünü sırasında onu tanıyan genç Konstantin'e borçluydu. Piskopos buna göre geri döndü ve cemaati tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ancak yaklaşık üç yıl sonra düşmanları onun tekrar kovulmasını (MS 341) planladılar ve sekiz yıl sürgünde kaldı. Daha sonra tekrar eski haline getirildi (MS 349); ancak düşmanları zamanlarını kolladılar ve ondan kurtulmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar. Tek tek, onunla birlikte hareket etmeye meyilli olan tüm baş piskoposları kovmayı planladılar; ve sonunda, 356'nın başlarında Constantius, Athanasius'u kovma emriyle İskenderiye'ye Syrianus adında bir general gönderdi. İskenderiyeliler büyük piskoposlarına o kadar bağlıydılar ki, ona karşı herhangi bir açık girişimi engelleyebileceklerinden korkuyorlardı. Fakat Syrianus onları hazırlıksız yakalamayı başardı; ve bir gece, Athanasius birçok din adamı ve insanıyla birlikte kiliselerden birinde nöbet tutarken (o günlerin Hıristiyanlarının büyük bayramlarından önce ve diğer zamanlarda yaptıkları gibi), Syrianus aniden kiliseyi çok sayıda asker ve Aryanlardan, Yahudilerden ve şehrin putperest ayaktakımından oluşan bir kalabalıkla kuşattı. Athanasius kilisenin dışından gelen gürültüyü duyduğunda, sakin bir şekilde tahtına oturdu ve cemaatten Tanrı'nın eski zamanlarda halkını kurtarışının kutlandığı yüz otuz altıncı mezmur'u söylemesini istedi; ve cemaatin tamamı her ayetin son kısmında ona katıldı: "Çünkü merhameti sonsuza dek sürer." Kapılar kapalıydı, ancak askerler onları zorla açtılar ve içeri daldılar; çekilmiş kılıçlarını ve Tanrı'nın evindeki lamba ışığında parlayan zırhlarını görmek korkutucu bir görüntüydü. Kiliseye doğru ilerlerken, cemaatin çoğu ezildi veya ezilerek öldürüldü veya oklarıyla delindi. Athanasius tüm o korkunç gürültünün ortasında sakin bir şekilde durdu. Din adamları, askerlerin tapınağa doğru ilerlediğini gördüklerinde (kilisenin din adamları için ayrılmış olan kısmına bu ad verilirdi), kaçarak kendini kurtarması için yalvardılar; ancak o, halkı güvende olana kadar gitmeyeceğini söyledi ve çoğu kilisenin üst kısmındaki kapılardan kaçana kadar bekledi. Sonunda, askerler tapınağa çok yaklaştığında, din adamları piskoposlarının etrafını sardılar ve onu gizli bir geçitten aceleyle uzaklaştırdılar. Ve onu kiliseden çıkardıklarında, bayılmış olduğunu gördüler; çünkü cesareti yüksek olmasına rağmen, vücudu zayıf ve narindi ve korkunç manzara onu alt etmişti. Ancak Mısır çöllerine kaçtı ve orada altı yıl boyunca rahipler arasında huzur içinde yaşadı, ta ki Constantius'un ölümüne kadar. Düşmanları, belki de Etiyopya'da bir sığınak arayabileceğini düşündüler; ve Constantius, o ülkenin prenslerinin onu barındırmaması ve piskopos Frumentius'un[7] İskenderiye piskoposluğuna atanan Ariusçu piskopostan inanç konusunda eğitim alması için gönderilmesi için yalvarmak için yazdı. Fakat Athanasius başka bir yerde güvendeydi ve Frumentius akıllıca davranarak evde kaldı.

[7] 41. sayfaya bakın.

İskenderiye'nin yeni Ariusçu piskoposu George adında bir Kapadokyalı'ydı. O kaba, cahil ve şiddet yanlısı bir adamdı ve Athanasius'un arkadaşlarına karşı büyük bir zulümle davrandı - hatta birçoğunu öldürdü. Fakat Athanasius, sessiz inzivasından, hem İskenderiye'de hem de başka yerlerde Kilise işleriyle ilgili yapılan her şeyi gözetledi; ve zaman zaman kendisinin görünmeye cesaret edemediği yerlere ulaşan kitaplar yazdı. Böylece, bu yıllarda görülmese de, hem Ariusçuların şaşkınlığına hem de sadıkların tesellisine ve cesaretlendirmesine kendini hissettirdi.

BÖLÜM III. M.S. 361-371.

Constantius'un çocuğu yoktu ve Constans'ın ölümünden sonra (M.S. 350),
en yakın erkek akrabası Julian adında bir kuzeniydi. İmparator,
kız kardeşini bu kuzeniyle evlendirdi ve ayrıca ona imparatorluğun bir bölümünün
hükümünü verdi; ancak ona her zaman güvensizlik ve kıskançlıkla davrandı, bu yüzden Julian onu asla sevmedi. Ve en kötüsü bu değildi; çünkü çok küçükken babasını kaybeden ve Constantius'un yönetimi altında yetiştirilen Julian, kuzeninin dinine karşı güçlü bir nefret
du ve bu din, canlı bir çocuğun hoşuna gitmesi beklenemeyecek bir şekilde ona
dayatılmış oldu. Zamanının büyük bir kısmını Kilise ayinlerine katılmakla geçirmek zorundaydı, hatta bir _okuyucu_ bile yapıldı (ki bu, o zamanlar Kilise'deki en düşük türden din adamlarından biriydi;) ve ne yazık ki, tüm bunların sonucu, gerçekten dindar olmak yerine, ikiyüzlü olmayı öğrenmesi oldu. Yaşlandığında ve daha çok kendi başına kaldığında, bir gün imparator olabilecek bir prensi ele geçirmekten çok memnun olan putperest filozofların eline düştü. Böylece Julian'ın zihni onların görüşleriyle zehirlendi ve İncil'e olan tüm inancını kaybetti, ancak dokuz yıl daha kendini bir Hıristiyan olarak ilan etmeye devam etti. İnancından bu şekilde vazgeçtiği için, genellikle _Mürted_ olarak adlandırılır.

Sonunda, Julian Paris'teyken, 361 yılının başlarında, Constantius ona ne kendisinin ne de askerlerinin uymaya meyilli olmadığı bazı emirler gönderdi. Askerler onu bir kalkanın üzerine kaldırıp imparator ilan ettiler;
ve Julian taht için savaşmak üzere onların başında yola koyuldu. Tuna'ya gelene kadar
cesaretle doğuya doğru yürüdü; sonra birliklerini
bindirdi ve büyük nehri yüzlerce mil boyunca
aşağıya doğru, şimdi Macaristan olarak adlandırılan ülkeye doğru yürüdü. Constantius Antakya'dan ayrıldı ve Julian'ın ordusuyla buluşmak için yürürken hastalandı ve Kilikya'daki küçük bir kasabada öldü. Babası gibi, ölümünden sadece bir veya iki gün önce vaftiz edildi. Julian artık imparatorluğun mülkiyetini daha fazla tartışmaya yer bırakmadan ele geçirdi;
ve putperestliği tekrar kurmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat imparatorluğun birçok yerinde Hristiyanlık o kadar kök salmıştı ki, insanların çok azı eski dine bağlıydı veya onun yeniden kurulmasını istiyordu. Bu nedenle, bize bir keresinde, imparatorun büyük bir putperest festivalinde Antakya yakınlarındaki ünlü bir tapınağa gittiğinde, Konstantin'in zamanından önce olduğu gibi devam eden şeyleri bulma umuduyla, sadece bir yaşlı rahip görüldüğü söylenir; ve putperestliğin eski günlerinde sunulan pahalı kurbanlar yerine, zavallı yaşlı adamın sunabileceği tek bir kazdan daha iyi bir şeyi yoktu.

Julian, geçmiş zamanlarda Hristiyanların inançları için her zaman acı çekmeye hazır olduklarını ve şehitlerin sabrının her zaman Kilise'nin artmasına yol açtığını biliyordu. Bu nedenle, daha önceki zulmeden imparatorlar gibi işe koyulmayı akıllıca bulmuyordu; fakat
Hristiyanları başka yollarla çok rahatsız etmeyi başardı ve
bazen otoritesi altında onlara karşı büyük zulümler işlendi. Yine de, tüm bunlara rağmen, onlara dinlerini yaşama izni veriyormuş gibi yaptı ve Constantius tarafından sürgün edilenlere, evlerine dönme izni verdi.
- onlara gerçekten bir iyilik yapmak istediği için değil, ama hepsinin kendi aralarında kavga edeceklerini ve kendisinin de bu kavgalardan faydalanabileceğini umduğu için. Fakat bu umudunda mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; çünkü acı çekerek bilgelik öğrenmişlerdi ve Kurtarıcı'nın adının düşmanları tarafından tehdit edilirken, birbirleriyle mümkün olduğunca barışmaya meyilliydiler.

İskenderiye putperestlerinin Constantius'un ölümünü duyduklarında yaptıkları ilk şey, Ariusçu piskopos George'u öldürmek olmuştu; çünkü
o öyle bir şekilde davranmıştı ki, putperestler ondan Katoliklerden bile daha fazla nefret ediyordu. Onun yerine başka bir Ariusçu piskopos atandı; fakat
Julian sürgün edilenlerin geri dönmesine izin verdiğinde, Athanasius geri döndü ve Ariusçu kovuldu.

İskenderiyeliler Athanasius'u büyük bir sevinçle karşıladılar ve o da Hristiyan partilerini kendi aralarında uzlaştırmak için
elinden gelen her şeyi yaptı. Çünkü, gerçek bir Hristiyan için gerekli olan inancın her zerresini korumakta ondan daha samimi olan kimse olmasa da,
o gerekli olmayan şeylerde ısrar etmemeye dikkat ediyordu. Ayrıca, gerçekten aynı şeyi düşünen insanların birbirlerinin sözlerini anlamadıkları için sık sık birbirlerinden ayrıldıklarını da biliyordu; ve gerçeği terk etmeden
bildiği ölçüde onlara hoşgörü göstermeye her zaman hazırdı. Ancak Julian, onun İskenderiye'de kalmasına izin vermekten korktu ve
onun bazı rütbeli putperest kadınları
döndürüp vaftiz ettiğini duyduğunda çok öfkelendi. Bu yüzden imparator İskenderiyelilere
başka bir piskopos seçebileceklerini ama Athanasius'un aralarında kalmasına izin vermemeleri gerektiğini ve piskoposu tüm Mısır'dan
kovması gerektiğini söyledi. Athanasius bunu duyduğunda
arkadaşlarına, "Çekilelim; bu sadece küçük bir bulut ve yakında geçecek;" dedi ve bir tekneyle Nil nehrine doğru yola çıktı. Bir süre sonra, onu takip eden başka bir tekne görüldü; ancak Athanasius daha sonra
kayıkçılarına geri dönmelerini ve tekrar nehirden aşağı yelken açmalarını söyledi; ve
döndükten sonraya kadar görülmedikleri diğer tekneyle karşılaştıklarında, mürettebatının sorularını öyle bir şekilde yanıtladılar ki
piskoposun gemide olduğundan şüphelenilmeden geçmelerine izin verildi. Böylece Athanasius şehre güvenli bir şekilde geri döndü ve orada
düşmanları onu başka yerlerde ararken o güvenli bir şekilde saklandı. Fakat
kısa bir süre sonra çöllere çekildi ve orada eski dostları olan keşişler tarafından
karşılandı ve barındırıldı.

Hristiyanlığa olan nefretiyle Julian sadece putperestliği
geri getirmeye çalışmakla kalmadı, aynı zamanda Yahudilere de iltifat etti. Bazılarını çağırdı ve
neden yasalarının emrettiği gibi kurban sunmadıklarını sordu? Onlar da, artık harabe halinde olan ve kendilerine ait olmayan Kudüs tapınağı dışında kurban sunmanın yasal olmadığını, bu yüzden
artık kurban etme görevini yerine getiremeyeceklerini söylediler. Julian daha sonra
onlara tapınağı yeniden inşa etme izni verdi ve Yahudiler,
dağılmış oldukları farklı ülkelerden büyük sayılar halinde bir araya geldiler. Birçoğu sürgün edildikleri topraklarda büyük servetler elde etmişti ve kadınların bile bu işte çalıştıkları,
zengin ipek elbiseleriyle toprak taşıdıkları ve inşaatta gümüş aletler
kullanıldığı söylenir. Yahudiler, kendi topraklarına geri dönme ve Davut ile Süleyman'ın büyüklüğünü
yeniden canlandırma düşüncesiyle zaferle doluydular. Fakat tapınağın yıkılacağı ve Kudüs'ün Tanrı'nın kadim halkının günahı nedeniyle "Milletler tarafından çiğneneceği" ilan edilmişti (_St. Luke_ xxi. 6, 24,
&c.): böylece tapınağı yeniden inşa etme girişimi, bunu söyleyen Kişiye karşı cüretkar bir meydan okumadan başka bir şey değildi; ve onu korkunç bir şekilde yenmek O'nu memnun etti. Bir deprem atılan temelleri dağıttı; yerden ateş topları fışkırdı,
birçok işçiyi kavurup öldürdü; aletleri şimşekle
eridi; ve girişime son veren diğer korkunç manzaralar hakkında hikayeler anlatılır. Julian, aslında, Perslere karşı giriştiği bir savaştan döndükten sonra,
bir kez daha bunu yapmayı planladı.
Fakat bunu yapmak için hiç yaşamadı. Athanasius, putperest imparatorunun tiranlığının sadece geçici bir bulut gibi olacağını söylediğinde yanılmamıştı; Julian'ın saltanatı toplamda bir buçuk yıldan biraz fazla sürdü. 363 baharında ordusunu Pers'e götürdü ve o yılın Haziran ayında geceleyin çıkan bir çatışmada öldürüldü. Julian imparatorlukta kendisinden sonra gelecek bir çocuk bırakmadı ve ordu onun halefi olarak Jovian adında bir Hristiyan'ı seçti ve bu kişi kısa süre sonra Julian'ın din konularında yaptığı her şeyi bozdu. Yeni imparator Athanasius'u Antakya'da kendisini ziyaret etmeye davet etti ve gerçek inancın yeniden kurulması konusunda tavsiyesini aldı. Ancak Jovian'ın saltanatı sadece sekiz ay sürdü ve o zamanlar imparator olan Valentinianus, Doğu imparatorluğunu öfkeli bir Arian olan kardeşi Valens'e verdi ve Katoliklere büyük bir zulüm uyguladı. Örneğin, bize, seksen piskoposlarının kendisine bir dilekçe götürdüğü zaman, onları bir gemiye bindirdiği ve gemi denize açıldığında, denizcilerin onun emriyle gemiyi ateşe verdiği ve zavallı piskoposların yakılarak öldürülmesini sağlayarak teknelerle kaçtıkları söylendi. Valens, birçok Ortodoks piskoposu (yani, doğru inançtaki piskoposları) piskoposluklarından kovdu ve bir süre babasının mezarında saklanan Athanasius'u kovmayı planladı. Ancak İskenderiye halkı, piskoposlarının yanlarında kalmasına izin verilmesi için içtenlikle yalvardı ve imparator, şehirde bir salgın çıkmasın diye, onların isteklerini reddetmenin güvenli olmadığını düşündü. Ve böylece, Athanasius'un uzun zamandır baş savunucusu olduğu ve uğruna çok şey katlandığı inanç, doğu imparatorluğunun diğer tüm bölgelerinde zulüm altındayken, İskenderiye'nin büyük piskoposuna son yıllarını kendi cemaati arasında rahatsız edilmeden geçirmesine izin verildi. 373 yılında yetmiş altı yaşında öldü. 

BÖLÜM XIII. 

KEŞİŞLER. 

Aziz Athanasius'un hikayesinde, _keşişler_ birden fazla kez
anılmıştır ve şimdi bu insanlar ve onların yolları hakkında biraz bilgi verme zamanıdır. 

_Keşiş_ kelimesi tam olarak _yalnız_ bir hayat süren kişi anlamına gelir; ve bu isim, kendilerini dini düşünceler ve egzersizlerle Tanrı'ya hizmet etmeye adayabilmek için dünyadan ve onun işlerinden
çekilmeyi iddia eden kişilere verilmiştir. Yahudiler arasında bu tür bir emekliliği uygulayan bütün sınıflar vardı: bazıları, _Esseniler_ olarak adlandırılırdı, Ölü Deniz yakınlarında yaşardı; ve diğerleri, çok sayıda Yahudinin yerleştiği Mısır'da _Therapeutae_ olarak adlandırılırdı. Doğu'nun putperestleri arasında da benzer bir yaşam tarzı asırlardır yaygındı ve hala da yaygın olmaya devam ediyor; ve Hindistan, Tibet ve diğer Asya ülkelerini ziyaret eden gezginlerin bize söylediğine göre, birçoğu bunu aşırı bir katılığa taşıyor. Ancak, Yeni Ahit'te Hıristiyanlar için böyle bir şey emredilmemiştir; ve rahip hayatı için Kutsal Kitap izni arandığında, ortaya çıkan büyük örnekler İlyas ve Vaftizci Yahya'ydı - bunlardan biri Eski Ahit peygamberiydi; Diğeri, kutsal bir adamdı
aslında, Rabbimiz'in Kendisi yeryüzündeyken yaşamış,
ama Kilise'sine girmesine veya Pentekost gününde Kutsal Ruh'un gelmesiyle kilisenin tam olarak kurulmasını görmesine izin verilmemişti. Fakat
yine de, katı bir yoksulluk, dünyadan çekilme ve ruhsal şeylerle meşgul olma fikrinin, kutsal çağrılarının görevlerini yerine getirmenin bir yolu olarak, Hıristiyanlar arasında rağbet görmesi çok doğaldı; ve bu yüzden bazılarının bu yaşam tarzına çok erken
başladığı anlaşılıyor. Fakat _münzevi_ (yani, _çölde yaşayan biri_) olarak adlandırılan ilk kişi, 251 yılında Decius'un zulmünden kaçarak Mısır çölüne kaçan ve orada doksan yıl yaşadığı söylenen İskenderiyeli genç bir adam olan Pavlus'tu. Pavlus,
sonradan çok ünlü olmasına rağmen, ölümünden hemen önce başka bir büyük keşiş olan Aziz Antony tarafından ziyaret edilene kadar günlerini tanınmadan geçirdi. Ancak Antony'nin kendisi de kendi yaşamı boyunca büyük bir üne ve öneme sahip bir kişiydi.

Pavlus'un dünyadan çekildiği yıl, Mısır'ın Teb bölgesinde doğdu. Çocukken düşünceli ve ciddiydi. Ebeveynleri, o yirmi yaşına gelmeden öldüler ve ona önemli bir servet bıraktılar. Bir gün kilisedeyken, sahip olduğu her şeyi satıp, fakirlere verip, Rabbimiz'i takip etmekle görevlendirilen zengin genç adamın hikayesini duyunca çok etkilendi (_Aziz Luka_ xviii. 18-22).
Başka bir zamanda, "yarını düşünme" (_Aziz Matta_ vi. 34) emrini duyduğunda duygulandı. Ve bu emirlere uymak için (düşündüğü gibi), Antonius kendisine ait olan her şeyden ayrıldı, tek kız kardeşine veda etti ve yalnızlık ve bağlılık içinde yaşamak niyetiyle
evini terk etti. Bu hayatı uzun yıllar boyunca sürdürdü ve birkaç kez meskenini değiştirdi, böylece sonuncusundan daha vahşi ve daha uzak bir yer arayabilecekti. Fakat o kadar ünlü oldu ki
insanlar onu görmek için
çölün derinliklerine bile akın ettiler. Bir
sayıda mürit onun etrafında toplandı ve münzeviler veya rahipler Mısır'ın diğer bölgelerindeki yaşam tarzını
kopyalamaya başladılar. Antonius'un etkisi
çok büyük oldu; düşmanlar arasında barış sağladı, yas tutanları teselli etti ve kendisine manevi konularda
soru soran herkese öğüt verdi; ve kendisine başvuran herhangi bir ezilen kişinin tarafını tuttuğunda, müdahalesi
her zaman başarılı oldu. Bu tür işler bazen onu _hücresini_ (rahiplerin meskenlerine bu ad verilirdi) terk etmeye zorladı; ama o
her zaman mümkün olan en kısa sürede geri dönerdi, çünkü "yalnızlığından çıkan bir keşişin sudan çıkmış bir balığa benzediğini" söylerdi. Hatta imparatorlar,
Konstantin ve oğulları, ona büyük bir saygıyla mektuplar yazdılar ve
kendi saraylarını ziyaret etmesini istediler. Onlara teşekkür etti, ancak davetlerini kabul etmedi; ve inançları nedeniyle sıkıntılarında sürekli olarak desteklediği Aziz Athanasius lehine onlara birden fazla mektup yazdı. İki büyük fırsatta, kardeşlerinin hakikat uğruna çektikleri acıları güçlendirmek amacıyla İskenderiye'yi ziyaret etti. Bu ziyaretlerin ilki, Maximin dönemindeki son putperest zulmünün
şiddetlendiği sıradaydı. [8] Antonius, şehitlerin yargılanmalarında ve ölümlerinde yanlarında durdu ve kendini bir Hıristiyan ilan etmek için tüm fırsatları değerlendirdi; ancak
zulmedenler ona dokunmaya cesaret edemediler: ve tehlikenin ateşi geçene kadar bekledikten sonra tekrar çöle çekildi.
İkinci ziyareti, Ariusçu karışıklıklar zamanındaydı ve o zaman ortaya çıkışı eskisinden daha büyük bir etki yarattı. Katolikler onun teşviklerinden cesaret aldılar ve bunun sonucunda çok sayıda dönüşüm gerçekleşti. Antonius, 356 yılında, İskenderiye'nin büyük piskoposu çölde bir sığınak aramaya zorlanmadan birkaç gün önce, yüz beş yaşındayken öldü.[9]

[8] 36. sayfaya bakın.

[9] 54. sayfaya bakın.

Antonius, gördüğümüz gibi, çölde tek başına yaşayan bir _münzeviydi_. Ama zamanla, birlikte
şirketler halinde yaşayan başka tür keşişler kuruldu. Bazen küçük hücre kümelerine yerleştirildiler, her birinin ayrı bir hücresi vardı veya iki veya üçü birlikte yaşıyordu; bazen hücreler tek bir büyük binadaydı, bir
manastır_ olarak adlandırılıyordu. Her manastırın veya her hücre kümesinin başkanına
_başrahip_ deniyordu, bu da _baba_ anlamına geliyordu. Ve bazı durumlarda
bir _tarikat_'a ait birçok manastır vardı, böylece hepsi tek bir toplum olarak kabul ediliyordu ve hepsinin üzerinde bir başrahip vardı. Böylece
Pachomius'un Nil'deki bir adada kurduğu tarikat kısa sürede yayıldı,
öyle ki ölümünden önce aralarında üç bin
rahip bulunan sekiz manastırı vardı; ve yaklaşık elli yıl sonra, en az elli bin rahibi vardı.

Pachomius'un bu rahipleri, her biri üç tane içeren hücrelerde yaşıyordu.
Her hücre kümesinin bir başrahibi vardı; Tarikatın başı, _archimandrite_ (bir koyun ağılının şefi anlamına gelir) olarak adlandırılırdı, ara sıra kendisine bağlı tüm toplulukları ziyaret etmek için dolaşırdı; ve
tüm tarikat her yıl Paskalya festivali için baş manastırda ve ikinci kez Ağustos ayında toplanırdı. St.
Pachomius'un rahipleri günde birçok kez dua ederdi. Her Çarşamba ve Cuma oruç tutarlardı ve her Pazar ve Cumartesi bir araya gelirlerdi. Yemeklerini birlikte yerler ve her birinin önünde ilahiler söylerlerdi. Masada konuşmalarına izin verilmezdi, ancak başlıklarını yüzlerine çekerek otururlardı, böylece
kimse komşularını veya önündeki yemekten başka bir şeyi göremezdi.
Giysileri kaba ve sade idi; başlıca malzemesi peygamber İlyas'ı taklit eden kaba bir keçi derisiydi. Giysileriyle
yataklarda değil, onları neredeyse ayakta tutacak şekilde olan sandalyelerde uyurlardı. Zamanlarını sadece dua ederek ve diğer dini ibadetlerle değil, tarlada çalışmak, sepet, ip ve ağ örmek veya ayakkabı yapmak gibi çeşitli basit işlerle de geçiriyorlardı. Emeklerinin ürünlerini Nil'den İskenderiye'ye gönderdikleri tekneleri vardı; ve bunları satarak elde ettikleri para sadece onları geçindirmek için yeterli değildi, aynı zamanda esirleri kurtarmalarını ve diğer hayır işlerini yapmalarını sağlıyordu.

Aziz Pachomius'un rahiplerinin bu anlatımı, genel olarak rahiplik hayatı hakkında bir fikir verecektir, ancak bir tarikat diğerinden çeşitli şekillerde farklıydı. Rahiplerin sahip olduğu her şey, ilk Hıristiyanların örneğine göre, varsayıldığı gibi, kendilerine ait olarak kabul ediliyordu
(_Elçilerin İşleri_ ii. 34; iv. 32); ve hiç kimsenin kendisine ait bir şeye sahip olmasına izin verilmiyordu. Böylece bize, bir keşişin ölümünde keten dokuyarak kazandığı yüz gümüş sikkeyi geride bıraktığı söylenir. Sayıları yaklaşık üç bin olan kardeşleri, parayla ne yapılacağını düşünmek için bir araya geldiler. Bazıları parayı Kilise'ye, bazıları da fakirlere vermekten yanaydı. Ancak cemiyetin babaları, Aziz Petrus'un büyücü Simon'a söylediği şu sözleri alıntıladılar: "Paran seninle birlikte yok olsun" (Elçilerin İşleri viii. 20); ve bu metnin gücüne dayanarak (aslında konuyla pek ilgisi yoktu), paranın eski sahibiyle birlikte gömülmesini emrettiler. Aziz Hikayeyi anlatan Jerome, bunun ölü rahibi kınama isteğinden değil, başkalarının istifçilikten caydırılması için yapıldığını söylüyor.

Bu farklı türden rahipler ilk olarak Mısır'ın çeşitli yerlerinde kurulmuştu; ancak yaşam tarzları kısa sürede diğer ülkelerde de benimsendi;
ve _rahibeler_ (yani
_anneler_) olarak adlandırılan kadın toplulukları aynı tür kurallar altında oluşturuldu.

Rahip yaşamının bu kadar yaygın hale gelmesinde büyük etkisi olan bir şey de,
putperestlerin zulmü sona erdiğinde, birçok Hristiyan'ın, Mesih'in gerçek halkının olması gerektiği gibi, kendilerini dünyadan ayrı tutacak bir şeyin eksikliğini hissetmesiydi. Artık kendilerine Hristiyan demeleri yeterli değildi; çünkü dünya da kendine Hristiyan demeye başlamıştı. Belki de dindar bir şekilde yaşamak isteyenlerin dünyadaki görevlerini yapmaya devam edip, kutsal ve hayırsever yaşamların örnekliği ve etkisiyle onu iyileştirmeye çalışsalardı, ondan kaçmak yerine daha iyi olacağını düşünebiliriz. Ve çölde saklanarak ayartılmadan kaçabileceklerini sanıyorlarsa kesinlikle çok yanılıyorlardı. Çünkü ayartmalar onları inzivalarına kadar takip etti ve ünlü rahiplerin anlatımlarında bu hatanın etkisinin gerçekten çok üzücü olduğuna dair çok fazla kanıtımız var. Ve o günlerde rahiplerin hayatını tavsiye etmekte aktif olan iyi adamlar, işlerin nasıl sonuçlanacağını önceden görebilselerdi, bu konuda söylediklerinde çok daha dikkatli olurlardı.

Herkes böyle bir hayata uygun değildi ve birçoğu buna uygun olup olmadıklarını doğru bir şekilde düşünmeden bunu üstlendi. Kendilerine sağlanan
iş türü onları tamamen meşgul etmeye yetmiyordu ve birçoğu tembelliklerinin onları açtığı ayartmalardan çok çekti. Gerçekten de, onların
zihinlerini doldurmaya yetecek kadar göksel şeylerle ilgili düşünceler bulabilecekleri varsayılıyordu;
ve bir filozof Antonius'a kitaplar olmadan nasıl yaşayabildiğini sorduğunda,
onun için tüm yaratılışın her zaman elinin altında olan,
istediği zaman Tanrı'nın sözünü okuyabileceği bir kitap olduğunu söyledi. Fakat bu büyük kitapta böyle bir zevk bulabilecek olan herkes değildi; ve birçok rahip, iş bulamadıkları için her türlü kötü düşünceyle işkence gördü, hatta bazıları yaşam tarzları yüzünden deliliğe sürüklendi.

Rahipler, akrabalarına karşı görevleri konusunda çok garip hatalar yaptılar. Antonius bile, takipçileri arasında çok yaygın hale gelen manevi gurur ve benzeri birçok hatadan uzak olmasına rağmen, genç kız kardeşine olan sevgisini yenmek zorunda olduğunu düşünüyordu. Ve rahiplerin doğal sevgilerini köreltmelerinin beklendiği bir başka örnek olarak, size öğrencisi Pior'un nasıl davrandığını anlatabilirim. Pior, gençken babasının evinden ayrıldı ve bir daha asla akrabalarından hiçbirine bakmayacağına yemin etti - ki bu kesinlikle çok aceleci, aptalca ve yanlış bir yemindi. Çöle gitti ve orada elli yıl yaşadıktan sonra, kız kardeşi onun hala hayatta olduğunu duydu. Kız kardeşi onu aramaya gidemeyecek kadar güçsüzdü, ancak yetkisi altında olduğu başrahibin onu ziyarete gitmesini emretmesini sağladı. Pior buna göre gitti ve evine ulaştığında, evin önünde durdu ve orada olduğunu söylemek için ona haber gönderdi. Zavallı yaşlı kadın ona
gitmek için acele etti; kalbi, uzun bir ayrılıktan sonra kardeşini tekrar görme düşüncesiyle sevgi ve sevinçle doluydu. Fakat Pior kapının açıldığını duyar duymaz gözlerini kapattı ve toplantı boyunca gözlerini kapalı tuttu. Kız kardeşinin evine girmeyi reddetti ve kız kardeşinin kendisini bu şekilde kısa bir süre görmesine izin verdikten sonra, ona hiçbir nezaket belirtisi göstermeden, çöle geri döndü.

Daha sonraki zamanlarda rahipler genellikle Kilise'nin din adamı olarak atanırdı. Ancak
ilk başta böyle olması amaçlanmamıştı ve her
manastırda sadece İlahi hizmetin ve bakanlığın diğer işlerinin yerine getirilmesi için ihtiyaç duyulan sayıda din adamı vardı. Ve o
ilk günlerde, birçok keşiş din adamı veya piskopos olarak atanmaktan büyük bir korku duyuyordu, çünkü piskoposların ve diğer din adamlarının meşgul olmak zorunda olduğu aktif işin, daha yüksek kutsallık derecelerine ulaşmalarını engelleyeceğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, Ammonius adlı ünlü bir keşiş, piskoposluk için seçildiğinde, bu kusurun kendisinin rahip olmasını engelleyeceğini düşünerek kulaklarından birini kesti,
Musa'nın yasası uyarınca olduğu gibi (_Lev._ xxi. 17-23); ve
Hristiyan Kilisesi'nde böyle olmadığı söylendiğinde,
dilini kesmekle tehdit etti.

Rahiplere gösterilen büyük saygının görülmesi, çok geçmeden birçok değersiz insanı, bunu yaparak elde edebilecekleri şey uğruna kendilerine rahip demeye yöneltti. Bu adamlar, ağır zincirler takarak, kaba giyinerek ve kaba davranarak dolaşıyorlardı; ve
görüntüler ve sahip olduklarını iddia ettikleri şeytanlarla kavgalar hakkında çirkin hikayeler anlatıyorlardı. Bu tür hilelerle, onları cesaretlendirecek kadar aptal olan insanlardan büyük miktarlarda para alıyorlardı; ve bu parayı en utanç verici
yollarda harcıyorlardı.

Ancak bu aşağılık ikiyüzlülerin yanı sıra, yeterince samimi görünen birçok rahip çok garip savurganlıklarla karşılaşıyordu. Bunlardan _Otlakçılar_ adı verilen bir tür vardı; dağların arasında yaşıyorlardı, kendilerini koruyacak bir çatıları yoktu, hayvanlar gibi ot ve otlarla besleniyorlardı ve giderek insanlardan çok hayvanlar gibi büyüyorlardı. Ve beşinci yüzyılın başlarında, Symeon adında biri, Yunanca bir kelime olan ve sütun anlamına gelen _Stylites_ (yani, _sütun azizleri_) olarak adlandırılan yeni bir keşiş türü kurdu. Symeon bir Suriyeliydi ve otuz yedi yıl boyunca birbiri ardına bir sütunun tepesinde yaşadı. Her sütun bir öncekinden daha yüksekti; sonuncusunun yüksekliği kırk arşındı (veya yetmiş fit) ve tepesi sadece bir yarda genişliğindeydi. Orada, Symeon boynunda ağır bir demir zincirle görülebiliyordu ve çok sayıda insan onu ziyaret etmek için akın etti; bazıları hatta ülkemizden bile
ta uzaklara gitti. Ve öldüğünde, Daniel adında bir keşiş, giydiği eski başlığı aldı ve Konstantinopolis'in yakınlarına kendine bir sütun
yaptı ve orada otuz üç yıl yaşadı. Kuvvetli rüzgarlar
bazen onu neredeyse yerinden uçuruyordu ve bazen
günlerce kar ve buzla örtülüyordu, ta ki imparator Leo onu sütununun tepesine bir baraka inşa edilmesine izin vermeye zorlayana kadar. Bu rahiplerin kazandığı şöhret ve etki muazzamdı. Kehanet ve
mucize gücüne sahip oldukları düşünülüyordu; imparatorlar ve krallar bile en önemli konularda onlara danışıyordu; ve bazen, önemli
durumlarda, bir stylite sütunundan indiğinde veya ünlü bir keşiş hücresinden çıkıp bir şehrin kalabalığının arasında göründüğünde, her şeyi kendi isteğine göre
bükebiliyordu.

Rahipliğin ciddi hatalarına kör olmamalıyız; ancak Tanrı'nın onu büyük bir iyiliğin aracı yapmaktan hoşnut olduğunu da kabul etmeliyiz. Keşişler putperestlerin dönüşümü için çok şey yaptılar ve Batı'daki Roma imparatorluğunun yıkılmasından sonra karanlık çağlar geldiğinde,
öğrenme ve din bilgisini korumak için paha biçilmez bir hizmette bulundular, ki onlar olmasalardı
dünyadan tamamen yok olabilirdi.

BÖLÜM XIV.

AZİZ BASİL VE NAZİANZUMLU AZİZ GREGORY. KONSTANTİNOLE KONSEYİ.

BÖLÜM I. M.S. 373-381.

Aziz Athanasius artık ölmüş olmasına rağmen, Tanrı gerçek inanç için şampiyonlar yetiştirmekten geri kalmadı. Bunlardan en ünlü üçü Kapadokya yerlileriydi - Basil, kardeşi Nyssa'lı Gregory ve arkadaşı Nazianzumlu Gregory. Ancak Nyssa'lı Gregory çok iyi ve bilgili bir adam olmasına ve yazılarıyla gerçeğe büyük hizmet etmesine rağmen, hayat hikayesinde dikkate değer hiçbir şey yoktu; bu yüzden size sadece diğer ikisinden bahsedeceğim.

Basil ve Nazianzum'lu Gregory ikisi de yaklaşık 329 yılında doğmuştu. Basil asil bir Hristiyan aileden geliyordu. Gregory'nin babası, dini Yahudi ve putperest kavramlarının bir karışımı olan Hypsistarians adlı garip bir mezhebe mensuptu; ancak çok dindar ve mükemmel bir kadın olan karısı Nonna tarafından bu mezhepten döndürülmüştü ve oğlunun doğumundan önce Nazianzum piskoposu olmuştu.

İki genç Kapadokya'daki okulda tanışmış ve daha sonra Atina'nın ünlü okullarına gönderildiklerinde aralarında çok yakın bir dostluk oluşmuştu. Birlikte yaşadılar, okudular ve yürüdüler: Gregory
her şeyin ortak olduğunu ve sanki iki bedende tek bir ruh varmış gibi olduğunu söyler. Atina, bu dünyanın bilge adamlarının öğretebileceği her şeyi öğrenmek için mükemmel bir yerdi ve bu nedenle öğrenciler
uzak ülkelerden buraya akın ediyordu. Ancak Hristiyan genç erkekler için tehlikeli bir yerdi; çünkü öğretmenler putperest filozoflardı ve
onları tartışmalara nasıl
sokacaklarını çok iyi biliyorlardı, böylece inançlarının temellerini doğru bir şekilde anlamayan öğrencilerin çoğu
aldanarak inançlarından vazgeçtiler. Böylece, Basil ve Gregory Atina'dayken Julian da oradaydı ve daha sonra imparator olduğunda çok fazla kötülüğe yol açan putperest fikirleri
benimsedi. Ancak iki
Kapadokyalı kendilerini "felsefenin ve boş aldatmacanın" (_Kolos._ ii. 8) tüm tuzaklarından uzak tuttular; ve Atina'daki tüm öğrencilerin öğrenimi için en önde gelenleri olmalarına ve yetenekleriyle dünyada büyük bir figür olmayı ummalarına rağmen, tüm dünyevi hırsları bırakıp kendilerini Kilise'nin hizmetine adamaya karar verdiler.

Böylece ikisi de din adamı olarak atandı ve arkadaşlıkları her zamanki gibi sıcak bir şekilde devam etti. Gregory, Basil'e birçok nazik görev yaptı ve
sonunda, Kapadokya'nın başkenti olan Sezariye başpiskoposluğu boşaldığında, Gregory'nin arkadaşının oraya seçilmesinde büyük bir payı oldu. Basil artık çok yüksek bir görevdeydi ve emrinde birçok piskopos vardı; ve Katolik inancının en önemli savunucularından biri olarak tanınmıştı. Ve imparator Valens, Ariusçuluğu egemenliğinin diğer tüm bölgelerinde kurduğunda, Basil görevinde kaldı ve Sezariye Kilisesi'ni sapkınlıktan uzak tuttu. Valens Kapadokya'ya geldi ve
her yerde isteklerine uyulurken Basil'in onlara karşı direnmesinden öfkelendi: bu yüzden Modestus adında bir subayı Sezariye'ye gönderdi
ve ona başpiskoposun boyun eğmesini emretmesini emretti, aksi takdirde kovulacağı tehdidiyle. Modestus, Basil'e görevini anlattı ve reddetmesi durumunda malını kaybetmekle, işkenceyle, sürgünle ve hatta ölümle tehdit etti. Ancak Basil hiç de yılmadı. "Başka bir tehdit düşün," dedi, "çünkü bunların benim üzerimde hiçbir etkisi yok. Mal kaybına gelince,
hiçbir risk almıyorum, çünkü bu sıradan giysiler ve birkaç kitaptan başka kaybedecek hiçbir şeyim yok. Bir Hıristiyan da sürgün edilmeyi umursamaz, çünkü yeryüzünde bir evi yoktur, her ülkeyi kendine ait görür; ya da daha doğrusu, tüm dünyayı Tanrı'nın, kendisini de yeryüzünde Tanrı'nın hacı olarak görür.
İşkenceler de bana zarar veremez, çünkü bedenim o kadar zayıf ki ilk darbe beni öldürür; ölüm de bir kazanç olur, çünkü bu beni daha çabuk, yaşadığım ve çalıştığım ve uzun zamandır yolculuk ettiğim O'na götürür."

Modestus, söylenenleri anlatarak efendisine döndü ve Valens de kısa süre sonra Sezariye'ye geldi. Fakat Epifani bayramında katedrale gittiğinde ve Basil'i din adamlarının başında görüp, onların ciddi ayinlerine tanıklık ettiğinde, huşu içinde kaldı. Gelenek olduğu üzere bir bağışta bulunmak istedi, ancak din adamlarından hiçbiri
hediyesini almaya gitmedi ve Kilise tarafından
böylece reddedilme düşüncesiyle neredeyse bayılıyordu, sanki bunda hiçbir payı veya payı yokmuş gibi. Daha sonra Basil'i çağırdı ve onunla biraz konuştu; ve meselenin sonu, Basil'i sadece piskoposluk makamına sahip bırakmakla kalmadı, aynı zamanda başpiskoposun yakın zamanda kurduğu bir hastaneye değerli bir mülk bağışlaması oldu.

Basil, Gregory'nin yardımıyla başpiskoposluğa yükselmişken, Gregory
kendisi hala bir papazdı. Bu görevi bile almazdı,
ama babası onu neredeyse zorla bu göreve atadı; ve bir piskoposluk gibi yüksek ve zor bir göreve
yükseltilmek konusunda büyük bir korku duyuyordu. Ancak Basil, bazı sebeplerden dolayı, Sasima adlı küçük bir kasabada bir piskoposluk kurmak istiyordu ve belki de,
yerin ve adamın birbirine uyup uymayacağını düşünmeden, eski dostuna yöneldi. Nazianzum'un eski piskoposu, oğlunun isteksizliğini yenmek için elinden geleni yaptı ve Gregory
kutsandı; ancak kendisinin kaba bir şekilde kullanıldığını düşündü ve Basil'in bu konudaki davranışlarından çok şikayet etti.

Bir süre sonra, Basil ve ortodoksların (yani, doğru inancı
sayanların) diğer liderleri, Gregory'yi Konstantinopolis'e bir göreve
çıkması için teşvik ettiler ve o da bir şeyler
yapabilme umuduyla gitmeyi kabul etti (M.S. 378). O büyük şehrin piskoposluğu yaklaşık kırk yıldır Ariusçuların elindeydi ve orada başka mezheplerden birçok insan olmasına rağmen, ortodokslar sadece bir avuçtu. Gregory, çalışmalarına başladığında, kendisine ve öğretisine karşı güçlü bir his olduğunu gördü. Hiçbir kiliseye gidemedi ve ayinini bir arkadaşının evinde yapmak zorunda kaldı. Ariusçu kalabalık tarafından sık sık saldırıya uğradı; taşlandı; huzuru bozmak suçlamasıyla yargıçların önüne çıkarıldı; bir şapele dönüştürdüğü ev geceleyin soyuldu ve orada şok edici suçlar işlendi. Ancak iyi Gregory tüm bunlara rağmen direndi ve bir süre sonra, yumuşak ve ciddi karakteri, belagatli ve öğretici vaazları ve hayatının dindarlığı büyük bir değişime yol açtı, öyle ki küçük ibadethanesi, oraya akın eden kalabalığı alabilecek kadar küçük hale geldi. Gregory bu şekilde çalışırken, Basil 380 yılında öldü.

BÖLÜM II.

İmparatorluğun her iki kısmı da şimdi tekrar ortodoks prenslerin yönetimi altındaydı. Valens
hiçbir çocuk bırakmadan savaşta hayatını kaybetmişti (MS 378), böylece
Valentinianus'un oğulları Gratianus ve Valentinianus II,
bütünün mirasçılarıydı. Ancak Gratianus, hükümetin yükünün kendisi, on dokuz yaşında bir çocuk ve henüz yedi yaşında olan küçük kardeşi için çok fazla olduğunu hissetti; ve Doğu'yu, onu savunabileceği umuduyla Theodosius adında cesur bir İspanyol'a bıraktı.

Theodosius 380 yılında Konstantinopolis'e geldi ve devlette az önce anlatılan şeyleri buldu. Ariusçu piskoposu ve din adamlarını kiliselerden kovdu ve katedralin mülkiyetini Gregory'ye verdi. Gregory, imparatorun gerçek inancın davasına yardım etmek istediğini biliyordu ve Theodosius'un istediği gibi yaptı; ancak büyük bir kısmı henüz onu sahiplenmeyi
reddetmiş bir sürünün üzerine bu şekilde itildiği için çok üzgün ve huzursuzdu.

Theodosius daha sonra 381 yılında Konstantinopolis'te toplanan bir konsey topladı ve bu konsey ikinci Genel Konsey olarak kabul edildi (İznik Konseyi[10] ilkiydi). Bu konseyin bir eylemi, Konstantinopolis piskoposu olan Makedonyalılardan sonra Makedonyalılar olarak adlandırılan bir grubun hatalarına karşı koruma sağlamak amacıyla İznik İnanç Bildirgesi'ne Kutsal Ruh hakkında birkaç kelime eklemekti; çünkü bu insanlar Kutsal Ruh'a ilişkin gerçek doktrini inkar ediyorlardı, ancak Arius'un kutsanmış Rabbimiz'in Tanrılığı konusundaki hatalarından vazgeçmişlerdi.

[10] Bkz. XI. bölüm. Ancak daha sonra, konseye katılan piskoposlardan bazıları Antakya için bir piskopos seçimi konusunda tartışmaya düştüler; ve onları ikna etmeye çalışan Gregory, onun tavsiyesine uymak yerine hepsinin ona saldırdığını gördü; ve ona o kadar utanç verici davrandılar ki, daha önce yapmak istediği piskoposluktan vazgeçti. Theodosius, bu kadar iyi bir adamı o önemli yerden kaybettiği için çok üzgündü; ancak Gregory, en çok sevdiği sakin hayata
başlamaktan ve sıkıntılarından uzaklaşmaktan memnundu. Nazianzum piskoposluğunun sorumluluğunu üstlendi (babasının ölümünden beri boştu, birkaç yıl önce), ta ki düzenli bir piskopos atanana kadar; ve son günlerini dinsel şiir ve müzikle kendini rahatlatarak geçirdi. Kilisemizin en kutsal adamlarından biri olan Piskopos Ken (Sabah ve Akşam İlahileri'nin yazarı), kendisini sık sık Nazianzum'lu Aziz Gregory ile karşılaştırırdı; çünkü Piskopos Ken de sıkıntılı zamanlarda piskoposluğundan
kovuldu ve son yıllarındaki yoksulluk, hastalık ve üzüntüde o da lavta çalarak ve ilahiler ve diğer dindar şiirler yazarak
rahatladı.

Theodosius, konseyin koyduğu gibi doğru inancı
kurmaya kararlıydı. Ancak bir zamanlar bazı piskoposların Eunomius adında bir Arian'ın zihnini etkileyip onu Arian'ları tercih etmeye ikna etmesinden korktukları anlaşılıyor.
Ve bu piskoposlardan birinin, emekli bir kasabadan gelen çirkin yaşlı bir adam olan birinin, imparatora sapkınları teşvik etmemesi gerektiğini göstermeye çalışmasının ilginç bir hikayesi vardır. Bir gün, bir grup piskopos saraya saygılarını sunmak için gittiğinde, bu yaşlı adam, imparatoru çok saygılı bir şekilde selamladıktan sonra, en büyük oğlu olan genç imparator Arcadius'a döndü ve sanki sıradan bir çocukmuş gibi başını okşadı. Theodosius bu davranıştan çok öfkelendi ve piskoposun dışarı atılmasını emretti. Fakat saray görevlileri onu kapıya doğru aceleyle götürürken, yaşlı adam imparatora seslendi ve ona, prense yapılan hakaretten dolayı öfkeli olduğu gibi, Göksel Baba'nın da, Oğlu'na kendilerine yaptıkları saygıyı reddedenlere kızacağını söyledi. Theodosius bu konuşmadan çok etkilendi; piskopostan af diledi ve Eunomius ile diğer Ariusçuları uzakta tutarak uyarıya olan saygısını gösterdi. İmparator daha sonra bazı sert yasalar çıkardı, her türlü mezhebin ibadet etmesini yasakladı ve Katolik Kilisesi'ne katılmalarını istedi. Şimdi
bu şüphesiz büyük bir hataydı; çünkü insanlara dini inancı zorla kabul ettirmek imkansızdır; ve Hristiyan prensler, onun lehine yasalar yaparak gerçek inancı desteklemeli olsa da, insanların kalplerinde hissetmedikleri bir inancı varmış gibi yapmalarını sağlamak yanlıştır. Fakat
Theodosius, bizim o zamandan beri sahip olduğumuz
bu tür yasaların ne kadar işe yaramaz olduğunu ve genel olarak ne kadar kötü sonuçlar doğurduğunu görme fırsatına sahip olmamıştı; bu yüzden onu suçlamak yerine, Tanrı'nın yüceliğini ve tebaasının iyiliğini en çok teşvik edeceğine inandığı şekilde hareket ettiği için ona itibar etmeliyiz. Ve, yasalarından bazıları çok sert görünse de, bunların hiçbir zaman uygulanmadığını düşünmek için sebepler var.

Fakat hemen hemen aynı zamanlarda, imparatorluğun Maximus tarafından gasp edilen başka bir yerinde, Priscillian adında talihsiz bir adam ve bazı arkadaşları sapkınlık nedeniyle idam edildiler. Bu tür şeyler daha sonra üzücü bir şekilde çok yaygınlaştı; fakat o zamanlar Priscillian'ın cezası tüm iyi insanları dehşete düşürdü. "Galyalıların Havarisi" olarak anılan Tours piskoposu St. Martin, bunu önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı. St. Ambrose (bir sonraki bölümde daha fazlasını duyacaksınız) hiçbir şekilde bu olaya karışan piskoposlarla bir ilişki kurmak istemedi; ve bu piskoposların şefi daha sonra piskoposluktan kovuldu ve sürgünde öldü. Sapkınlığı ölümle cezalandırmanın bu ilk örneğinin,
isyan ve cinayetle iktidara gelen
bir gaspçının yönetimi altında olduğunu hatırlamakta fayda var.

XV. BÖLÜM.

AZİZ AMBROSE.

MS 374-397.

Bu zamanlarda Batı'nın en büyük piskoposu Milano'lu Aziz Ambrose'du. Yaklaşık 340 yılında doğmuştu ve bu nedenle Nazianzum'lu Aziz Basil ve Aziz Gregory'den on veya on iki yaş küçüktü. Babası imparatorlar altında çok yüksek bir makamda bulunmuştu; Ambrose'un kendisi bir avukat olarak yetiştirilmişti ve İtalya'nın kuzeyinde büyük bir ülke olan Liguria'nın valisi olmuştu ve Milano bu ülkenin başkentiydi.

374 yılında Ariusçu olan Milano piskoposu öldü ve ardından Ortodokslar ile Ariusçular arasında yeni bir piskopos seçmek konusunda büyük bir anlaşmazlık çıktı, öyle ki sanki bu konuda yumruk yumruğa geleceklermiş gibi görünüyordu. Her iki taraf da seçim için katedralde bir araya geldiğinde, vali Ambrose gidip onlara bir konuşma yaptı ve işlerini barışçıl bir şekilde yönetmelerini istedi; ve söylendiğine göre, konuşmasını bitirir bitirmez, küçük bir çocuğun sesi "Ambrose piskoposu!" diye haykırdı. Birdenbire, tüm cemaat, sanki ilahi bir şey varmış gibi görünen bu sözleri yakaladı; ve valinin yeni piskopos olması konusunda ısrar ettiler. Ambrose bir Hıristiyan olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, hala sadece bir katekümendi ve hiçbir zaman piskopos veya herhangi bir din adamı olmayı düşünmemişti; ve bu kadar yüce ve kutsal bir görevi üstlenmekten korkuyordu. Bu nedenle kendini mazur göstermek için elinden geleni yaptı. Milano halkına
midesinin çok sert olduğunu düşündürmeye çalıştı; ancak girişimlerini gördüler. Daha sonra
birden fazla kez şehirden kaçtı, ancak geri getirildi.
O zamanlar imparator olan Valentinianus bir piskopos seçimini onayladı; ve
Ambrose önce vaftiz edildi ve birkaç gün sonra
kutsandı.

Şimdi, görevi için hazırlıksızlığını telafi etmek için çok çalıştı. Her türlü dindar ve hayır işinde çok aktifti ve kısa sürede bir vaiz olarak ünlendi. Ortodoks inancını sürdürmedeki kararlılığı, özellikle Valentinianus'un dul eşi, bir Arian olan Justina, Milano'daki kiliselerden birini Katoliklerden alıp kendi mezhebine vermek istediğinde görüldü; ve zorlu bir mücadeleden sonra, Ambrose onu yendi. Daha sonra hem Justina'nın oğlu Valentinian II hem de ağabeyi Gratian üzerinde çok büyük bir etki kazandı. Ve Gratian Maximus'un (Priscillian'ı öldüren aynı Maximus) arkadaşları tarafından öldürüldüğünde ve Theodosius cinayetinin intikamını almak için Batı'ya geldiğinde (MS 388), Ambrose'un Theodosius'un üzerindeki gücü genç imparatorlarla olduğundan daha az değildi. Theodosius gaspçı Maximus'u yendikten ve öldürdükten sonra bir süre Milano'da ikamet etti. Şehre vardıktan kısa bir süre sonra katedralde ibadete gitti ve sunağa en yakın olan kısmına oturacaktı, çünkü Konstantinopolis'te imparatorun koltuğu kilisenin o kısmındaydı. Fakat Ambrose onu durdurdu ve ona orada sadece din adamlarının oturmasına izin verildiğini söyledi; ve imparatordan sunak korkuluklarının dışında halkın başında bir yer almasını rica etti. Theodosius buna o kadar öfkelenmiş değildi ki, piskoposa teşekkür etti ve ona korkulukların içinden geçme hatasını nasıl yaptığını anlattı; ve Konstantinopolis'e döndüğünde, saray mensuplarını şaşırtarak
koltuğunun Milano'da oturduğu yere benzer bir yere taşınmasını emretti; çünkü bunun çok daha uygun ve yerinde olduğunu söyledi.

Ambrose'un Theodosius'la olan ilişkileri hakkında başka hikayeler de var; ama ben sadece bir tanesinden bahsedeceğim, ki o da hepsinin en ünlüsüdür. Bir gün Selanik'te büyük bir araba yarışı yapılacaktı, şehrin halkının gözdesi olan ünlü bir arabacı vali tarafından çok ciddi bir suçtan dolayı hapse atılmıştı. Bunun üzerine bir kalabalık valiyi ziyaret etti ve adamın serbest bırakılmasını talep etti. Vali reddetti; bunun üzerine kalabalık öfkelendi ve onu birkaç askeri ve diğer kişilerle birlikte öldürdü. İmparator bu rezalet karşısında büyük bir hoşnutsuzluk gösterdiği için mazur görülebilirdi; ancak ne yazık ki karakterinin en büyük kusuru şiddetli tutku krizlerine kapılmaya hazır olmasıydı; ve yapılanları duyduğunda öfkesinin sınırı yoktu. Ciddi bir kötülük gelmesinden korkan Ambrosius imparatoru yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve ondan Selaniklilerin bağışlanacağına dair bir söz aldı. Fakat daha sonra bazı diğer danışmanlar Theodosius'u ele geçirdiler ve tekrar suçlulara karşı zihnini alevlendirdiler, öyle ki
korkunç bir zalim ve hain intikam eylemi için emir verdi. Selanik halkı imparator adına
gökyüzüne açık ve binlerce kişiyi alabilecek kadar büyük bir bina olan
sirk veya amfitiyatroda bazı oyunlara davet edildi. Ve hepsi orada bir araya geldiklerinde, kendilerine vaat edilen eğlence yerine, askerler tarafından saldırıya uğradılar ve üç saat boyunca vahşi bir katliam yaptılar; ne yaşlı erkekleri, ne kadınları ne de çocukları esirgemediler ve
masum ve suçlu, Selanikli veya yabancı arasında hiçbir ayrım yapmadılar. Oyunları izlemeye gelenler arasında, kalabalığın öfkesiyle hiçbir ilgisi olmayan ve bu korkunç şekilde cezalandırılan yabancı bir tüccar da vardı. Yanında iki oğlu vardı ve askerler birini bağışlarsa, sahip olduğu her şeyle birlikte kendi hayatını teklif etti. Askerler buna razıydı, ancak zavallı baba oğullarından hangisini seçeceğine karar veremedi;
ve korkunç işlerinden dolayı çok öfkelenen askerler, duygularını hiç hesaba katmayarak, her iki genci de aynı anda gözlerinin önünde bıçakladılar. Katliamda öldürülen kişi sayısı kesin değil: en az yedi bin kişi vardı ve bazı yazarlar on beş bin kişi olduğunu söylüyor.

Ambrose bu şok edici olayı duyduğunda, keder ve dehşetle doldu; çünkü imparatorun Selaniklileri bağışlama vaadine güvenmişti ve daha sonra gönderilen emirlerden hiçbir şey bilmemesi için büyük özen gösterilmişti. Theodosius'a bir mektup yazarak tövbe etmesini istedi ve tövbe etmediği takdirde kutsal Komünyona kabul edilemeyeceğini söyledi. Bu mektup imparatorun çok yanlış bir şey yaptığını hissetmesine neden oldu; ancak Ambrose ona bunu daha fazla hissettirmek istiyordu. Theodosius katedrale girmek üzereyken, piskopos onu verandada karşıladı ve cübbesini tutarak geri çekilmesini istedi, çünkü masum kanla lekelenmiş bir adamdı. İmparator, suçundan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi; ancak Ambrose ona bunun yeterli olmadığını, bu kadar büyük bir günah için tövbesinin daha fazla kamuya açık kanıtını göstermesi gerektiğini söyledi. İmparator buna göre sarayına çekildi ve sekiz ay boyunca kendini kapattı, imparatorluk cübbesini giymeyi reddetti ve zamanını üzüntü ve tövbe içinde geçirdi. Sonunda, Noel yaklaşırken, piskoposa gitti ve alçakgönüllülükle tekrar Kilise'ye kabul edilmesi için yalvardı. Ambrosius ondan üzüntüsünün önemli bir belirtisini vermesini istedi ve imparator, ölüm cezasının verilmesinden otuz gün sonrasına kadar hiçbir ölüm cezasının infaz edilmeyeceği bir yasa yapmayı kabul etti. Bu yasa, Selanik katliamı gibi prenslerde ani bir tutkunun daha fazla üzücü etkisini önlemek içindi. İmparator daha sonra kiliseye girmesine izin verildi ve orada kaldırıma düştü, her halinden en derin keder ve aşağılanma ifadesi vardı; ve o zamandan sonra tutkusunun kendisini ele verdiği suçu hatırlamadan
bir gün bile geçirmediği söylenir.

Theodosius, Roma'nın antik ihtişamını koruyan son imparatordu.
"Büyük" olarak anılır ve birçok açıdan bu isme layıktı.
395'te öldü ve St. Ambrose iki yıl sonra, Paskalya arifesinde, 397 yılında öldü.

BÖLÜM XVI.

SERAPİS TAPINAĞI.

MS 391.

Constantine'in anlatımında, imparatorların din değiştirdikten sonra putperestliği zorla veya bir kerede ortadan kaldırmaya çalışmadıklarından bahsedilmektedir.[11] Çünkü Kilise'nin bilge öğretmenleri bunun işe gitmenin doğru yolu olmayacağını, fakat putperestleri dönüştürmektense inatçı hale getirmenin daha olası olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle Aziz Augustinus (kendisi hakkında size daha sonra daha fazlasını anlatacağım) vaazlarından birinde şöyle der: "Öncelikle onların kalplerindeki putları kırmaya çalışmalıyız. Kendileri Hıristiyan olduklarında, ya putlarını yok etmek gibi iyi bir işe bizi davet edecekler ya da bunu yaparken önceden bizimle olacaklar. Bu arada, onlar için dua etmeliyiz, onlara kızmamalıyız." 

[11] Sayfa 39. 

Ancak zamanla, insanlar putperestlikten uzaklaştıkça ve İncil inancı onların tüm sınıfları arasında daha da yaygınlaştıkça, putperest tanrılara kurban sunma, tütsü yakma ve benzeri şeylere karşı yasalar çıkarıldı. Bu yasalar, Theodosius döneminde herhangi bir putperest ibadeti yapmanın yasaklandığı zamana kadar, giderek daha katı hale getirildi.
Ve şimdi size bu dönemde Mısır putları konusunda neler yaşandığını anlatabilirim.

391 yılında İskenderiye'deki eski bir putperest tapınağı, oraya bir kilise inşa etmek isteyen şehrin piskoposuna verildi. Kilisenin temelleri kazılırken, putperest ibadetinde kullanılan bazı garip ve iğrenç şeyler
bulundu; ve bazı Hıristiyanlar putperestlerin diniyle alay etmek için bunları sokaklarda gezdirdiler.
Konumdaki putperest kesim öfkelendi; birçoğu ayaklandı, birkaç Hıristiyanı öldürdü ve sonra kendilerini İskenderiye'nin koruyucusu olduğuna inandıkları Serapis adlı tanrılarından birinin tapınağına kapattılar. Bu tapınak rahiplerin evleri ve diğer binalarla çevriliydi; ve bütünü o kadar büyük ve görkemliydi ki,
dünyanın harikalarından biri olarak kabul ediliyordu.

Kendilerini tapınağa kapatan isyancılar, arada sırada oradan dışarı fırlayıp, yollarına çıkan Hıristiyanlardan bazılarını öldürüyor, bazılarını da esir olarak götürüyorlardı. Bu esirlerden kurban sunmaları isteniyordu: eğer reddederlerse, acımasızca işkence görüyorlardı ve
bazıları çarmıha gerilmişti. Bu yapılanların bir raporu Theodosius'a gönderildi ve o da İskenderiye'deki tüm tapınakların yıkılmasını emretti. Vali, Serapis tapınağının savunucularını imparatorun hükmünün okunacağı pazar yerinde hazır bulunmaya davet etti; ve ne olduğunu duyduklarında her yöne kaçtılar, böylece
tapınağa gönderilen askerler orada kendilerine karşı koyacak kimseyi bulamadılar.

Serapis'in putu o kadar büyüktü ki tapınağın bir yanından diğerine kadar uzanıyordu. Mücevherlerle süslenmişti ve altın ve gümüş levhalarla kaplıydı; tapanları, eğer herhangi bir şekilde
zarar görürse, cennetin ve dünyanın mahvolacağına inanıyorlardı. Bu yüzden bir asker bir merdivene çıkıp baltasını ona doğru kaldırdığında, yanında duran putperestler büyük bir dehşete kapıldılar ve hatta bazı Hıristiyanlar bile bundan sonra ne olacağı konusunda biraz tedirginlik hissetmekten kendilerini alamadılar. Fakat
güçlü asker önce putun yanaklarından birini kıran bir darbe indirdi ve sonra baltasını dizlerinden birine sapladı. Ancak Serapis,
tüm bunlara sessizce katlandı ve çevredekiler daha rahat nefes almaya başladılar. Asker erkekçe çalıştı ve bir süre sonra, putun
kocaman başı yere düştü, uzun zamandır yuvalarını
içinde kurmuş olan bir fare sürüsü
dışarı fırladı ve her yöne doğru
kaçtı. Bunu gören kalabalığın içindeki putperestler bile
tanrılarına gülmeye başladılar. Put yıkıldı ve parçaları
sirkte yakıldı ve bir şenlik ateşi yakıldı; ve,
tapınağı incelerken, rahiplerin insanları kandırdığı bir dizi
hile ortaya çıkarıldı, böylece birçok putperest
eski dinlerinin boşluğunu ve bu dinin sürdürülmesinde kullanılan araçların
yanlışlığını gördükleri için din değiştirdi.

Mısır, muhtemelen bildiğiniz gibi, mahsulleri için yağmura değil, ülkeyi belirli bir mevsimde sular altında bırakan Nil Nehri'nin yükselmesine bağlıdır; ve putperestler uzun zamandır Hıristiyanların Mısır'ın putlarını yok etmekten korktuklarını, çünkü tanrıların suyun yükselmesine izin vermeyerek onları cezalandırmasından korktuklarını söylüyorlardı. Serapis'in yıkılmasından sonra, nehrin yükselmesi için olağan zaman geldi, ancak buna dair hiçbir işaret yoktu; ve putperestler büyük bir sevinç duymaya ve tanrılarının intikam alacağıyla övünmeye başladılar. Bazı zayıf Hıristiyanlar da bunun biraz doğruluk payı olabileceğini düşünmeye başladılar ve imparatora ne yapılması gerektiğini sormak için
gönderdiler. "Nil'in hiç yükselmemesi, Mısır'ın bereketini putperestlikle satın almamızdan daha iyidir," dedi. Bir süre sonra Nil kabarmaya başladı; kısa sürede olağan sel yüksekliğinin üzerine çıktı ve Paganlar artık Serapis'in putun yıkılması nedeniyle Hıristiyanları cezalandıracak bir tufanla intikamını almak üzere olduğunu umuyorlardı; ancak suların uygun seviyeye
indiğini görünce yine hayal kırıklığına uğradılar.

İmparatorun emirleri Mısır tapınaklarının ve putlarının yıkılmasıyla yerine getirildi. Ancak İskenderiye piskoposunun bir heykeli merak uyandırmak için sakladığı ve daha sonra insanların atalarının bu tür şeylere tapacak kadar aptal olduğunu inkar etmemesi için
bunu yaptığı söyleniyor. Bazıları bu heykelin putperest tanrıların başı olan Jüpiter'in bir figürü olduğunu söylüyor; diğerleri ise bunun bir maymun figürü olduğunu söylüyor; çünkü
maymunlar bile Mısırlılar tarafından tapınılıyordu!

BÖLÜM XVII.

KİLİSE HÜKÜMETİ.

Bu zamana kadar İncil sadece büyük Roma imparatorluğunun dini olarak kesin bir şekilde yerleşmekle kalmamış, aynı zamanda o zamanlar bilinen dünyanın diğer ülkelerinin çoğuna da girmişti. O halde burada Kilise ile bağlantılı bazı şeylere bir göz atmak için durabiliriz; bunu yaparken, kendi Kilisemizin "Kilise Gelenekleri" (yani Kilise'de _aktarılan_ uygulamalar) hakkında olan otuz dördüncü makalesinde bilgece söylenenleri hatırlamak iyi olacaktır:--"Geleneklerin ve törenlerin her yerde tek ve tamamen aynı olması gerekmez; çünkü her zaman çeşitliydiler" (yani Mesih'in Kilisesi'nin farklı bölgelerinde farklıydılar) "ve ülkelerin, zamanların ve insanların davranış biçimlerinin çeşitliliğine göre değiştirilebilirler, böylece Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şey emredilemez."

Öncelikle, Kilise'nin din adamlarına gelince. Başlangıçtan beri var olan üç tarikat, piskoposlar, papazlar (veya rahipler) ve diyakozlar[12], bir kilise için gerekli olan tek tarikatlar olarak kendi başlarına ayakta duruyorlardı. Ancak üçüncü yüzyılın başlarında, hepsi diyakozlardan daha düşük olan bir dizi başka tarikat tanıtıldı. Bunlar, diyakozlara fakirlerin ve kiliseye ait mülkün bakımında yardımcı olan _alt diyakozlar_; lambaları yakan ve kutsal ayinlerin kutlanmasına yardımcı olan _acolythler_; Yeni Ahit'te sözü edilen şeytanların ele geçirmesine benzeyen rahatsızlıklardan muzdarip kişilerin sorumluluğunu üstlenen _exorcists_; kilisede Kutsal Yazıları okumakla görevli _okuyucular_ ve _kapı bekçileri_ idi. Bunların hepsinin din adamlarına ait olduğu düşünülüyordu; tıpkı aramızda bir kilisenin orgcusu, katibi,
kilise bekçisi, şarkıcıları ve çan çalanlarının din adamı olarak kabul edilmesi ve dini bir tören veya atamayla görevlerine atanmaları gibi. Ancak bu yeni düzenler her yerde kullanılmıyordu ve söylendiği gibi, bu düzenlerde bulunan kişiler, Havarilerin günlerinden beri var olan üç yüksek düzendeki kişilerle aynı şekilde din adamı olarak kabul edilmiyordu.

[12] Sayfa 6.

En eski zamanlarda, Romalılara Mektup'ta (xvi. I) adı geçen Phoebe gibi, _diyakones_ olarak adlandırılan kadınlar da vardı.
Bu diyakonesler (çoğunlukla dindar dullardı) kendi cinslerinden Hıristiyanlar arasında, erkeklerin yapmaya uygun olmadığı (ya da en azından Yunanlıların ve diğer eski ulusların
adetlerine göre uygun olmadığı düşünülen) merhamet ve eğitim işleri için istihdam ediliyorlardı. Ancak diyakones düzeni uzun süre devam etmemiş gibi görünüyor.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm piskoposlar aynı düzendedir.[13] Fakat zamanla, Kilise yönetimi için uygun görüldü ki,
bazıları diğerlerinden daha yüksekte yer almalıydı; ve bunun
yerleştirildiği yol çok doğaldı. Bir ülkenin piskoposları, bazen bir araya gelip birbirleriyle istişare etmeyi arzu ederlerdi, tıpkı Havarilerin Kudüs'te yaptığı gibi (_Elçilerin İşleri_ xv.); ve çoğu ülkede bu toplantılar (_sinodlar_ veya _konseyler_ olarak adlandırılırdı) yılda bir veya iki kez düzenli olarak yapılırdı. Her bölgenin baş şehri doğal olarak toplantının yeriydi; ve bu şehrin piskoposu doğal olarak meclisin başkanı veya reisiydi--tıpkı Havariler meclisinde, yapıldığı yer olan Kudüs'ün piskoposu olan St. James'in, her şeyden sonra en büyük otoriteyle konuştuğunu ve "hükmünün" meclisin kararı olarak verildiğini okuduğumuz gibi. Bu piskoposlar, daha sonra, _metropolitans_ unvanını aldılar, çünkü
her biri konseyin yapıldığı ülkenin _metropolisinin_ (veya _ana şehrinin_) piskoposuydu; ve böylece kardeşlerinden daha yüksek olarak kabul edildiler. Ve tabii ki, diğer ülkelerin kiliselerine herhangi bir mesaj veya mektup gönderilecekse, metropolit bunun adına yapıldığı kişiydi.

[13] Sayfa 6.

Ve, tüm bunlar her ülkedeki şeylerin doğal seyri olduğundan, çok büyük şehirlerin piskoposlarının sıradan metropolitlerden daha da yüksek olarak kabul edilmesi de doğaldı. Böylece, imparatorluğun en büyük üç şehri olan Roma, İskenderiye ve Antakya piskoposlukları baş piskoposluklar olarak kabul edildi ve
diğerlerinin hepsinden üstün görüldü. Roma ve Antakya'dakilerin her ikisinin de Aziz Petrus tarafından kurulduğu varsayılıyordu ve İskenderiye'nin Aziz Petrus'un yönetimi altında Aziz Mark tarafından kurulduğuna inanılıyordu. Bu nedenle daha sonra bunun onların büyüklüğünün nedeni olduğu düşünülmeye başlandı; ve özellikle Roma piskoposları buna inanmayı seviyorlardı, çünkü o zaman bir tür özel güç iddia edebilirlerdi, Rabbimiz'in diğer Havarilerden daha fazla Aziz Petrus'a verdiğini ve Aziz Petrus'un bunu haleflerine bıraktığını söylediler. Ancak bu tür iddialar tamamen asılsızdı ve bu üç kilisenin diğerlerinden daha yüksek olmasının gerçek nedeninin tüm imparatorluğun en büyük üç şehrinde bulunmaları olduğu açıktır. Ancak Roma Kilisesi'nin İskenderiye ve Antakya'ya göre birçok avantajı vardı,
ve diğerlerine göre de. En büyük ve en zengin olanıydı,
bu yüzden tüm ülkelerdeki sıkıntılı Hıristiyanlara yardım gönderebiliyordu. Batı'nın
başka hiçbir kilisesinin övünebileceği bir Havarisi yoktu, ancak Roma,
içinde emek vermiş ve İncil'e olan inançları için kanlarını vermiş olan iki büyük Havari Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'la övünebilirdi. Batılı ulusların çoğu, İncil hakkındaki bilgilerini Roma Kilisesi aracılığıyla edinmişti ve bu nedenle ona bir
anne olarak saygı duyuyorlardı. Ve imparatorluğun her yerinden insanlar sürekli olarak Roma'ya gidip döndükleri için, büyük başkentin Kilisesi tüm bölgelerdeki diğer kiliselerle sürekli bir ilişki içindeydi. Bu nedenle Roma piskoposları doğal olarak her yerde çok saygı görüyordu ve kendilerine çok fazla yüklenmedikleri sürece,
onların görüşlerine büyük önem veriliyordu; Ancak diğer piskoposların haklarına müdahale etmeye veya diğer kiliselere hükmetmeye çalıştıklarında,
kesinlikle karşılandılar ve kendi sınırları içinde kalmaları istendi, tıpkı Roma'lı Stephen'ın Kartaca'lı Aziz Cyprian tarafından yapıldığı gibi.[14]

[14] Sayfa 29.

Roma Kilisesi için itibarlı ve piskoposlarının gücünü artırmak için çok şey yapan bir şeyden daha bahsedilmelidir.
Okuduğumuz sapkınlıkların hepsi, insanların Batı'dakilerden daha keskin zekalı ve düşüncelerinde daha huzursuz olduğu Doğu'da başladı. Öte yandan, Romalılar bu hatalara yol açan zihniyete sahip değildi, bunun yerine pratik şeylere dikkat ettiler. Bu nedenle, babalarından kendilerine kalan inanca bağlı kalmaya ve zaman zaman ortaya atılan yeni görüşlere karşı onu savunmaya meyilliydiler. Bu istikrar, o zaman, sık sık bir şeyden diğerine geçen Doğu Hıristiyanlarına karşı onlara büyük bir avantaj sağladı. Roma Kilisesi'ne çok itibar ve otorite kazandırdı; ve büyük Ariusçuluk tartışması ortaya çıktığında, doğu ve batı karakteri arasındaki farkın etkileri büyük ölçüde arttı. Romalılar (Ariusçular tarafından Liberius adında bir piskoposun kazanıldığı kısa bir süre hariç) eski inançlarına sadık kaldılar. Doğulu taraflar, sanki tüm batı Kilisesi onun elindeymiş gibi Roma piskoposuna baktılar. Sürekli olarak kavgalarını ona taşıdılar, ondan yardım istediler ve o, bulabildikleri en güçlü dosttu. Ve Roma'nın her zaman desteklediği taraf sonunda zafer kazandığında, bunun sonucunda Roma piskoposlarının önemi arttı. Ancak tüm bunlardan sonra bile, Roma piskoposu diğer kiliselere karışmaya
çalışırsa, bunu yapma hakkı hala reddediliyordu. Birçok
kanon (yani, _Kilise kuralları_) herhangi bir kavganın başladığı ülkenin ötesine taşınmasını yasaklamak için yapıldı; ve Afrika ve Doğu kiliseleri Roma piskoposuyla arkadaş olmaktan ne kadar memnun olsalar da, onun bir efendi gibi
davranmasına asla izin vermediler.

Ve Konstantinopolis Bizans'ın yerine inşa edildiğinden itibaren, yeni bir büyük Kilise ortaya çıktı. Bizans sadece ortak bir piskoposluktu ve bir süre Konstantinopolis ortak bir piskoposluktan daha fazla bir şey olarak adlandırılmadı; ancak gerçek önemi çok daha fazlaydı,
öyle ki tüm Hristiyan dünyasında üçüncü piskoposluk olan Antakya'nın bir piskoposu bile, Konstantinopolis piskoposu yapıldığında kendini ileri seviyede
gördü. Fakat ikinci Genel Konsey (ki gördüğümüz gibi[15] 381 yılında Konstantinopolis'te toplanmıştı) Konstantinopolis'in Roma'nın yanına yerleştirildiği bir kanun çıkardı, kanunun dediği gibi "çünkü" "yeni bir Roma'dır. "Bu, sadece Antakya'nın değil, daha da fazlası İskenderiye'nin, yeni bir piskoposluğun (onların düşündüğü gibi) başlarına kakılmasından duyduğu kıskançlığı artırdı; ancak Roma piskoposlarını da çok rahatsız etti, çünkü şimdi tehdit edilen böyle bir rekabete dayanamıyorlardı ve ayrıca Konstantinopolis'in Roma'dan sonra ikinci sıraya yerleştirilmesinin nedeni yüzünden çok öfkeliydiler. Konsey, Konstantinopolis'in "yeni bir Roma" olması nedeniyle tüm Kiliseler arasında ikinci sırada olacağını söylediğinde, Roma'nın kendisinin birinci olmasının nedeninin imparatorluğun eski başkenti olmasından başka bir şey olmadığını söylemek istiyordu, oysa Roma piskoposları, güçlerinin Aziz Petrus'un halefleri olmalarına dayandığının düşünülmesini istiyorlardı.

[15] Sayfa 70.

Bu kıskançlıkların etkilerini birazdan göreceğiz.

BÖLÜM XVIII.

HRİSTİYAN İBADET.

BÖLÜM I.

İncil'in ilk günlerinde, Hıristiyanlar genellikle
fakirken ve putperestlerden korkarak bir araya gelmek zorunda kaldıklarında, ibadetleri özel evlerde ve bazen de yeraltındaki
gömmeliklerde yapılırdı. Ancak bir süre sonra binalar ibadet için özel olarak
ayrıldı. Valerian'ın ölümü ile son zulüm (M.S. 261-303) arasındaki sessiz yıllarda, bu kiliselerin eskisinden çok daha gösterişli bir şekilde inşa edildiği ve altın ve gümüş kaplamalarla ve diğer zengin süslemelerle
donatıldığı belirtilmiştir.[16] Ve Konstantin'in dönüşümünden sonra, daha da
güzel ve daha pahalı hale geldiler.
Din adamları ayin sırasında zengin elbiseler giyerlerdi, müzik daha az basitti ve
törenler çoğaldı. Eski putperest tapınaklarının bazıları kiliseye dönüştürüldü; Ancak tapınaklar Hıristiyan ibadetine çok uygun bir şekilde inşa edilmemişti ve yeni kiliselerin düzeni daha çok her büyük kasabada bulunan _Basilikas_ adı verilen adalet salonlarından alınmıştı. Bu binalar dikdörtgen şeklindeydi, geniş bir orta kısmı ve her iki tarafında bir sıra sütunla ayrılmış bir koridor vardı. Bazilikanın bu alt kısmı işlerini konuşmak için bir araya gelen tüccarlar ve haberleri anlatmak ve dinlemek için bir araya gelen her türden aylak tarafından kullanılıyordu. Ancak dikdörtgenin üst ucunda tabanı geri kalanın seviyesinden
yüksekte olan yarım bir daire vardı; ve bu kısmın ortasında şehrin yargıcı oturuyordu. Şimdi bu tanımı bir kilisenin planıyla karşılaştırırsanız, bazilikanın geniş orta kısmının kilisenin _gövdesi_ veya _nefi_ olarak adlandırılan şeye karşılık geldiğini göreceksiniz; yan koridorların her birinde aynı olduğu; ve bazilikanın yükseltilmiş zeminiyle diğer kısmının bir kilisenin _şanseline_ karşılık geldiği; _kutsal masa_ veya _sunağın_ ise bazilikadaki yargıcın koltuğuna karşılık gelen yerde durduğu. Bu salonlardan bazıları imparatorlar tarafından kiliseye dönüştürülmek üzere terk edildi ve bunların planı yeni kiliselerin inşasında bir
örnek olarak uygun bulundu.

[16] Sayfa 32.

Bir kiliseye girildiğinde, ilk bölüm _Veranda_ idi; burada
katekümenler (yani vaftiz için hazırlananlar);
şeytanlar tarafından ele geçirildiği varsayılanlar ve _şeytan kovucuların_[17] bakımı altında olanlar ve
en düşük seviyedekiler için yerler vardı. Bu sundurmanın ötesinde, kilisenin _Nefine_ açılan _Güzel Kapılar_ vardı.
Bu kapıların hemen içinde, tövbe süreleri neredeyse sona eren tövbekârlar vardı; ve nefin geri kalanı, _inançlılar_ içindi --yani, Hristiyanların tüm ayrıcalıklarına
kabul edilenler için. Nefin üst ucunda, _Koro_ adı verilen bir yer şarkıcılar için korkuluklarla çevrilmişti; ve sonra, en son olarak, daha önce sözü edilen yükseltilmiş kısım veya şansölye geliyordu. Buna _Kutsal Alan_ deniyordu ve sadece din adamlarına ayrılmıştı. Kadınlar kilisede erkeklerden ayrı oturuyorlardı; bazen koridorlarda, bazen de galerilerde oturuyorlardı. Kiliselerin genellikle önlerinde veya etraflarında, din adamlarının konaklama yerlerinin bulunduğu bir avlu ve vaftizin yönetimi için _Vaftizhane_ adı verilen bir bina bulunurdu.

[17] Sayfa 81.

İlk zamanlarda kiliseler resim veya heykellerle süslenmezdi;
çünkü Hıristiyanlar ilk başta bu tür süslere sahip olmaktan korkuyorlardı,
çünkü putperestler gibi putperestliğe düşmezlerdi.
Rabbimizin veya azizlerinin
resimleri veya tasvirleri gibi şeyler onlar arasında bilinmiyordu;
ve günlük yaşamlarında, putperestlerin evlerini, mobilyalarını, kadehlerini ve mühürlerini süslemek için kullandıkları tanrı figürleri yerine, Hıristiyanlar yalnızca amblemler kullanıyorlardı. Böylece, Rabbimiz'in insan formunun bir benzerini yapmaya çalışmak yerine, koyunları için hayatını veren İyi Çoban'ı simgelemek için omuzlarında bir kuzu taşıyan bir çoban figürü yaptılar (_St. John_ x. 11). Aynı türden diğer
süsler şunlardı: Kutsal Ruh'u simgeleyen bir _güvercin_; cennete doğru yelken açan kurtuluş gemisi olan Kilise'yi simgeleyen bir _gemi_; vaftizlerinde suda yeniden doğduklarını hatırlatması amaçlanan bir _balık_; Hristiyan sevincini simgeleyen _lir_ adı verilen bir müzik aleti; ve Hristiyan umudunun figürü olan bir _çapa_. Yaklaşık 300 yılında, İspanya'daki Elvira Konseyi, kilisede resim yapmayı yasaklayan bir kanun çıkardı; bu da uygulamanın o zamanlar başladığını ve arttığını gösteriyor; ve ayrıca İspanya'da, en azından, bunun tehlikeli olduğu düşünülüyordu (gerçekten de öyle olduğu kesin olarak kanıtlandı). Ve yüz yıl sonra, Kıbrıs adasında Salamis'in ünlü piskoposu olan Epiphanius, bir kilisede asılı bulduğu, üzerinde Rabbimiz'in veya bir azizin resminin resmedildiği bir perdeyi yırttı. Bu tür şeylerin tamamen yasadışı olduğunu ilan etti ve
perdenin fakir bir adamı gömmek için kullanılmasını istedi ve kiliseye bunun yerine sade bir perde göndermeyi vaat etti.

Hristiyanlar birçok durumda kendilerini haç işaretiyle imzalardı ve haç figürleri kiliselerde erken dönemde kullanılmaya başlandı. Ancak
çarmıha gerilmiş haçlar (çarmıhtaki Rabbimiz'in figürleri, ancak cahil insanlar bazen haçın kendisine haç diyorlar) şu anda
konuştuğumuz zamandan yüzlerce yıl sonrasına kadar bilinmiyordu.

BÖLÜM II.

Hıristiyanların kilise ayini, düzen ve benzeri konularda küçük farklılıklar olmasına rağmen, ana bölümleri bakımından her zaman aynıydı.
(Gördüğümüz gibi) ikinci yüzyılın ortalarında yaşayan Justin Martyr,[18] ayini kendi zamanındaki haliyle anlatıyor. Ayinin, Kutsal Yazılar'dan okumalarla başladığını söylüyor; ardından orada bulunan baş din adamının bir konuşması oldu; ve çokça şarkı söylendi; bunların bir kısmı Eski Ahit mezmurlarından, bir kısmı ise Hıristiyan konularına dair ilahilerden oluşuyordu. Din adamlarının konuşmaları, genellikle okunan Kutsal Yazılar derslerini açıklamayı amaçlıyordu. İlk başlarda bu konuşmalar çok sade ve mümkün olduğunca sıradan konuşmalara benziyordu; ve bundan dolayı _vaazlar_ adını aldılar ki bu da aslında _sohbetler_'den başka bir şey ifade etmiyordu. Fakat zamanla bunlar daha çok konuşmalara benzemeye başladı ve insanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, vaizin sözlerini kalbe alıp, onlardan daha iyi olmaya çalışmaktan ziyade, güzel bir şey duyma isteğiyle onlara akın ediyorlardı. Ve dördüncü yüzyılda, bir din adamı güzel bir şekilde vaaz verdiğinde, insanlar ellerini çırparak, mendillerini sallayarak ve "Ortodoks!", "Onüçüncü havari!" veya benzeri haykırışlarla onu alkışlıyorlardı. Elbette iyi insanlar, sanki bir tiyatrodaki aktörlermiş gibi, bu şekilde muamele görmekten hoşlanmazlardı; ve sık sık Aziz Chrysostom ve Aziz Augustine'in (ikisini de yakında duyacaksınız) vaazlarında buna itiraz ettiğini ve dinleyicilerinden hayranlıklarını böyle aptalca ve yakışıksız şekillerde göstermemelerini rica ettiklerini görüyoruz. Fakat
görünüşe göre insanlar buna rağmen devam ettiler; ve şüphesiz ki
bundan memnun olacak kadar kibirli ve aptal bazı vaizler olmalıydı.

[18] Bölüm III'e bakın.

Havariler zamanında, Rab'bin Sofrası sakramenti, bizim mübarek Rab'bimizin ihanete uğradığı gecede olduğu gibi
akşamları kutlanırdı. Örneğin, Troas'taki öğrenciler "haftanın ilk günü (Pazar) ekmek kırmak için bir araya geldiklerinde" (yani, Rab'bin Sofrası'nı kutlamak için) ve
"Pavlus onlara vaaz verdi ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü"
(_Elçilerin İşleri_ xx. 7). Bu sakrament ayininde, yeryüzünün meyvelerini bahşetmekle verdiği cömertlik için Tanrı'ya bir şükran vardı. Cemaat ekmek ve şarap hediyeleri sundu ve bunlardan
kutsanacak olan unsurlar alındı. Ayrıca,
fakirlerin rahatlaması, din adamlarının desteği ve diğer iyi ve dini amaçlar için kullanılan
para hediyeleri de getirdiler.
Kutsal ayinden önce veya sonra, cemaatin tüm üyelerinin karşılayabildikleri ölçüde erzak getirdiği _Sevgi-ziyafeti_ adı verilen bir yemek vardı.
Hepsi, Mesih'in kardeşliğinde eşit olduklarının bir göstergesi olarak, eşitler olarak oturdular; ve
mezmurlar söylenerek ve dua edilerek sona erdi. Fakat çok erken dönemlerde bile (Aziz Paul'ün Korintlilere yazdığı ilk mektupta, xi. 21, 22'de bize gösterdiği gibi), bu yemeklerde üzücü
kötü davranışlar vardı; ve bunun yanı sıra, bu tür dini bayramlar putperestlere, Hıristiyanların insan etiyle beslenmek ve gizlice başka iğrençlikler yapmak için bir araya geldikleri hikayeleri için bir bahane sağladı.[19] Bu sebeplerden dolayı, bir süre sonra, sevgi ziyafeti kutsal Komünyondan ayrıldı ve sonunda tamamen terk edildi.

[19] Bkz. sayfa 7.

İkinci yüzyılda, Rab'bin Sofrası'nın yönetimi, ilk başta olduğu gibi akşam yerine, sabah ayinine eklendi ve daha sonra ayinin iki kısmı arasında bir fark yaratıldı. Ayinin daha erken bir kısmında, katekümenler ve tövbekârlar
hazır bulunabilirdi, ancak Komünyon ofisi başlamak üzereyken, bir diyakoz, "Katekümenlerden veya dinleyicilerden hiçbiri kalmasın." diye seslendi. Bundan sonra, o günlerde vaftiz edilmiş tüm Hıristiyanların yaptığı gibi, kiliseye katılmaya hak kazananlar dışında kimsenin kalmasına izin verilmedi, ancak
kötü davranışları nedeniyle Kilise'den dışlanmadıkları sürece. Rabbin Sofrası'ndaki "ekmek kırma" ilk başlarda günlüktü, bunu Elçilerin İşleri'nin ilk bölümlerinden biliyoruz (ii. 46); ancak bu uygulama, Hıristiyanların inancının ilk sıcaklığına ulaştığı ve kutsal Komünyonun yalnızca Rabbin gününde kutlanmasının
alışkanlık haline geldiği zamandan sonra devam etmiş gibi görünmüyor. Hıristiyanlık imparatorluğun dini haline geldiğinde ve artık zulüm korkusu kalmadığında, ayinin daha önceki kısmı yalnızca katekümenlere ve tövbekârlara değil, Yahudilere ve putperestlere de açıktı; ve beşinci yüzyılda, Kilise çoğunlukla bebekliklerinden itibaren vaftiz edilmiş ve Hristiyanlık konusunda eğitilmiş kişilerden oluştuğunda, "katekümenlerin hizmeti" ile "inançlıların hizmeti" arasındaki ayrım artık korunmuyordu.

Yeniden iman edenlerin vaftize kabul edilmeden önce katekümen olmak zorunda oldukları süre Kilise'nin farklı yerlerinde farklıydı. Bazı yerlerde iki yıl, bazılarında üç yıldı; ancak bu süre
sırasında hastalanırlarsa ve ölüm tehlikesi altında görünürlerse, daha fazla beklemeden vaftiz edilirlerdi.

Vaftizde, vaftiz edilenler inançlarını ikrar ederlerdi veya sponsorları onlar adına bunu yapardı ve bundan sonra, Hristiyan inancının temel maddelerini birkaç kelimeyle içeren _inanç bildirilerinin_ kullanımı başladı. Vaftiz edilenlerin üzerine haç işareti yapıldı, "çarmıha gerilmiş Mesih'in inancını itiraf etmekten utanmamaları ve günaha, dünyaya ve şeytana karşı O'nun sancağı altında erkekçe savaşmaları ve Mesih'in sadık askerlerini ve hizmetkarlarını yaşamlarının sonuna kadar sürdürmeleri için." Onlara, ruhsal kardeşliğe alınmalarının işareti olarak barış öpücüğü verildi; günahtan arınmalarını simgelemek için üzerlerine beyaz giysiler giydirildi; ve onlara sanki göksel miraslarının bir ön tadına bakmak için süt ve bal karışımı verildi, yeryüzündeki Kenan, "süt ve balla akıyordu" (_Çıkış_ iii. 8, &c.) bir simgeydi. Dördüncü yüzyılda tuz ve ışık kullanımı ve "Tanrı'nın kralları ve rahipleri yapıldıklarının" (_Rev._
i. 6; 1 _Pet._ ii. 5-9) bir göstergesi olarak yağla meshetme gibi başka törenler de eklendi, ayrıca daha önceki zamanlarda uygulanan
_chrism_ adı verilen bir karışımla meshetme de onay sırasında yapıldı.

Vaftizin olağan zamanı Paskalya arifesinden Pentekost'a kadar olan dönemdi;
ancak tehlike durumunda kişiler her an vaftiz edilebilirdi.

BÖLÜM III.

Dördüncü yüzyılda Kilise'de batıl inançlar ve yozlaşmalar arttı. Çok sayıda mürit, eski putperest düşüncelerini de beraberlerinde getirerek ve ne bekleyeceklerini bilmeden, ancak eski dinlerinin törenlerinde ve gösterilerinde buldukları kadar Hristiyanların ibadet ve yaşamında ilgilerini çekecek şeyler bulma konusunda istekli bir arzuyla geldi. Ve bu tür müritlerin tamamen hayal kırıklığına uğramaması için, dönemin Hristiyan öğretmenleri, kısa sürede çok kötü etkilere sahip olmaya başlayan bir dizi şeye izin verdiler; böylece, kendi dua kitabımızın önsözünde söylendiği gibi, Aziz Augustinus kendi zamanında (yaklaşık 400 yılıydı) törenlerin "o kadar çok arttığını ve Hristiyan halkının durumunun bu konuda Yahudilerden daha kötü durumda olduğunu" şikayet etti. Şimdi büyüyen ve ancak daha sonra zirveye ulaşan bozulmalar arasında, azizlere karşı aşırı saygı vardı; bu da onlara hitap etme ve ölü bedenlerine batıl inançlara dayalı onurlar verme uygulamalarına yol açtı. Başka bir bozulma, Aziz Augustine'in zamanında bile, o kadar ileri giden resim veya imgelerin uygunsuz kullanımıydı ki, üzüntüyle kabul ettiği gibi, cahil insanların çoğu "resimlere tapıyordu." Bir diğeri, Konstantin'in annesi Helena'nın, Kutsal Topraklara hacca gitme modasıydı; bu, kısa süre sonra binlerce kişi tarafından takip edilen bir örnekti; bu kişiler yalnızca Kutsal Yazıların büyük olaylarıyla kutsanmış yerlerin manzarasının, bağlılıklarını ateşleyeceğini veya artıracağını değil, aynı zamanda bu tür yerlerde dua edilirse Tanrı'yı ​​özellikle memnun edeceğini düşünüyorlardı. Ve böylece, çok sayıda insan her yerden ve hatta İngiltere'den ve diğer ülkelerden Filistin'e akın etti; ve dönüşlerinde yanlarında Ürdün'den su, Kurtarıcı'nın mezarından toprak veya Helena'nın Kudüs'ü ziyareti sırasında bulunduğu varsayılan gerçek haçın parçaları olduğuna inandıkları şeyleri götürdüler. Bu tarzın kötülükleri kısa sürede kendini gösterdi. Aziz Basil'in kardeşi Nyssa'lı Gregory, insanları hacca gitmemeye ikna etmek amacıyla küçük bir kitap yazdı. Kutsal Topraklara yaptığı ziyaretten kendisinin ne daha iyi ne de daha kötü olduğunu söyledi; ancak böyle bir hac yolculuğunun başkaları için tehlikeli bile olabileceğini, çünkü ülkenin sakinlerinin o kadar kötü olduğunu, kutsal yerleri görmekten daha fazla zarar görme olasılığının olduğunu söyledi. "Bedeni bir yerden bir yere sürüklemektense, ondan çıkmayı denemeliyiz" dedi. Aynı dönemden çok bilgili bir başka kişi olan Aziz Jerome, Beytüllahim'de ikamet etmesine rağmen, hac yolculuklarından kaynaklanan kötülüklerin çoğunu gördü ve onlara karşı çok ciddi uyarılarda bulundu. "Kudüs'te bulunmak bir övgü değil," diyor, "Kudüs'te dindar bir şekilde yaşamaktır. Rabbimiz'in öldüğü ve tekrar dirildiği yerlerin manzarası, kendi haçlarını taşıyan ve her gün O'nunla birlikte tekrar dirilenler için yararlıdır. Ancak, 'Rabbin tapınağı, Rabbin tapınağı' diyenler için (_Yerem._ vii. 4), Havarinin şu sözlerini duysunlar: '_Siz_ Tanrı'nın tapınağısınız ve Tanrı'nın Ruhu içinizde yaşıyor' (1 Korintliler iii. 16). Göksel avlu, Kudüs'ten ve Britanya'dan yaklaşmaya açıktır; 'Çünkü Tanrı'nın krallığı _içinizdedir_'" (_Aziz Luka_ xvii. 21).

Gerçekten de, bahsettiğim hatalara karşı çıkmak için ayağa kalkan bazı kişiler vardı. Fakat ne yazık ki, öğretmek istedikleri gerçekleri kendi hataları ile karıştırdılar ve muhalefetlerini o kadar akılsızca sürdürdüler ki, iyilik yapmak yerine, insanları, bu gerçeğe karşı kışkırtarak, onlara zarar verdiler; çünkü bu gerçeğe, onunla birlikte gelen hata ve onu öğretmede izledikleri yanlış yol yüzünden. Böyle bir muhalefetle, batıl inançların büyümesi engellenmedi, aksine ilerletildi ve güçlendirildi.

XIX. BÖLÜM.

ARCADİUS VE HONORIUS.

MS 395-423.

Büyük imparator Theodosius'un yerine 395 yılında, on sekiz yaşında olan Arcadius ve henüz on bir yaşında olan Honorius olmak üzere iki oğlu geçti. Arcadius doğuya, Honorius ise batıya sahipti; ve bu bölünmeden sonra, imparatorluk bir daha asla eski ihtişamının tam kapsamına benzer bir şekilde birleşemedi. Bu prenslerin saltanatları talihsizliklerle doluydu, özellikle de kuzeyden gelen barbar sürülerinin akın ettiği ve çok büyük kötülükler yaptığı batı imparatorluğunda. Bu barbar uluslardan biri olan ve kralı Alaric olan Gotlar, Roma'yı üç kez kuşattı. İlk seferinde Alaric büyük bir meblağla satın alındı. İkinci kuşatmadan sonra kendi yarattığı bir imparator kurdu; ve üçüncü kuşatmadan sonra şehir yağmalanmak üzere askerlerine verildi. Bu Gotlar ne kadar kaba olsalar da, Kilise'nin gerçek inancı olmasa da, bir tür Hristiyanlığa getirilmişlerdi. Gotlar arasında bundan yaklaşık 150 yıl önce de Hristiyanlar vardı; çünkü birçoğu, Valerian ve Gallienus'un 260 yılı civarında kaçırdıkları Hristiyan esirler tarafından dönüştürülmüştü; ve Theophilus adında bir Got piskoposu,
İznik konseyinde oturmuştu. Fakat o zamandan beri aralarında büyük değişiklikler, 348 yılında piskopos olarak atanan Ulfilas adındaki dikkate değer bir adam tarafından yapılmıştı. Harflerin kullanımını bilmediklerini gördü; bu yüzden onlar için bir alfabe yaptı ve Kutsal Yazıları onların diline çevirdi ve onlara birçok yararlı sanat öğretti.
Böylece onların üzerinde öyle bir etki yarattı ki, tüm sözlerini yasa olarak kabul ettiler ve ona "Gotların Musa'sı" denildi. Fakat,
ne yazık ki, Ulfilas Ariusçuluğa çekildi ve bu, Theophilus ve diğerleri tarafından daha önce kendilerine vaaz edilen sağlam inanç yerine halkına öğrettiği doktrindi. Fakat yine de,
Hristiyanlıkları doğru türden olmasa da, bu kaba insanlar üzerinde iyi etkileri oldu; ve Roma fatih Alaric tarafından askerlerine teslim edildiğinde de öyle göründü. Tapınakları yıkmış olsalar da kiliselere büyük saygı gösterdiler; ve şehirler putperest orduları tarafından alındığında
alışılmış olan
bu korkunç zulüm ve şiddet eylemlerini yapmadılar.

Bu üzücü zamanlar hakkında daha fazla şey söylememe gerek yok; ancak Honorius döneminde Telemakhos adlı bir keşişin
neler yaptığını anlatmayı unutmamalıyım. 403 yılında, imparatorun generallerinden biri İtalya'nın kuzeyinde Alaric'i yendi; ve o günlerde zaferlere pek alışık olmayan Romalılar, bu zaferi en iyi şekilde değerlendirdiler ve bunun şerefine büyük oyunlar düzenlediler. Şimdi Romalıların halka açık oyunları genellikle zalimceydi. Eskiden, amfitiyatrolarında Hristiyan şehitlere karşı vahşi hayvanları nasıl serbest bıraktıklarını gördük;[20] ve en sevdikleri eğlencelerden biri de gladyatör denen adamları (yani kılıç ustalarını) aynı yerlerde dövüştürüp birbirlerini öldürmeye zorlamaktı. Roma halkı arasında bu gladyatör gösterilerine duyulan sevgi o kadar güçlüydü ki, Konstantin onları orada ortadan kaldırmaya cesaret edememişti, ancak inşa ettiği yeni Hristiyan başkentinde buna izin vermeyecekti. Ve seyircilerin eğlenmesi için adamları birbirlerini katletmeye gönderme geleneği Roma'da Honorius zamanına kadar sürdü.

[20] Sayfa 9.

Doğulu bir rahip olan Telemakhos, Hristiyanların bu vahşi sporlardan zevk almasına çok şaşırdı; ve hazırlanan büyük oyunları duyduğunda, onlara karşı tanıklık etmeye karar verdi. Bu amaçla, Roma'ya kadar gitti ve _arena_ya (gladyatörlerin dövüştüğü yer olarak adlandırılırdı) yakın amfi tiyatroya girdi; ve dövüş başladığında, onu arenadan ayıran bariyerin üzerinden atladı,
gladyatörlerin arasına daldı ve onları ayırmaya çalıştı. Geniş binayı dolduran insanlar, eğlencelerinden
edilmelerine öfkelendiler; öfkeyle bağırdılar ve Telemakhos'a taş veya ellerine geçirebildikleri başka bir şey fırlattılar, böylece kısa süre sonra taşlanarak öldürüldü. Fakat onu ölü yatarken gördüklerinde, öfkeleri aniden
soğudu ve gladyatörlerin kan dökülmesine gözlerini dikmenin
kötülüğünü hiç düşünmemiş olmalarına rağmen, işledikleri suçtan dehşete kapıldılar. İmparator, Telemakhos'un ölümünün aslında bir şehitlik olduğunu söyledi ve gladyatör gösterilerini ortadan kaldırmayı önerdi; ve şimdi üzüntü ve utançla dolu olan insanlar, acımasız eğlencelerinden vazgeçmeyi kabul ettiler. Böylece cesur keşişin hayatı boşa harcanmadı, çünkü bu birçok kişinin hayatını kurtarmanın ve kalabalıkları spor için diğer insanları feda etme günahından korumanın bir yoluydu.

XX. BÖLÜM.

AZİZ JOHN CHRYSOSTOM.

MS 347-407.

KISIM I.

Bu dönemde, hepimizin ayinimizde "Aziz Chrysostom'un Duası" olarak adlandırılan duadan adını bildiğimiz Aziz John Chrysostom yaşıyordu.

Yaklaşık 347 yılında Antakya'da doğdu. Daha küçük bir çocukken babasını kaybetti; ancak yirmi yaşında dul kalan annesi Anthusa evlenmeden kaldı ve kendini oğlunun eğitimine adadı. İlk yıllarında, onu dini bir özenle yetiştirdi ve daha sonra eğitimini tamamlamak üzere ünlü bir putperest filozofun yanına gönderildi. Size daha önce, bu tür öğretmenlerin okullarındayken Hıristiyan gençlerin İncil'den uzaklaşma riskiyle karşı karşıya olduğunu ve birçoğunun
düştüğünü söyleme fırsatım oldu;[21] ancak John, Kutsal Yazıları günlük olarak inceleyerek tehlikeden korundu ve böylece inancı taze ve sıcak tutuldu. Filozof, yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, uzun süre sonra John'dan
şimdiye kadar sahip olduğu tüm öğrencilerin en iyisi olarak bahsetti ve "Hıristiyanlar onu çalmasaydı" bir öğretmen olarak onun yerini almaya en layık kişi olacağını söyledi.

[21] Sayfa 67.

Bu hocadan ayrıldığında John hukuk okudu; ancak bir süre denedikten sonra, bir Antakya avukatının işiyle ilgili vicdanına aykırı şeyler olduğunu gördü; bu yüzden hukuku bırakmaya ve bir keşiş olmaya karar verdi. Fakat annesi onun çöle kaçıp doğal görevlerini geride bırakmadan
gerçekten Hıristiyan bir hayat sürebileceğini düşündü. Onu elinden tuttu, odasına götürdü ve yatağın yanına oturttu. Sonra
gözyaşlarına boğuldu: Ona gösterdiği tüm nezaketi ve onun uğruna katlandığı
endişeleri ve sıkıntıları hatırlattı. Ona, kaybettiği kocasını hatırlatan yüzüne bakmanın en büyük tesellisi olduğunu söyledi. "Beni bir daha dul yapma," dedi: "sadece ölümümü bekle, ki bu belki de çok uzakta olmayabilir. Beni mezara koyduğunda, istediğin yere gidebilirsin - eğer istersen deniz ötesine bile gidebilirsin, ama ben yaşadığım sürece benimle kalmaya devam et ve anneni üzerek Tanrı'yı ​​gücendirme." Genç adam bu yalvarışlara boyun eğdi ve tüm dünyevi işlerini bırakıp rahiplerin katı kurallarına göre yaşamasına rağmen annesinin evinde kaldı. Fakat iyi kalpli Anthusa öldüğünde, çok sayıda rahibin yaşadığı Antakya yakınlarındaki dağlara çekildi. Orada dört yıl bir manastırda ve iki yıl da bir mağarada münzevi olarak geçirdi. Fakat sonunda zor hayatı onu çok zayıf ve hasta yaptı, öyle ki Antakya'ya geri dönmek zorunda kaldı; ve bundan kısa bir süre sonra din adamlarından biri olarak atandı ve şehrin baş vaizi olarak atandı (M.S. 386).

Antik Kilise'nin tüm büyük adamları arasında John, belagatiyle en ünlüsüydü; ve bundan dolayı _Chrysostom_ adını aldı, ki bu _altın ağızlı_ anlamına gelir. Vaazları (hala yüzlercesi var) sadece güzel sözlerin sergilenmesi değildi, her zaman onları dinleyenleri eğitmek ve geliştirmek içindi. Ve Antakya'da baş vaiz olduğu süre boyunca, konuşma yeteneklerini kullanma konusunda çok dikkat çekici bir fırsata sahipti. O zamanlar imparator olan Theodosius'un halka yüklediği yeni bir vergi nedeniyle şehirde bir salgın çıkmıştı (M.S. 387). İmparatorun ve ailesinin kamusal alanlarda duran heykelleri yıkıldı ve her türlü alay ve hakaretle sokaklarda sürüklendi. Ancak isyan kolayca bastırıldı ve sonra sakinler Theodosius'un kendilerine verebileceği ceza konusunda büyük bir endişe ve dehşete kapılmaya başladılar. Çünkü o zamanlar Selanik'teki korkunç katliam[22] gerçekleşmemiş olsa da, imparatorun hafife alınmaması gerektiğini ve öfke nöbetlerinin korkunç olduğunu biliyorlardı. Katliam için teslim edileceklerini ve şehirlerinin yıkıma uğrayacağını bekliyorlardı. Bir süre, çok azı evlerinden dışarı çıkmaya cesaret etti; ve o az sayıda kişi yakalanmaktan korkuyormuş gibi sokaklarda gizlice dolaştı. Birçoğu hapse atıldı ve acımasızca işkence gördü veya öldürüldü; diğerleri ise sahip oldukları her şeyi geride bırakarak kaçtı; ve Antakya halkının aşırı düşkün olduğu kamusal eğlenceler, bir süre için tamamen terk edildi.

[22] Sayfa 75.

Çok yaşlı, sağlığı bozuk ve güçsüz bir adam olan piskopos Flavian,
ölmek üzere olduğu düşünülen kız kardeşinin yatağının yanından ayrılıp
İstanbul'a doğru yola çıktı ve imparatorun merhametine yalvardı. Ve o yokken
Chrysostom din adamları arasında başı çekti. Her gün
ciddi ve uyandırıcı bir tonda vaaz verdi; insanların korkularını, düşüncelerini bundan sonra tüm insanların görüneceği büyük yargıya yönlendirerek, kalıcı iyiliklerine çevirmeye çalıştı ve onları,
şimdiki kaderleri ne olursa olsun, Tanrı ile barış ve o korkunç günde Mesih aracılığıyla merhametine ortak olma yolunda çabalamaya teşvik etti. Bu vaazın etkisi
harikaydı; her gün, büyük kalabalıklar onu dinlemek için
akın ediyorlardı, her şeyi unutarak: hatta aralarında birçok putperest bile vardı.

Antakya'daki karışıklıkların haberi Flavian'dan çok önce Konstantinopolis'e ulaşmıştı; ve piskopos, yolda giderken, imparator tarafından halka hükmünü bildirmek üzere
gönderilen iki komisyon üyesiyle
karşılaştı. Şehrin binaları korunacaktı; ancak
imparatorluk şehirleri arasındaki yerini
kaybedecekti. Bu ülkelerde neredeyse yaşamın bir gereği olarak kabul edilen hamamlar
kapatılacak ve tüm kamusal eğlenceler sona erecekti. Memurlar,
Antakya'ya vardıktan ve bu hükmü yayınladıktan sonra,
kargaşaya kimin katıldığını soruşturmaya koyuldular. Suçluluğu kanıtlanabilen herkes için merhametsizce yargılanma kararı verilecekti; ve halkın endişesi aşırı bir hal aldı. Bir grup keşiş ve münzevi dağlardan indi ve sıkıntıda olanları rahatlatmaya çalışmakla meşgul oldular. Bu keşişlerden biri olan Macedonius, kaba ve basit görünümlü, ancak kutsallığıyla büyük bir üne sahip bir adamdı; imparatorun komiserleriyle pazar yerinde at sırtında gezerken karşılaştı; bunun üzerine onlardan birinin pelerinini tuttu ve ikisinin de inmesini istedi. İlk başta öfkelendiler; ancak kim olduğu söylendiğinde inip önünde diz çöktüler; çünkü o günlerde kutsallıklarıyla ünlü keşişlere peygambermiş gibi bakılıyordu. Ve Macedonius onlara bir peygamberin tonuyla konuştu: "Gidin," dedi, "imparatora deyin ki, Sen bir insansın; senin tebaaların da Tanrı'nın suretinde yaratılmış insanlar. Pirinçten yapılmış putlar yüzünden öfkeleniyorsunuz; ama canlı ve makul bir put bunlardan çok daha değerlidir. Pirinç putları yok edin, başkalarını yapmak kolaydır; ama öldürdüğünüz insanların başlarından tek bir saç telini bile geri getiremezsiniz." Komisyon üyeleri Macedonius'un bunu söyleme biçiminden çok etkilendiler, ancak ne dediğini anlamadılar (Suriye dilinde konuşuyordu); ve sözleri onlara Yunanca açıklandığında, içlerinden birinin imparatora gidip ona Antakya'daki durumu anlatması ve daha fazla talimat istemesi konusunda anlaştılar. Bu arada Piskopos Flavian imparatorun huzuruna gelmişti. Theodosius onu nezaketle karşıladı ve Antakya'ya her zaman gösterdiği iyilik ve vatandaşların ona yaptığı aşağılık karşılıktan sakin bir şekilde bahsetti. Piskopos bunu duyduğunda acı bir şekilde ağladı. Sürüsünün en kötü cezayı hak ettiğini kabul etti; ancak, dedi, hiçbir ceza hak edilmemiş merhamet kadar
ağır olamazdı. İmparatora, yıkılan heykeller yerine, şimdi halkının kalplerinde onlara bağışlama göstererek çok daha iyi anıtlar dikme fırsatına sahip olduğunu söyledi. Aklına gelebilecek her şekilde bağışlama görevini vurguladı; Antakya sakinlerinin bir daha görmeye dayanamayacağı sefaletinin hareketli bir resmini çizdi; ve yalvarmak için geldiği iyiliği elde etmediği sürece asla şehrine geri dönmeyeceğini ilan etti.

Theodosius, yaşlı adamın sözlerinden neredeyse gözyaşlarına boğuldu. "Ne şaşılacak şey ki," dedi, "ben, sadece bir insanken, dünyanın Yaratıcısı yeryüzüne geldiğinde ve insanlığın bağışlanması için ölüme boyun eğdiğinde, diğer insanları bağışlarsam?" ve Flavian'a halkının rahatı için tüm hızıyla Antakya'ya dönmesi için baskı yaptı. Piskopos, eve vardığında, bu dünyada bir daha görmeyi ummadığı kız kardeşinin iyileştiğini gördü; ve cemaatinin yaptığı şey için ona minnettar olduğunu tahmin edebiliriz. Ancak görevinin başarısı nedeniyle tüm teşekkür ve itibarı reddetti. "Bu benim yaptığım bir şey değildi," dedi: "İmparatorun kalbini yumuşatan Tanrı'ydı." 

BÖLÜM II. 

Chrysostom, Antakya'nın baş vaizi olarak yaklaşık on iki yıl görev yaptıktan sonra, Konstantinopolis piskoposluğu boşaldı (MS 397); ve bunun için o kadar çok çekişme oldu ki, sonunda halk, meseleyi sessizce çözmenin tek yolu olarak, imparator Arcadius'tan kendileri için bir piskopos atamasını rica etti. İmparatorun en sevdiği danışmanı Eutropius, kısa bir süre önce Antakya'daydı ve Chrysostom'un vaazlarından çok etkilenmişti; bu yüzden imparatora onu seçmesini tavsiye etti. Chrysostom buna göre atandı; ve Antakya halkı tarafından o kadar seviliyordu ki, ondan ayrılmaktansa belki de bir karışıklık çıkarabilirlerdi, şehrin dışına
çıkarıldı ve sonra gizlice Konstantinopolis'e gönderildi. Eutropius o kadar değersiz bir adamdı ki, bu olayda
tamamen saf sebeplerden hareket ettiğini pek varsayamayız. Belki de
bu kadar iyi bir seçim yaptığı için halk nezdinde itibar kazanmak istiyordu. Belki de
kendi seçtiği bir piskoposla istediği gibi davranabileceğini
ummuş olabilir. Ama eğer öyle düşündüyse, çok hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü
Chrysostom, insandan korkmadan, sadık ve gerçek bir papaz gibi davrandı.

Yeni piskoposun vaazları, Antakya'da olduğu kadar Konstantinopolis'te de hayranlık uyandırdı ve kısa sürede cemaati arasında büyük bir nüfuz kazandı.
Ve evdeki işine gayretle devam etmesinin yanı sıra, bazı putperest uluslara ve ayrıca gördüğümüz gibi,[23] Ariusçu olan Gotlara misyonlar başlattı. Ancak uzaktaki Gotların yanı sıra, o zamanlar Konstantinopolis'te çok sayıda aynı kişi vardı; çünkü o günlerin Yunanlıları ve Romalıları atalarının cesaretinden o kadar uzaklaşmışlardı ki, imparatorlar egemenliklerini savunmak için Got askerleri tutmak zorunda kalmışlardı. Bu nedenle Chrysostom, bu Gotları Konstantinopolis'te Kilise'ye getirmek için büyük çaba sarf etti. Kendi uluslarından din adamları tayin etti ve onlar için bir kilise ayırdı. Ve kendisi sık sık bu kiliseye gitti ve onlara Yunanca vaaz verdi, bir tercüman da sözlerini onlara kendi dillerinde tekrarladı.

[23] Sayfa 93.

Ancak ne yazık ki Konstantinopolis'te kısa sürede düşman edindi. Çünkü oradaki kiliseyi çok kötü bir durumda buldu ve işleri yoluna koymaya çalışırken, çeşitli
insanları gücendirdi; ve gerçekten mükemmel bir adam olmasına rağmen, belki de her zaman istenebilecek kadar bilgelikle ve sakin bir mizaçla hareket etmiyordu. Son piskopos,
Nectarius, yüksek rütbeli bir adamdı, Konstantinopolis konseyinde iyi Gregory yerine aniden seçilene kadar
piskopos veya benzeri bir şey olmayı hiç hayal etmemişti.[24] O zamanlar Nectarius
vaftiz bile olmamıştı; bu yüzden önce vaftiz olması gerekiyordu ve sonra
bir hafta içinde tüm Hristiyan dünyasındaki ikinci kilisenin piskoposu olarak kutsandı. Ve bu, yollarını çok fazla değiştiremeyecek kadar yaşlı olduğunu kanıtladı. Daha önce yaptığı gibi pahalı bir tarzda yaşamaya devam etti; ve din adamlarının istedikleri gibi devam etmelerine izin verdi,
bu yüzden genellikle kolay ve lüks alışkanlıklara düştüler ve bazıları davranışlarında oldukça
skandallardı. Şimdi Chrysostom'un yolları ve düşünceleri tüm bunlara tamamen zıttı. Piskoposun sarayında bulduğu zengin halıları ve diğer değerli mobilyaları sattı; hayır,
hastaneler inşa etmek ve diğer hayır işleri için para kazanmak amacıyla kilise süslerinden bazılarını bile sattı.
Şirketlere düşkün değildi ve sağlığı hassastı; ve bu sebeplerden dolayı
yemeklerini her zaman kendi başına yerdi ve Nectarius'un yaptığı gibi
Konstantinopolis'e gelen piskoposlardan sarayında konaklamalarını veya kendisiyle yemek yemelerini istemezdi. Bu, St. Paul'ün bir piskoposun "misafirperver olması gerektiği" (1 Tim. iii. 2) sözüne pek uygun görünmüyor; ancak
Chrysostom, Konstantinopolis gibi büyük bir şehrin Hristiyanları arasında
yabancı piskoposların eğlenmekten
kaçınamayacağını ve kendi zamanının ve parasının onları eğlendirmekten daha iyi harcanabileceğini düşünüyordu. Ancak birçoğu çok fazla gücenmişti ve
Suriye'deki Berrhoea'dan Acacius'un öfkeyle, "Onun için tencere pişireceğim!" dediği söylenir.

[24] Bkz. sayfa 71.

Chrysostom'un reformları aynı zamanda din adamlarının alışkanlıklarına da çok müdahale etti.
Onlara, gündüzleri katılmaya vakit bulamayan insanlar için kiliselerinde geceleri ayin yapmalarını emretti; ve birçoğu geç saatlerde evlerinden çıkıp ek iş yapmak konusunda çok isteksizdi.
Bazıları da, bir vaiz olarak çok ünlü olduğu için ona gıpta ediyorlardı ve vaazlarında ona karşı kullanılabilecek bir şey bulmak için hevesle bakıyorlardı. Ve din adamları arasındaki tüm bu düşmanların yanı sıra, saray mensupları ve Konstantinopolis'in zenginleri arasında, onların ahlaksızlıklarına açıkça saldırarak birçok kişiyi kışkırttı.

Chrysostom piskoposluğunu esas olarak Eutropius'a borçlu olmasına rağmen,
sonradan onunla birçok anlaşmazlığa sürüklendi. Çünkü o çağda ve o ülkede, işler bizim aramızdakinden çok farklıydı ve Eutropius gibi iktidarda olan biri büyük tiranlık ve baskı eylemleri gerçekleştirebilirdi, oysa acı çeken yoksul insanların hiçbir
tazminat yolu yoktu. Fakat Eutropius'un yağmalamayı veya hapse atmayı düşündüğü kişilerin çoğu, borçluların ve diğerlerinin o zamanlar kutsal binalarda onları ele geçirmenin yasal olmadığı için güvende kabul edildiği kiliselere sığındı. Eutropius, imparatoru bu barınma hakkının (ya da _sığınma_, denildiği gibi) kiliselerden alınmasını sağlayan bir yasa çıkarmaya ikna etti. Ancak kısa bir süre sonra kendisi de rezil oldu ve dehşet içinde katedrale koştu ve korunmak için sunağı tuttu. Onu yakalamak için birkaç asker gönderildi; ancak Chrysostom onların içeri girmesine izin vermedi; ve ertesi gün, kilise Eutropius'un başına ne geleceğini görmek için akın eden bir insan kalabalığıyla doluyken, piskopos tüm dünyevi yüceliğin belirsizliği hakkında vaaz verdi. Eutropius kutsal masanın altında çömelmiş yatarken, Chrysostom ona döndü ve ona kiliselerin şu anda koruma aradığı o ayrıcalığı nasıl elinden almaya çalıştığını hatırlattı; ve halkın hem Tanrı'dan hem de imparatordan düşmüş gözdeyi affetmesini istedi. Tüm bunlarla zavallı Eutropius'a hakaret etmek değil, kalabalığın öfkesini merhamete dönüştürmek istiyordu. Ancak bazıları onun düşmanının talihsizliklerinin üstesinden geldiğini söyledi; ve Eutropius'a barınak sağladığı için de başı derde girdi
ve bunun hesabını vermek üzere imparatorun huzuruna çıkarıldı. Fakat
piskopos, Kilise'nin savunmasızları koruma hakkını cesurca savundu
ve Eutropius, o an için serbest bırakıldı.

BÖLÜM III.

Bu nedenle Konstantinopolis'te, bir fırsat olursa Chrysostom'a karşı katılmaya hazır birçok kişi vardı; ve bir fırsat bulmaları uzun sürmedi.

O sırada İskenderiye piskoposu, Theophilus adında cesur ve kötü bir adamdı. Konstantinopolis piskoposluğunu kıskanıyordu, çünkü
ikinci genel konsey yakın zamanda onu kendi piskoposluğundan üstün tutmuştu;[25] piskoposu sevmiyordu çünkü kendi din adamlarından birini oraya koymayı umuyordu ve Chrysostom'u ilk toplantısında yeterince görmüştü
ve onu bir araç haline getiremeyeceğini biliyordu; ve imparator ve Eutropius tarafından Chrysostom'u piskopos olarak kutsamaya zorlanmış olmasına rağmen, bunu yaparken çok kötü bir lütufla davrandı.

[25] Bkz. sayfa 84.

O zamanlar, iki yüz yıl önce yaşamış olan ünlü Origen'in görüşleri konusunda büyük tartışmalar yaşandı.[26] Görüşlerinden bazıları
gerçekten yanlıştı ve diğerleri de yanlış olmasalar bile çok garipti.
Ancak bunların dışında, kendisine yöneltilen ve oldukça masum olduğu görünen bir dizi şey vardı. Theophilus bu konuyla gerçekten ilgileniyorsa, kalbinde Origen'den yanaydı. Ancak, karşı tarafı tutmayı uygun buldu; ve Origen'in
hatalarından etkilendiği söylenen Mısırlı rahipleri acımasızca zulmetti. Bu keşişlerin şefi, _uzun_ veya _uzun kardeşler_ olarak adlandırılan dört kardeşti: bunlardan biri, kulağını kesen ve piskopos olmaktansa dilini kesmeye hazır olan Ammonius'tu.[27] Theophilus bu kardeşlere çok önem vermiş ve hesaplarını yönetmek için ikisini işe almıştı. Ancak bu ikisi, onun para meselelerindeki bu tür uygulamalarını keşfettiklerinde, onları oldukça şaşırttılar ve bundan sonra piskoposla daha fazla kalmayı reddettikleri için, onları ve kardeşlerini Origenizmle (Origen'in görüşlerini takip etmenin adı) suçladı. Theophilus'un kendilerine yönelttiği hatalardan herhangi birini kabul etmediklerini reddettiler; ancak askerlerle birlikte çöle gitti, kardeşleri avladı, hücrelerini yok etti, birkaç kitabı yaktı ve hatta bazı kişileri öldürdü. Uzun boylu kardeşler ve arkadaşlarından bazıları Kutsal Topraklara kaçtılar, ancak düşmanları orada kalmalarını engelleyecek kadar güce sahipti ve ardından Konstantinopolis'te bir sığınak aradılar.

[26] Bölüm VII'ye bakın.

[27] Sayfa 65'e bakın.

Şehrine vardıklarını duyan Chrysostom onlar hakkında bilgi aldı ve iyi bir karaktere sahip olduklarını görünce onlara nazik davrandı;
ancak Theophilus'un onlara karşı ne söyleyeceğini öğrenene kadar onları komünyona kabul etmedi. Ancak Theophilus'a Chrysostom'un onları kabul ettiği söylendi ve bu konuda ona öfkeli bir mektup yazdı. Kardeşler, Kutsal Topraklarda olduğu gibi, Konstantinopolis'te de geri çevrilmelerinden çok endişeliydiler; ve bir gün, İmparatoriçe Eudoxia kilisedeyken, yanına gidip, davalarını incelemek için bir konsey toplanması için imparatorun iznini almasını rica ettiler. Theophilus, bu konseyin önüne çıkması ve kardeşlere davranışları hakkında hesap vermesi için çağrıldı; ancak Konstantinopolis'e vardığında, kendisi kötü davranışla suçlanmak yerine, başkentin piskoposunu yargılamak için çağrılmış gibi davrandı. Chrysostom'la hiçbir ilgisi yoktu. Saray mensuplarına ve diğerlerine kendi tarafını tutmaları için büyük miktarda rüşvet vererek para harcadı; ve her şeyden emin olduğunu düşündüğünde, Konstantinopolis'in karşısında, Asya kıyısında bulunan Oak adlı bir yerde otuz altı piskoposun katıldığı bir toplantı düzenledi (M.S. 403). Chrysostom'a karşı bir dizi asılsız suçlama yöneltildi ve neredeyse tamamı Mısır piskoposlarından oluşan böyle bir toplantıya katılmayı reddettiği ve onu yargılamaya hakkı olmadığı için onu çeşitli suçlardan ve geri kalanların arasında vatana ihanetten suçlu buldular! İmparator ve imparatoriçe ona karşı taraf olmaya zorlandılar ve sürgüne mahkûm edildi. Ancak Boğaz'dan (Konstantinopolis'i Asya kıyılarından ayıran boğaz) geçtikten sonraki gece şehir bir depremle sarsıldı. İmparatoriçe dehşet içinde bunun işlenen adaletsizliğe karşı bir yargı olduğunu düşündü ve piskoposun geri dönmesi için aceleyle bir haberci gönderdi. Ve ertesi gün geri döneceği öğrenildiğinde, sürüsünün sevinci o kadar büyüktü ki Boğaz, onu karşılamak için
hevesle dolup taşan
çok sayıda insanı taşıyan gemilerle
doldu.

BÖLÜM IV.

Dönüşünden birkaç ay sonra, Chrysostom, katedralinin kapısının yakınında, imparatoriçenin yeni bir heykelinin etrafında düzenlenen düzensiz ve neredeyse putperestçe
birtakım sevinç gösterilerinde kusur bulduğu için tekrar başını derde soktu. Theophilus Mısır'a dönmüştü ve bir daha
Konstantinopolis'te görünmedi, ancak Chrysostom'un orada bulunan
diğer düşmanlarının işlemlerini yönetti. Başka bir konsey toplandı ve
elbette, piskoposu kendisine yöneltilen her şeyden suçlu buldu.
Sürüsünü terk etmek istemiyordu, eğer buna zorlanmasaydı;
bu nedenle, birkaç ay boyunca katedralin ve piskoposluk binasının mülkiyetini elinde tuttu. Bu süre zarfında sık sık düşmanları tarafından rahatsız edildi;
hatta bir kereden fazla, onu öldürmeye bile teşebbüs edildi. Sonunda, imparatordan evini terk etmesi emrini aldığında,
zorla boyun eğmesi gereken zamanın geldiğini gördü. Sürüsü
gece gündüz katedrali koruyordu ve onu yakalamaya yönelik herhangi bir girişime karşı koyacaktı; ancak düzensizlik ve kan dökülmesi riskini göze almayı doğru bulmuyordu. Bu nedenle, baş dostlarından ciddi bir şekilde veda ederek her birine iyi öğütler verdi ve teselli edici sözler söyledi. Onlardan kendisini kaybettikleri için umutsuzluğa kapılmamalarını, ancak genel onayla kendisinin yerine geçecek herhangi bir piskoposa boyun eğmelerini rica etti. Ve sonra, halkın dikkatini
çekmek için katırı kilisenin bir kapısında tutulurken, sanki oradan çıkması bekleniyormuş gibi, sessizce binayı
başka bir kapıdan terk etti ve kendini bir tutuklu olarak teslim etti, davasının bir konsey tarafından adil bir şekilde yargılanmasını istediğini ilan etti (M.S. 404).

Önce İznik'e götürüldü ve orada yaklaşık bir ay kaldı.
Bu süre boyunca davranışlarıyla ilgili yeni bir soruşturma için baskı yaptı, ancak boşuna;
ve ne kendisi ne de arkadaşları onun rahatça yaşayabileceği
bir yere çekilmesi için izin alabildiler.
Toros dağları arasındaki Kukus'a götürülmeye mahkûm edildi - bu isim ona hiç iyi gelmiyordu, çünkü Konstantinopolis'in daha önceki piskoposu Paul, Arius sıkıntıları sırasında (M.S. 351) orada aç bırakılmış ve daha sonra boğulmuştu.

Cucusus'a giderken, sık sık yolunu istila eden haydutlar ve daha da fazlası, ona karşı öfkeli olan karşı tarafın rahipleri tarafından tehlike altına giriyordu. Oraya vardığında, kışın soğuktan donduğu, yazın aşırı sıcaktan kavrulduğu
sefil bir kasaba buldu. Bazen neredeyse erzak alamıyordu;
ve hastalandığında (sık sık olduğu gibi) uygun ilaçlar alamıyordu. Bazen de komşu ülke Isauria'dan gelen haydutlar yağma saldırıları düzenliyordu, öyle ki Chrysostom Cucusus'u aceleyle terk etmek ve Arabissus adlı bir kaleye sığınmak zorunda kalıyordu.

Fakat sürgünde onu üzecek çok şey olmasına rağmen, onu rahatlatacak çok şey de vardı. Büyük ismi, çektiği acılar ve masumiyeti tüm Hıristiyan kiliseleri tarafından biliniyordu. Her yerden ona teselli ve sempati mektupları yağıyordu. Roma piskoposu ona eşit biriymiş gibi yazdı ve hatta batı imparatoru Honorius bile onun için aracılık etti, ancak başarılı olamadı. Kukus piskoposu ve diğer komşuları ona her türlü saygı ve nezaketle davrandı ve birçok hacı onu görmek ve ona olan saygılarını ifade etmek için engebeli dağ yollarından geçti. Uzaktaki arkadaşları ona o kadar büyük miktarda para gönderdi ki, esirleri kurtarabildi ve Gotlara ve Perslere yapılan misyonları destekleyebildi ve sonuçta, hediyeleri kullanabileceğinden fazla olduğu için, ona çok fazla para göndermemelerini istedi. Gerçekte, hayatının hiçbir dönemi sürgünde geçirdiği üç yıl kadar onur ve etkiyle dolu değildi. Sonunda saray, Chrysostom'a karşı genel olarak duyulan ilgiden dolayı kıskançlık duymaya başladı ve aniden Cucusus'tan, onu imparatorluğun en uzak sınırındaki daha da vahşi ve ıssız bir yere götürmek amacıyla apar topar uzaklaştırıldı. Yazın ortasında hızla seyahat etmek zorundaydı ve yoğun sıcak, sık sık çektiği rahatsızlıkları tekrarladı. Sonunda o kadar hastalandı ki sonunun yaklaştığını hissetti ve kendisine bakan askerlerin Comana adlı bir kasabada durmasını istedi. Orada, sıradan seyahat kıyafetlerini sahip olduğu en iyisiyle değiştirdi; bir kez daha Kurtarıcısının bedeninin ve kanının kutsallığını aldı; ve "Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun" sözlerini söyledikten sonra, son nefesinde "Amin!" diye ekledi (14 Eylül 407).

Bundan otuz yıl sonra, Chrysostom'un bedeni Konstantinopolis'e götürüldü. Gemiyi taşıyan gemi Boğaz'ın Asya kıyılarından ayrılırken görüldüğünde, sürgünden ilk dönüşünü kutlayanlardan çok daha büyük bir kalabalık, dar boğazı
kapatan her türden gemi ve teknelerle
Konstantinopolis'ten akın etti. Ve Arcadius ve Eudoxia'nın oğlu imparator II. Theodosius, tabutun üzerine alçakgönüllülükle eğildi ve gözyaşlarıyla, büyük ve kutsal piskoposun zulmünde ailesinin işlediği suçtan yakındı.

XXI. BÖLÜM.

AZİZ AUGUSTİNE.

M.S. 354-430.

KISIM I.

Afrika'nın kuzeyindeki kilise, Aziz Cyprian'ın zamanından beri neredeyse hiç bahsedilmemiştir. [28] Fakat şimdi tekrar ona bakmalıyız, çünkü Aziz Chrysostom günlerinde belki de tüm eski Hıristiyan babaların en büyüğü olan Aziz Augustine'i ortaya çıkardı.

[28] Bölüm VIII.

Augustine, 354 yılında Numidia'nın bir şehri olan Thagaste'de doğdu. Annesi Monica dindar bir Hıristiyandı, fakat babası Patricius bir putperestti ve pek de iyi karakterli bir adam değildi. Monica oğlunu gerçek inançta yetiştirmeye kararlıydı: Küçük bir çocukken onu Kilise'nin bir katekümeni olarak kabul etti ve ona bir çocuğun öğrenebileceği kadar çok dini şey öğretti. Fakat o zamanlar vaftiz edilmedi, çünkü (daha önce de belirtildiği gibi)[29] o günlerde insanlar daha sonra günaha düşme korkusuyla vaftizi ertelemeye alışkındı ve böylece kutsallığın kutsamasını kaybedeceklerdi. Bu,
bildiğimiz gibi, bir hataydı, ancak yine de çok yaygın bir uygulamaydı.

[29] Sayfa 39.

Augustine çocukken, bir gün aniden hastalandı, öyle ki
ölmesi muhtemel görünüyordu. Annesinin ona öğrettiklerini hatırlayarak,
vaftiz olmak için yalvardı ve bu amaçla hazırlıklar yapıldı; ancak birdenbire iyileşmeye başladı ve vaftiz
öncekiyle aynı sebepten ertelendi.

Büyüdükçe, daha sonra ne olacağına dair çok az söz verdi. Zamanının çoğunu boş boş geçirdi; ve boş boş gezdiği için
kötü arkadaşlıklara düştü ve birçok günaha sürüklendi. Yaklaşık on yedi yaşındayken babası öldü. İyi Monica, kocasının putperestliği ve kötü davranışlarından çok rahatsız olmuştu ve onu hatalarından döndürmek için içtenlikle
çalışmıştı. Bunu akıllıca yaptı, ona ders vermedi veya onu İncil'e karşı daha fazla kışkırtabilecek bir şekilde onunla tartışmadı, bunun yerine ona kendi sevgi dolu, nazik ve görev bilinciyle Hristiyan inancının güzelliğini göstermeye çalıştı. Ve sonunda, onun ölümünden önce kendisini bir mümin olarak ilan ettiğini ve Hristiyan vaftizini aldığını görerek acıları ödüllendirildi.

Monica, kocasının ölümüyle oldukça kötü durumda kaldı. Ancak zengin bir komşusu, oğlunun eğitimini tamamlaması için ona yardım edecek kadar nazikti ve genç adam şimdi Tanrı'nın ona bahşettiği büyük yeteneklerden bazılarını göstermeye başladı.
Ne yazık ki, daha da derin bir şekilde kötülüğe battı ve zavallı Monica
yollarından dolayı acı bir şekilde üzüldü. Tesadüfen okuduğu bir kitap, onun yollarının utanç verici ve sefil olduğunu hissetmesine neden oldu; Ancak, putperest bir kitap olduğu için (putperestlerin en bilgelerinden biri olan Cicero tarafından yazılmış olmasına rağmen), ona daha yüksek bir hayata nasıl ulaşabileceğini gösteremedi. Orada öğreti bulma umuduyla Kutsal Yazılara baktı; ancak şimdi, Aziz Paul'ün (1 Korintliler 1. Bölüm 23) dediği gibi, Mesih'in vaazının "aptalca" geldiği o zihin durumundaydı; böylece İncil'in o zamanlar kendisine göründüğü kadar sade ve basit bir kitaptan bir şey öğrenemeyeceğini düşündü ve başka bir öğreti aramaya koyuldu. Ve çok garip bir öğretiyle karşılaştı. Bu zamandan yaklaşık yüz yıl önce, Manes adında bir adam Pers'te ortaya çıktı (MS 270) ve Cennet'ten aldığını iddia ettiği, ancak aslında kendisi tarafından, Hristiyan ve putperest kavramlarının bir karışımından uydurulmuş bir dini vaaz etti. Bu, Gnostikler tarafından daha önce öğretilen doktrinlere benziyordu[30] ve hayal edilebilecek en çılgınca saçmalıktı. İki tanrı olduğunu öğretti: iyi bir ışık tanrısı ve kötü bir karanlık tanrısı. Ve takipçilerini iki sınıfa ayırdı, bunlardan daha düşük olanlar _dinleyiciler_ olarak adlandırılırken, daha yüksek olanlar _seçilmişler_ olarak adlandırıldı. Bu _seçilmişlerin_ hayatlarında çok katı olmaları gerekiyordu. Hiç et yememeleri gerekiyordu; hatta
toprağın meyvelerini bile toplayamaz veya kendi elleriyle bir ot koparamazlardı. Dinleyiciler tarafından desteklendiler ve hizmet aldılar; ve
bunlara minnettarlıklarını göstermenin çok tuhaf bir yolunu seçtiler; çünkü
seçilmişlerden biri bir parça ekmek yediğinde, ona şu konuşmayı yaptığı söylenir:--"Seni biçen, öğüten veya pişiren ben değilim;
bunu yapanlar da sırayla biçilsin, öğütülsün ve pişirilsin!" Ve zavallı "dinleyicilerin" öldükten sonra tahıl olacaklarına ve
suçlarını temizleyip seçilmişlerin kutsanmasına uygun hale gelene kadar değirmenden ve fırından geçmek zorunda kalacaklarına inanılıyordu.

[30] Sayfa 5.

Maniheistler (Manes'in takipçileri böyle adlandırılırdı) kısa sürede Afrika'ya ulaştılar ve orada birçok mürit kazandılar; ve sapkınlıklarına karşı imparatorlar tarafından sık sık yasalar çıkarılsa da, sapkınlık gizlice yayılmaya devam etti; çünkü herhangi bir tehlike olduğunda fikirlerini saklıyorlardı, böylece gerçekten Maniheist olan kişiler Katolik Hıristiyanlarmış gibi davranıyorlardı ve hatta bazıları Kilise'nin rahipleri ve din adamları arasında bile vardı. Augustine'in şu anki ruh halinde, bu garip mezhep onun ilgisini çekti; çünkü Maniheistler herkesten daha bilgeymiş gibi davranıyorlardı ve Kilise tarafından yerleştirilen doktrinlere itaate gülüyorlardı. Böylece Augustine yirmi yaşında bir Maniheist oldu ve dokuz yıl boyunca dinleyicilerden biri oldu, çünkü asla seçilmişlerden biri olamadı veya onların sırları hakkında fazla bir şey öğrenemedi. Ancak mezhepte çok uzun süre kalmadan, en büyük katılığı savunan seçilmişlerin davranışlarında onu şok eden bazı şeyler fark etmeye başladı. Kısacası, katılıklarının bir aldatmaca olduğunu ve aslında çok değersiz bir grup adam olduklarını görmekten başka bir şey yapamazdı. Ayrıca, kötü davranışların yanı sıra, Maniheistlerin görüşlerinde ilk başta bilmediği çok kötü ve iğrenç şeyler olduğunu da öğrendi. Tüm bunları öğrendikten sonra, neye döneceğini bilemedi ve bir süre hiçbir şeye inanmamış gibi görünüyor, ki bu gerçekten de sefil bir zihin durumudur ve öyle buldu.

BÖLÜM II.

Augustine şimdi Afrika'nın başkenti olan Kartaca'da öğretmen olarak göreve başladı;
ama oradaki öğrenciler arasında kendilerine _Eversors_ diyen bir grup çılgın genç adam buldu; bu isim her şeyi altüst ettikleri anlamına geliyordu; ve Augustine bu asi çocukların davranışlarından o kadar rahatsız oldu ki, Kartaca'yı terk edip Roma'ya gitmeye karar verdi. Monica, kolayca tahmin edebileceğimiz gibi, onun
gezintilerinden çok rahatsız olmuştu, ama onun
tekrar kendine gelmesi için dua etmekten hiç vazgeçmedi. Bir gün, hata yapan insanlarla tartışma alışkanlığı olan bilgili bir piskoposa gitti ve oğluyla konuşması için yalvardı; ama iyi adam Augustine'in durumunu anladı ve
bu ruh halindeyken onunla konuşmanın onu sadece
olduğundan daha bilge yapacağını gördü. "Onu bir süre yalnız bırakın," dedi:
"sadece Tanrı'ya onun için dua edin, o da okuyarak
Maniheistlerin ne kadar
yanlış ve öğretilerinin ne kadar dinsiz olduğunu kendi kendine öğrenecektir." Ve sonra ona kendisinin bir Maniheist olarak yetiştirildiğini, ama
çalışmalarının ona mezhebin hatasını gösterdiğini ve onu terk ettiğini söyledi.
Monica bununla yetinmedi ve gözyaşlarıyla bile olsa piskoposun oğluyla konuşması için yalvarmaya devam etti. Ama ona dedi ki, "Git
yollarına, ve Tanrı seni kutsasın; çünkü bu kadar çok gözyaşının
çocuğunun yok olması mümkün değildir." Ve Monica onun sözlerini sanki Cennetten gelen bir sesmiş gibi aldı ve ona
verdikleri umudu besledi.

Monica, Augustine'in Roma'ya taşınma planına çok karşıydı; ama o
kaçıp gitti ve o, St. Cyprian'ın adını taşıyan deniz kıyısındaki bir şapelde dua ederken gemiye bindi. Roma'ya
gittikten sonra, Kartaca'da yaptığı gibi orada bir okul açtı; ancak
Romalı gençlerin, Kartaca'dakiler kadar kaba olmasalar da, çok garip bir alışkanlıkları daha olduğunu gördü: Derslerinden birkaçını dinledikten sonra, paralarını ödemeden ortadan kayboluyorlardı. Bu nedenle sıkıntıda olduğu sırada, Milano'da bir kamu öğretmeni görevi kendisine teklif edildi ve bunu kabul etmekten çok memnundu.
Roma'dayken, kötü bir hastalığı vardı; ancak o zamanlar, çocukluğunda hasta olduğu zamanki gibi vaftiz olmayı istemedi veya istemedi.

Büyük Aziz Ambrose o zamanlar Milano Piskoposu'ydu. Augustine onun şöhretini o kadar çok duymuştu ki, piskoposun gerçekten söylendiği kadar iyi bir vaiz olup olmadığını merak ederek sık sık onu dinlemeye gidiyordu; ancak dinledikçe, giderek daha fazla ilgi duyuyordu. Ambrose'un söylediklerinden, Maniheistlerin onu İncil'e karşı yönelttiği itirazların hepsinin yanlış olduğunu buldu; ve,
Monica, Milano'da bir süre kaldıktan sonra ona katıldığında,
Maniheist mezhebinden vazgeçtiğini ve bir kez daha Kilise'nin bir katekümeni olduğunu görmenin sevincini yaşadı.

Augustinus'un hala birçok zorlukla mücadele etmesi gerekiyordu. Putperestlerin en iyi ve en yüce bilgeliğinin
zihnini ve kalbini tatmin edemeyeceğini öğrenmişti; ve şimdi tekrar St. Paul'ün mektuplarına döndü ve Kutsal Yazıların, gençliğindeki gururunda
zannettiğinden çok farklı bir şey olduğunu gördü.
Geçmiş yaşamının iğrençliği yüzünden keder ve utançla doldu; ve
bir arkadaşının ona Antonius ve diğer rahiplerin katı ve özverili yolları hakkında verdiği bilgilerle bu duygular daha da güçlendi. Bir gün, evinin bahçesinde yatarken, zihni endişeli düşüncelerle oradan oraya savrulmuşken, hatta sıkıntısından ağlarken, bir çocuğun sesine benzeyen, tekrar tekrar "Al ve oku! Al ve oku!" diye şarkı söyleyen bir ses duydu. İlk başta sesin oyun oynayan bir çocuktan geldiğini sandı; ancak bu tür sözcüklerin kullanıldığı
çocukça bir oyun düşünemedi. Sonra Aziz Antonius'un kilisede duyduğu İncil'in sözlerinden nasıl etkilendiğini hatırladı;[31] ve sesin, nereden gelirse gelsin, kendisine de aynı türden bir çağrı olduğunu düşündü. Bu yüzden, yanında duran St. Paul'ün Mektupları kitabını hevesle aldı ve açtığında, gözlerinin
ilk düştüğü kelimeler şunlardı: "Gündüz olduğu gibi dürüstçe yürüyelim; isyan ve sarhoşluk içinde değil, fuhuş ve şehvet içinde değil, çekişme ve kıskançlık içinde değil; ama Rab İsa Mesih'i giyin ve
bedenin arzularını yerine getirmek için hazırlık yapmayın" (_Rom._ xiii.
13, 14). Ve okurken, kelimeler birdenbire yüreğine derinden
işledi ve o andan itibaren kendini başka bir adam gibi hissetti. Bunu özellikle fark edilmeden
yapabildiği anda, profesörlük görevini bıraktı ve kırsala gitti, orada annesi ve diğer arkadaşlarıyla birlikte birkaç ay geçirdi; ve sonraki Paskalya'da (M.S. 387), St. Ambrose tarafından vaftiz edildi. İyi Monica artık kalbinin arzusunun gerçekleştiğini görmüştü; ve kısa bir süre sonra huzur içinde öldü, çünkü oğluyla birlikte Afrika'ya geri dönüyordu.

[31] Sayfa 60.

Augustine, ölümünden sonra Roma'da bir süre geçirdi, orada Maniheistlere karşı bir kitap yazdı ve sonra memleketi Thagaste'ye dönerek üç yıl boyunca kendini ibadete ve çalışmaya adadı. O günlerde, Kilise'ye faydalı olabileceği düşünülen kişilerin, isteseler de istemeseler de yakalanıp rahip olarak atanmaları nadir değildi; ve eğer çok güçlü itirazlarda bulunmaları bekleniyorsa, ağızları zorla kapatılıyordu. Augustine'in ünü o kadar büyüdü ki, kendisine böyle bir şey yapılmasından korkuyordu; piskoposluğun boş olduğu hiçbir kasabada görünmeye cesaret edemedi, çünkü isteği dışında piskopos olmak zorunda kalacaktı. Ancak, Hippo'ya bir daveti kabul etmekte güvende olduğunu düşünüyordu, çünkü Valerius adında bir piskopos vardı. Ancak, bir gün piskoposun vaazını dinlerken, Valerius kilisesinin başka bir papaza ihtiyaç duyduğunu söylemeye başladı; bunun üzerine halk Augustine'i yakaladı ve onu piskoposa sundu, piskopos da itirazlarını dikkate almadan onu takdis etti (M.S. 391). Ve dört yıl sonra (M.S. 395), kısa bir süre sonra ölen Valerius'a yardım etmek için piskopos olarak kutsandı. Augustine otuz beş yıl boyunca Hippo piskoposuydu ve Afrika'da daha büyük öneme sahip birçok piskoposluk olmasına rağmen, sıra dışı
yetenekleri ve yüksek karakteri onu Afrika kilisesinin en önde gelen adamı yaptı. Gayretli ve örnek bir piskopostu ve birçok türde çok sayıda değerli kitap yazdı. Ancak bunların
en ilginci, İngilizce olarak okunabilen ve çok uzun olmayan bir kitaptır - yani, hakikat ve barış yoluna getirildiği gezintileri anlattığı ve onu koruyan ve yönlendiren lütufkar tedbiri olan Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrettiği "İtiraflar".

BÖLÜM III.

Augustine'in sapkınlarla ve Kilise'den ayrılan veya doktrinini bozmaya çalışan diğerleriyle çok sayıda anlaşmazlığı oldu. Ancak
sadece iki tartışmasından burada bahsedilmesi gerekiyor. Bunlardan biri Donatistler'le, diğeri ise Pelagiusçular'laydı.

Donatistler mezhebi son putperest zulmünün sona ermesinden kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştı ve artık neredeyse yüz yaşındaydı. Aziz Cyprian'ın, Mesih adına bir adam öldürülürse veya başka bir önemli acıya maruz kalırsa, büyük bir onurla anılmayı hak ettiğini ve isteklerinin, karakteri ve güdüleri ne olursa olsun, diğer Hıristiyanlar tarafından dikkate alınması gerektiğini düşünen insanlarla çok fazla sorun yaşadığını gördük.[32] Bu hataya yol açan aynı ruh, Aziz Cyprian'ın zamanından sonra Afrika'da da devam etti; ve böylece, zulüm orada Diocletian ve Maximian[33] (M.S. 303) döneminde başladığında, çok sayıda kişi öldürülme ve böylece şehitliğin kutsanmışlığına ve ihtişamına hemen ulaşma umuduyla tehlikeye atıldı. Bu insanların çoğu hayatlarından bıkmıştı veya başka bir açıdan gerçek Hıristiyan şehitleri olarak kabul edilebilecek
karakterlere sahip değillerdi. Kilise'nin
bilge babaları bu tür aptalca davranışları her zaman onaylamadılar ve Rabbimiz ve
elçisi Aziz Paul'den bu kadar farklı davranan insanların şehit olarak kabul edilmesine izin vermediler; ve Kartaca piskoposu olan
Mensurius, bu tür şeylere karşı kararlı bir şekilde yüzünü dikti.

[32] 27. sayfaya bakın.

[33] IX. Bölüme bakın.

Zulümcülerin İncil'i yok etmeyi umdukları yollardan biri,
Kutsal Yazıların tüm kopyalarını ele geçirmek ve onları yakmaktı;
ve din adamlarının bunları teslim etmesini istediler. Ancak imparatorların emirlerini yerine getirmek zorunda olan memurların çoğu,
İncil'i başka hiçbir kitaptan ayırt edemiyordu; ve söylendiğine göre, bazıları
Mensurius'a gelip kitaplarını teslim etmesini istediklerinde, onlara
kafirler tarafından yazılmış, kendisinin topladığı (belki de
kendisi yakmak niyetiyle) bir miktar kitap vermiş ve bu arada
putperestlerin tiranlığı geçene kadar Kutsal Yazıları güvenli bir şekilde ortadan kaldırmıştı. Zulüm sona erdiğinde, şehitlik konusundaki yanlış düşüncelerine karşı çıkarak
gücendirdiği partiden bazıları, bu konuyu piskoposa karşı gündeme getirmiş. Onlar, onun bu konudaki açıklamasının yanlış olduğunu; bıraktığı kitapların söylediği gibi olmadığını, ama aslında Kutsal Yazıları bıraktığını; ve hikayesi doğru olsa bile, böyle bir aldatmacayı kullanarak yanlış yaptığını söylediler. Kutsal Yazıları bırakmaktan korktuklarını itiraf edenlere _traditors_[34] (ya da bizim deyişimizle _hainler_) adını verdiler; ve hiçbir traditor'a, zayıflığından ne kadar pişman olursa olsun, merhamet göstermediler.

[34] Bu, _vazgeçen_ veya _ihanet eden_ kişiler anlamına gelir.

Bu sert grup, Mensurius'a karşı bir muhalefet başlatmaya çalıştı.

Ancak, bundan hiçbir şey çıkaramayacaklarını gördüler. Fakat öldüğünde ve başdiyakozu ve sağ kolu olan Caecilian onun yerine piskopos seçildiğinde, bu insanlar büyük bir haykırış
yaptılar ve ona karşı kendi piskoposlarından başka birini seçtiler. Caecilian veya Mensurius'a gücenen her çeşit insan bunun intikam almak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü; ve böylece güçlü bir parti
oluşturuldu. Caecilian'ın, Rabbin sofrasında konuşmadan önce bir şehide ait olduğunu düşündüğü bir kemiği öpme gibi batıl bir alışkanlığı olduğu için azarladığı Lucilla adındaki bir hanımın serveti buna büyük ölçüde yardımcı oldu. Partinin ilk piskoposu, Lucilla'nın bir tür hizmetkarı olan Majorinus'tu; ve Majorinus öldüğünde, Donatus adında ikinci bir piskopos seçtiler ve ondan sonra Donatistler olarak adlandırıldılar. Bu Donatus zeki ve bilgili bir adamdı ve çok katı bir hayat yaşadı; fakat aşırı derecede gururlu ve huysuzdu ve kendisinden farklı olan herkese karşı çok sert bir dil kullanıyordu; ve mezhebi onun gururunu ve acısını taklit ediyordu. Ancak birçoğu, son derece katı olduklarını iddia ederken, Hıristiyan yaşamının daha açık ve daha mütevazı görevlerini ihmal ediyordu.

Donatistler, mezheplerinin her üyesinin bir aziz olması gerektiğini söylüyorlardı:
oysa Rabbimiz, kötü üyelerin yeryüzündeki Kilisesinde her zaman iyilerle karışacağını, buğday tarlasında büyüyen yabani otlar veya ağdaki iyi balıklarla kötü balıkların karışması gibi ilan etmişti; ve iyilerin kötülerden ayrılması dünyanın sonuna kadar gerçekleşmeyecekti (_St. Matta_ xiii. 24-30, 36-43, 47-50). Ve kendi mezheplerinin, Afrika'dan başka cemaatleri olmamasına rağmen, İspanya'da zengin bir kadını memnun etmek için kurulmuş bir cemaat ve Roma'da bir cemaat dışında, Mesih'in tek gerçek Kilisesi olduğunu söylüyorlardı. Kiliseden birini
döndürdüklerinde, sanki eski vaftizi hiçbir işe yaramıyormuş gibi onu yeniden vaftiz ettiler. Mucizeler yaratıyormuş ve
görünümler görüyormuş gibi yaptılar; ve Donatus'un kendisinden çok fazla bahsettiler, öyle ki
ona hiçbir insan çocuğuna verilmemesi gereken onurları bile verdiler; çünkü ona ilahiler söylediler ve gri saçları üzerine yemin ettiler.

Konstantin, Maxentius'a karşı kazandığı zaferle Afrika'yı ele geçirdikten ve Hıristiyanlara din özgürlüğünü ilan ettikten kısa bir süre sonra (M.S. 312-313),[35] Donatistler Katoliklere karşı ona başvurdular;[36]
ve böyle bir konuda imparatoru yargıç olarak çağıran ilk kişilerin onlar olması ilginçti, çünkü daha sonra dünyevi bir hükümdarın dini işlerin yönetimiyle ilgilenme hakkına sahip olma fikrine karşı çok sert davrandılar. Constantine
taraflar arasında yargıçlık yapması için bazı piskoposlar isteyerek sorunu çözmeye çalıştı; ve bu piskoposlar Katolikler lehine karar verdiler.
Donatistler tatmin olmadılar ve yeni bir yargılama talep ettiler; bunun üzerine
Constantine bu amaçla Fransa'daki Arles'da bir konsey topladı (MS.
314). Bu, o zamana kadar görülen en büyük konseydi:
konseyde yaklaşık iki yüz piskopos vardı ve bunların arasında
Britanya'dan gelenler de vardı. Burada da karar yine Donatistlere karşıydı ve
bunun üzerine imparatordan davalarını incelemesini rica ettiler;
imparator da bunu yaptı ve onları bir kez daha kınadı (MS.
316). Onlara karşı bazı sert yasalar çıkarıldı; kiliseleri ellerinden alındı; birçoğu sürgün edildi ve sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldı; hatta ölümle tehdit edildiler, ancak hiçbiri Konstantin'in hükümdarlığı sırasında buna maruz kalmadı.

[35] Sayfa 37.

[36] Sayfa 44.

İmparator, bir süre sonra onların giderek daha vahşileştiklerini, cezanın üzerlerinde onları daha yönetilemez hale getirmekten başka bir etkisi olmadığını ve makul insanlar olarak muamele görmemeleri gerektiğini gördü.

Daha sonra onlara karşı olan yasaları ortadan kaldırdı ve onları nezaketle sessiz tutmaya çalıştı; ve hükümdarlığının son yıllarında elleri daha yakınlardaki Ariusçu kavgalarla o kadar doluydu ki Donatistlerin işlerine bakmak için pek vakti yoktu.

BÖLÜM IV.

Constantius'un ölümünden sonra Afrika, Donatistlere hediyeler vermeleri için ülkeye bazı memurlar gönderen ve böylece onları Kilise'ye katılmaya ikna etme umudu taşıyan en küçük oğlu Constans'ın payına düştü. Ancak Donatus bunu duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldı: "İmparatorun Kilise ile ne işi var?" diye sordu; ve mezhebinin (ki "kilise" derken kastettiği şey buydu) üyelerinin kendilerine teklif edilen paraya dokunmalarını yasakladı.

Bu sırada Donatistler arasında _Circumcellions_ adı verilen daha garip bir grup vahşi insan belirdi. Adlarını iki Latince kelimeden aldılar: _kulübelerin etrafında_; çünkü dürüst emekle geçinmek yerine, güçlü dilenciler gibi kırsal kesimdeki insanların kulübelerine gidip istedikleri her şeyi talep ediyorlardı. En fakir sınıftandılar ve çok cahillerdi, ama dinleri için
çok hevesliydiler. Fakat, "saf ve barışçıl" olmak yerine (_St. James_
iii. 17), bu din vahşi ve vahşiydi ve onların sarhoşluk ve her türlü uygunsuz davranışta, hiçbir kontrol olmaksızın devam etmelerine izin veriyordu. "Kutsal bakireler" dedikleri kadınları, erkekler kadar kötüydü, hatta daha da kötüydü. Her iki cinsiyetten gruplar ülkede dolaşır ve barışçıl sakinleri sürekli korku içinde tutardı. Yolda giderken "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye şarkı söyler veya bağırırlardı ve St. Augustine'e göre bu şarkı, bir aslanın kükremesinden daha büyük bir korkuyla duyulurdu. İlk başta, Rabbimiz'in Petrus'a söylediklerinden dolayı kılıç kullanmamaları gerektiğini düşündüler (_St. Matta_ xxvi. 52); bu yüzden _İsrailliler_ dedikleri ağır sopalar taşıdılar; ve bunlarla insanları dövüyorlardı ve
çoğu zaman onları öldürecek kadar şiddetli bir şekilde. Fakat sonradan Circumcellionlar
tereddütlerini aştılar ve kendilerini sadece kılıçlarla değil,
mızrak ve balta gibi diğer çelik silahlarla da silahlandırdılar. Katoliklerin kiliselerine ve din adamlarının evlerine saldırdılar ve yağmaladılar;
ve yakalayabildikleri herhangi bir din adamına çok sert davrandılar.
Bunun dışında, her türlü işe karışmayı severlerdi.
İnsanlar borçlarının ödenmesini istemeye veya kölelerini kötü davranışlarından dolayı azarlamaya cesaret edemezlerdi, çünkü Circumcellionlar onlara
çağrılırdı. Ve işler öyle bir noktaya geldi ki, kanun görevlileri görevlerini yapmaktan
korktular.

Fakat Circumcellionlar kendilerine karşı olduğu kadar
başkalarına karşı da öfkeliydiler. Her türlü şekilde ölümü davet ediyorlardı. Bazen yolcuları yollarda durdurup öldürülmek istiyorlardı, eğer reddederlerse yolcuları öldürmekle tehdit ediyorlardı. Ve devriye gezen bir yargıçla karşılaştıklarında, onları idam için memurlarına teslim etmezse onu ölümle tehdit ediyorlardı. Bu şekilde saldırdıkları bir yargıç onlara hoş bir oyun oynadı. Onları hoş tutmaya oldukça istekli görünüyordu ve memurlarına onları idam içinmiş gibi bağlamalarını söyledi; ve onları böylece zararsız ve çaresiz hale getirdikten sonra, öldürülmelerini emretmek yerine, onları serbest bıraktı ve kendilerinin bağlarını çözebilmeleri için onları serbest bıraktı. Birçok Circumcellion kendini boğdu,
ateşe koştu veya
kendisini kayalardan attı ve parçalara ayrıldı; ancak
kendilerine asılarak son vermek istemediler, çünkü bu _gelenekçi_ (veya hain) Yahuda'nın ölümüydü. Donatistler
hepsi bu insanlar kadar
deli değildi ve konseylerinden bazıları kendini öldürme uygulamasını kınadı. Ancak yine de devam etti ve kendilerini
kaçıranlar veya başkalarının kendilerini bu şekilde öldürmesini sağlayanlar
mezhebin daha şiddetli kesimi tarafından şehit olarak onurlandırıldı.

Constans, Donatistleri hediyelerle kazanmak için üç girişimde bulundu, ancak
hepsine karşı koydular; ve üçüncü girişim 347 yılında Macarius adlı bir subay aracılığıyla yapıldığında, Circumcellionlar
isyan çıkardı ve imparatorun birlikleriyle savaştı. Bu savaşta Donatistler yenildi ve isyancıları kışkırtmakla meşgul olan iki piskopos da öldürülenler arasındaydı. Macarius daha sonra Donatistlerin Kilise'ye katılmasını istedi ve reddederlerse sürgünle tehdit etti, ancak onlar hala inatçıydı: ve Katolik piskoposlar engellemeye çalışsa da hükümet tarafından pek iyi muamele görmedikleri anlaşılıyor. Donatus ve takipçilerinin büyük bir kısmı sürgüne gönderildi;
ve bir süre mezhep bastırılmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM V.

Böylece imparator Constantius'un (M.S. 361) ölümüne kadar kaldılar ve bu arada Donatus da ölmüştü. İmparatorluğa varis olan Julian, Constantius'un din nedeniyle sürgün ettiği herkese evlerine dönmeleri için izin verdi.[37] Ancak Donatistler bundan daha iyi durumda değildiler, çünkü Constantius tarafından değil, Constantius Afrika'yı ele geçirmeden önce
Constans tarafından sürgün edilmişlerdi: bu yüzden
imparatora sürgünden geri çağrılmaları için dilekçe verdiler; ve dilekçelerinde Julian'dan, hükümetlere karşı genel meydan okumalarıyla garip bir şekilde çelişen ve özellikle de Hıristiyan inancını terk etmiş ve o sırada onu zulüm eden biri için uygunsuz bir şekilde bahsettiler. Julian onların isteğini kabul etti ve
hemen büyük bir zaferle evlerine döndüler ve Katoliklere karşı şiddetli
hakaretler işlediler. Bir dizi
kiliseyi ele geçirdiler ve Katolikler tarafından kullanılan her şeyi kirli saydıklarını iddia ederek kaldırımları yıkadılar, duvarları kazıdılar,
komünyon masalarını yaktılar, tabakları erittiler ve kutsal ayini köpeklere attılar. Kısa süre sonra Afrika'nın kuzeyinde güçlendiler ve bir bölümünde, Numidia'da, Katoliklerden daha güçlüydüler. Julian'ın ölümünden sonra, zaman zaman onlara karşı yasalar çıkarıldı, ancak bunların uygulanmadığı görülüyor. Ve Donatistler kendi aralarında çok kavga etseler ve bir dizi partiye ayrılsalar da, Augustine'in
gününde hala çok güçlüydüler. Kendi şehri Hippo'da, sayıca Katoliklerden daha fazla olduklarını gördü; ve onların acı ve ikiyüzlü ruhları öyleydi ki, Hippo'daki mezhebin piskoposu, halkından hiçbirinin Katolik komşuları için
biraz bile pişirmesine izin vermiyordu.

[37] Sayfa 56.

Augustinus, Donatistleri bir şey yapmak için elinden geleni yaptı, ancak
çoğu boşunaydı. Piskoposlarını veya din adamlarını kendisiyle tartışmaya
çalışmaya ikna edemedi. Atalarının Konstans döneminde yaşadıkları sıkıntılardan dolayı kendilerine "şehitlerin çocukları" dediklerini iddia ettiler ve şehit çocuklarının günahkârlarla ve hainlerle tartışmaya tenezzül edemeyeceklerini söylediler. Her ne kadar mezheplerinin mükemmel azizlerden oluştuğunu iddia etseler de, sayılarını
şişirmek için her türden değersiz müridi kabul ettiler; Augustinus ise hiçbir Donatistin karakterlerini araştırmadan Kilise'ye katılmasına izin vermezdi ve mezhepleri tarafından tövbe etmeleri
için mahkum edildikleri bir şey
yaptıklarını
bulursa, Kilise'ye kabul edilmeden önce tövbe etmeleri konusunda ısrar ederdi.

Ancak, onlarla başa çıkmakta
bulunduğu zorluklara rağmen, kendisi ve diğerleri çok sayıda Donatisti Kilise'ye çekmeyi başardılar. Ve bu, Circumcellion'ları o kadar öfkelendirdi ki, onları buldukları her yerde Katolik din adamlarına saldırdılar ve
onlara mümkün olan her kötülüğü yapmaya çalıştılar. Bazılarını acımasızca dövdüler ve parçaladılar; bazılarının gözlerini, yüzlerine kireç ve sirke karışımı
atarak çıkardılar; ve diğer şeylerin yanı sıra, Augustine'in kendisini pusuya düşürmek için bir plan yaptılar, ancak o, Tanrı'nın takdiri sayesinde, bundan kurtuldu. Bu vahşice eylemlerle ilgili birçok rapor imparator Honorius'a iletildi ve mağdurlardan bazıları kendi hikayelerini anlatmak için onun sarayına geldi; bunun üzerine mezhebe karşı eski yasalar yeniden canlandırıldı ve ayrıca sert yeni yasalar yapıldı. Bunlarda, Katoliklere saldıran Donatistlere karşı ölüm bile tehdit edildi; ancak Augustine, mezhep hakkında herkesten daha fazla şey bilen Katolik din adamlarının, Donatistlerin cezası bu kadar büyük olursa, aleyhine bilgi vermeyecekleri için bu cezanın geri çekilmesini rica etti. Ve kendisi ve kardeşleri, imparatordan taraflar arasında bir toplantı yapılmasını, böylece farklılıklarını konuşabileceklerini ve mümkünse bir anlaşmaya varabileceklerini talep ettiler. İmparator bunu kabul etti; ve buna göre, 411 yılında, Marcellinus adlı bir komisyon üyesinin huzurunda, Kartaca'da bir toplantı gerçekleşti.
İki yüz seksen altı Katolik piskopos, şehre derece derece ulaştı. Ancak, iki yüz yetmiş dokuz kişi olan Donatistler, büyük bir alay gösterisiyle mümkün olan en büyük etkiyi yaratmayı düşünerek, toplu halde içeri girdiler. Üç gün süren konferansta (veya toplantıda), Donatistler her zamanki gurur ve küstahlıklarıyla davrandılar. Marcellinus onlara oturmaları için yalvardığında, reddettiler,
çünkü Rabbimiz Pilatus'un önünde durmuştu. Tekrar oturmaları istendiğinde, Mezmurlar'dan bir metin alıntıladılar, "Kötülerle oturmayacağım" (_Ps._ xxvi. 5); bu, Katoliklerin kötü olduğu ve
kendilerinin böyle bir toplulukta oturmak için fazla iyi oldukları anlamına geliyordu. Ve Augustine onlara "kardeşler" dediğinde, öfkeyle böyle bir kardeşliğe sahip olmadıklarını haykırdılar. Sorunu adil bir şekilde tartışmanın önüne zorluklar çıkarmaya çalıştılar; ancak üçüncü gün vardiyaları artık onlara hizmet etmeyecekti. Augustine daha sonra Katolikler arasında önderlik etti ve Donatistlerin Kilise'den ayrılmalarının başlangıcında ne kadar yanlış davrandıklarını ve ilkelerinin Kutsal Kitap'a ne kadar aykırı olduğunu uzun uzadıya gösterdi.

İmparator tarafından her iki tarafı da dinlemek üzere gönderilen Marcellinus, Katolikler lehine hüküm verdi. Kilise'ye katılacak Donatist piskoposlar ve din adamlarının yerlerini korumalarına izin verildi; ancak diğerleri sürgün edilecekti. Augustine ilk başta insanları din konularında zorlama fikrine karşıydı. Ancak bu yasalarla birçok kişinin Kilise'ye katılmaya zorlandığını gördü ve bir süre sonra bu yasaların iyi ve yararlı olduğunu düşünmeye başladı; hayır,
onlar için bir Kutsal Kitap emri bulmaya bile çalıştı "İçeri girmeye
zorla" (_St. Luke_ xiv. 23) metninde. Ve böylece, ne yazık ki, bu büyük
ve iyi adam, adını din meselelerinde kuvvetin veya hatta zulmün doğru ve iyi bir etkiyle
kullanılabileceği düşüncesinin ağır hatasına ödünç vermeye yönlendirildi. İnsanların, uzun vadede ve büyük ölçekte işlerin nasıl işlediğini görme fırsatı olmadan fikirlerini oluşturduklarında düştükleri hatalardan biriydi. Augustinus'un bu tür araçları herhangi bir şekilde onaylıyormuş gibi görünmesine üzülmeliyiz; ancak bu konuda bir ölçüde hata yapmış olsa bile, o zamandan beri gerçek dini koruma ve insanları onu benimsemeye
getirme bahanesiyle yapılan zulümlerden nefret edeceğinden emin olabiliriz.

Donatistlerin bir kısmı böylece Kilise'ye getirilirken, diğerleri her zamankinden daha çirkinleşti. Birçoğu umutsuzluğa kapıldı ve kendilerini
kurtardı. Piskoposlarından biri, eğer zorla Katoliklere katılmaya zorlanırsa, kendisini halkıyla birlikte bir kiliseye kapatacağını ve daha sonra binayı ateşe verip alevler içinde yok olacaklarını söyledi. Donatistler arasında böyle bir şey yapacak kadar delirmiş olabilecek birçok kişi vardı; ancak piskoposun beklediği gibi yargılanmadığı anlaşılıyor.

Donatistler bu zamandan sonra azaldı ve Augustinus'un günlerinden sonra pek duyulmadılar, ancak Aziz Gregory the Great'in mektuplarından öğrendiğimiz üzere, iki yüz yıl sonra Afrika'da hala birkaç tane vardı.

BÖLÜM VI.

Augustinus'un girdiği tüm anlaşmazlıklar arasında, Pelagius'la olan en ünlüsüydü. Bu insanların lideri Pelagius, bir Britanyalıydı. Adı, Latince veya Yunanca'da _deniz adamı_ anlamına gelirdi; ve İngiliz adının Morgan olduğu söylenir - Yunanca veya Latince adıyla aynı anlama gelir. Pelagius, yazar veya ilahiyatçı olarak ün kazanan kendi adamızın ilk yerlisiydi; ancak ünü, düştüğü hatalardan kaynaklandığı için arzu edilen bir ün değildi. O, bilgili ve katı bir hayat yaşayan bir adamdı; ve uzun yıllar geçirdiği Roma'da, yaşlılığında kendisini bir sapkın olarak ünlendiren
fikirleri ortaya koymaya başlayana kadar çok saygı görüyordu. Roma'da, bazılarına göre bir İtalyan olan, bazılarına göre ise İrlandalı olduğunu düşünen Celestius adında bir adamla tanıştı. Celestius'un fikirlerini Pelagius'tan mı öğrendiği, yoksa birbirlerini tanımadan önce her birinin aynı şekilde düşünmeye mi başladığı bilinmemektedir. Ancak, her ne olursa olsun, çok iyi arkadaş oldular ve aynı hataları öğretmeye başladılar. Augustine, gördüğümüz gibi, ruhsal olarak öyle zorluklardan geçmişti ki, herhangi bir iyi şeyi yapmak veya istemek için Tanrı'nın lütuf dolu yardımına ihtiyaç duyduğunu iyice hissediyordu. Pelagius ise, aksine, dininin yolunda her zaman istikrarlı bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor. Şimdi bu, onun, diğerlerinin ruhsal yaşamları sırasında katlanmak zorunda kaldıkları tehlikelerden ve korkunç acılardan kendisini kurtaran Tanrı'nın lütfuna ve merhametine
teşekkür etmesi gereken bir sebepti. Fakat ne yazık ki
Pelagius, lütfun yardımını göz ardı etti. Gerçekten de, her şeyin Tanrı'dan olduğunu kabul etti; fakat, herhangi bir iyilik yapmanın veya herhangi bir günahtan kaçınmanın gücünün Kutsal Ruh'un özel bir armağanı olduğunu anlamak yerine, günahsız yaşama gücünün bize Tanrı tarafından _doğamızın_ bir parçası olarak verildiğini düşündü. Bazı insanların doğal yozlaşmamız doktrinini yanlış kullandıklarını gördü. Günahlarının suçunu, Mesih aracılığıyla bize sunulan lütfu ihmal etmelerine atmak yerine, sanki günahları için bir mazeretmiş gibi, doğalarının zayıflığından ve yozlaşmasından bahsettiklerini gördü. Bu,
gerçekten de, büyük bir hataydı ve Pelagius'un insanları buna karşı uyarması iyi olurdu. Fakat bunu kınarken, tam tersi bir şekilde çok yanlış yaptı: İnsanın doğasının _bozuk_ olmadığını; ilk atalarımızın düşüşünden dolayı daha kötü bir şey olmadığını; insanın daha yüksek bir yardıma ihtiyaç duymadan kendi doğal gücüyle iyi olabileceğini; insanların günahsız yaşayabileceğini ve birçoklarının _böyle_ yaşadığını söyledi. Onun bu düşünceleri, Kilisemizin dokuzuncu Maddesinde belirtilmiş ve kınanmıştır; burada şöyle denmektedir: "Asıl günah, Pelagiusçuların boş yere konuştukları gibi Adem'i takip etmekte değildir" [yani, asıl günah yalnızca Adem'in günahının gerçek taklidi değildir]; "ama bu, Adem'in soyundan gelen her insanın doğasının kusuru ve bozulmasıdır; bu nedenle insan asli doğruluktan çok uzaklaşmıştır" [yani, Adem'in başlangıçta sahip olduğu doğruluktan çok uzaklaşmıştır]. Ve sonra bir sonraki Maddede şöyle deniyor: "Adem'in düşüşünden sonra insanın durumu, kendi doğal gücü ve iyi işleriyle imana ve Tanrı'ya yalvarmaya dönüp kendini hazırlayamayacak kadar kötüdür. Bu nedenle, Mesih'in bizi engellemesi [veya önümüzden geçmesi] sayesinde Tanrı'nın lütfu olmadan, Tanrı'yı ​​memnun eden ve kabul edilebilir iyi işler yapma gücümüz yoktur, böylece iyi bir
iradeye sahip olabiliriz ve o iyi niyete sahip olduğumuzda bizimle birlikte çalışabiliriz." Bu nedenle, her adımda, kurtuluş yolunda bize yardım etmek için yukarıdan bir lütufa ihtiyaç vardır.

Roma, Gotlar tarafından 410 yılında ele geçirildikten sonra,[38] Pelagius
ve Celestius Afrika'ya geçtiler ve Pelagius kısa bir süre kaldıktan sonra Kutsal Topraklara gitti. Celestius, Afrika kilisesi tarafından rahip olarak atanmaya çalıştı; ancak kendisine itirazlar yapıldı ve onu kınayan ve aforoz eden bir konsey toplandı. Augustine, bu konseye katılmak için Donatistlerle çok meşguldü; ancak yeni öğretmenlerin hatalarından çok endişeliydi ve kısa süre sonra onlara karşı yazmada ve başka yollarla onlara karşı çıkmada öncülük etti.

[38] Sayfa 93.

Pelagius, Kutsal Topraklar'daki bazı konseyler tarafından sorgulandı ve onları doktrinlerinde
yanlış bir şey olmadığına ikna etmeyi başardı. O ve
Celestius, Roma piskoposu Zosimus'u, onları inançta sağlam olarak kabul etmeye ve Afrika piskoposlarını onları kınadıkları için azarlamaya bile ikna ettiler.
Bunun sırrı, Pelagius'un kelimeleri, ne Kutsal Topraklar'daki sinodların ne de Roma piskoposunun şüphelenmediği
kurnazca bir şekilde kullanmasıydı. Lütuf ihtiyacını reddetmekle suçlandığında, bunun gerekli olduğunu kabul ettiğini söyledi; Ancak, _lütuf_ kelimesini, Kutsal Ruh'un kalp üzerindeki işleyişini belirtmek için doğru anlamında kullanmak yerine, Tanrı'nın bize yardım ettiği diğer araçların adı olarak kullandı; örneğin, Pelagius'un doğamızın bir parçası olarak bize bahşedildiğini düşündüğü güç; vaftizde günahlarımızın bağışlanması; kurtuluş teklifi; Kutsal Yazılar aracılığıyla veya başka yollarla bize verilen bilgi ve talimat. Pelagiusçular bu tür hilelerle Roma piskoposuna ve diğerlerine
dayak attılar; ancak başlarında Augustinus olan Afrikalılar kararlıydılar. Pelagius ve Celestius'un görüşlerinde sağlam olmadıklarını ısrarla savundular; Zosimus'a Afrika'ya karışmaya hakkı olmadığını ve sapkınlar tarafından tamamen aldatıldığını söylediler. Böylece, bir süre sonra Roma piskoposu tam tersi bir tutum takındı ve Pelagius'u takipçileriyle birlikte kınadı; ve ayrıca birkaç konseyde mahkûm edildiler, bunların en ünlüsü 431 yılında düzenlenen Efes Genel Konseyi'ydi. Augustinus bu tehlikeli doktrinlere karşı çıkarak büyük bir hizmette bulundu; ancak bunu yaparken Tanrı'nın seçilmişlerini seçmesi ve onları kurtuluşa önceden belirlemesi (veya _önceden işaretlemesi_) hakkında oldukça şaşırtıcı ve ciddi bir hataya yol açabilecek bazı şeyler söyledi. Ancak bu derin ve zor konuya gelince, Kilisemizin on yedinci Maddesinden birkaç kelime alıntılamakla yetineceğim - "Tanrı'nın vaatlerini Kutsal Yazılar'da genel olarak bize açıklandığı şekilde almalıyız; ve yaptıklarımızda, Tanrı'nın iradesi izlenmelidir, ki bunu Tanrı sözünde açıkça ilan ettik." 

BÖLÜM VII. 

Augustinus hala Pelagian tartışmasıyla meşgulken, korkunç bir felaket ülkesine
çaldı. Afrika'daki birliklerin komutanı,
Boniface, onun yakın bir arkadaşıydı ve onun etkisi altındaydı. Boniface'in rakibi olan Aetius, genç oğlu Valentinianus Üçüncü adına hüküm süren imparatoriçe Placidia'yı, generali Afrika'dan geri çağırmaya ikna etti; ve aynı zamanda Boniface'i emre itaatsizlik etmeye ikna etti ve ona yıkımının amaçlandığını söyledi. Açık fikirli ve cömert bir adam olan Boniface, Aetius'un kötülüğünden şüphelenmedi; ve kendini kurtarmanın tek yolu olarak imparatora isyan etti ve İspanya'dan Vandalları Afrika'yı işgal etmeye davet etti. Bu Vandallar, yaklaşık yirmi yıl önce İspanya'nın bir bölümünü istila eden vahşi bir ulustu. Artık Boniface'in davetini memnuniyetle kabul ettiler ve büyük sayılar halinde Afrika'ya geçtiler,
burada
Mağribiler onlara katıldı ve Donatistler işgalcilere yardım ederek
Katoliklerden intikam alma fırsatını hevesle yakaladılar.
Ülke harap oldu ve Katolik din adamları hem Vandallar (Ariusçulardı) hem de Donatistler tarafından
özel bir zulümle muamele gördüler.

Augustinus, Boniface'i imparatorluğun bir tebaası olarak görevine geri dönmeye
zorladı. Vandalların vahşi davranışlarından tiksinen ve Aetius'un onu isyana teşvik ettiği oyunları keşfeden Boniface,
Vandal lideri Genseric'ten İspanya'ya dönmesini rica etti; ancak
başaramayacağı bir gücü aceleyle ortaya çıkardığını gördü ve
barbarlar onun yalvarışlarına güldüler. Sözleriyle onları
kazanamadığı için onlarla bir savaşa girdi; fakat yenildi ve sonra
kendini Augustine'in şehri Hippo'ya kapattı.

Tüm bu sıkıntılar sırasında Augustine kardeşlerine öğüt mektupları yazmakta ve onları sıkıntılarında desteklemekte çok aktifti. Ve Hippo her türden insanla dolup taştığında, sığınmak için surlarına kaçan
bir toplulukla birlikte, onların arasında durmadan çalıştı. Haziran 430'da Vandallar burayı kuşattı ve kısa bir süre sonra piskopos çalışmaları sonucunda hastalandı.
Sonunun yaklaştığını hissediyordu ve kalan kısa
zamanında ölüme hazırlanmak için kesintiye uğramak istemiyordu. Bu nedenle, yemek veya ilaç aldığı saatler dışında arkadaşlarının onu görmesine izin vermiyordu. Tövbe mezmurlarının (kilisede Kül Çarşambası'nda okunan ve özellikle günah için üzüntüyü ifade eden yedi mezmur) görüş alanına asılmasını istedi; ve bunları tekrar tekrar okudu, okurken gözyaşlarını
sildi. 28 Ağustos 430'da istirahatgahına götürüldü ve ertesi yıl Hippo, Vandalların eline düştü ve böylece Vandallar tüm Kuzey Afrika'nın efendileri oldular.

XXII. BÖLÜM.

EFES VE KALKEDO KONSEYLERİ.

MS 431-451.

Augustine, Doğu'da büyük bir konsey toplanmak üzereyken öldü.

Bu konseyi hazırlarken, kendisine başka hiçbir kişiye yapılmayan bir iltifat yapıldı; çünkü, bu tür toplantılara yalnızca her eyaletin baş piskoposu davet edilirken ve ona eşlik edecek kardeşlerinden hangisinin
seçilmesine izin verilirken, Augustine'e özel bir davet gönderildi, oysa o bir metropol bile değildi[39], yalnızca küçük bir kasabanın piskoposuydu. Bu, onun ne kadar ün kazandığını ve adının Doğu kilisesinde bile
hangi açıdan tutulduğunu gösteriyor.

[39] Bkz. sayfa 82.

Konseyin toplanmasının amacı, Konstantinopolis piskoposu Nestorius'un
fikirlerini sormaktı. Büyük ve iyi Augustine'in
varlığından yararlanmış olsaydı iyi olurdu;
çünkü toplantıları
bunu okumak hoş olmayacak şekilde yürütülüyordu. Ancak, konseyde aktif olanların hataları ne olursa olsun, Nestorius'un inkar etmekle suçlandığı gerçeği açıkça ortaya koydu - (Athanasian inancında söylendiği gibi) mübarek Rabbimiz, "Tanrı ve insan olsa da, yine de iki değil, tek Mesih'tir"; ve 431 yılında Efes'te toplanan bu konsey, üçüncü genel konsey olarak kabul edilir.

Bundan birkaç yıl sonra, Nestorius'a karşı çok gayretli olan ve şimdi tam tersi türden hatalara düşen Eutyches adlı Konstantinopolisli bir rahip hakkında bir karışıklık çıktı. 449 yılında Efes'te başka bir konsey toplandı; ancak İskenderiye piskoposu Dioscorus ve Eutyches'e yakın olan bir grup düzensiz keşiş bu mecliste o kadar öfkeli bir şekilde davrandılar ki, genel bir konsey olarak kabul edilmek yerine, _hırsızların toplantısı_ anlamına gelen bir isimle anılıyor. Ancak
iki yıl sonra, doğunun hükümetine yeni bir imparator geldiğinde, Kalkedon'da (MS 451) başka bir genel konsey toplandı; ve
orada Eutyches'in öğretileri kınandı ve Dioscorus piskoposluktan mahrum bırakıldı. Genel konseylerin dördüncüsü olan bu konseye altı yüz otuz piskopos katıldı. Bu, Rabbimiz'in "Bir, Tanrısallığın ete dönüşmesiyle değil, insanlığı Tanrı'ya almasıyla: Tamamen Bir, özün karışmasıyla değil, kişinin birliğiyle; çünkü, akıl sahibi ruh ve et tek bir insan olduğu gibi, Tanrı ve insan da tek bir Mesih'tir." doktrinini ortaya koydu.

O halde, Nestorius ve Eutyches'e karşı tutulan bu iki konseye göre, mübarek Rabbimiz'in
gerçekten Tanrı ve gerçek bir insan olduğuna inanmalıyız. Tanrısallık ve insanlık, O'nda _birbirine karışmamıştır_, böylece ne biri ne de diğeri olacak bir şey yaratılmamıştır (inanç öğretisinin "özün karışması" ile kastettiği şey budur); fakat onlar O'nda birbirlerinden ayrıdırlar, tıpkı ruh ve bedenin insanda ayrı olması gibi; fakat yine de iki
_Kişi_ değillerdir, fakat tek bir Kişide birleşmişlerdir, tıpkı ruh ve bedenin tek bir insanda birleşmiş olması gibi. Tüm bunlar belki de genç okuyucuların anlaması için oldukça zor olabilir, ancak üçüncü ve dördüncü genel konseyler, bu kadar küçük bir kitapta bile, göz ardı edilemeyecek kadar önemlidir; ve burada söylenenler tam olarak anlaşılmasa bile, en azından Athanasian inancındaki tüm bu ayrımların bir şey ifade ettiğini ve bunların bir sebep olmadan ortaya konmadığını, ancak aslında öğretilen hataları telafi etmek için ortaya konduğunu gösterecektir.

Burada Kalkedon Konseyi tarafından karara bağlanan iki şeyden daha bahsedebilirim: Konstantinopolis piskoposlarına Trakya, Asya ve Pontus üzerinde yetki verdi; ve o zamana kadar sadece sıradan bir piskoposluk olan Kudüs'ü Kutsal Topraklar üzerinde aynı tür yetkiye sahip kıldı. Bu baş piskoposlara artık _patriark_ deniyor ve böylece beş patrik vardı: Roma, Konstantinopolis, İskenderiye, Antakya ve Kudüs piskoposları. Harita size bu patrikliklerin nasıl bölündüğünü gösterecektir;[40] ancak yine de hiçbirine ait olmayan bazı
Hristiyan ülkeler vardı.

[40] Burada, cildin sonundaki Haritanın Açıklamasını okuyun.

Böylece patrik unvanından söz ettikten sonra, burada çok daha sık duyduğumuz başka bir unvanın kullanımını açıklayabilirim, -- _papa_ unvanını kastediyorum. Bunun doğru anlamı _baba_'dır; kısacası, çocukların aramızda babalarıyla konuşurken kullandıkları _papa_ kelimesinden başka bir şey değildir. Bu papa (veya baba) unvanı, o zaman, ilk başta tüm piskoposlara verildi; ancak, giderek kullanımıyla sınırlı hale geldi; böylece, doğuda, yalnızca Roma ve İskenderiye piskoposları bu unvanla anılırken, batıda yalnızca Roma piskoposuna veya patriğine verildi.

XXIII. BÖLÜM.

BATI İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

M.S. 451-476.

Batı imparatorluğu artık hızla batıyordu. Birbiri ardına zayıf prensler geliyordu ve dünyayı fetheden eski Romalıların ruhu tamamen ölmüştü. Kuzeyden barbar ulusların muazzam orduları akın etti. Honorius döneminde kuşatmayla Roma'yı ele geçiren Alaric komutasındaki Gotlar daha önce bahsedilmişti.[41]
Kırk yıl sonra, "Tanrı'nın kırbacı" olarak adlandırılan Hun Kralı Attila hem doğuyu hem de batıyı dehşet içinde tuttu. 451 yılında Orleans'a kadar ilerledi ve bir süre kuşattıktan sonra şehrin duvarında bir gedik açtı. Garnizonun askerleri ve savaşabilen vatandaşlar duvarları savunmak için ellerinden geleni yaptılar; silah taşıyamayanlar kiliselere gittiler ve endişeli bir şekilde dua ettiler. Piskopos Anianus,
daha önce, askerlerin
yere yardım için gönderilmesi için içtenlikle yalvarmıştı; ve bir adamı, yardımın umulduğu yöne bakması emriyle bir kuleye yerleştirmişti. Bekçi,
iki kez, hiçbir teselli haberi olmadan piskoposa döndü; ancak
üçüncü seferde, görebildiği kadar uzakta küçük bir toz bulutu gördüğünü söyledi. Piskopos, "Bu Tanrı'nın yardımı!" dedi; ve onu
duyan insanlar, sözlerini alıp, "Bu Tanrı'nın yardımı!" diye bağırdılar. Küçük bulut, "bir adamın eli" (1 _Krallar_ xviii.
44) olmaktan çıkıp büyüdü ve yaklaştı; toz rüzgar tarafından temizlendi ve mızrakların ve zırhların parıltısı görüldü; ve Hunlar duvarı yıkıp şehre hücum ederken, yağma ve kan dökme açgözlülüğüyle, Romalılar ve müttefiklerden oluşan bir ordu geldi ve onları geri çekilmeye zorladı. Orleans'tan bu şekilde kovulduktan sonra, Attila Marne nehri üzerindeki Chalons yakınlarında büyük bir savaşta yenildi ve Almanya'ya çekildi.

[41] Sayfa 93.

Ertesi yıl (452), Attila İtalya'yı işgal etti ve burada büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Ancak Roma piskoposu Büyük Leo, Mantua yakınlarındaki kampına gidip ülkeyi bağışlamasını rica ettiğinde, Attila piskoposun saygıdeğer görünüşünden ve güçlü sözlerinden o kadar etkilendi ki, büyük bir miktar para aldıktan sonra geri çekilmeyi kabul etti. Birkaç ay sonra aniden öldü ve krallığı kısa sürede parçalandı.

Romalılar yavaş yavaş Britanya, Galya, İspanya ve Afrika'yı kaybettiler; ve İtalya
batı imparatorluğundan geriye kalan tek şeydi.

Daha önce de belirtildiği gibi,[42] Vandalları Afrika'ya
götüren Genseric, Akdeniz'i filolarından sürekli olarak korku içinde tuttu.
Attila'nın İtalya'yı işgal etmesinden üç yıl sonra, kocasının eski kocasının ölümünün sebebinin kendisi olduğunu söylemesi üzerine intikam almak isteyen imparatoriçe Eudoxia tarafından davet edilerek Tiber'in ağzında belirdi (MS 455). Vandallar Roma surlarına yaklaşırken, piskopos Leo, din adamlarının başında öne çıktı. Genseric'e daha önce Attila'ya yalvardığı gibi yalvardı ve şehrin yakılmaması ve sakinlerinin hayatlarının bağışlanması için ona söz verdi; fakat Genseric burayı on dört gün boyunca yağmalamak için terk etti ve
halkın çektiği acılar korkunçtu. Vandal kralı
Afrika'ya büyük miktarda ganimet ve aralarında talihsiz imparatoriçe ve iki kızının da bulunduğu çok sayıda esirle döndü. Bu vesileyle Kartaca piskoposu Deogratias asil bir hayırseverlikle davrandı; kilisenin altın ve gümüş tabaklarını sattı ve
bu parayla esirlerden bazılarını kurtardı ve diğerlerinin acılarını hafifletti. Kiliselerden ikisi hastaneye çevrildi.
Hastalar rahat bir şekilde barındırıldı ve bol miktarda yiyecek ve ilaç sağlandı; ve iyi piskopos, yaşlı ve güçsüz olmasına rağmen,
onları sık sık, hem gece hem de gündüz ziyaret etti ve onlara şefkat ve Hıristiyan tesellisi sözleri söyledi.

[42] Sayfa 127. Deogratias'ın bu davranışı onun onuruna daha çok yakışıyordu, çünkü kendi sürüsü Vandalların baskısından çok çekiyordu, ki Vandallar daha önce gördüğümüz gibi[43] Aryanlardı. Genseric, Afrika'daki Katoliklere çok tiranca davrandı; oğlu ve halefi Hunneric, onlara daha da zalimce davrandı; ve Vandallar Afrika'yı ele geçirdikleri sürece, zulüm bir şekilde neredeyse hiç durmadan devam etti.

[43] Sayfa 127.

Batı'nın son imparatoru Augustulus, 476 yılında devrildi
ve Odoacer adında bir barbar prens İtalya'nın kralı oldu.

XXIV. BÖLÜM.

BARBARLARIN DÖNÜŞÜMÜ--BRİTANYA'DA HRİSTİYANLIK.

Eski Roma imparatorluğu ortadan kalkarken, Avrupa'nın modern krallıkları görünmeye başladı; ve şimdi İncil'in batıdaki uluslar arasındaki ilerleyişine bakabiliriz.

Fransa, İspanya, Güney Almanya ve imparatorluğun diğer bölgelerini ele geçiren barbarlar kısa süre sonra bir tür
Hristiyanlığa geçtiler; ancak ne yazık ki bu gerçek Katolik inancı değildi. Size "Gotların Musası" Ulfilas'ın halkını
Ariusçuluk hatalarına sürüklediğini söylemiştim[44]. Misyonerler genellikle diğer kuzey uluslarını
dönüştürmek için Gotlardan çıktıkları için, bu uluslar da çoğunlukla Ariusçu oldular; bazıları ise Katolikler tarafından
dönüştürüldükten sonra
Ariusçuluğa düştüler. Bu uluslar arasındaki dönüşümün seyrinin daha önceki zamanlardakinden ne kadar zıt olduğunu gözlemlemek ilginçtir.
Roma imparatorluğunda, İncil, ona ilk inanan yoksul ve basit insanlardan
yukarıya doğru ilerledi, ta ki imparatorun kendisi
en sonunda bir
dönüştürülene kadar. Ancak, batı imparatorluğunu ele geçiren uluslar arasında, misyonerler genellikle prensi bir din değiştirmeye zorlayarak başlarlardı; prens din değiştirdiğinde, tebaası onu
yazıya kadar takip ederdi; ve eğer Katoliklikten Ariusçuluğa veya Ariusçuluktan Katolikliğe geçerse, halk da aynısını yapardı. Zamanla, Ariusçuluğu benimsemiş olan tüm uluslar gerçek inanca getirildi. Son direnenler, 589'da Toledo'da düzenlenen büyük bir konseyde hatalarından vazgeçen İspanya'daki Gotlar ve sonraki yüzyılın başlarında din değiştiren İtalya'nın kuzeyindeki Lombardlardı.

[44] Sayfa 93.

Bizim adalarımız Ariusçuluktan pek rahatsız değildi ve St. Athanasius, İngiliz piskoposlarının doğru inançtaki kararlılığına tanıklık ediyor. Ancak, gördüğümüz gibi, Pelagius[45] kendisi bir Britanyalıydı; ve, kendisi hatalarını burada yaymaya çalışmasa da, takipçilerinden biri olan Agricola onları Britanya'ya getirdi ve çok fazla kötülük yaptı (M.S. 429). Britanyalılar uzun süredir Romalıların
gücü altındaydı; ancak imparatorluk zayıfladıkça, Romalılar burada bir orduyu
tutmaya gücünün yetmediğini gördüler; ve Britanya'yı 409 yılında terk ettiler. Ancak bundan sonra, kuzeydeki Piktler ve İskoçlar
adanın güney kısmını (ya da şu anda İngiltere dediğimiz yeri) işgal ettiğinde,
Britanyalılar alarma geçerek Romalılardan kendilerine karşı yardım dilendi. Ve İngiliz din adamlarının da aynı şekilde başkalarının yardımına bağımlı hale geldiği anlaşılıyor; çünkü Pelagian Agricola'nın halkları arasında ne kadar büyük bir yıkım yarattığını gördüklerinde,
Galya'ya gidip o ülkenin piskoposlarından ona karşı yardım göndermelerini rica ettiler.

[45] Sayfa 124.

İki piskopos, Auxerre'li German ve Troyes'li Lupus, Britanyalıların dilekçesinin verildiği bir konsey tarafından gönderildi.
Bu ikisi, Britanyalıların anlayabileceği kadar Britanyalılara yakın bir dil konuşabiliyorlardı; bu dil, Galce, İrlandaca veya İskoçya'nın yaylalarında konuşulan Galce'ye benziyordu (çünkü bu dillerin hepsi birbirine çok benziyordu). Vaazları halk üzerinde büyük bir etki yarattı ve kutsal hayatları vaazlarından daha iyi vaaz edildi; St. Alban'ın şehit edildiği[46] ve şimdi adını ondan alan Verulam kasabasında Pelagian öğretmenleriyle tartıştılar; ve sapkınlığı bastırmada bir süreliğine başarılı oldular.

[46] Sayfa 37.

Söylendiğine göre German ve Lupus bu ülkedeyken, Pictler ve Saksonlar ülkeyi işgal etmeye katıldılar; ve Britanyalılar ordularının düşmanla savaşmaya uygun olmadığını görüp iki Galyalı piskoposun yardımını istemek için haber gönderdiler. Böylece German ve Lupus İngiliz ordusuna gittiler ve Paskalya'dan hemen önce orduya katıldılar. Askerlerin büyük bir kısmı Paskalya'da vaftiz edildi ve German kendini onların başına koydu. Düşman kolay bir zafer bekleyerek geldi, ancak piskoposlar üç kez _Hallelujah!_ diye bağırdı ve tüm ordu dağlardan tekrar tekrar yankılanan haykırışı benimsedi, böylece putperestler dehşete kapıldı ve dağların üzerlerine yıkılmasını beklediler. Silahlarını
attılar ve arkalarında büyük miktarda ganimet bırakarak kaçtılar,
ve birçoğu nehre koştu ve orada boğuldular. Bu zaferin
kazanıldığı söylenen yer hala Flintshire'da belirtiliyor ve "Alman Tarlası" anlamına gelen bir Galce isimle biliniyor.
Pelagianizm birkaç yıl sonra Britanya'da yeniden canlanmaya başladı, ancak St. German
ikinci kez geldi ve bir kez daha bastırdı.

Ancak bundan kısa bir süre sonra Saksonlar Britanya'ya geldi.
Hengist ve Horsa'nın 449 yılında Kent'e çıktıkları ve diğer şeflerin de vahşi putperest savaşçılarıyla birlikte onları takip ettiği varsayılıyor. Bunlarla Britanyalılar arasında yüz yıl süren bir mücadele vardı, ta ki istilacılar sonunda galip gelene ve topraklar bir kez daha putperestlikle kaplanana kadar, Britanyalıların batının dağlık bölgelerinde, Cumberland, Galler ve Cornwall'da Hıristiyanlıklarını sürdürdükleri yerler hariç. Yakında Müjde'nin Saksonlar arasında nasıl tanıtıldığını duyacaksınız.

XXV. BÖLÜM.

İSKOÇYA VE İRLANDA.

İskoçya'nın bu zamanlardaki dini tarihiyle ilgili olarak kesinleşmiş görünen tek şey, Ninian adlı bir piskoposun 412 ile 432 yılları arasında Güney Piktler arasında vaaz vermiş olması ve Galloway'deki Whithorn'da bir piskoposluk
kurmuş olmasıdır. Fakat Aziz Ninian'ın öldüğü yıl, çok daha ünlü bir misyoner olan ve "İrlanda'nın Havarisi" olarak adlandırılan Aziz Patrick, çalışmalarına o adada başladı.

Patrick'in İskoçya'da, Clyde Nehri yakınlarındaki Kirkpatrick adlı bir yerde mi, yoksa Fransa'da, Boulogne yakınlarında mı doğduğu bir sorudur. Fakat
nerede olursa olsun, doğumu yaklaşık 387 yılında gerçekleşti.
Babası kilisenin bir diyakozuydu, büyükbabası bir papazdı ve bu nedenle Patrick, çocukluğundan itibaren dini bir eğitim alma fırsatına sahipti. Ancak bu fırsatları gerektiği kadar iyi kullanamadı; fakat Tanrı, onu sıkıntı yoluyla daha iyi bir zihne getirmekten hoşnut oldu.

Patrick yaklaşık on altı yaşındayken, bazı korsanlar (veya _deniz haydutları_) tarafından kaçırıldı ve İrlanda'da bir putperest prense satıldı,
burada sığır yetiştirmeye başladı ve büyük zorluklara katlanmak zorunda kaldı. Fakat
"orada," diyor, "Rab beni kalbimin inançsızlığına getirdi, günahlarımı hatırlayayım ve
tüm kalbimle, düşük durumumu düşünen ve gençliğime ve cehaletime acıyan, daha O'nu tanımadan veya iyiyle kötüyü ayırt edecek
aklım olmadan önce beni gözeten ve bana öğüt veren ve beni bir babanın oğluna yaptığı gibi teselli eden Rabbe döneyim diye. Her gün sığırları beslemekle meşguldüm ve
gündüzleri sık sık kendimi duaya verirdim; ve Tanrı'nın sevgisi böylece giderek güçlendi ve O'nun inancı ve korkusu içimde arttı, öyle ki tek bir günde yüz kadar dua edebilirdim,
geceleri ise neredeyse aynı sayıda dua ederdim ve ormanlarda ve
dağlarda kalırdım ve gün doğmadan önce, kar, buz ve yağmurun ortasında dua etmek için kalkardım; ve bundan hiçbir zarar hissetmedim ve
hiçbir zaman isteksiz olmadım, çünkü kalbim içimde sıcaktı. Çocukluğumdan beri tek Tanrı'ya inanan biri değildim, ama ölümde ve inançsızlıkta devam ettim, ta ki ciddi şekilde terbiye edilene kadar; ve gerçekte açlık ve çıplaklık yüzünden alçaldım ve neredeyse bitkin düşene kadar her gün İrlanda'da iradem dışında acı içinde dolaşmak benim kaderimdi. Fakat
bu benim için bir lütuf oldu, çünkü bu sayede Rab tarafından
düzeltildim ve O beni bir zamanlar olmam
m
mümkün
olmamacasına uygun hale getirdi, böylece başkalarının kurtuluşuyla ilgilenmeliydim, oysa ki
kendim için bile böyle düşüncelerim yoktu."[47]

[47] King'in "İrlanda'daki Kilise Tarihi", i. 19-21'e bakın.

Altı yıllık esaretten sonra, Patrick kendi ülkesine geri döndü.
Daha sonra çok seyahat ettiği ve Kilise'nin bir
reisi olduğu söylenir. İkinci kez esir alındı, fakat
bu esaret uzun sürmedi ve daha sonra kendisinden bir daha asla ayrılmaması için yalvaran
ebeveynleriyle birlikte yaşadı. Fakat o,
bir vizyonda veya rüyada, Aziz Paul'ün gece Makedonyalı bir adam görüp ona "Makedonya'ya gel ve yardım et" demesi gibi, bir adamın onu İrlanda'ya davet ettiğini düşünmüştü. "biz" (_Elçilerin İşleri_ xvi. 9). Ve Patrick, gençliğinde esir olduğu ülkede İncil'i vaaz etmeye karar verdi.
Arkadaşları etrafını sardı ve kendisini vahşi ve putperest İrlandalıların arasına atmamasını rica ettiler. Aralarından onu en iyi tanıyanlardan biri, amacını sarsacak hiçbir umut görünmediğinde, Patrick'in otuz yıl önce çocukluğunda işlediği bir günahtan bahsetmeye kadar gitti. Erken yaşlarındaki bu günahın (her ne ise) öğrenilmesinin, onun bir piskopos olarak kutsanmasını engelleyeceği umuluyordu. Fakat Patrick tüm zorlukların üstesinden geldi ve 432 yılında İrlandalıların piskoposu olarak kutsandı.

O ülkede daha önce bazı Hıristiyanlar vardı ve Palladius adında bir misyoner yakın zamanda orada çalışmaya çalışmıştı, ancak kısa süre sonra cesareti kırılmış ve geri çekilmişti. Ancak Patrick, Palladius'tan daha fazla şevk ve sabıra sahipti ve hayatının geri kalanını İrlandalılara adadı, bu yüzden kendi memleketini ziyaret etme zevkini bile kendisine tanımadı. Hem eski İrlanda putperestliğinin rahiplerinden hem de onların etkisi altındaki barbar prenslerden dolayı sık sık büyük tehlike altındaydı. Ancak işini sadakatle sürdürdü ve bolca başarıyla taçlandırıldığını görmenin rahatlığını yaşadı. Ölümü 17 Mart 493'te gerçekleşti.

İrlandalıların çoğu artık Romalı ve St. Patrick'in de öyle olduğunu ve Papa tarafından İrlanda'ya gönderildiğini düşünüyor. Ancak bunun tamamen yanlış olduğunu açıkça kanıtlayan yazılar bıraktı. Ve
dahası, Roma piskoposları iktidarda ilerlemesine ve
onun zamanında Kilise'de yozlaşmalar artmasına rağmen,
ne bu piskoposların iddiaları ne de Roma Kilisesi'nin diğer yozlaşmaları o zamanlar şu anki zirvelerine ulaşmamıştı.
Umalım ve dua edelim ki Tanrı, İrlandalı kardeşlerimizi Roma cemaatinden
şimdi mutsuz bir şekilde tutuldukları cehalet ve yanılgının esaretinden kurtarmaktan
memnun olsun!

Kilise, Aziz Patrick'in ölümünden sonra İrlanda'da gelişmeye devam etti ve
öğrenme orada bir yuva buldu, savaşlar ve fetihler ise onu
batının diğer ülkelerinden kovdu. 565 yılında İrlanda Kilisesi, on iki arkadaşıyla birlikte İskoçya'ya giden Columba adında ünlü bir misyoner gönderdi. Kuzey Piktler arasında vaaz verdi ve batı adalarından birinde bir manastır kurdu. Bu manastıra ondan Icolumbkill adı verildi (yani Kiliselerin _Columba Adası_). O küçük adadan İncil'in ışığı daha sonra sadece İskoçya'ya değil, İngiltere'nin güneyine doğru yayıldı ve hem İskoçya'da hem de İrlanda'da birçok manastır başrahibinin yönetimi altındaydı. Yüzlerce yıl boyunca İrlanda okulları büyük bir üne kavuştu. Genç adamlar İngiltere'den ve hatta yabancı ülkelerden onlara akın etti ve birçok İrlandalı misyoner yurtdışındaki çeşitli ülkelerde çalıştı. Bu küçük kitabın ulaştığı zamana denk gelenlerin başında Columban geldi (isimleri çok benzese de Columba'dan farklı bir kişi). 589 yılında on iki arkadaşıyla birlikte İrlanda'dan ayrıldı, uzun yıllar Fransa'nın doğusunda ve sonrasında İsviçre ve İtalya'da vaaz verdi ve 615 yılında Apenin dağları arasında kurduğu Bobbio manastırında öldü. Öğrencilerinden biri olan Gall, "İsviçre'nin Havarisi" olarak anılır ve kendisinden sonra St. Gall olarak adlandırılan büyük bir manastır kurdu. 

XXVI. BÖLÜM. 

CLOVIS. 

MS 496. 

Bu dönemde gerçekleşen tüm dönüşümlerin en ünlüsü ve en önemlisi Frankların kralı Clovis'in dönüşümüydü. Fransa ve Belçika sınırlarında küçük ama cesur bir halkın şefi olmaktan, derece derece büyük Fransız monarşisinin kurucusu oldu. Kraliçesi Clotilda bir Hıristiyandı ve onu kendi inancına getirmek için uzun süre boşuna uğraştı. "Tapındığınız tanrılar," dedi, "hiçbir şey değildir ve ne kendilerine ne de başkalarına fayda sağlayamazlar; çünkü
taştan, tahtadan veya metalden oyulmuşlardır ve onlara verdiğiniz isimler tanrıların değil, insanların isimleridir. Fakat daha ziyade,
kelimesiyle gökleri ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yoktan var eden O'na tapınılmalıdır." Clovis, gerçeğe pek önem vermemiş gibi görünüyor; fakat (putperestler arasında yaygın olan ve Eski Ahit'te sıkça bahsedilen) bir hayali vardı; eğer insanlar bu dünyada refaha kavuşmazlarsa, hizmet ettikleri tanrının onları koruma ve onlara başarı verme gücüne sahip olamayacağı. Ve, batıdaki Roma imparatorluğunun sona erdiği zamanda yaşadığı için, artık yüz elli yıldan fazla bir süredir Hristiyan olan imparatorluğun çöküşü, ona Hristiyan dininin gerçek olamayacağını kanıtlıyormuş gibi geldi.

Clotilda, kocasını en büyük oğullarının vaftiz edilmesine izin vermeye ikna etti. Ancak
çocuk birkaç gün sonra öldü ve Clovis vaftizinin ölümünün nedeni olduğunu söyledi. Ancak başka bir prens doğduğunda, onun da vaftiz edilmesine izin verdi. Clotilda, kocasını İncil'e getirmek için aklına gelen tüm sebeplerle ona baskı yapmaya devam etti. Sebeplerinden bazıları doğru ve iyiydi; bazıları ise, Tours'daki St. Martin'in mezarında gerçekleşen mucizelerle ilgili hikayeler gibi, o zamanların batıl inançlarından kaynaklanıyordu. Belki de kötü sebeplerin Clovis gibi kaba bir barbar prens üzerinde iyi sebeplerden daha fazla etkisi olması muhtemeldi; ancak Clotilda ondan hiçbir şekilde bir şey çıkaramadı.

Sonunda, 496 yılında, Köln yakınlarındaki Tolbiac adlı bir yerde bir Alman kabilesiyle savaşa girdi ve kendini büyük bir yenilgi tehlikesiyle karşı karşıya buldu. Kendi tanrılarına yalvardı, ama
başarısız oldu ve sonunda Clotilda'nın uzun zamandır onu dönüştürmeye çalıştığı Tanrı'yı ​​düşündü. Bu yüzden, endişesiyle kollarını göğe doğru uzattı ve
Mesih'in adını haykırdı, eğer Clotilda'nın Tanrısı ona bu sıkıntıda yardım ederse
bir Hristiyan olacağına söz verdi. Ardından gelen zafer, Clovis'in duasının etkisine
bağladığı bir zaferdi. Daha sonra, Hristiyan doktrini hakkında bilgi edinmek için Rheims piskoposu St. Remigius'un talimatına girdi ve ertesi Noel'de, Fransa krallarının yüzyıllar boyunca taç giydiği, talihsiz Charles X.'a kadar, 1824'te, Rheims katedralinde vaftiz edildi. Remigius, katedralin bu vesileyle güzel halılar ve perdelerle süslenmesini sağladı. Çok sayıda mum, binanın üzerine parlak ışıklarını
yayarken, dışarıdaki her şey Aralık akşamının karanlığıyla
kaplıydı; ve bize, tütsünün tatlı kokusunun orada bulunanlara cennet havası gibi geldiği söylendi. Clovis kiliseye girdiğinde ve ilahilerin ciddi ilahilerini duyduğunda, huşu içinde kaldı. Kendisini elinden tutan Remigius'a dönerek, "Bana vaat ettiğin cennet krallığı bu mu?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı piskopos; "ama bu, ona giden yolun başlangıcıdır." Yazıt havuzuna ulaştıklarında, Remigius krala Franklar arasında en asil olanların övündüğü bir isimle hitap etti: "Sikambriyen, boynunu nazikçe eğ; yaktığın şeye tap ve taptığını yak." Liderlerini taklit ederek üç bin Frank savaşçısı hemen vaftiz edildi.

Remigius'un Clovis üzerinde dini konularda büyük etkisi vardı ve fırsat buldukça ona talimat veriyordu. Bir gün, krala Rabbimiz'in acılarının hikayesini okurken, Clovis bundan o kadar etkilendi ki öfkeyle ayağa kalktı ve bağırdı: "Franklarımla orada olsaydım, O'nun haksızlıklarının intikamını alırdım!"

Söylenenlerden, Clovis'in dininin aydınlanmış bir din olmadığı anlaşılacaktır; ve onun karakterinde ve eylemlerinde Hristiyan mesleğine uymayan çok şey vardı. Yine de, dönüşümü, olduğu gibi, samimi görünüyor. Fetihleri ​​yayıldıkça, Ariusçuluğu bulduğu her yerde ortadan kaldırdı ve onun yerine Katolik inancını yerleştirdi. Ve Clovis'in, batının diğer tüm prenslerinin Ariusçu olduğu ve doğunun imparatorunun Eutyches'in sapkınlığını desteklediği bir zamanda Katolik Hristiyanlığa dönmesinden dolayı, Fransa kralları "Kilise'nin En Büyük Oğlu" unvanını aldılar.

[48] 129. sayfaya bakın.

XXVII. BÖLÜM.

JUSTİNİAN.

MS 527-565.

Doğu'daki Kilise'nin tarihini, Kalkedon Konseyi'nden (MS 451) sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca çok özel olarak takip etmek yorucu olurdu.

Bu dönemdeki en önemli saltanat, 527'den 565'e kadar süren otuz sekiz yıl süren İmparator Justinian'ın saltanatıydı. Onun döneminde Vandallar Afrika'da, Gotlar ise İtalya'da fethedildi. Bu iki ülke de bir kez daha imparatorluğun bir parçası oldu ve Ariusçuluk her ikisinde de ortadan kaldırıldı. Justinian ayrıca, 529 yılında, Aziz Basil, Nazianzumlu Aziz Gregory ve İmparator Julian'ın iki yüz yıl önce birlikte eğitim gördüğü Atina okullarının[49] kapatılmasını emrederek eski putperest felsefesine son verdi. Putperest düşüncelerini orada öğretmeye devam eden filozoflar (imparatorluğun dinine dışarıdan saygıyla yaklaşmak zorunda kalmış olsalar da) mesleklerinin ellerinden alınmasından büyük üzüntü duyuyorlardı. Justinianus'un egemenliğinde kalmanın güvenli olmadığını düşündüler ve kralın bir putperest olduğu ve bilgili insanların bir dostu olduğu söylenen Pers'e doğru yola çıktılar. Kral onları nazikçe karşıladı; ancak Pers putperestliği onlarınkinden çok farklıydı ve ülkenin yolları onlara tamamen yabancıydı; bu yüzden Pers'te kendilerini çok rahatsız hissettiler ve ülkelerine geri dönmek için canlarını bile riske atmaya razı olacak kadar vatan hasreti çektiler. Neyse ki onlar için Pers kralı, Justinianus ile barış yapmaları için aracılık edebildi; ve kanunlar tarafından rahatsız edilmeden imparatorluk içinde istedikleri gibi yaşayabilecekleri konusunda anlaştılar, yeter ki sessiz kalsınlar ve Hristiyan gençleri inançtan uzaklaştırmaya
çalışmasınlar. Filozoflar bu şartlarla geri dönmekten çok memnundular. Keşke kendilerinin Hristiyan olduklarını söyleyebilseydim:
ama onlar hakkında söylenen tek şey, öldüklerinde artık böyle bir şey
kalmadığı ve putperest felsefenin artık İncil'in önünde durmadığıdır.

[49] Bkz. sayfa 68.

Justinianus binalara, özellikle kiliselere büyük miktarda para harcadı;
ama bu şekilde harcadığı paranın çoğunun
baskıcı vergiler ve diğer kötü yollarla elde edildiği söylenir, bu yüzden onun için pek de iyi düşünemeyiz. Tüm binalarının en görkemlisi Konstantinopolis katedraliydi. Kilise Büyük Konstantin tarafından kurulmuştu, ancak bir kez Aziz Chrysostom'un sürgüne gönderilmesinden sonra yakıldı ve bu saltanat döneminde ikinci kez. Justinian kiliseyi büyük bir masrafla yeniden inşa etti ve kutsama gününde etrafına baktığında, böylesine büyük bir işi başarmasına izin verildiği için Tanrı'ya şükranlarını dile getirdikten sonra, "Seni yendim, ey Süleyman!" sözleriyle yüreğindeki gururu açığa vurdu. Katedral daha sonra bir depremle kısmen yıkıldı, ancak Justinian onu tekrar onardı ve ölümünden yaklaşık iki yıl önce bir kez daha kutsanmasını sağladı. Yasalarından birinden bu kilisenin altmış rahip, yüz diyakoz, kırk diyakones, doksan yardımcı diyakoz, yüz on okuyucu, yirmi beş şarkıcı ve yüz kapıcıya sahip olduğunu öğreniyoruz. Ve (ki duymayı belki de beklemezdik)
yasa, katedralle bağlantılı din adamlarının sayısının bundan daha fazla artmasını önlemek amacıyla yapılmıştı, yoksa daha fazla kişiyi geçindirecek kadar zenginliği olmazdı! Bu büyük bina
hala ayaktadır (şimdi Müslüman Türklerin elinde olmasına rağmen); ve dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilir.
Ebedi Bilgeliğe adanmıştır ve artık yaygın olarak
Ayasofya adıyla bilinir (_sophia_ Yunancada _bilgelik_ anlamına gelir).

XXVIII. BÖLÜM.

NESTURİLER VE MONOPİZİTLER.

Kalkedon Konseyi'nden (M.S. 451) Justinianus'un saltanatının sonuna kadar, Doğu Kilisesi Eutyches'in görüşlerinden kaynaklanan tartışmalarla rahatsız edildi.[50] Bu kavgalar nedeniyle,
Roma ve Konstantinopolis Kiliseleri birbirleriyle otuz beş yıl boyunca (M.S. 484-519) hiçbir ilişkiye girmeyecekti.
İlk başta Eutychians (Eutyches'ten sonra) olarak adlandırılan taraf daha sonra Monofizitler adını aldı (yani, _sadece tek bir doğanın Koruyucuları_) - çünkü onlar, mübarek Rabbimiz O'nu aldıktan sonra, insan doğasını, Tanrılığını ve insanlığını _tek_ bir doğa oluşturduğunu söylediler;
oysa Katolikler, O'nun iki doğasının O'nda mükemmel ve ayrı kaldığını savundular. Parti, isimlerini hatırlamanın zor olduğu bir dizi bölüme ayrıldı. Ve Eutychians ile olan büyük anlaşmazlıktan başka kavgalar da çıktı. Bunların en dikkat çekeni, "Üç Madde" olarak adlandırılan şey hakkındaki anlaşmazlıktı. Bu, inançla ilgili bir soru değildi, ancak o zamanlar yüz yıl önce yazılmış olan bazı yazıların Nesturiliğe uygun olup olmadığıydı. Ancak bu o kadar önemli kabul edildi ki, beşinci genel konsey olarak kabul edilen bir konsey, 553 yılında Konstantinopolis'te toplandı.

[50] Bkz. Bölüm XXII.

Kendi aralarındaki tüm kavgalara rağmen, Monofizitler çeşitli ülkelerde çok güçlendiler. Mısır'da Katoliklerden daha fazlaydılar. Habeş Kilisesi (önceki bir bölümde gördüğümüz gibi,[51] Mısır Kilisesi'nin bir kızı olarak kabul ediliyordu) bu görüşleri benimsedi. Nubyalılar, Monofizit misyonerler tarafından putperestlikten dönüştürüldüler; ve Ermenistan'da kilise, altıncı yüzyılda Katolik doktrinini Monofizit doktriniyle değiştirdi.

[51] Bölüm X.

Ancak bu mezhebin en dikkat çekici adamı, Yakup adında bir Suriyeliydi.
Partisinin, imparatorların ona karşı çıkardığı yasalar nedeniyle acı çektiğini ve büyük ölçüde zayıfladığını gördü; ve piskoposların ve din adamlarının çoğu sürgün, hapis veya başka yollarla uzaklaştırılmıştı.
Mümkünse mezhebin yok olmasını önlemeye karar veren Yakup,
Konstantinopolis'e gitti, bazı Monofizit piskoposların tutulduğu hapishaneye girdi ve onlar tarafından gizlice, Suriye ve Doğu'daki tüm cemaatlerini gözetme yetkisine sahip bir piskopos olarak
kutsandı. Yaklaşık kırk yıl boyunca (M.S. 541-578) üstlendiği işi, hayran olmaktan kendimizi alamayacağımız bir şevk ve kararlılıkla yerine getirmek için çalıştı, ancak sapkınlık davası için çalıştırılmış olmalarına üzülmeliyiz. Görüşlerini yaymaya karşı katı yasalar olduğu için tanınmamak için, bir dilenci kılığına girdi ve oradan _The Ragged_ adını aldı. Bu kılık değiştirmiş halde, Suriye ve Mezopotamya'yı aralıksız dolaştı. Sırrı, partisinin üyeleri tarafından sadakatle saklandı. Onların ruhunu harekete geçirdi, piskoposlar ve din adamları atadı ve 578'deki ölümünde mezhebi büyük ve gelişen bir şekilde bıraktı. Bu Yakup'tan, diğer ülkelerin Monofizitleri ve kendi ülkelerinin Monofizitleri, Yakupçular adını aldılar;[52] buna karşılık Katoliklere _Melkitler_ dediler --yani,
_imparatorun dininin takipçileri_. Ve bu Melkit ve Yakupçular adlarıyla, Doğu'daki eski Hıristiyan partilerinin kalıntıları
bugün bile bilinmektedir.

[52] Doğu'nun bu Yakupçuları, 1688 Devrimi'nden sonra II. James'in ve ailesinin dostu olan İngiliz tarihinin Yakupçuları ile karıştırılmamalıdır.

Nasturiler de güçlü bir grup olmaya devam ettiler. Hem onlar hem de Monofizitler misyonlarda çok aktiftiler --aslında, doğu Katoliklerinden daha aktiftiler. Özellikle Nesturiler, Pers'te (putperest kralların Nesturilikten başka hiçbir Hıristiyanlığa izin vermediği yerde), Hindistan'da ve Asya'nın diğer bölgelerinde çok sayıda
insan
mühtedisi yarattılar.
Ve yedinci yüzyılda (bu küçük kitabın sınırlarının biraz ötesindedir) misyonerleri Çin'e bile ulaştılar ve orada büyük bir başarıyla vaaz verdiler.

XXIX. BÖLÜM.

AZİZ BENEDİKT.

KISIM I. M.S. 480-529.

Şimdi tekrar rahiplere bakalım. Yaşam biçimleri ilk başta günah için tövbe etmenin veya bu dünyanın işleriyle meşgul olan kişilerin
erişemeyeceği varsayılan bir kutsallık seviyesine
yükselmenin bir yolu olarak tasarlanmıştı. Ancak zamanla bir
değişim meydana geldi. Rahiplerin yaşamı daha yaygınlaştıkça, daha az katı hale geldi; aslında, çok katı olduğunu iddia eden herhangi bir yaşam biçimi yaygınlaştığında, katılığının kesinlikle azalacağı veya tamamen terk edileceği anlaşılıyor. İnsanlar ilk başta rahip oldular çünkü alıştıkları kutsal yaşam biçimlerinin onları olması gerektiği kadar iyi yapmadığını düşünüyorlardı ve bu yeni yaşam türünde daha iyi olmayı umuyorlardı. Ancak rahiplik hayatı artık yeni olmadığında, rahipler kendilerinden öncekilerin kutsal Yazıtlar ve Kilise'nin tüm Hıristiyanlar için koyduğu kuralları ihmal ettiği gibi onun kurallarını ihmal ettiler. Şimdi gelen mutsuz günlerde, batıdaki manastırlar etraflarındaki her şeyi harap eden savaş ve fetih kötülüklerinden büyük ölçüde kurtulmuşlardı. İmparatorluğu alt eden barbarlar genellikle onlara saygı duyuyorlardı; ve şimdi rahiplerin hayatı, ilk başlarda olduğu gibi
zorlukları nedeniyle seçilmek yerine,
tüm hayatların en kolayı ve en güvenlisi olarak görülmeye başlandı. Dünyada kalırlarsa maruz kalacakları tehlikelerden insanları kurtaracak ve dünyanın riskleri ve sıkıntılarında ortak pay sahibi olacak bir şey olarak aranıyordu.

Bir diğer önemli konu da şuydu:
Keşişlik, iklimin ve insanların alışkanlıklarının batı ülkelerinden çok farklı olduğu Mısır ve Suriye'de yükselişe geçmişti. Ve keşiş kurallarının büyük bir kısmı yalnızca doğu milletlerinin özel koşullarına ve karakterine uygundu; örneğin, batı insanlarından daha az
yiyeceğe ihtiyaçları vardı, öyle ki beşinci yüzyılda bir yazar şöyle demişti: "Büyük bir iştah Yunanlılarda oburluktur, ancak Galyalılarda doğadır." Yine, Mısırlılar ve Suriyeliler, sıcak iklimlerinde, zihinlerini ve bedenlerini sağlıklı tutmak için batı milletlerinin yaptığı gibi aktif bir işe ihtiyaç duymuyorlardı. Onlar saatlerini ve günlerini sakin bir şekilde manevi şeyler düşünerek veya hiçbir şey düşünmeden, Avrupalıların daha aktif zihinlerinin
dayanamayacağı şekilde geçirebilirlerdi. Ve yine, bir iklim türüne uygun olan giyimle ilgili birçok kural, başka bir iklime uygun değildir.

Şimdi rahipler için daha önceki kurallar ya doğuda ya da
doğu kalıplarına göre hazırlanmıştı. Ve batıya getirildiklerinde, insanlar bir süre onlara ellerinden geldiğince itaat etmiş olsalar da, rahipliğe olan ilk heves geçtikten sonra artık onlara itaat etmeyecekleri görüldü. Bundan dolayı, batıdaki manastırların tamamında, kendilerinin yönetildiğini iddia ettikleri kuralların genel olarak ihmal edildiği ve bir
reformasyonun olması için yüksek zamanın geldiği anlaşıldı.

Altıncı yüzyılda bir reformcu ortaya çıktı. Bu, 480 yılında İtalya'nın Nursia yakınlarında doğan Benedict'ti. On iki yaşındayken, o günlerde olağan olduğu gibi, bir dadı gözetiminde Roma'daki bir okula gönderildi. Derslerinde çok çalıştı, ancak Roma'daki diğer çocukların ve genç adamların kötü davranışları onu o kadar şaşırttı ki, iki yıl orada kaldıktan sonra, artık buna katlanmamaya karar verdi. Bu nedenle aniden şehirden kaçtı ve dadı onunla birlikte epeyce bir mesafe kat ettikten sonra, onu bırakıp Subiaco yakınlarındaki engebeli ve ıssız bir ülkeye doğru yola çıktı ve burada bir mağarada yaşamaya başladı. Burada, günlük olarak kendi yiyecek payının bir kısmını biriktiren ve genç arkadaşına taşıyan Romanus adında komşu bir evin rahibi tarafından bulundu. Mağara yüksek bir
kayanın yüzünden açılıyordu ve Romanus'un
Benedict'e yemeği taşıma şekli
kayanın tepesinden bir ipin ucuyla aşağı sarkıtmaktı.

Benedict bu şekilde üç yıl yaşadıktan sonra bazı çobanlar tarafından
keşfedildi ve ilk başta onu vahşi bir hayvan sandılar; ancak
kısa süre sonra onun çok farklı bir şey olduğunu anladılar. Onlara ve
meskenini tanıttıkları diğerlerine öğretti ve karakteri çevrede o kadar saygı gördü ki
bir manastırın başrahibi
seçildi. Rahipleri muhtemelen ondan hoşlanmayacakları konusunda uyardı,
ancak yine de onu almaya kararlıydılar. Ancak,
alışkanlıkları o kadar kötüydü ki Benedict onları oldukça sert bir şekilde kontrol etmek zorunda hissetti; ve rahipler daha sonra içkisine zehir
karıştırarak ondan kurtulmaya çalıştılar. Fakat onların kötü planlarını öğrendi ve onlara verdiği tek uyarı, onları başrahip yapmamaları konusunda nasıl uyardığını hatırlatmaktı. Bunu söyledikten sonra onları kendi hallerine bıraktı ve sessizce mağarasına geri döndü.

Adı artık daha da meşhur oldu. Çok sayıda insan onu görmek için akın etti ve hatta yüksek rütbeli kişiler bile oğullarını onun altında eğitilmek üzere gönderdi. Her biri bir başrahip ve on iki rahip için olmak üzere on iki manastır inşa etti. Fakat Florentius adında kinci bir keşiş vardı ve birbirlerine yakın oldukları sürece ona hiç huzur vermiyordu; bu yüzden Benedict en iyisi pes etmek olduğunu düşündü ve 528'de Subiaco'dan birkaç arkadaşıyla ayrıldı ve biraz dolaştıktan sonra Cassino Dağı'na vardı. Orada kırsal kesimdeki insanların hala eski putperest tanrılardan bazılarını taptığını ve bu tanrılara kutsal sayılan bir koru olduğunu gördü. Fakat o cesurca işe koyuldu ve kendisine karşı yapılabilecek her şeye rağmen koruyu kesti, putları yok etti ve zamanla büyük ve ünlü bir manastırın büyüdüğü küçük bir şapel inşa etti ve bu manastır hala varlığını sürdürüyordu. Ve Cassino Dağı'nda 529 yılında Kuralını hazırladı; Böylece Aziz Benedict'in rahiplerinin başlangıcı, putperest felsefesinin Atina okullarının kapanmasıyla sona erdiği yılla aynı yıldı.[53]

[53] Bkz. sayfa 143.

BÖLÜM II. MS 529-543.

Benedict, kuralların çok katı olmasından kaynaklanan zararı görmüştü. Bunun bazılarında açık itaatsizliğe ve dikkatsizliğe, bazılarında ise ikiyüzlü bir iddiaya yol açtığını gördü; ve bu nedenle, kendi yönetimini Doğu'nunkinden daha yumuşak hale getirerek bu hatalara karşı koruma sağlamayı amaçladı.
Bu, Avrupalıların sağlıkları için tehlike oluşturmadan bunu sürdürebilecekleri şekilde olacaktı ve kurulabileceği farklı ülkelerin koşullarına göre değişmesine izin verdi.

Her Benedictine manastırı, rahipler tarafından seçilecek bir başrahip tarafından yönetilecekti. Kardeşler her konuda başrahibe itaat edeceklerdi,
başrahip ise yetkisini kullanırken kibirli veya zorba olmamakla yükümlüydü. Başrahipten sonra ya bir _provost_ olurdu ya da
(Benedict'in daha çok hoşuna giden) manastırın yönetiminde başrahibe yardım edecek ve tavsiyede bulunacak bir dizi _yaşlı_ veya _dekan_ olurdu. Tarikata katılmak isteyen herkes, kabul edilmeden önce bir yıl boyunca yargılanmak zorundaydı. Tarikata kabul edilenlerin, orada kalmaya devam edeceklerine, hayatlarını düzelteceklerine ve kendilerine verilenlere itaat edeceklerine dair yazılı bir yemin etmeleri gerekiyordu. Her rahip, tüm mal varlığını tarikata vermek zorundaydı;
hiç kimsenin kendine ait bir şeye sahip olmasına izin verilmiyordu, ancak her şey kardeşler için ortaktı. Rahipler, başrahibin bilgisi ve izni olmadan en yakın akrabalarından bile olsa hiçbir hediye veya mektup alamazlardı ve eğer onlardan birine hediye gönderilirse, başrahibin bunu ondan saklama ve başka bir
rahibe verme yetkisi vardı.

Kuralın önemli bir parçası da rahiplere yeterli bir iş sağlanmasıydı. Sabah saat ikide kalkmaları gerekiyordu; günde sekiz ayine katılmaları gerekiyordu veya manastırlarından uzaktalarsa ayin saatlerini dua ederek gözlemlemeleri gerekiyordu; ve yedi saat çalışmaları gerekiyordu. Mezmurları ezberlemek ve Kutsal Yazıları, din adamlarının hayatlarını ve diğer öğretici kitapları okumak için zaman dilimleri ayrılmıştı.
Yemeklerde rahipler konuşmayacak, ancak onlara yüksek sesle bir kitap okunacaktı. Yemekleri sade ve basit olacaktı; hastalar dışında et yenmesine izin verilmeyecekti. Ancak bu tür tüm meseleler, iklime ve mevsime, yaşa, sağlığa ve rahiplerin işine göre başrahip tarafından çözülecekti. Kıyafetleri kaba olacaktı, ancak koşullara göre değişecekti. Her biri ayrı bir yatakta ve giysilerini çıkarmadan, bir odada on veya yirmi kişi kadar uyuyacaklardı. Her odanın bakımı bir dekan tarafından yapılacaktı ve her birinde bir ışık yakılacaktı. Günün son ayininden sonra konuşulmasına izin verilmeyecekti.

Rahipler izinsiz asla manastırın dışına çıkmayacaklardı ve dışarı çıkmaları için çok az fırsat olması amacıyla, duvarlarının içinde bahçe, kuyu, değirmen, fırın
ve diğer gerekli şeyler bulunacaktı. Başrahip her keşişe işini verecekti; eğer herhangi birinin herhangi bir sanat veya meslekteki becerisiyle övünmeye meyilli olduğu
görülürse, bunu yapmasına izin verilmeyecekti, ancak başka bir işe girmek zorunda kalacaktı.

Benedict 543'te öldü ve o zamana kadar tarikatı Fransa, İspanya ve Sicilya'ya ulaşmıştı. Kısa süre sonra batıdaki tüm keşişleri içine çekti ve hepsi Benedict'e kurucuları olarak bakan bir dizi kola ayrıldı; ve günümüzde keşişliğin yeniden canlanmasını dilemek üzücü bir hata olsa da, adaletli bir şekilde, Tanrı'nın takdiriyle bu keşişlerin insanlığa büyük faydalar sağlayan araçlar haline geldiğini görmeli ve kabul etmeliyiz. Onların hizmetleri yalnızca İncil'in ekildiği yerde korunması ve putperestler arasında yayılması için önemli değildi, aynı zamanda ormanları temizlediler, çorak toprakları ekilebilir hale getirdiler ve aralarında çalıştıkları kaba ulusları medenileştirmek için çok şey yaptılar. Bir süre sonra,
öğrenme onların arasında yetiştirilmeye başlandı ve bunu izleyen sıkıntılı
çağlarda manastırlarda bir sığınak buldu. Rahipler gençlere öğrettiler; Kutsal Yazıları ve diğer eski kitapları kopyaladılar (çünkü
basım henüz bilinmiyordu); kendi zamanlarının tarihlerini ve
kendilerine ait diğer kitapları yazdılar. Aslında, geçmişin bilgisini yüzyıllar boyunca korumamızı onlara borçluyuz.

BÖLÜM XXX.

ALTINCI YÜZYILIN SONU.

KISIM I.

Batılı barbarların dönüşümünün çok mükemmel bir
türden olduğunu varsaymamalıyız. Kendi barbarlıklarının çoğunu Hristiyanlıklarıyla karıştırdılar ve bunun yanı sıra, ülkelerini fethedip işgal ettikleri eski ve yıpranmış ulusların birçok kötü alışkanlığını da benimsediler. Aralarında çok fazla putperest batıl inancı vardı: İspanya'da "bir adam putperest sunakları ile Tanrı Kilisesi arasından geçmek zorundaysa, her ikisine de saygılarını sunmasının bir zararı yoktur" sözü bile yaygındı. Din adamları çok zengin ve müreffehlerdi, ancak büyük ve güçlülerin kötü alışkanlıklarına karışmaya cesaret edemezlerdi; ya da eğer karışırlarsa, bu onların tehlikesi olurdu. Örneğin, Rouen piskoposu Frank kraliçesi Fredegund'u gücendirdiğinde, kraliçe onun Paskalya gününün en ciddi ayininde kendi katedralinde öldürülmesini sağladı. Din, suça karşı bir koruma haline geldi; Katillerin kiliselere sığınmalarına izin veriliyordu ve hayatlarının güvende olduğuna dair yemin edilene kadar dışarı çıkarılamıyorlardı. Almanların eski bir geleneği, tüm suçların para ödenerek kefaretinin ödenmesiydi: örneğin, bir kişi bir başkasını öldürmüşse, ölen kişinin akrabalarına belirli bir miktar ödemekten başka yapması gereken bir şey yoktu. Ve bu tür
kötülükleri telafi etme yöntemi artık Kilise'ye getirildi; insanların para ödeyerek günahlarını telafi edebilecekleri ve başkaları öldükten sonra onlar için ödeme yaparsa
etkinin aynı olacağı düşünülüyordu. Bunun nasıl işlediğini, kötülükte kusursuz bir canavar gibi görünen
Kraliçe Fredegund'un başka bir hikayesinden anlayabiliriz.
İki uşağını Sigebert adında bir kralı öldürmeye görevlendirdi; ve onları teşvik etmek için, eğer hayatlarını kurtarırlarsa onları çok onurlandıracağını söyledi; ama eğer öldürülürlerse, ruhlarının iyiliği için sadaka olarak büyük miktarda para harcayacaktı!

Bu tür insanlar arasında doğal olarak beklenebileceği gibi,
dışsal ibadet ve törenlerin gözetilmesinin dinin gerektirdiği tek şey olduğu çok yaygın bir şekilde düşünülmeye başlandı. Cahil insanlara dayatma amacıyla büyük sayılarda sahte mucizeler yapıldı;
ve kraldan aşağıya doğru herkes o zamanlar onlar tarafından aldatılacak kadar cahildi. Dördüncü yüzyılda başlayan batıl inançlar[54] Kilise'de büyümeye devam etti; örneğin azizlere ve özellikle Kutsal Bakire'ye gösterilen saygı, böylece insanlar onlara yalnızca Tanrı için tutulması gereken onurun bir kısmını verdi. Diğer bu tür bozulmalar arasında azizlerin _kalıntılarına_ (yani bedenlerinin parçalarına veya kendilerine ait olan şeylere) duyulan saygı ve resimlere ve tasvirlere verilen dini onur da vardı.
Bunlar ve diğer kötülükler giderek arttı, ta ki sonunda artık tahammül edilemez hale gelene kadar ve birçok ülkede _Reformasyon_ adı verilen büyük dini değişime neden oldular.

[54] Bkz. sayfa 90.

Ancak Reformasyon'un zamanına kadar yaklaşık bin yıl geçmesi gerekti; ve bu arada, hakim olan Hıristiyanlıkta çok şey yanlış olsa da, yine de bereket ve kurtuluşun aracıydı. Ve görüşlerinde birçok kusur ve hata olmasına rağmen, Mesih'e gerçek bir canlı inancın ve Tanrı'nın kutsal iradesine itaat etmek için tamamen ciddi bir çabanın gerekliliğini sıkıca savunan ve açıkça öğreten iyi insanlardan asla yoksun kalmadılar.

BÖLÜM II.

Altıncı yüzyılın sonlarına doğru İtalya'nın durumu çok
zavallıydı. Halkının büyük çoğunluğu, Justinianus'un generallerinin ülkeyi Gotlardan alıp tekrar imparatorluğa kattığı savaşlar sırasında yok olmuştu;[55] diğer birçokları ise kıtlık ve salgın hastalıklar yüzünden yok olmuştu. 568 yılında Alpleri geçen Lombardlar, imparatorları kuzeyi ve İtalya'nın ortasının bir kısmını kendilerine vermeye zorlamışlardı; ve imparatorluğa kalan kısımları sürekli olarak tehdit ediyorlardı. Konstantinopolis'ten onlara karşı hiçbir yardım alınamadı; imparatorların İtalyan hakimiyetlerini yönetmek için gönderdikleri valiler, halkı Lombardlara karşı direnmeye yönlendirmek ve yönlendirmek yerine, sadece onların savunmalarını kendi ellerine almalarını engellediler.

[55] Sayfa 142.

Toprak, kısmen sakinlerinin kaybı, kısmen de kalanların zamanın sefaletleri yüzünden cesaretlerinin kırılması nedeniyle ekilmeden bırakıldı. Ekinlerinin Lombard istilacıları tarafından yok edileceği veya götürüleceği neredeyse kesinken, emeklerini ona verme ruhuna sahip değillerdi; ve toprak, kendi haline bırakıldığında, birçok yerde o kadar sağlıksız hale gelmişti ki, üzerinde yaşamaya uygun değildi. İtalya eskiden o kadar yoğun bir nüfusa sahipti ki, Sicilya ve Afrika'dan mısır tedarik etmek gerekiyordu. Ancak şimdi, bu tür yabancı tedarikler çok farklı bir nedenden dolayı isteniyordu: İtalya sakinleri kendileri için mısır yetiştiremiyor veya yetiştirmiyordu. Roma şehri fırtınalardan ve Tiber nehrinin tekrarlayan taşkınlarından muzdaripti. Bu taşkınlar binalarına büyük zarar verdi ve bazen ambarlarda saklanan tahıl depolarını yıkadı veya bozdu. İnsanlar, genellikle duvarlarına kadar ilerleyen Lombardlar tarafından korku içinde tutuluyordu. Bu yüzden kapıların ötesine geçmek güvenli değildi. Kilisenin durumu da çok içler acısıydı. O zamanların sıkıntıları hem din adamları hem de halk arasında genel bir ahlak ve düzen bozulmasına yol açmıştı. Lombardlar Ariusçuydu ve aralarındaki diğer hoşnutsuzluk nedenlerine dini düşmanlık da eklenmişti. İstria'da beşinci genel konseyden sonra başlayan bir bölünme vardı[56] ve bu bölünme o ülkenin Kilisesini Roma cemaatinden yüz elli yıl boyunca ayrı tuttu. Galya'daki (veya Fransa'daki) Hristiyanlığın çökmüş durumu
bu bölümün başında anlatılmıştır. İspanya, Ariusçuluktan yeni kurtulmuştu[57],
ancak Katolik inancının orada sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak kabul edilebilmesi için yapılması gereken çok şey vardı. Afrika'da, Donatistlerin eski mezhebi tekrar başını kaldırmaya başladı ve Kilise'yi kızdırmak için
o zamanki karışıklıklardan cesaret aldı. Doğu Kiliseleri, Eutychianizm ve Nesturicilik konusunda
kavgalarla parçalanmıştı. Ve Konstantinopolis patrikleri, imparatorun da yardımıyla,
Roma papalarına karşı tehlikeli rakipler olma olasılığı yüksek görünüyordu.

[56] Sayfa 145.

[57] Sayfa 134. Büyük Gregory, 590 yılında Roma'nın papası veya
piskoposu olduğunda durum böyleydi.

BÖLÜM XXXI.

BÜYÜK AZİZ GREGORY.

M.S. 540-604.

KISIM I.

Gregory, asil ve zengin bir aileden, 540 yılında Roma'da doğdu. Gençliğinde kamu işleriyle uğraştı ve hükümetin başlıca görevlerinden biri olan
Roma'nın praetor'u oldu.
Bu görevde halk tarafından çok sevildi ve saygı gördü. Ancak
yaklaşık otuz beş yaşındayken hayatında büyük bir değişiklik oldu.
Dünyevi onur peşinde koşmayı bırakmaya karar verdi ve tüm
servetini yedi manastır kurmaya harcadı. Roma'daki aile evinden vazgeçip bir manastır kurdu ve burada ilk başta basit bir keşiş oldu,
sonra da başrahip seçildi. Pelagius adında bir papa, onu sekreteri yaparak ve birkaç yıl boyunca Konstantinopolis'teki imparatorun sarayında bir tür elçi olarak görevlendirerek ona büyük bir iyilik gösterdi. Ve Pelagius 589 yılında bir veba salgınıyla götürüldüğünde, soylular, din adamları ve Roma halkı Gregory'yi onun yerine seçmek konusunda hemfikirdi. Gregory görevi üstlenmekten korkuyordu. İmparatorun onun atanmasına onay vermesi gerekiyordu; ve imparatorun onayını reddetmesi için yalvarmak üzere bir mektup yazdı. Ancak Roma valisi mektubu durdurdu ve Gregory'nin kendisine verilen onurdan kaçmak için yaptığı diğer tüm girişimler engellendi; böylece sonunda boyun eğmek zorunda kaldı ve Eylül 590'da Roma piskoposu olarak kutsandı. Gregory yeni yerinin tüm zorluklarını hissetti. Kiliseyi, rüzgarlar ve dalgalar tarafından parçalanmış, keresteleri çürümüş, sızıntılarla dolu ve sürekli olarak batma tehlikesi altında olan eski bir gemiye benzetiyor. Yaptığı işlerin büyük miktarı ve çeşitliliği, yaklaşık sekiz yüz elli tanesi hâlâ
kalmış olan mektuplarından anlaşılıyor. Bunlardan, Kiliseyi her yönden
güçlendirmek için nasıl çabaladığını ve yönetimi için hangi adımları attığını görüyoruz. Mektupların bazıları imparatorlara ve krallara hitaben yazılmış ve Kilise veya Devletin en büyük
işlerinden bahsediyor. Sonra birdenbire, mülklerinden birinde yaşayan yoksul bir kiracının kirasının bir kısmını ödemekten muaf tutulmasını veya yardım istemek için uzaktan
yazmış olan bir dul veya yetime yardım verilmesini emretmek için bu kadar önemli konulardan
geçtiğini görüyoruz.
Roma piskoposları yavaş yavaş çok zengin olmuşlardı. Sadece İtalya ve Sicilya'da değil, Afrika'da, Fransa'da ve hatta Asya'da mülkleri vardı. Ve bu mülkleri yöneten insanlar Gregory tarafından aynı ülkelerdeki diğer işlerini yürütmek ve Kilise'nin durumunu her yerden ona bildirmek için işe alınmıştı. Büyük gelirinin çok azını kendisi için harcıyordu. Büyük piskoposun Sicilya'daki mülklerinin yöneticisine yazdığı mektuplardan birinde, onun nasıl yaşadığına dair bir fikre sahip olabiliriz. Gregory, "Bana bir zavallı at ve beş iyi eşek gönderdin. Atı binemiyorum çünkü o zavallı; iyi hayvanları da binemiyorum çünkü onlar sadece eşek." Çoğunlukla rahipler ve din adamlarıyla birlikte yaşadı ve onlarla birlikte çalışarak meşgul oldu. Ve zamanını alan tüm bu işlerin ortasında, bazıları çok değerli olan bir dizi kitap yazdı. Ayrıca bir vaiz olarak da ünlüydü. Vaazları arasında, daha ileri götürmeyi planladığı peygamber Ezekiel hakkında yirmi iki vaazlık bir set vardır. Ancak son vaazın sonunda halkına söylediği gibi, Lombardların saldırıları nedeniyle yarıda kesmek zorunda kalmıştır - "Bu vaazdan sonra durursam kimse beni suçlamasın," der, "çünkü hepinizin gördüğü gibi, sıkıntılarımız üzerimize
çoğaldı. Her tarafımız kılıçlarla çevrili; her tarafımız yakınımızda olan ölüm tehlikesinden korkuyor. Bazıları elleri kesilmiş olarak bize geri dönüyor; bazılarının esir alındığını, bazılarının da öldürüldüğünü duyuyoruz. Dilimi
açıklamaktan alıkoymak zorundayım, çünkü ruhum hayatımdan bıktı (_Eyüp_ x. 1). Her gün
acı şeyler içmeye zorlanan ben, sana
nasıl tatlı şeyler
çekebilirim? Bize kalan, suçlarımız yüzünden çektiğimiz cezada, bizi yaratan ve bize evlat edinme ruhunu
(_Rom._ viii. 15) bahşeden
O'na ağlayarak şükretmemizdir. O, bazen çocuklarını ekmekle besler, bazen de kırbaçla düzeltir. O, hem iyiliklerle hem de acılarla bizi ebedi bir miras için eğitmektedir."

Gregory, din adamlarının eğitimini iyileştirmek ve
Kilisesinde bulduğu bu tür düzensizlikleri düzeltmek için gayretle çalıştı. Şarkı söylemek için bir
okul kurdu ve _Gregoryen İlahisi_ adını alan ve bugün bile kullanılan yeni bir ilahi söyleme biçimi oluşturdu. Bize, korolarını düzeltmek için kullandığı kırbacın Roma'da yüzlerce yıl bir kalıntı olarak saklandığı söylendi.

Hayırseverlikleri çok büyüktü. Her ayın ilk günü Roma halkına büyük miktarda erzak dağıtırdı. Eski soylular savaşlardan ve barbarlar tarafından ellerinden alınan ülkelerdeki mülklerinin kaybından o kadar çok acı çekmişlerdi ki, birçoğu iyi papanın cömertliğinden pay almak için içeri girmekten mutluluk duyuyordu. Her gün şehrin dört bir yanındaki çok sayıda yoksula yardım gönderiyordu; ayrıca sıkıntıda olduğunu bildiği ancak yardım istemekten utandığı kişilere kendi masasından yemekler gönderiyordu. Bir keresinde sokaklarda yoksul bir adam ölü bulunduğunda, Gregory birkaç gün boyunca kutsal ayini reddetti çünkü ona göre bir ölçüde suçlu olmalıydı. Kendi sofrasında yabancıları ve gezginleri kabul ederdi, çünkü Rabbimizin şu sözlerine saygı gösterirdi: "Kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz" (_St. Matta_ xxv. 40).

BÖLÜM II.

Gregory'nin evdeki hayatından bir kısmını gördükten sonra, şimdi diğer yerlerdeki işlemlerine bakmalıyız.

Doğu başkentinin patriarklarının bir süredir kendilerine aldıkları _Evrensel Piskopos_ unvanı yüzünden Konstantinopolis'in bir piskoposuyla sert bir anlaşmazlığı oldu. Böyle bir unvan duyduğumuzda, doğal olarak bunun yeryüzündeki tüm Kilise üzerinde bir otorite iddiası olduğunu düşünebiliriz. Ancak, o zamanlar kullanıldığı şekliyle, aslında böyle bir anlamı yoktu. Yunanlılar, gerçekte anlaşıldığından çok daha fazla şey ifade eden, yüksek ve kulağa hoş gelen unvanlara düşkündüler. Bu düşkünlük imparatorların ve imparatorluklarının memurlarının unvanlarında görülür ve patriklerin kendilerine "Evrensel Piskopos" ünvanını vermelerinin sebebi de budur. Eğer ünvan tüm Kiliseler üzerinde bir otorite iddiası olarak düşünülmüş olsaydı, bir seferde yalnızca bir kişiye verilebilirdi; ancak imparator Justinian'ın bunu hem Konstantinopolis hem de Roma piskoposlarına verdiğini ve her birini "Tüm Kiliselerin Başkanı" olarak adlandırdığını görüyoruz; ve Konstantinopolis patrikleri bununla ne kastetmiş olursa olsun, kesinlikle Roma veya Batı Kilisesi üzerinde bir otorite iddiasında bulunmadılar.

Ancak Roma ve Konstantinopolis piskoposlukları arasında, 381'deki ikinci genel konseyin Konstantinopolis piskoposuna tüm Kilise'de ikinci şeref yerini vermesinden beri eski bir kıskançlık vardı.[58] Bu kıskançlık, imparatorlar ile İtalyan tebaaları arasında pek de hoş bir his olmadığı ve imparatorun desteğini alan yeni başkentin piskoposunun Roma piskoposuyla birinciliği tartışmaya bile çalışabileceği son zamanlarda daha da artmıştı. Ve Yunan dilini veya Yunanlıların güzel unvanlarıyla ne kadar az şey kastettiklerini anlamayan Gregory, "Evrensel Piskopos" ismine gücenmeye hazırdı. "Bu yüzden, Konstantinopolis'in bir
piskoposu olan John the Faster önemli bir
durumda kendisini böyle nitelediğinde, Gregory buna şiddetle karşı çıktı; John'a, imparatora ve İskenderiye ve Antakya piskoposlarına yazarak,
bu unvanın gururlu ve aptalca olduğunu, şeytandan geldiğini ve Deccal'in yaklaşımının bir göstergesi olduğunu ve hiçbir Hristiyan
piskoposun bunu kullanmasının uygun olmadığını ilan etti. Ancak imparator, patriğe karşı ona yardım
etmedi. John pes etmedi ve diğer doğu patrikleri (kısmen barış içinde olma isteğinden, kısmen de sözcüklerin Gregory'ye yaptıkları gibi onlara
kötü gelmemesinden dolayı) onun kavgasını sürdürmeye pek yanaşmadılar. Bir süre sonra, Gregory ile iyi geçinmek istemek için özel nedenleri olan başka bir imparator, John'un halefinin kendisini "Evrensel" olarak adlandırmasını yasakladı; ancak unvan kısa süre sonra imparatorlar tarafından Konstantinopolis piskoposları, ancak Gregory'nin ölümünden sonra. Ancak hikayenin en ilginç kısmı şudur: Gregory'nin papalıktaki halefleri, onun şiddetle kınadığı unvanı benimsediler; ve bunu doğuda sahip olduğu zararsız anlamda kullanmak yerine, bunu tüm Kilise üzerinde bir güç iddiası olarak tasarladılar; bu iddianın kendisi Gregory'yi dehşet ve öfkeyle doldurdu ve herhangi bir piskoposun bunu yapması için uygun olmadığını ilan etti.

[58] Bkz. sayfa 84.

BÖLÜM III.

Gregory, Lombardları Ariusçuluklarından kurtarmak için çok şey yaptı ve kısmen de olsa başarılı oldu, ancak iş onun zamanından sonra tamamlandı. Ayrıca Fransa'da ve diğer ülkelerde Kilise'yi canlandırmak için de gayretle çalıştı. Fakat bu şeyler üzerinde durmak yerine, İncil'i yaymak için yaptığı başlıca işi anlatmakla yetineceğim; ve bu bizi çok yakından ilgilendiren bir şeydir.

O günlerde kölelik bilinen tüm dünyada yaygındı ve İncil, kölelerin muamelesinde büyük bir iyileştirme sağlamış olsa da, efendilere kendilerinin ve kölelerinin Mesih'te kardeş olduklarını hissettirerek, köleliği yasaklamamıştı. Fakat savaş veya başka bir nedenle bu üzücü duruma düşenlere karşı bir acıma duygusu vardı. İyi Hıristiyanlar için tutsakları kurtarmak ve onları serbest bırakmak yaygın bir hayır işiydi. Bu, gerçekten de, o kadar kutsal bir iş olarak düşünülüyordu ve Kutsal Yazıların sözlerine o kadar uygundu ki - "Merhamet edeceğim, kurban değil" (_Hos._ vi. 6; _St.
Matt._ ix. 13), piskoposlar sık ​​sık kiliselerinin kutsanmış tabaklarını bile parçalayıp satıyorlardı, böylece duydukları esirleri fidye olarak kurtarabileceklerdi. Ve kölelik, Hıristiyan krallıklarının yasaları tarafından hala izin verilmesine rağmen, bu yasalar, Hıristiyan kölelerin Yahudilerin veya kendi dinlerinden başka bir dinin efendilerinin emrinde olmamasını sağlıyordu.

Gregory, daha henüz bir keşişken, bir gün, büyük miktarda köleyi satışa çıkaran tüccarların gelmesinden hemen sonra Roma'daki pazara gitti. Bu zavallı yaratıklardan bazıları, belki de, savaşta ele geçirilmişti; diğerleri muhtemelen kendi ebeveynleri tarafından, getirdikleri fiyat uğruna satılmışlardı; çünkü bize bu şok edici
uygulamanın bazı kaba uluslar arasında yaygın olduğu söylendi. Gregory onlara bakarken, gözleri görünüşünden çok etkilendiği bazı çocuklara takıldı. Tenleri açıktı, İtalyanların ve görmeye alıştığı diğer güney uluslarının koyu tenlerinden farklıydı. Yüz hatları güzeldi ve uzun, açık renk saçları vardı. Tüccarlara bu çocukların hangi ülkeden getirildiğini sordu. "Britanya'dan," dediler; ve ona hayran olduğu parlak ten renginin o adanın insanları arasında yaygın olduğunu söylediler. Belki de Gregory daha önce hiç Britanya'yı düşünmemişti. Roma birliklerinin oradan çekilmesinin üzerinden neredeyse iki yüz yıl geçmişti ve sakinleri kendi hallerine bırakılmıştı. Ve o zamandan beri pagan Saksonlar onu istila etmişti; Romalılar aralarında kalan ülkeleri kaybetmişlerdi; ve Britanya onların bilgisinden tamamen kaybolmuştu. Bu nedenle Gregory, insanların Hıristiyan mı yoksa putperest mi olduğunu sormak zorundaydı ve hala putperest oldukları söylendi. İyi yürekli keşiş derin bir iç çekti. "Ah, vay canına!" dedi, "bu kadar aydınlık yüzlü insanlar karanlığın yaratıcısına ait olmalı ve bu kadar güzel bir dışsal iyilik içsel lütuftan yoksun olmalı." Onların ulusunun adının ne olduğunu sordu ve onlara _Angles_ oldukları söylendi. "İyi," dedi, "çünkü _melek_ yüzleri var ve
cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmaları gerekir.--Geldikleri eyaletin adı nedir?" Kendisine bunun
Deira (Britanya'nın doğu yakası boyunca Humber'dan Tyne'a kadar uzanan bir Sakson krallığı) olduğu söylendi. Deira ismi Gregory'nin kulağına "gazaptan" anlamına gelen iki Latince kelime gibi geldi. "Yine," dedi, "Tanrı'nın gazabından _kurtuldular_ ve Mesih'in merhametine
çağrıldılar.--O ülkenin kralının adı nedir?" Cevap "Aella" oldu. "Alleluiah!" (_Tanrı'ya şükürler olsun!_) diye haykırdı Gregory; "Yaratıcıları Tanrı'nın övgüleri o krallıkta söylenmeli."

Hemen papaya gitti ve Britanya'daki putperestlere misyoner olarak gitmek için izin istedi. Ancak, papa izin vermesine rağmen, Roma halkı Gregory'ye o kadar bağlıydı ki yola çıkmasına
izin vermediler ve plandan vazgeçmek zorunda kaldı. Yine de Britanya'daki putperestleri unutmadı; ve papa olduğunda, kendisi onlara gidemese de, onların din değiştirmesi için başkalarını gönderebildi.

Kıtaya en yakın olan Sakson krallığı olan Kent'in kralı Ethelbert'in, başkenti Paris olan Frank kralı Charibert'in kızı Bertha ile evlenmesiyle bir açılım yapılmıştı (MS 570).
Charibert ve ailesi Hristiyan olduğu için, genç kraliçenin dinini özgürce yaşamasına izin verilmesi kararlaştırılmıştı ve Luidhard adında bir Fransız piskopos onunla birlikte İngiltere'ye geldi ve papazı olarak görev yaptı. Ethelbert, evlendiği zamandan çok daha güçlü hale geldi ve 593'te Sakson krallarının şefine verilen unvan olan Bretwalda seçildi. Bu görev ona diğer krallıkların çoğu üzerinde büyük bir etki kazandırdı; böylece, eğer onun gözüne girilebilirse, İncil'i başkalarına tavsiye etmek için çok büyük bir avantaja sahip olması muhtemeldi. Fakat Ethelbert, Bertha ile yaklaşık yirmi beş yıl evli kaldıktan sonra hala bir putperestti, ancak Bertha'nın bazen ona dininden bahsettiğini ve onu buna ikna etmeye çalıştığını varsayabiliriz. Ve belki de Bertha, Gregory'ye İngiltere'deki Saksonların İncil'i kabul etmeye hazır olduklarına dair
bahsettiği raporları göndermede ve onlara merhamet etmesi için yalvarmada bir paya sahip olmuş olabilir.

BÖLÜM IV.

Gregory, 596 yılında bir grup keşişi misyoner olarak İngiliz Saksonlarına gönderdi. Bunların başında, papanın daha önce ait olduğu manastırın provost'u olan Augustinus vardı.
(yani başrahipten sonraki en yüksek kişi)[59] Ve aynı zamanda,
Gregory Fransa'daki mülklerinin yöneticisine, esir alınmış bir dizi Sakson gencini satın almasını ve onları manastırlara yerleştirmesini emretti, böylece
Hristiyan inancını öğrenebilecekler ve daha sonra kendi vatandaşlarına misyoner olabileceklerdi.

[59] Bkz. sayfa 150.

Augustinus ve kardeşleri Fransa'nın güneyine vardıklarında,
İngilizler hakkında birçok korkunç hikaye duydular, bu yüzden
kendilerine yabancı olan bu vahşilerin arasına gitme fikrinden korktular; ve Augustine, onların girişimlerinden vazgeçmelerine izin verilmesi için yalvarmak üzere Roma'ya geri döndü. Fakat Gregory buna
razı olmadı. Onları devam etmeye teşvik etti ve Augustine'e bazı Fransız krallarına ve piskoposlarına misyonerlere yardım etmelerini ve Saksonların dilini anlayan tercümanlar sağlamalarını isteyen mektuplar verdi. Bu nedenle Augustine, yoldaşlarını bıraktığı yere geri döndü. Fransa'yı geçerek 597'de yaklaşık kırk keşişle Thanet Adası'na çıktı. Ethelbert, Kent krallığının başkenti olan Canterbury'de, misyonerlerin
karaya çıktığı yerden çok da uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu. Onların
geldiğini öğrenince, onları ziyaret edene kadar
orada kalmalarını istedi; ve birkaç gün içinde yanlarına gitti. Toplantı açık havada yapıldı; çünkü Ethelbert, onlarla aynı çatı altında kalmaya güvenirse, büyü sanatlarıyla kendisine
bir zarar verebilecekleri konusunda batıl bir korkuya sahipti. Misyonerler, önlerinde gümüş bir haç taşıyarak ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın bir resmini göstererek alay halinde ilerlediler; ve yavaşça ilerlerken, kendi kurtuluşları ve gönderildikleri insanların kurtuluşu için bir dua okudular. Ethelbert onları nezaketle karşıladı ve oturmalarını istedi; ve sonra Augustine bir konuşma yaptı ve krala, kendisine ve tebaasına yaşam sözünü vaaz etmek için geldiklerini söyledi. Ethelbert, "Bunlar gerçekten de yanınızda getirdiğiniz güzel sözler ve vaatler," dedi; "Ancak, yeni ve belirsiz oldukları için, hemen onlarla birlikte olamam ve benim ve tüm halkımın uzun zamandır benimsediği inancı terk edemem. Ancak, uzaklardan geldiğiniz ve sizin doğru ve en yararlı olduğuna inandığınız şeylerde bize bir pay vermek istediğinizi düşündüğüm için, size kaba davranmayacağız, ancak sizi misafirperverlikle karşılayacağız ve dininize olabildiğince çok insanı döndürmenizi engellemeyeceğiz."

Daha sonra onlara başkentinde konaklama izni verdi ve ihtiyaç duyabilecekleri her şeyin sağlanmasını emretti. Canterbury'ye yaklaştıklarında, gümüş haçı ve Kurtarıcı'nın resmedildiği
sancağı tekrar sergilediler; ve şehre, Papa Pelagius'u kaçıran büyük veba sırasında Gregory'nin Roma halkı için yaptığı bir ilahiyi söyleyerek alay halinde girdiler.

Şehrin biraz dışında, eski İngiliz Hristiyanlığı günlerinde inşa edilmiş ve Luidhard'ın o zamandan beri Kraliçe Bertha ve sarayındaki Hristiyanlar için ayin yaptığı küçük bir kilise buldular. Kiliseye St. Martin adı verildi; çünkü Sakson istilasından önce bile adı o kadar meşhur olmuştu ki birçok kiliseye onun adı verilmişti; ve Kraliçe Bertha'nın Fransa'dan
geldiğinde, ibadet edeceği kilisenin uzun zaman önce kendi ülkesinin büyük azizinin onuruna isimlendirildiğini görünce mutlu olduğuna inanabiliriz. Augustine ve kardeşleri artık ayinlerini orada yapıyorlardı; ve onların kutsal, nazik ve özverili yaşamlarının görüntüsü kısa sürede birçok kişiyi talimatlarını almaya çekti. Ethelbert'in kendisi Whitsunday, 597'de vaftiz edildi ve halkını İncil'i benimsemeye
zorlamasa da, onların dönüşümünü arzuladığını ilan etti.

Gregory, Augustine'in görevinin başlangıcında başarılı olursa, Britanya'dan Fransa'ya dönmesini ve piskopos olarak kutsanmasını istemişti. Şimdi bu talimata uydu ve Arles'da kutsandı;
ve gecikmeden tekrar denizi geçti ve Saksonlar arasında çalışmalarını yeniledi. Dönüşüm çalışmalarında o kadar ilerledi ki, Britanya'ya ilk ayak bastığı yılın Noel'inde bir günde on bin kişi vaftiz edildi. Dört yıl sonra Gregory onu başpiskopos yaptı; ve ona yardım etmesi için yeni bir din adamları grubu gönderdi, kilisenin hizmeti için büyük miktarda kitap, giysi ve başka şeylerle. Ayrıca ona, putperestlerin önyargılarını gereksiz yere rahatsız etmeden gerçek inancı ilerletmek için nasıl ilerlemesi gerektiği konusunda talimatlar verdi. Augustine'in asıl zorlukları, aslında, Saksonlarla değil,
antik İngiliz Kilisesi'nin din adamlarıylaydı ve onları
anlaşmaya
getirmeyi başaramadı. Suçu tamamen iki tarafa da yüklememeliyiz; eğer Britanyalılar biraz kıskanç ve inatçıysa, Augustine onlarla başa çıkma biçiminde çok fazla şey yapmış gibi görünüyor. Ancak, hataları ne olursa olsun, İncil'in bu adanın güney kısmına ikinci kez getirilmesini sağlayan gayretli ve başarılı çalışmaları nedeniyle onun anısını onurlandırmak zorundayız. 604'teki ölümünden önce, Rochester şehrinde Kent için ikinci bir piskopos ve o zamanlar Essex krallığının başkenti olan Londra'da bir tane daha piskopos atamıştı. Ve derece derece, kısmen St. Augustine'in takipçileri ve kısmen de Icolumbkill'in İskoç rahipleri tarafından[60], İngiltere'nin tüm Sakson krallıkları Hristiyan inancına dönüştürüldü.

[60] Bkz. sayfa 139.

Augustinus ile aynı yıl Gregory de uzun ve ciddi bir hastalıktan sonra öldü, bu hastalık onu yıllarca yatağında yatmaya zorladı, ancak dinin çıkarlarını gözetme faaliyetini engelleyemedi.

Gregory, Augustine'in Londra başpiskoposu olmasını amaçlamıştı,
çünkü eski Roma günlerinde Londra Britanya'nın başkentiydi;
ve Kilisemizin başpiskoposunun şimdi unvanını tüm İngiltere'nin başkentinden alması doğal görünebilir. Ancak Gregory misyonerlerini gönderdiğinde, İngiltere'nin Saksonlar tarafından birkaç krallığa bölündüğünü bilmiyordu. Ülkenin bu şekilde bölünmesinin sonucu olarak, Augustine Londra başpiskoposu olmak yerine,
kendisini dönüştürdüğü ilk krallık olan ve sonra da hepsinin en güçlüsü olan Kent'in başkentine yerleştirdi. Bu nedenle, halefleri, tüm İngiltere'nin başpiskoposları, bugüne kadar Londra başpiskoposu değil,
Canterbury başpiskoposu oldular.

Ve, Canterbury artık çok büyük bir şehir olmasa da, çok
ilginç bir yer ve ilk başpiskoposunun anıtlarıyla dolu. Christ Church adlı asil katedral, Augustine'in putperest kullanımlardan kurtardığı ve Kurtarıcı'nın onuruna kutsadığı
antik bir Roma-İngiliz kilisesiyle aynı yerde duruyor. Yakınında, misyonerlere verdiği Ethelbert sarayıyla aynı zemin üzerine inşa edilmiş başpiskoposun sarayının kalıntıları var. St. Martin'in küçük bir kilisesi hala şehrin dışında yükselen bir zeminde, Augustine'in gelişinden önce Bertha ve Luidhard'ın ibadet ettiği ve onun ve kardeşlerinin ilk ibadetlerini
kutladıkları yerde duruyor. Ve o zamandan beri yeniden inşa edilmiş olsa da, duvarlarında hala görünüşlerinden Roma'ya ait olduğu bilinen bir dizi tuğla görebiliriz; bu, küçük kilisenin ilk başta, Romalılar henüz on dört buçuk yüzyıl önce Britanya'dayken inşa edildiği malzemelerle aynıdır; hatta duvar işçiliğinin bir kısmının da Roma'ya ait olduğu varsayılmaktadır. St. Martin ile katedral arasında Augustine'in inşa etmeye başladığı büyük St. Peter ve St. Paul manastırı bulunmaktadır. Kilise tamamlanmadan önce öldü; ancak kilise hazır olur olmaz bedeni oraya taşındı ve Kraliçe Bertha ile kocası daha sonra oraya gömüldü. Bir süre sonra manastırın adı St. Augustine's olarak değiştirildi ve yüzlerce yıl boyunca tüm İngiltere'nin baş manastırı oldu. On altıncı yüzyıldaki Reformasyon
manastırlara son verdi; ve St. Augustine's'in binaları birçok
değişimden geçti, ta ki 1844 yılında yer, Augustine ve Gregory'nin İngiltere'nin dönüşümünü üstlendiklerinde
kalbinde olan amaca benzer bir amaca dönüştürülene kadar; çünkü artık misyoner yetiştirmek için bir kolej. Ve Gregory, Sakson çocuklarının vatandaşlarını
döndürme amacıyla yetiştirilmesini istediği gibi, şimdi St. Augustine's College'da uzak putperest uluslardan genç erkekler,
daha sonra İngiltere Kilisesi'nin kardeşlerine misyonerlik yapmaları için uygun olabilecek bir eğitim alıyorlar.[61] Kendisine çok şey borçlu olan şehirde iyi Gregory de unutulmuyor; çünkü son birkaç yıl içinde, St. Augustine kolejinin yakınında, onun adıyla anılan güzel bir küçük kilise inşa edildi.

[61] Bu cilt ilk basıldığında Kolej'de bulunanlar arasında, o zamandan beri Rev. T. B. Murray tarafından bir açıklaması yazılan ve Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği tarafından yayınlanan Eskimo Kalli de vardı. Daha sonra, veremden öldüğü Newfoundland piskoposluğuna gitti.

Bu küçük kitap burada sona ermeli. İncil'in kendi topraklarımıza yeniden ekilmesiyle sona eriyor. Ve bundan sonra hikaye daha da ileriye taşınırsa, en parlak sayfalarından bazıları, Mesih inancını Almanya ve komşu ülkelerde vaaz etmek için İngiltere'den yola çıkan misyonerlerin emekleriyle doldurulacaktır.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

MAHOMETANİZM--İMAJ-TAPINMA.

M.S. 612-794.

Büyük Gregory'nin ölümünden birkaç yıl sonra, ilk başta yanılmış olsa da dürüst görünen, ancak ilerledikçe daha az dürüst hale gelen ve daha başarılı ve güçlü hale geldikçe, Muhammed adında bir Arap tarafından yeni bir din kuruldu. Dini kısmen Yahudi, kısmen Hristiyan ve kısmen de etrafında bulduğu diğer dinlerden oluşuyordu; Ancak bunun kendisine gökten gelen vizyonlar ve vahiyler tarafından öğretildiğini ve bu sözde vahiylerin Kuran adı verilen bir kitapta toplandığını ve bu kitabın Muhammed'in takipçilerine İncil olarak hizmet ettiğini söyledi. Bu yeni dine _İslam_ adı verildi, bu da Tanrı'nın iradesine boyun eğmek anlamına geliyordu; ve bunun özeti "tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir" olarak ilan edildi. 

Yeni dindeki bir nokta, her sadık Müslümanın (veya denildiği gibi Müslüman) hayatında bir kez Mekke'ye hacca gitmesinin zorunlu olmasıydı; Mekke, Muhammed'in doğum yeriydi ve özellikle kutsal kabul ediliyordu; ve bugün bile her yıl büyük hacı kafileleri tarafından ziyaret ediliyor. Dikkat çekici bir diğer şey de, takipçilerine dinlerini zorla yaymalarını emretmesiydi; ve bu
o kadar başarılı bir şekilde yapıldı ki, Muhammed'in ölümünden sonra yaklaşık altmış yıl içinde Suriye ve Kutsal Topraklar, Mısır, İran, Küçük Asya'nın bazı bölgeleri ve tüm Afrika'nın kuzeyini fethettiler. Kısa bir süre sonra Cebelitarık Boğazı'nı geçtiler ve İspanya'yı ele geçirdiler, burada Granada krallıkları 1492'ye kadar, yaklaşık sekiz yüz yıl sürdü. Müslümanların boyunduruk altına aldığı ülkelerde, Hıristiyanların yaşamalarına ve dinlerini sürdürmelerine izin verildi; ancak ağır bir haraç ödemek ve fatihlerin elinde büyük zorluklara ve utançlara katlanmak zorundaydılar.

Büyük Gregory'nin zamanından önce neredeyse tüm Avrupa'nın
kuzeydeki kaba uluslar tarafından istila edildiğini belirtmiştim.[62] Öğrenme neredeyse
yok oldu ve geriye kalanını sadece rahipler ve din adamları sürdürdü. O zamanların tarihi hakkında anlatılacak çok az şey var; çünkü,
Yunan imparatorluğunda bazı doktrinler ve uygulamalar hakkında büyük anlaşmazlıklar olmasına rağmen, bunlar sizin bilmek istemeyeceğiniz konulardı ve bilseniz bile çok daha akıllı olmazdınız.

[62] Bkz. Bölüm I, bölüm XXIII.

Ancak, bu anlaşmazlıklardan birinin, o çağlardaki Hıristiyanların ve özellikle Yunanlıların, St. Augustine ve eski günlerin diğer babalarının dehşetle bakacağı bir tür saygıyı derece derece gösterdikleri imgelerle ilgili olduğunu söyleyebilirim. İmaların önünde eğilmek, onlara dua etmek, onları öpmek, onurlarına mumlar ve tütsüler yakmak, onları altın, gümüş ve değerli taşlarla süslemek, yemin ederken üzerlerine el koymak ve hatta vaftizde çocuklara vaftiz babası veya vaftiz annesi olarak kullanmak olağan hale gelmişti. Görüntülerin kullanımını savunanlar, bu şerefin onlara değil, Yüce Tanrı'ya, Kurtarıcı'ya ve azizlere görüntüler aracılığıyla verildiğini söylerler. Fakat örneğin, insanların kutsanmış Bakire'nin bir görüntüsüne diğerinden daha fazla saygı gösterdiğini ve dualarının bir görüntü önünde söylendiğinde, başka bir görüntü önünde söylendiğinden daha fazla duyulma umuduna sahip olduğunu
zannettiklerini gördüğümüzde, görüntülerin kendilerinin kendilerinde özel bir erdem olduğuna inandıklarını düşünmeden edemiyoruz.

O zaman, görüntülere yönelik batıl inancı ortadan kaldırmaya çalışan bazı Yunan imparatorları vardı; ve onlar buna daha çok kararlıydılar, çünkü görüntülerden nefret eden Müslümanlar, onları kullandıkları için Hıristiyanları kınıyorlardı. Bu imparatorlar, bu tür kınamaların gerekçelerini ortadan kaldırmak isteyerek, taş veya metalden yapılmış figürlerin kırılmasına ve kutsal resimlerin üzerine leke sürülmesine neden oldular; ve onları savunmada önde gelenleri çok acımasızca zulmettiler. Sonra,
imgelerden yana olan diğer imparatorlar geldi; ya da dul imparatoriçeler, oğullarının çocukluğunda
hüküm sürdüler ve imgelerin davasını büyük bir şevkle üstlendiler;
ve böylece imgelerin dostları ve düşmanları tahtta dönüşümlü olarak birbirlerinin yerini aldılar, böylece savaş uzun süre ileri geri devam etti, ta ki sonunda Yunan Kilisesi'nde o zamandan beri devam eden bir anlaşmaya varılana kadar. Bu anlaşmayla,
taş veya tahtaya oyularak veya metali bir kalıba
dökerek yapılan figürlerin yasaklanması, ancak dini
resimlerin (aynı zamanda imgeler adıyla da anılırlardı)
kullanımına izin verilmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle, Yunanlıların, burun ucunu parmağıyla başparmağı arasına alabilecekleri hiçbir şeye tapınamayacakları söylenir.
Ancak Latin Kilisesi'nde oyulmuş veya eritilmiş imgelere hala izin verilmektedir;
ve daha fakir ve daha az eğitimli insanlar arasında onlarla bağlantılı çok fazla batıl inanç vardır.

BÖLÜM II.

İNGİLTERE'DEKİ KİLİSE.

M.S. 604-734.

İncil'in ışığı, bir zamanlar parlak bir şekilde parladığı dünyanın bazı bölgelerindeki Müslüman fetihleriyle kararmış olsa da, Batı Avrupa'yı ele geçiren uluslar arasında yaygın bir şekilde yayılıyordu. İngiltere'de, Aziz Augustine'in halefleri, vaazlarıyla Anglosaksonların büyük bir
kısmını dönüştürdüler ve İskoçya'nın batısındaki Iona adasından gelen misyonerler de çok şey yaptı. Orada, gördüğümüz gibi,[63] Columba adında bir İrlandalı rahip, 565 yılı civarında bazı yoldaşlarıyla birlikte yerleşmişti ve Iona'dan öğretileri Britanya'nın kuzey kısmının her yerine taşınmıştı. Iona'dan İngiltere'ye giden bu misyonerler, Northumbria kralı Oswald tarafından kendilerine verilen
Northumbria kıyısındaki Lindisfarne adasında bir yuva buldular ve onlardan Kutsal Ada adını aldılar. Oswald'ın kendisi
İskoçya'da sürgündeyken din değiştirmişti; ve oradaki ülkenin dilini öğrendiği için, misyonerlerin söylediklerini kendi tebaasının diline çevirerek onların çalışmalarına sık sık yardımcı oluyordu. İskoç misyonerler çalışmalarını Thames Nehri'nin güneyine kadar götürdüler; mütevazı ve alçakgönüllü tavırları halkın saygısını ve sevgisini o kadar çok kazandı ki, Saygıdeğer Bede'nin bize söylediğine göre, onlardan biri nerede görünürse görünsün, Tanrı'nın hizmetkarı olarak sevinçle karşılanıyordu. Hatta yolda onlarla karşılaşanlar bile onların kutsamasını hevesle istiyorlardı ve onlardan biri herhangi bir köye geldiğinde, halk ondan İncil'in mesajını duymak için akın ediyordu. [63] Bölüm I., s. 139.

Ancak bu İskoç misyonerler, St. Augustine ile bağlantılı olan din adamlarından bazı açılardan farklıydı; ve bir süre sonra Yorkshire'daki Whitby'de, onlarla Roma Kilisesi arasındaki sorunları çözmek için büyük bir toplantı düzenlendi. Bu farklılıkların gerçek bir öneme sahip olduğunu varsaymamalıyız; çünkü bunlar yalnızca Paskalya'nın hangi gün kutlanacağı ve din adamlarının saçlarının nasıl kesileceği veya tıraş edileceği gibi küçük konularla ilgiliydi. Ancak, bunlar önemsiz şeyler olmasına rağmen, iki taraf da kendi yollarına o kadar kararlıydı ki, hiçbir anlaşmaya varılamadı; ve sonuç olarak İskoç misyonerler kendi ülkelerine geri döndüler ve İngiltere'de İncil'i yaymak için daha fazla çalışma yapmadılar, ancak bir süre sonra İskoç din adamları ve İrlanda'dakiler de saçlarını tıraş etmeye ve Paskalya'larını Batı'nın diğer din adamlarıyla aynı şekilde saymaya ikna edildiler.

O karanlık zamanlarda en bilgili ve ünlü adamlardan bazıları İngiliz rahiplerdi. Bunların arasında sadece Bede'den bahsedeceğim, kendisi yaygın olarak Saygıdeğer olarak anılır ve bu topraklardaki Kilise'nin erken tarihi hakkındaki bilgimizin neredeyse tamamını ona borçluyuz. Bede, 673 yılı civarında, Northumberland'daki Jarrow yakınlarında doğdu ve yedi yaşındayken hayatının geri kalanını geçirdiği Jarrow manastırına girdi. Bize her gün "ya öğrenmek, ya öğretmek ya da bir şeyler yazmak"tan zevk aldığını anlatır; ve Jarrow'daki hücresinde geçirdiği sessiz hayatı boyunca birçok değerli kitap yazdıktan sonra, 734 yılında, Aziz John İncili'nin çevirisini bitirdiği sırada, İsa'nın göğe yükselişi gününün arifesinde öldü.

BÖLÜM III.

AZİZ BONIFACE.

MS 680-755.

İrlanda Kilisesi kendi ülkesinde biraz zor durumda olmasına rağmen,
din adamlarının çoğu Kıta'da misyonerlik çalışmaları yürüttü; ve onlar ve diğerleri tarafından Almanya ve Hollanda'daki çeşitli kabilelerin dönüşümü için çok şey yapıldı. Ancak o zamanların en ünlü misyoneri, Almanya'nın Havarisi olarak adlandırılan Winfrid adında bir İngiliz'di.

Winfrid, yaklaşık 680 yılında Devonshire'daki Crediton yakınlarında doğdu.
Erken yaşta keşiş oldu ve belki de en çok
bilinen adıyla Boniface adını o zaman aldı. Eğer isteseydi muhtemelen kendi ülkesindeki kilisede yüksek bir yere
yükselebilirdi; ancak putperestlere İncil'i vaaz etme konusunda ateşli bir arzuyla doluydu. Bu nedenle, kendisine
evinde yapılan tüm cazip teklifleri reddetti, denizi geçti ve Frizya'da ve Ren Nehri'nin alt kısmında çalışmaya başladı. Üç yıl boyunca, Boniface'i halefi yapmak isteyen Utrecht piskoposu Willibrord adında başka bir ünlü İngiliz misyonere yardım etti; ancak Boniface,
çalışmalarının daha çok ihtiyaç duyulduğu bir ülkede çalışmaya mecbur olduğunu düşündü;
Böylece Willibrord'dan ayrılarak Hessia'ya gitti ve orada binlerce kişiyi
dinleyip vaftiz etti. Papa İkinci Gregory, bu başarıyı
duyduktan sonra onu Roma'ya davet etti, onu piskopos olarak takdis etti ve onu, çalışmalarının yapılacağı ülkelerin prenslerine ve halkına tavsiye eden mektuplarla geri gönderdi. (M.S. 723.)

Frankların hükümeti o zamanlar çok tuhaf bir durumdaydı. Üzerlerinde krallar vardı; ancak bu krallar, hükümeti kendileri yürütmek ve uluslarını savaşta yönetmek yerine, saraylarına kapatılmışlardı; ancak yılda bir kez, ulusal meclislere katılmak üzere öküzlerin çektiği bir arabayla dışarı çıkarılıyorlardı. Bu zavallı "hiçbir şey yapmayanlar" (eski Fransız ırkının krallarına böyle denir) hiçbir güç veya ruhtan yoksundu. Yaşam tarzlarından dolayı, saçlarının
kesilmeden uzamasına izin veriyorlardı; ve onlardan uzakta yaşayan ve onları sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyan Yunanlılar, sadece saçlarının uzun olduğuna değil, sırtlarından aşağı bir domuzun kılları gibi uzadığına inanıyorlardı. Ve krallar bu acınası duruma
düşmüşken, kraliyet makamının gerçek işi yapılıyordu ve kraliyet gücü
sarayın belediye başkanları olarak adlandırılan büyük memurlar tarafından gerçekten kullanılıyordu. Bahsettiğim dönemde, sarayın belediye başkanı Charles'tı,
sonradan Martel veya _Çekiç_ adıyla tanındı. Charles,
İspanya'dan Fransa'nın kalbine zorla giren ve onların kalıntılarını Pireneler'in ötesine geri süren büyük bir Müslüman ordusunu yenerek Hristiyanlığa büyük bir hizmette bulunmuştu.
Poitiers yakınlarında Charles ile yaptıkları savaşta (MS 732) 375.000 adam kaybettikleri söyleniyor; ve bu sayının gerçeğin ötesinde olduğu şüphesiz olsa da, kâfirlerin o kadar zayıflamış oldukları kesindir ki
Batı Avrupa'da bir daha asla fetih girişiminde bulunmadılar. Fakat Charles Hristiyan dünyası için çok büyük şeyler yapmış olsa da, kendisi dine pek önem vermiyormuş gibi görünüyor; ve Boniface'e bir koruma mektubu vermiş olsa da, misyonerlik çalışmalarında ona pek yardım etmedi veya onu teşvik etmedi. Fakat
Boniface, Tanrı'nın işi olduğuna inandığı şeyi cesurca sürdürmeye kararlıydı. Hessia ve Thüringen'de vaaz verdi ve binlerce kişiyi
din değiştirdi. Kiliseler ve manastırlar inşa etti ve vaaz vermede ve din değiştirenlerin Hıristiyan eğitiminde kendisine yardımcı olması için İngiltere'den çok sayıda din adamı getirdi, bu amaçla kendi ülkesinden de kitap tedarik etti. Piskoposluklar kurdu ve Kilise'nin işlerini halletmek için din adamları ve laiklerden oluşan konseyler düzenledi. Hessianların tanrılarından birine ait olan eski bir meşe ağacına saygı duyduklarını görünce, onu kesmeye karar verdi. Putperestler etrafında dikilip ona sertçe bakıyor, küfür ediyor ve tehdit ediyorlardı ve onun ve arkadaşlarının tanrılarının intikamıyla öldürülmesini bekliyorlardı. Fakat meşeye saldırmaya yeni başladığında, aniden büyük bir rüzgarın çıktığını ve ona çarptığını ve
dört parçaya ayrılarak yere düştüğünü öğreniyoruz. Bunu gören insanlar, bunu
cennetten gelen bir işaret olarak algıladılar ve eski putperestliklerinden vazgeçmeyi kabul ettiler; ve
Boniface, büyük eski meşenin tahtasını, onunla bir şapel inşa ederek kullanmaya başladı.

Boniface, bazı yerlerde Hristiyanlıkla putperest batıl inançlarının garip bir karışımını buldu ve bunları kökünden kazımak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ayrıca, Hristiyan doktrini ve uygulamaları hakkındaki fikirleri bazı konularda kendisinden farklı olan İrlandalı misyonerlerle de çok sorun yaşadı; ve
belki de onlara her zaman istenebilecek kadar bilgelik ve nezaketle davranmıyordu. Fakat sonuçta, birbirinden farklı ve birbirine karşıt birden fazla Hristiyan dininin görülmesinin putperestleri şaşırtacağını ve dönüşümlerini engelleyeceğini düşünmekte haklıydı; Böylece, tamamen onaylayamasak bile, o İrlandalı misyonerlere olan kıskançlığını anlayabiliriz.

Çalışmalarının ve başarısının ödülü olarak, Boniface 732'de Papa III. Gregory tarafından başpiskopos yapıldı; ve ilk başta hiçbir yerde sabitlenmemiş olsa da, kısa süre sonra Alman Kilisesi'ni öyle bir düzene soktu ki, İngiltere'nin başpiskoposu Canterbury'ye yerleştiği gibi, başpiskoposunun merkezi olarak bir şehir seçmenin zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Boniface kendisi Köln'e yerleşmek istiyordu; ancak tam o sırada Mentz piskoposu, eski bir savaşta piskoposun babasını öldüren bir Sakson'u öldürerek başını derde soktu. O zor günlerde piskoposların savaşa katılması oldukça yaygın bir şey olmasına rağmen, Boniface ve konseyleri barış bakanlarına yakışmadığı için bu tür şeyleri yasaklayan kurallar koymuştu; ve Mentz piskoposu davası, bu kurallar yapıldıktan hemen sonra geldiğinden, kolayca geçilemezdi. Bu nedenle piskopos, piskoposluğundan vazgeçmek zorunda kaldı; ve
Mentz, Boniface'in Almanya başpiskoposu ve primatı olarak atanacağı yer olarak seçildi, onun altında beş piskopos ve vaazları aracılığıyla İncil'i kabul eden tüm uluslar vardı. Boniface yaşlandığında, kendini yeniden Frizya'ya çekilmiş hissetti,
burada, gördüğümüz gibi[64] erken yaşamında emek vermişti; ve
yetmiş beş yaşında, onu orada son günlerini huzur ve onur içinde geçirmeye davet eden her şeyle birlikte başpiskoposluğunu terk etti, böylece bir kez daha barbar Frizyalılara misyoner olarak gidebilecekti. Onların arasında
çok başarılı bir şekilde vaaz verdi; ancak 755'in Whitsun arifesinde, kendisinden onay alabilecekleri çok sayıda müritle buluşmayı beklerken, kendisi ve arkadaşları silahlı bir putperest grubu tarafından saldırıya uğradı ve elli iki misyonerin tamamı şehit edildi. Fakat Boniface, kurtuluş yoluna getirmek istediği kişilerin elinde şehit olarak aktif ve yararlı hayatını böylece sonlandırmış olsa da, çalışmaları diğer misyonerler tarafından yürütüldü ve Frizyalıların dönüşümü kısa bir süre içinde tamamlandı. Boniface'in bedeni Ren Nehri'ne taşındı ve geniş bir ormanın yalnızlığı içinde kurduğu bir manastır olan Fulda'ya gömüldü; ve orada "Almanların Havarisi"nin mezarı yüzyıllar boyunca saygıyla ziyaret edildi.

[64] Sayfa 174.

BÖLÜM IV.

PIPIN VE BÜYÜK CHARLES.

M.S. 741-814.

KISIM I.

Aziz Boniface'in hayatının sonuna doğru, Frankların hükümetinde büyük bir değişiklik meydana geldi. Babası Charles Martel'in yerine sarayın belediye başkanı olarak geçen Pipin, aslında efendi olmasına rağmen hizmetçi olarak anılmaktan bıktı; ve Fransızlar, adı Zacharias olan papaya, gerçekten krallık gücüne sahip olan adamın aynı zamanda kral unvanına da sahip olup olmaması gerektiğini sormak için bir mektup gönderdiler. Düşmanları Lombardlara karşı kendisine yardım ettikleri için Franklara çok minnettar olan Zacharias, onlara istedikleri ve bekledikleri şekilde cevap verdi; ve buna göre Pipin'i kralları olarak seçtiler. Ve bu gibi durumlardaki âdete göre, Pipin bir kalkan üzerinde kaldırılıp halka gösterilirken, meshedilip taç giydirilirken, "hiçbir şey yapmayan" kralların zavallı eski neslinin sonuncusu, uzun saçlarını bir keşiş gibi görünene kadar kestirmek zorunda kaldı ve sonra hayatının geri kalanını bir manastırda geçirdi. Pipin daha sonra papanın yardımı için İtalya'ya gitti ve Lombardlardan aldığı büyük bir toprak parçasını Roma Kilisesi'ne bağışladı. Ve bu _bağış_ (adı buydu) veya hediye, papaların egemenleri olarak sayılacak şekilde sahip oldukları ilk topraktı.

Pipin 768'de öldü ve yerine oğlu Charles geçti, ki kendisi yaygın olarak Charlemagne (veya Charles the Great) olarak anılır.

Charles döneminde Franklar ve Papalar arasındaki bağlantı eskisinden daha da yakınlaştı; ve
Charles İtalya'daki Lombard krallığını yıktığında (MS 774), papalar ganimetin bir kısmı için geldiler.

Ancak bu bağlantının en dikkat çekici etkisi daha sonra,
Papa III. Leo'nun bir Roma sokağında onu kör etmeye ve dilini kesmeye çalışan bazı komplocular tarafından saldırıya uğramasıydı. Fakat
işlerini tam olarak yapamadılar ve Leo hem
dilini hem de gözlerini kullanmayı
yeniden kazandı. Daha sonra Charles'tan düşmanlarına karşı kendisine yardım etmesini istemek için Almanya'ya gitti; ve Roma'ya döndüğünde Charles onu
takip etti. Orada, MS 800'de Noel Günü'nde, büyük St. Peter kilisesinde büyük bir cemaat toplandığında, papa
aniden kralın başına altın bir taç koydu, insanlar ise "İmparatorumuz Charles'a uzun ömür ve zafer!" diye bağırdı. Böylece şimdi, uzun bir
zamandan sonra, Batı'da tekrar bir imparator kuruldu; ve bu yeni imparatorlar Alman olmasına rağmen, hepsi kendilerine Romalıların imparatoru adını taktılar. Papalar daha sonra imparatorluğu istedikleri gibi bahşetme hakkına sahip olduklarını ve Leo'nun onu Yunanlılardan alıp Almanlara verdiğini iddia ettiler. Fakat bu tamamen yanlıştı. Charles
imparator olmaya karar vermiş gibi görünüyor, ancak
papa'nın ona tacı sürpriz bir şekilde verip, kendi
istediğini yapmasına izin vermediği için ona çok kızmıştı; ve eğer kendi başına bırakılsaydı,
papa'nın Roma halkı tarafından
seçilmesinden sonra onu resmi olarak taçlandırmaktan başka bir şey yapmamış gibi görünmesini
sağlayacak şekilde meseleyi yönetmeye özen gösterirdi.

BÖLÜM II.

Charles gerçekten büyük bir adamdı, ancak çok ciddi hataları vardı ve
birçok kınanacak şey yaptı. Fetihlerini o kadar ileri götürdü ki
Yunanlıların bir atasözü vardı, "Frank'ı dostun olarak gör, ama komşun olarak görme" - Frankların komşularının topraklarını kendilerine ait kılmaya çalışacakları anlamına geliyordu. Daha nazik bir şekilde yapılamıyorsa, Hristiyan inancını zorla yaymanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu; ve
böylece, Almanya'daki Saksonları fethettiğinde, onları vaftiz ettirdi ve Kilise'ye ondalık ödemelerini sağladı. Ama insanların inancının bu şekilde zorlanmaması gerektiğini söylememe gerek yok; ve fatihin emriyle vaftiz edilmeyi kabul edenlerin çoğu İncil'e inanmıyordu ve İncil'i anlayamıyordu. Vaftizlerinde kendilerine verilen beyaz
elbiseler uğruna tekrar tekrar vaftiz olmaya gelen bazılarının hikayesi anlatılır; ve bunlardan biri bir keresinde normalden daha kaba bir elbise aldığında, böyle bir
çantanın bir savaşçıdan çok bir domuz çobanına daha uygun olduğunu ve bununla veya Hristiyan diniyle hiçbir ilgisi olmayacağını ilan etti. Saksonlar
Charles'a çok fazla sorun çıkardılar, çünkü onlarla olan savaşı en az otuz üç yıl sürdü; ve bir ara, sık sık yaptıkları isyanlardan o kadar rahatsız olmuştu ki, 4.500 Sakson tutsağı öldürme zulmüne başvurmuştu.

Ancak Charles hakkında anlatılacak daha iyi şeyler de var. Uzun zamandır çürümekte olan öğrenimi geri getirmek için çok büyük çaba sarf etti. İtalya ve İngiltere'den bilgili kişileri krallığına yerleşmeye davet etti; ve bunların arasında en ünlüsü, Alcuin adında bir Northumbrialıydı. Alcuin, Saksonları imana getirmek için onlara nasıl davranmaları gerektiği konusunda ona akıllıca ve iyi tavsiyelerde bulundu; ve Charles, imparator olarak taç giymesinden hemen önce Roma'ya giderken, Alcuin ona, özellikle kendi kullanımı için yazılmış büyük bir Latince İncil verdi; çünkü şunu unutmamalıyız ki, matbaa altı yüz yıldan daha uzun bir süre sonra icat edildi, bu yüzden Charles dönemindeki tüm kitaplar
_el yazması_ (veya elle yazılmış) idi. Bazı insanlar, şu anda Paris'teki büyük kütüphanede görülebilen eski bir el yazması İncil'in, Alcuin'in Charles'a verdiği İncil olduğuna inanmışlardır.

Charles'ın halkını eğitme konusunda yardım bulmakta zorluk çektiğinde, Alcuin'e Jerome ve Augustine gibi on iki tane bilgili katibi olmasını dilediğini söylediği ve Alcuin'in "Cennetin ve yerin Yaratıcısı sadece iki tane böylesine sahip oldu; ve sen on iki tane istemek kadar mantıksız mısın?" diye yanıtladığı söylenir.

Alcuin, mahkemenin olduğu her yerde dolaşan ve öğrencilerinin Charles'ın kendi çocukları ve önde gelen soylularının oğulları olduğu saray okulunun müdürü yapıldı; bunun yanı sıra, din adamlarının ve genel olarak halkın eğitimine de dikkat edildi. Charles'ın kendisi bile orta yaştayken okuma ve yazmayı öğrenmek için çok çabaladı; ancak okuyabilmesine ve yatağında uyanıkken yazma pratiği yapabilmek için yastığının altında küçük tabletler bulundurmasına rağmen, asla kolayca yazamadı. Şapelindeki ayini nasıl gözden kaçırdığına dair birçok ilginç hikaye anlatılır; her şeyin mümkün olduğunca iyi yapılmasını isterdi. Şapelde okumasını istediği herhangi bir kişiyi parmağıyla veya asasıyla işaret ederdi ve birinin durmasını istediğinde öksürürdü; bu işaretler üzerine her kişinin hemen başlaması veya durması beklenirdi, cümlenin ortasında olsa bile. Bu süre zarfında, daha önce bahsettiğim[65] imgeler meselesi Yunan Kilisesi'nde tekrar gündeme geldi. 787'de İznik'te bir konsey toplandı, ilk genel konsey dört buçuk asırdan fazla bir süre önce Konstantin zamanında toplanmıştı;[66] ve bu ikinci İznik konseyinde imgeler onaylandı. Batı'da papalar da onlardan yanaydı; ancak Frankfurt'taki bir konseyde kınandılar ve Charles adına onlara karşı bir kitap yazıldı. Bu kitabın çoğunlukla Alcuin'in eseri olduğu, ancak Charles'ın, kitabın kendi adıyla ve yetkisiyle yayınlanmasına izin vermesinin yanı sıra, aslında kitabın yapımında kendisinin de payı olduğu varsayılıyor.

[65] Sayfa 170.

[66] Bkz. Bölüm I, bölüm XI.

Büyük Charles 814 yılında öldü. Ölümünden kısa bir süre önce,
oğlu Lewis'i çağırdı ve Charles'ın en sevdiği ikamet yeri olan Aix-la-Chapelle'deki büyük kilisede,
sunaktan altın bir taç aldı ve kendi elleriyle Lewis'in başına koydu.
Bununla, imparatorluğun papanın iradesine bağlı olduğuna inanmadığını, ancak
sadece Tanrı tarafından kendisine ve haleflerine verildiğini düşündüğünü göstermek istiyordu.

BÖLÜM V.

BÜYÜK CHARLES'IN İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

M.S. 814-887.

Büyük Charles'ın oğlu Lewis, içinde çok fazla iyilik barındıran bir prensti, bu yüzden genellikle Dindar olarak anılırdı. Fakat zayıf bir karaktere sahipti ve saltanatı çoğunlukla kendi oğullarının hırslarından kaynaklanan sıkıntılarla doluydu. Bu oğullara din adamları arasında güçlü bir grup ve hatta Papa Dördüncü Gregory yardım ediyordu. Bir ara kamusal tövbeye zorlandı ve birkaç yıl sonra krallığından ve imparatorluğundan mahrum bırakıldı. Ancak bu eylemler insanların duygularına öyle bir şok etkisi yaptı ki, gücünü geri kazanmasına yardımcı olan dostlar buldu. Ve ölümünden sonra (MS 840) çocukları ve torunları, herhangi biri yaşadığı sürece kendi aralarında kavga etmeye devam ettiler.

Prensleri arasındaki bu kavgaların yanı sıra, Franklar bu dönemde birçok türden düşmanla da uğraşıyorlardı.

Öncelikle, daha medeni ulusların kıyılarına deniz yoluyla akın eden Kuzeylilerden bahsedebilirim. Bunlar, İngiliz tarihimizde Danimarkalılar olarak adlandırılan, büyük Alfred'in uzun bir mücadele verdiği ve daha sonra, Canute yönetiminde bir süreliğine ülkemizi ele geçiren kişilerdi. Nehirlerde yelken açabilen hafif gemileri vardı - yılanlar olarak adlandırılırlardı - ve böylece, onları davet eden her nehirde ateş ve kılıç taşıyarak, Ren Nehri üzerindeki Mentz; Moselle üzerindeki Treves; Seine üzerindeki Paris; ve hatta Yonne üzerindeki Auxerre gibi denizden uzak yerlere kadar yol aldılar. Saldırılarına açık olan zengin ticaret şehirlerini sık sık yağmaladılar; İspanya'ya yelken açtılar, Lizbon'u yağmaladılar, Cebelitarık Boğazı'nı geçtiler ve İtalya kıyılarını harap ettiler. Bir süre sonra daha da cesaretlendiler ve gemilerini nehirlerde bırakarak, ülkenin dört bir yanında zengin olduğu bilinen yerleri yağmalamak için saldırdılar. Genellikle büyük nehirlerin adalarında müstahkem kamplar kurdular ve etraflarındaki geniş bir çemberde ellerinden gelen tüm kötülükleri yaptılar. Bu Kuzeyliler, Hıristiyanlığın acımasız düşmanlarıydı ve birçoğu, kendileri veya babaları Charlemagne'nin emriyle din değiştirmediği için evlerini kaybetmişti; bu yüzden öfkelerini kiliselere ve manastırlara yöneltmekten özel bir zevk alıyorlardı. Rahipler nereye gitseler kaçıp kendilerini kurtarmaya çalışıyorlardı ve servetlerini yabancılara ganimet olarak bırakıyorlardı. İnsanlar, bu düşmanların emeklerinin meyvelerini yok etmesinden korktukları için toprağı işlemekten korkuyorlardı. Kıtlıklar yaygınlaştı; kurtların çoğalmasına ve kontrolsüzce avlanmasına izin verildi; işgalcilerin yarattığı sıkıntı ve korku öyle büyüktü ki, Frank kilisesinin ayin kitaplarına "Kuzeylilerin öfkesinden" kurtuluş için bir dua eklendi. Başka bir düşman grubu da Akdeniz'in büyük adalarını ele geçiren ve kıyılarını harap eden Müslüman Sarazenlerdi. Bazılarının Tiber'e yelken açıp Aziz Petrus'un cesedini örten
sunağı götürdüğü söylenir. Bir grup Sarazen Roma ile Napoli arasında
yaklaşık yarı yolda bir nehrin kıyısına yerleşti; diğerleri Nice civarında ve Alpler'in şu anda Büyük Aziz Bernard olarak adlandırılan kısmına yerleşti; ve hacıları ve tüccarları soyup, canlarını kurtarmak için onlara pahalıya mal ettiler.

Avrupa ayrıca, yaklaşık 900 yılında Asya'dan akın eden çok kaba, putperest bir halk olan Macarlardan da çok çekti. Bize
insan gibi görünmedikleri, hayvan gibi yaşadıkları, insanların etini yedikleri ve kanlarını içtikleri söylendi. Küçük, hareketli atlara bindiler, böylece Frankların ağır silahlı süvarileri onları yakalayamadı;
ve düşmanlarından kaçarlarsa, zaman zaman durup oklarını geriye doğru fırlatırlardı. Elbe'den İtalya'nın en güneyine kadar bu barbarlar Avrupa'yı kan ve terörle doldurdular.

Kuzeyliler sonunda Fransa'da o kadar çok korkutuldular ki,
Basit olarak adlandırılan Kral III. Charles, 911'de krallığının bir kısmını onlara bıraktı ve bu krallık onlardan Normandiya adını aldı. Orada, eski korsanlık ve yağma alışkanlıklarından çok farklı bir yaşam tarzına yerleştiler, böylece çok geçmeden Normanlar Fransa'nın diğer tüm sakinlerinin önüne geçti; ve söylememe gerek yok ama Normandiya'dan Fatih William ve savaşçıları İngiltere'yi ele geçirmeye geldiler.

Büyük Charles'ın ailesinin prensleri, kavgalarıyla imparatorluğunu tamamen dağıttılar; ve hiç kimse 936'da Almanya kralı olan ve 962'de Roma'da
taç giydirilen
Otho I.'e kadar bir imparatorun gücüne benzer bir şeye sahip değildi.

BÖLÜM VI.

PAPALIK DURUMU.

M.S. 891-1046.

Tüm bu zaman boyunca papalık çok üzücü bir durumdaydı. Papalar sürekli olarak kurulup
sürüldü ve bazıları düşmanları tarafından öldürüldü. Formosus adlı bir papanın bedeni, mezarda birkaç yıl kaldıktan sonra, haleflerinden birinin (VI. Stephen) emriyle alındı, tam görev cübbesi giydirildi ve
papalık koltuğuna oturtuldu; ve sonra ölen papa, Kilise yasalarına aykırı bir suçtan yargılandı ve mahkum edildi. Kendisinin tayin ettiği din adamlarının din adamı olarak kabul edilmeyeceği ilan edildi; cesedi papalık cübbesinden sıyrıldı; kutsama için kaldırmaya alışkın olduğu parmakları kesildi; ve beden, şehirde sürüklendikten sonra Tiber'e atıldı (M.S. 896).

İmparator olarak anılan Büyük Otho, her türlü kötü davranışla suçlanan genç bir papa olan XII. John'u kovdu (M.S. 963); ve o imparatorun torunu III. Otho, birbiri ardına iki papa atadı (M.S. 996, 999). Bu papalardan ikincisi, Gerbert adında çok bilgili ve zeki bir Fransızdı ve papa olarak Sylvester II adını aldı. İspanya'daki Araplardan eğitim almıştı (çünkü bazı konularda Araplar o zamanlar Hıristiyanlardan çok daha ilerideydi); ve ilk olarak Hristiyanlara Roma harfleri veya rakamları (I., II. ve III. gibi) yerine Arap rakamlarını (1, 2 ve 3 gibi) kullanmayı öğreten oydu. Ayrıca ünlü bir saat yaptı; ve bu tür şeylerdeki becerisi nedeniyle insanlar onu bir büyücü sandılar ve onun hakkında garip hikayeler anlattılar. Bu nedenle, sorulara "Evet" ve "Hayır" diyen
bir tunç kafa yaptığı söylenir. Gerbert kafasına nerede öleceğini sordu ve aldığı cevaptan bunun Kudüs şehrinde olacağını varsaydı. Fakat bir gün "Kudüs'teki Kutsal Haç" olarak adlandırılan Roma kiliselerinden birinde ayin sırasında çok hastalandı; ve
sonra o kilisenin kendisinin öleceği Kudüs olduğunu anladı. Bu tür hikayelere inanmamıza gerek yok; ancak yine de bunlar hakkında bilgi sahibi olmak iyidir, çünkü hikayelerin yapıldığı dönemde insanların neye inanmaya meyilli olduğunu gösterirler.

Papalık sorunları devam etti ve bir zamanlar en az üç papa vardı, her biri Roma'nın üç ana kilisesinden birine sahipti ve kendini tek gerçek papa olarak tanıttı. Ancak bu durum o kadar büyük bir skandaldı ki, imparator III. Henry, buna son vermek için Almanya'dan davet edildi ve bu amaçla 1046'da Roma'ya çok uzak olmayan Sutri'de bir konsey topladı. Papalardan ikisi bir kenara çekildi ve üçünün en iyisi olan üçüncüsü, VI. Gregory, papalık makamını elde etmek için para verdiğini itiraf etmeye zorlandı, çünkü papalık gücünü bir tür reform yapmak için kullanmak istiyordu. Fakat
bunun üzerine kendisine simony suçundan suçlu olduğu söylendi - ismini Elçilerin İşleri'ndeki (viii. bölüm) büyücü Simon'dan alan ve parayla manevi şeyler satın almak anlamına gelen bir günah. Bu daha önce Gregory'nin hiç aklına gelmemişti; fakat konsey tarafından kendisine söylendiğinde papalık cübbesini bir kenara koymaktan başka çaresi kalmadı ve imparator kendi Alman piskoposlarından birini papalık makamına getirdi.

BÖLÜM VII.

DOKUZUNCU VE ONUNCU YÜZYILLARIN MİSYONLARI.

Size o zamanların misyonları hakkında bir şeyler anlatmak daha hoş olacak; çünkü o zamanlar çok fazla misyonerlik çalışması yürütülüyordu.

(1.) Yedinci yüzyılın sonunda Asya'dan gelen ve ismini hala onlardan alan ülkeye yerleşen Bulgarlar, Yunan Kilisesi'nin misyonerleri tarafından dönüştürüldüler. Söylendiğine göre, işin başlangıcı yapıldığında ve kral Konstantinopolis patriği tarafından vaftiz edildiğinde (M.S. 861), kral Yunan imparatorundan sarayının duvarlarını süslemesi için bir ressam göndermesini istedi; ve Methodius adında bir keşiş gönderildi, çünkü o zamanlar resim gibi sanatları uygulayan tek kişiler keşişlerdi. Kral ondan saraydaki bir salonu korkunç türden konularla boyamasını istedi, bununla resimlerin avlanmanın tehlikelerinden çekilmesini kastediyordu. Ancak, Methodius bu tür konular yerine, her şeyin en korkunç olanı olarak son yargıyı resmetti; ve kral, cehennemin işkenceleriyle resmini gördüğünde ve bunun putperestlerin gelecekteki yeri olacağı söylendiğinde, o kadar korktu ki o zamana kadar sakladığı putları bıraktı ve tebaasının çoğu da Kilise'ye kabul edilmek için harekete geçti.

Bulgaristan'ın dönüşümü Yunan misyonerlerinin işi olmasına rağmen, papalar daha sonra bazı din adamlarını ülkeye gönderdiler ve ülkenin kendilerine ait olduğunu iddia ettiler; ve bu, Yunan ve Latin kiliselerinin birbirinden ayrılmasının başlıca nedenlerinden biriydi, böylece o zamandan beri asla gerçekten uzlaşamadılar.

(2.) Ressam Methodius'un, Cyril adlı kardeşiyle birlikte Moravya'nın dönüşümünü (MS 863) gerçekleştiren aynı isimdeki bir keşişle aynı kişi olup olmadığı kesin değildir. Bu misyonerler işlerini yaygın olandan farklı bir şekilde yaptılar; çünkü Yunan din adamlarının kilise ayinlerinde ve dinle ilgili diğer şeylerde Yunanca, Batı din adamlarının ise Latince kullanması olağandı; ancak bunun yerine, Cyril ve Methodius ülkenin dilini öğrendiler ve kilise ayinlerini kutsal yazıların bazı bölümleriyle birlikte bu dile çevirdiler, böylece yerliler her şeyi anlayabilirdi. Moravya'da da Yunan ve Latin din adamları arasında bir anlaşmazlık vardı; ancak papalar genellikle Kilise ayinlerinin Latince veya Yunanca olması konusunda ısrar etseler de (çünkü bunlar Kurtarıcı'nın haçının üzerine yazılan dillerden ikisiydi), Cyril ve Methodius'un başarısından o kadar memnundular ki, Moravya Kilisesi'nin ayininin hala ülkenin dilinde olmasına izin verdiler.

(3. ) Moravyalıların din değiştirmesinden kısa bir süre sonra, Bohemya dükü, kralları Swatopluk'u ziyaret etti. Swatopluk, onu büyük bir onurla karşıladı, ancak akşam yemeğinde onu ve takipçilerini putperest oldukları için yere oturttu. Kralın masasında bulunan Methodius, dükle konuştu ve bu kadar büyük bir prensin bir domuz çobanıymış gibi beslenmek zorunda kalmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi. "Hristiyan olmakla ne kazanacağım?" diye cevapladı; ve Methodius, ona bu değişimin onu tüm kralların ve prenslerin üstüne çıkaracağını söylediğinde, kendisi ve otuz takipçisi vaftiz edildi.

Aynı türden bir hikaye, sekizinci yüzyılın sonlarında, Hristiyan kölelerden kendi masasında yemek yemelerini isteyen ve putperest efendileri için kapının önüne köpekmiş gibi yemek koyduran Ingo adlı bir misyoner tarafından gerçekleştirilen Karintiyalıların din değiştirmesiyle ilgili olarak anlatılır. Bu, Karintiyalı soyluların
sorular sormasına yol açtı; ve duyduklarının sonucunda vaftiz edildiler ve
onların örneği genel olarak halk tarafından izlendi.

Bohemya'nın başkenti olan Prag'ın ikinci piskoposu Adalbert,
997'de Frische Haff kıyısında şehit edildiği Prusya'nın putperestlerine bir misyona gitmesiyle ünlüdür.

(4.) Almanya'nın kuzeyinde, Danimarka'da ve İsveç'te, Weser'deki Corbey'de keşiş olan Anskar, otuz dokuz yıl boyunca ciddi bir bağlılıkla ve büyük bir başarıyla çalıştı (M.S. 826-865). Kurtuluş İncili'ni vaaz etmenin yanı sıra, hastanelerin inşası ve esirlerin kurtarılması gibi hayır işlerinde de çok şey yaptı; ve o, Elbe'nin kuzeyindeki ülkenin ileri gelenlerini, kendileri için büyük bir kazanç kaynağı olan
köle ticaretini bırakmaya ikna etti,
ancak Anskar onlara bunu Hristiyan dinine aykırı olarak görmeyi öğretti. Anskar, Hamburg ve Bremen başpiskoposu yapıldı ve "Kuzeyin Havarisi" olarak anıldı. Ancak iyilik yapma çabalarında birçok tehlike ve terslik yaşadı. Bir zamanlar, Hamburg Kuzeyliler tarafından yakıldığında, kilisesini, manastırını, kütüphanesini
ve diğer mülklerini kaybetti; ancak patrik Eyüp ile birlikte sadece "Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı kutsansın!" dedi. Sonra başına gelenlerden yılmadan tekrar işe koyuldu ve hatta Hamburg'a yapılan saldırıyı yöneten putperest kralla bile arkadaş oldu. Anskar 865 yılında öldü. Arkadaşlarından bazılarının kendisinin yaptığı varsayılan mucizelerden bahsettikleri sırada, "Eğer Rabbimin gözünde layık olsaydım, O'ndan bana bir mucize vermesini isterdim - beni iyi bir adam yapmasını!" dediği söylenir.

(5.) Ruslar Yunanistan'dan, Roma'dan ve Almanya'dan gelen misyonerler tarafından ziyaret edildi, böylece bir süre kendilerine sunulan farklı Hristiyan dini biçimleri arasında gidip geldiler; ancak sonunda Yunan Kilisesi'ni seçtiler. Büyük prensleri (vaftizinde Basil adını aldı) din değiştirdiğinde (M.S. 988), Ruslar tarafından tapınılan baş tanrının putunun başkent Kiev'in sokaklarında bir at kuyruğunda sürüklenmesini ve Dinyeper nehrine atılmasını emretti. İnsanların çoğu bu manzara karşısında gözyaşlarına boğuldu; Ancak prensin vaftiz edilmelerini istediği söylendiğinde, prensleri bunu tavsiye ederse din değiştirmenin iyi olacağını söylediler ve büyük sayılar halinde vaftiz edildiler. Bize söylenene göre, "Bazıları," "boyunlarına kadar suda, diğerleri göğüslerine kadar, küçük çocuklarını kucaklarında tutarak duruyorlardı; rahipler nehrin kıyısından duaları okuyorlardı, aynı anda tüm toplulukları aynı isimle anıyorlardı." 

(6.) Müjde'nin Polonya, Macaristan ve diğer ülkelerde yayılmasını anlatabilirim; ancak kendimizi Avrupa'nın kuzeyinde tutalım. Anskar, Baltık Denizi yakınlarındaki uluslar arasında misyonerlik çalışmalarına tüm hayatını adamış olsa da, hala yapılacak çok şey vardı ve bazen dönüşüm bize çok garip görünen yollarla gerçekleştiriliyordu. Bunun bir örneği olarak, Tryggve'nin oğlu Olave adında bir Norveç kralından bahsedebilirim.

Olave ilk başta bir putperestti ve uzun zamandır ünlü bir deniz gezginiydi,
sonra Scilly adalarından birinde dönüştürüldü ve vaftiz edildi (MS 994).
Yeni dinini halkı arasında yaymak için büyük bir istekle benimsedi ve Norveç'in bir yerinden diğerine giderek her yerde tapınakları ve putları yıktı ve insanların vaftiz edilmesini istedi
isterlerse istesinler. Bir yerde büyücü oldukları varsayılan seksen putperest buldu. İlk olarak onları sabahleyin ayıkken ve akşamları bira boynuzlarından keyif
alırken dönüştürmeye çalıştı; ve ister ayık ister sarhoş olsunlar onları ikna edemediği için tapınaklarını başlarının üstünde yaktı. Seksen kişi, kaçmayı başaran bir kişi hariç, yok oldu; ve bu adam daha sonra kralın eline düştü ve denize atıldı.

Başka bir zamanda Olave, Endrid adında genç bir adamla karşılaştı ve Endrid, kralın atayacağı birinin onu dalışta, okçulukta ve kılıç oyununda yenmesi halinde Hristiyan olmayı kabul etti. Olave, maçı kendisi üstlendi ve Endrid'i tüm denemelerde yendi; ve sonra Endrid pes etti ve kendisinin dönüştürülmesine ve vaftiz edilmesine izin verdi. Bunlar İncil'i yaymanın garip yollarıydı; ancak Kuzey'in kabadayıları üzerinde
etkileri olmuş gibi görünüyor.

Sonunda Olave, putperest komşularından bazıları tarafından saldırıya uğradı ve büyük bir deniz savaşında yenildi (MS 1000). Genel olarak denizde öldüğüne inanılıyordu; ancak yaklaşık elli yıl sonra Mısır kumları arasında yolunu kaybeden ve kendi ülkesinden yaşlı bir adamın başrahip olduğu ıssız bir manastıra gelen Norveçli bir hacı hakkında bir hikaye vardır. Başrahip ona birçok soru sordu ve ondan eve bir kuşak ve bir kılıç götürmesini ve bunları son savaşında Kral Olave'nin yanında cesurca savaşmış bir savaşçıya bir mesajla birlikte vermesini istedi; ve bunları alan yaşlı savaşçı, Mısırlı başrahibin, uzun süredir ölü olduğu düşünülen kraliyet efendisinden başkası olamayacağına ikna oldu. Tryggve'nin oğlu Olave'den (M.S. 1015) biraz daha sonra Norveç'in, İncil'i halkı arasında yaymak için çok gayretli olan ve yaşlı Olave gibi, başka türlü halledemezse bunu zorla yapmaya istekli olan
bir başka kralı Olave vardı. Dalen adlı bir yeri ziyaret ettiğinde, ona eşlik eden Grimkil adlı bir piskopos,
Hristiyan öğretisini ortaya koydu; ancak putperestler, kendi tanrılarının Hristiyanların Tanrısından daha iyi olduğunu, çünkü görülebildiğini söylediler.
Kral gecenin büyük bölümünü dua ederek geçirdi ve ertesi sabah şafak vakti kuzey tanrısı Thor'un putu, tapanları tarafından öne çıkarıldı. Olave, Yaratıcısının ihtişamına tanıklık eden yükselen güneşe işaret etti; ve putperestler onun parlaklığına bakarken, kralın önceden emir verdiği uzun boylu bir asker, sopasını kaldırdı ve putu parçalara ayırdı. İdolün devasa gövdesinin içinde yaşayan ve kendisine sunulan yiyecek ve içeceklerle beslenen iğrenç yaratıkların sürüsü, Serapis'in heykelinde olduğu gibi, yüzlerce yıl önce dışarı fırladı;[67] bunun üzerine Dalen halkı eski dinlerinin yanlışlığına ikna oldu ve vaftiz olmayı kabul etti. Kral Olave sonunda putperest tebaasına karşı savaşta öldürüldü (MS 1030) ve
anısı bir aziz olarak kabul edilir.

[67] Bkz. Bölüm I, bölüm XVI.

(7. ) İncil, Norveç'ten İzlanda'daki Norveç yerleşimlerine ve hatta Grönland'a ulaştı ve burada uzun süre gelişti, ta ki on beşinci yüzyılın ortalarında kıyılarda buzlar birikip karaya çıkmayı imkansız hale gelene kadar. Aynı zamanlarda, Kara Ölüm adı verilen büyük bir veba, yerleşimcilerin büyük bir kısmını alıp götürdü ve geri kalanlar o kadar az ve o kadar zayıftı ki yerliler tarafından kolayca öldürüldüler.

Grönland'dan gelen Norveçlilerin bir kısmının Amerika kıtasının bir bölümünü keşfettikleri kesin gibi görünüyor, ancak ülke Avrupalılar tarafından yüzlerce yıl sonra tekrar keşfedildiğinde orada hiçbir izleri kalmadı.

BÖLÜM VIII.

PAPA YEDİNCİ GREGORİ.

KISIM I.

Son zamanlarda bahsettiğim zamanlarda, papaların gücü Büyük Gregory dönemindekinden çok daha fazla artmıştı.

Size Gregory'nin, Konstantinopolis'in bir patriğinin kendisine _Evrensel Piskopos_ demesinden dolayı çok rahatsız olduğunu söylemiştim.[68] Fakat o zamandan beri papalar kendilerine bu ünvanı vermeye başladılar ve bununla Konstantinopolis patriarklarının kastettiğinden çok daha fazlasını kastediyorlardı; çünkü Doğu'daki insanlar büyük kelimelere düşkündür, bu yüzden bir patriark kendisine _Evrensel Piskopos_ dediğinde, belirli bir şey kastetmiyordu, sadece kendisine görkemli görünecek bir ünvan vermek istiyordu. Ve böylece, evrensel olduğunu iddia etmesine rağmen, Roma piskoposlarının da evrensel olmasına izin vermiş olurdu. Fakat papalar kendilerine _Evrensel Piskoposlar_ dediğinde, tüm kilisenin piskoposları olduklarını ve diğer tüm piskoposların kendilerine bağlı olduğunu kastediyorlardı.

[68] Bölüm I, s. 159.

Onların da güçlerini ve büyüklüklerini yükseltmek için her şeyi söylemeye hazır arkadaşları vardı. Böylece, yaklaşık 800 yılında, papalar Pipin ve Charlemagne'nin[69] hediyeleri sayesinde kendilerine ait bir miktar toprak edinmeye başladıklarında, ilk Hristiyan imparator Konstantin'in, Konstantinopolis şehrini inşa edip Doğu'da yaşamaya gittiğinde Roma'yı papaya devrettiği ve ona Batı'nın diğer ülkeleriyle birlikte tüm İtalya'yı ve altın bir taç takma hakkını verdiği
hikayesi ortaya atıldı. Ve Konstantin'in hediyesi (ya da _bağış_, denildiği gibi) hakkındaki bu hikaye, oldukça yanlış olmasına rağmen, o cahillik günlerinde yaygın olarak inanılıyordu.

[69] Bkz. s. 178.

Yaklaşık elli yıl sonra, papalara büyük ölçüde yardımcı olan başka bir korkunç yalan daha ortaya atıldı. İki yüz yıldan fazla bir süredir ölmüş olan ünlü bir İspanyol piskoposu olan Isidore'un adını alan biri, Kilise yasaları ve papaların mektuplarından oluşan bir koleksiyon yaptı; ve gerçek mektuplarla kendisinin uydurduğu, ancak Havarilerin zamanından itibaren Roma piskoposları tarafından yazılmış gibi görünen bir miktarı karıştırdı. Ve bu mektuplarda, papanın Rabbimiz tarafından tüm Kilise'nin başı olarak atandığı ve istediği gibi yönettiği; ve papaların bu gücü en başından beri her zaman kullandıkları izlenimi yaratıldı. Bu yasalar koleksiyonu _Sahte Kararnameler_ adıyla bilinir; ancak o zamanlarda hiç kimse bunların sahte olduğuna dair bir fikre sahip değildi ve bu nedenle herkes bunlara inanıyordu ve papa iddia ettikleri her şeyi elde etti.

Ancak zamanla papalar bununla bile yetinmedi. Eski çağlarda imparatorun onayı olmadan hiç kimse papa olamazdı ve Büyük Otho'nun, torunu III. Otho'nun ve daha sonra III. Henry'nin papaları davranışlarından dolayı nasıl hesap vermeye çağırabileceklerini düşündüklerini gördük; bu imparatorlar bazı papaları yargılanmak üzere konseylere nasıl getirdiklerini ve uygunsuz davrandıklarında onları görevlerinden nasıl aldıklarını gördük.[70]
Ancak, okuduğumuz gibi, III. Henry üç papayı birden görevden aldıktan hemen sonra, papaları imparatorların üstüne koymayı amaçlayan büyük bir değişim başladı. Bu değişimin başlıca itici gücü, küçük bir Toskana kasabasında bir marangozun oğlu olduğu ve 1010 ile 1020 yılları arasında doğduğu söylenen Hildebrand'dı.

[70] S. 184, 185.

BÖLÜM II. Hildebrand en katı türden bir keşiş oldu ve kısa sürede diğer insanların zihinlerini etkileme konusunda
harika bir güç gösterdi. Böylece, Toul piskoposu Bruno adında bir Alman, akraba olduğu
III. Henry tarafından papa olarak seçildiğinde ve görevi devralmak için Roma'ya doğru giderken, tesadüfen karşılaştığı Hildebrand ile yaptığı bir konuşmayla düşünceleri tamamen değişti. Hildebrand ona
papaların imparatorlar tarafından atanmak yerine Roma din adamları ve halkı tarafından özgürce seçilmesi gerektiğini söyledi; ve bunun üzerine Bruno, güzel cübbesini çıkararak, Hildebrand'ın eşliğinde Roma'ya gitti ve yol boyunca onun derslerini dinledi, böylece keşişin Kilise ile ilgili tüm konulardaki fikirlerini benimsedi. Roma'ya vardığında, Romalılara imparatorun lütfu nedeniyle kendisini papa olarak görmediğini, ancak onu seçmeyi uygun görürlerse papa olmaya istekli olduğunu söyledi. Bunun üzerine onlar tarafından büyük bir sevinçle seçildi ve Leo IX. (M.S. 1048) adını aldı. Ancak, Leo papa olarak adlandırılmasına rağmen, her şeyin yönetimini gerçekten üstlenen kişi Hildebrand'dı.

Leo öldüğünde (M.S. 1054), Romalılar Hildebrand'ı onun yerine koymak istediler; ancak o henüz papalık makamını almaya hazır hissetmiyordu ve bunun yerine, partisinden birini birbiri ardına seçtirmeyi başardı, ta ki en azından yirmi beş yıl boyunca her şeyi gerçekten yönettikten ve ardışık beş papanın adı altında, 1073'te kendisinin seçilmesine izin verene ve kendisine VII. Gregory adını takana kadar.

İmparatorluk o zamanlar çok üzücü bir durumdaydı. Henry III. 1056'da ölmüştü,
kendisini altı yaşından küçük bir çocuk bırakarak; ve Henry IV. olan bu zavallı çocuk, etrafındakiler tarafından çok kötü muamele görüyordu.
Bir gün, Ren Nehri'ndeki bir adada iken, Köln başpiskoposu Hanno, ona başpiskopos için yapılmış olan
çok güzel yeni bir tekneden öyle bir bahsetti ki, genç prens doğal olarak onu görmek istedi; ve gemiye güvenli bir şekilde biner binmez, Hanno onu annesi imparatoriçe Agnes'ten
uzaklaştırarak Köln'e götürdü. Böylece zavallı genç Henry, ona iyi niyet beslemeyen insanların elindeydi; ve doğal olarak zeki, akıllı, sevimli bir çocuk olmasına rağmen, onu şımartmak ve görevine uygunsuz hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar, onu kötü eğiterek ve boyun eğmeye çok hazır olduğu ayartmalarla önüne atarak. Ve bunu yaptıklarında ve o, kötü davranışları nedeniyle halkının çoğu tarafından nefret edildiğinde, onun hatalarına en çok sebep olan kişiler onlardan faydalandı ve onu Almanya kralı ve imparatoru olarak ortadan kaldırmaya çalıştı. Bu arada Hildebrand (ya da artık ona dememiz gereken adıyla Gregory) ve arkadaşları Almanya'nın sıkıntılarına bakmaktan çok memnundular; çünkü Almanların hoşnutsuzluğunu kendi amaçlarına çevirmeyi umuyorlardı. Gregory, papalık konusunda kendisinden önce gelen herkesten daha yüksek fikirlere sahipti. Her türden gücün papaya ait olduğunu; kralların otoritesini ondan aldığını; tüm krallıkların baş efendi olarak onun altında tutulduğunu; papaların krallardan veya imparatorlardan, güneşin aydan büyük olduğu kadar büyük olduğunu; papaların istedikleri gibi kral yapabileceklerini veya kralları devirebileceklerini düşünüyordu; ve imparatordan seçimini onaylamasını istemesine rağmen, her zamanki gibi, gelecekte hiçbir papanın
bir imparatordan böyle bir şey istememesi gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM III.

Gregory'nin gücünü artırmaya çalıştığı bir yol, din adamlarını evlenmeden yaşamaya zorlamaktı veya evlilerse eşlerini
beraber bırakmaya zorlamaktı. Bu, Yeni Ahit'te veya Kilise tarafından erken dönemlerde talep edilmeyen bir şeydi. Ancak, giderek bekar bir hayatın evli bir hayattan daha kutsal olduğu fikri
ortaya çıktı; ve din adamlarının evlenmesine karşı birçok kanun (veya Kilise yasası) çıkarıldı. Ancak Gregory bunu kendisinden önceki herkesten daha ileri götürdü,
çünkü din adamlarını diğer insanlardan farklı kılmanın ve
onları eşlerinden, çocuklarından ve aile bağlarından koparmanın
onları kendi başlarına daha sıkı bir şekilde birleştirmenin bir yolu olduğunu gördü.
Bunun onları Roma'ya daha sıkı bağlayacağını;
ulusal hükümdarlarına değil,
papa'ya başları olarak bakmayı öğreteceğini; ve papanın bu tür din adamlarına, prenslerle herhangi bir kavgada papanın hizmetinde olmaya hazır, güvenilir araçlar olarak güvenebileceğini gördü. Bu nedenle, din adamlarının evlenmesini yasaklayan emirlerini gönderdi ve insanları, evli din adamlarıyla hiçbir şey yapmamalarını ve Kilise'nin sakramentlerini onlardan almamalarını söyleyerek ruhani papazlarına karşı kışkırttı. Bu emirlerin etkileri korkunçtu: evli din adamları her türlü şekilde hakarete uğradı, birçoğu cemaatlerinden şiddete maruz kaldı ve talihsiz eşleri tüm insanlık için alay konusu haline getirildi. Ortaya çıkan düzensizlikler o kadar büyük ve skandaldı ki, birçok kişi Kilise'yi rahatsız eden kötülüklerden ve içindeki partilerin öfkesinden iğrenerek Kilise'yi terk etti ve her zaman kiliseden yeni üyeler bekleyen mezheplerden bazılarına katıldı. Gregory'nin papaların gücünü artırmanın bir yolu olarak kalbini koyduğu bir diğer şey de _Investiture_ denilen şeyi ortadan kaldırmaktı. Bu, prenslerin piskoposlara kendi piskoposluklarına ait mülklerin ve diğer mülklerin mülkiyetini verdiği biçimin adıydı. Gelenek, prenslerin pastoral asasını yeni bir piskoposun eline vermeleri ve parmağına bir yüzük takmalarıydı; fakat şimdi bu eylemlerde hata bulundu, çünkü asa
piskoposun halkının sorumluluğunu bir çobanın sürüsünün sorumluluğu gibi üstlenmesi anlamına geliyordu ve yüzük onun Kilisesine bir kocanın karısına evlilik yoluyla bağlanması gibi bağlanması anlamına geliyordu. Çünkü şimdi, prensin verdiği şey manevi güç değil, sadece piskoposluğun dünyevi mallarına ilişkin bir hak olduğunda, manevi gücün işaretleri olan şeyleri kullanmanın yanlış olduğu söyleniyordu. Bu nedenle Gregory, hiçbir piskoposun herhangi bir hükümdardan görev almamasını ve hiçbir hükümdarın görev vermemesini emretti; ve bundan elli yıl süren bir kavga çıktı ve Kilise'de ciddi sıkıntılara neden oldu.

Gregory ayrıca evdeki düşmanlarıyla da kavga etti. Bunlardan biri olan Cencius adında kaba ve kanunsuz bir adam, Noel arifesinde gece yarısı bir ayindeyken onu yakalayıp bir kuleye götürdü ve papa bütün gece bir haydut çetesinin ve hatta Cencius'un kendisinin hakaretlerine maruz kaldı. Cencius, onu fidye olarak büyük bir meblağ ödemeye korkutmak umuduyla çıplak boğazına bir kılıç dayamıştı. Ancak Gregory hiçbir şiddetten korkacak bir adam değildi ve sıkıca direndi. Ona acıyan bir kadın yaralarını yıkadı ve bir adam ona soğuktan korumak için biraz kürk verdi; ve sabah bir grup arkadaşı tarafından kurtarıldı. Cencius ve haydutları bu kişiler tarafından alt edildi ve tutsaklarını teslim etmeye zorlandı.

BÖLÜM IV.

Almanya'da birçok prens ve halk Henry'ye olan itaatlerini bıraktı. Kalelerini yıktılar ve onu büyük bir sıkıntıya soktular;
ona karşı toplantılar düzenlediler ve onu bir süreliğine hükümet gücünden vazgeçirecek kadar güçlüydüler ve
kendisi ile tebaası arasındaki tüm sorunların
papa tarafından çözülmesini sağladılar. Henry krallığını tamamen kaybetmekten o kadar çok korkuyordu ki, papanın merhametini dilemek için
kraliçesi ve birkaç kişiyle birlikte, çok sert bir kış ortasında, yolunun uzandığı yüksek dağları kaplayan kar ve buzun arasında büyük riskler alarak Alpleri geçti. Papa'nın affını almak umuduyla, Gregory'nin o zamanlar bulunduğu Apeninler arasındaki bir kale olan Canossa'ya acele etti; ancak Gregory, imparatoru üç gün boyunca, bir tövbekâr gibi giyinmiş ve o korkunç kışın
acı soğuğuyla
delikli bir şekilde kapının dışında bekletti,
ve kendisini göstermeye izin vermedi. Sonunda Henry kabul edildiğinde, papa ona çok sert davrandı; bazıları, onun, düşmanlarının kendisine yönelttiği suçlamalardan masum veya suçlu olup olmadığını kanıtlamak için, ona Rabbimiz'in bedeninin kutsal ayinini aldırmaya bile çalıştığını
söyler. Ve Henry'nin yaşadıklarından sonra,
kendisi ve düşmanları arasında hiçbir barış sağlanamadı. Almanya'nın sıkıntıları
devam etti: Diğer taraf, Henry'ye karşı kendi seçtikleri Rudolf adında bir kral kurdu; ve Henry, buna karşılık, Gregory'ye karşı başka bir
papa kurdu.

Bir süre sonra Henry, Almanya'daki düşmanlarını bastırmayı başardı ve büyük bir orduyu İtalya'ya götürdü ve neredeyse tüm Roma'yı eline geçirdi; ve 1084 Paskalya Günü'nde, partisinin papası olan III. Clement tarafından St. Peter Kilisesi'nde imparator olarak taç giydirildi. Gregory, İtalya'nın güneyini ele geçiren bazı Normanların şefi olan Robert Guiscard'dan yardım istedi; ve müdahale etme fırsatına sahip olmaktan memnun olan Guiscard, hemen ona yardım etti ve onu kurtardı. Ancak sokaklarda Romalılarla savaşırken, bu Normanlar şehri ateşe verdi ve şehrin büyük bir kısmı yok oldu, öyle ki Roma surlarının içinde, günümüzde bile bir zamanlar binalarla kaplı olan ancak şimdi mısır tarlalarına veya üzüm bağlarına dönüştürülen büyük alanlar var. Gregory, harap olmuş şehrinin görüntüsüne dayanamadığını hissetti ve Normanlar geri çekildiğinde onlarla birlikte Salerno'ya gitti ve 25 Mayıs 1085'te orada öldü. Son sözlerinin "Ben doğruluğu sevdim ve kötülükten nefret ettim; bu yüzden sürgünde ölüyorum" olduğu söylenir; ve bu sözlerle, Rabbimizin "Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır; çünkü cennetin krallığı onlarınındır" sözünün faydasını talep etmek istediği anlaşılıyor. Papalar arasında, Papalık gücünü en çok artıran kişi VII. Gregory'di. Hiç şüphe yok ki niyetlerinde dürüsttü ve bunları yerine getirmenin tüm Kilise ve Roma piskoposları için en iyi şey olacağını düşünüyordu. Ancak kullandığı araçların adil mi yoksa kötü mü olduğunu umursamadı; ve eğer planları başarılı olsaydı, tüm insanlığı Roma'ya köleleştireceklerdi.

IX. BÖLÜM.

BİRİNCİ HAÇLI SEFERLERİ.

MS 1095-1099.

KISIM I.

VII. Gregory'den sonra gelen papalar, onun kendilerine verdiği örneği izleyerek, işleri yüksek bir el ile yürüttüler. Henry IV'ü
yendiler, ancak kendilerine hiçbir itibar kazandırmayan bir şekilde. Çünkü Henry İtalya'dan kendi ülkesine döndüğünde ve Almanya'nın uzun
yıllar süren iyi yönetimiyle, Almanya'nın uzun
süreli sıkıntılarının etkilerini iyileştirmek için elinden geleni yaptığında, papalar oğlu Conrad'ı ve Conrad'ın ölümünden sonra, küçük oğlu Henry'yi ona karşı isyan etmeye teşvik ettiler. Küçük Henry, babasına karşı çok hain davrandı ve onu tacından vazgeçmeye zorladı;
ve sonunda, Henry IV. 1106'da kalbi kırık bir şekilde öldü. Henry böylece ortadan kalktığında, o zamana kadar papanın ve din adamlarının bir
maşası gibi görünen oğlu Henry V., Papa II. Paschal'ı ve kardinallerini dokuz hafta hapse atarak gerçekte ne tür bir adam olduğunu gösterdi, ta ki
papanın istediği her şeyi yapmasını sağlayana kadar. Fakat sonunda bu imparator, 1123'te Ren Nehri üzerindeki Worms şehrinde yapılan bir
anlaşmayla büyük atamalar kavgasını bir süreliğine çözebildi.

Fakat bu zamandan önce ve Henry IV. hala imparatorken, papalar
Haçlı Seferleri ile güçlerine ve önemlerine büyük bir katkı sağlamışlardı,--Haç uğruna girişilen savaşlar anlamına gelen bir kelime. Size daha önce, dördüncü yüzyıldan itibaren, Hıristiyanların Kutsal Topraklara akın etmesinin, Kutsal Rabbimiz'in doğduğu, yaşadığı ve öldüğü
ve Kutsal Kitap tarihinde yazılan diğer şeylerin çoğunun gerçekleştiği yerleri görerek inançlarını ısıtmak için (düşündükleri gibi) tüm ülkelerden akın etmesinin nasıl moda haline geldiğini anlattım.[71] Gerçekten de, bu hac yolculuğunun, ona gidenlere yarardan çok zarar verdiği çok sık görüldü; çünkü birçoğunun aklı, iddia ettikleri dindar düşüncelerden başka bir şeyle meşguldü: ancak hac yolculuğu modası, hacılar bundan daha iyi veya daha kötü olsun, giderek daha da yaygınlaştı.

[71] Bölüm I, s. 91.

Kutsal Topraklar, daha önce de belirttiğim gibi, Müslümanların eline geçtiğinde,[72] bunlar genellikle Hıristiyan hacılara çok kötü davrandılar, onlara acımasızca davrandılar, hakaret ettiler ve kutsal yerleri ziyaret etmeleri için onlara
çok büyük ücretler ödettiler. Ve Filistin, son zamanlarda Müslüman dinini benimsemiş ve buna karşı yeni bir şevkle dolu olan Türkler tarafından fethedildiğinde (MS 1076), oradaki Hıristiyanların durumu her zamankinden daha kötü hale geldi. Batı'daki Hıristiyanlar arasında, Kutsal Toprakları kâfirlerden geri almaya yönelik bir girişimde bulunma düşüncesi sık sık vardı; ancak şimdi konu daha önce hiç hissedilmemiş bir şevkle ele alınacaktı.

[72] Sayfa 169.

Kudüs'ten dönen, Peter the Hermit adlı, Fransa'nın kuzeyinden bir hacı, Papa II. Urban'a götürüldü. Müslümanların orada hem Hristiyan sakinlere hem de hacılara uyguladığı tiranlığın korkunç bir hikayesi; ve papa ona Batı'daki Hristiyanları kardeşlerinin kurtuluşu için harekete geçirmek için ne yapabileceğini denemesi için izin verdi. Petrus küçük, zayıf, esmer bir adamdı, ama
ateşli bir gözü ve ateşli bir konuşma gücü vardı; ve gittiği her yerde, her sınıftan insanın onu dinlemek için hevesle
ağladığını gördü; hatta
bindiği katırdan düşen tüyleri toplayıp
değerli kalıntılar olarak sakladılar. Papa'ya şimdiye kadar elde ettiği başarının bir raporunu getirdiğinde, Urban kendisi haçlı seferini ilan etmeye karar verdi ve en çok hoş karşılanacağı ülke olarak Fransa'ya gitti. Orada, MS 1095'te Clermont'ta büyük bir toplantıda, o kadar çok insan katıldı ki, çoğu çadırlarda konaklamak zorunda kaldı, çünkü kasaba onları tutamadı, papa, heyecan verici sözlerle kutsal savaşın nedenlerini açıkladı ve dinleyicilerini buna katılmaya davet etti. Papa konuşurken, halk "Tanrı istiyor!" diye bağırarak onu susturdu - o zamandan itibaren bu sözler Haçlıların haykırışı haline geldi; ve o konuşmasını bitirdiğinde, binlerce kişi giysilerine küçük haçlar takarak haçlı seferine katıldı.

Avrupa'nın her yerinde her şey harekete geçti; neredeyse herkes, ister yaşlı ister genç, ister güçlü ister zayıf olsun, katılmak için can atıyordu; kadınlar, kocalarını veya oğullarını haçı almaya
zorluyor ve reddedenler herkes tarafından hor görülüyordu. Kaydolanların çoğu, başlamak için belirlenen zamanı
beklemiyordu. Peter the Hermit ve iki şövalyenin komutası altında büyük bir grup yola çıktı, bunlardan birinin adı Walter the Pennyless'tı. Diğer kalabalıklar onları takip etti, bunlar sadece savaşan adamlardan değil, aynı zamanda yoksul, bitkin yaşlı adamlardan, Kudüs'ün ne kadar uzakta olduğunu veya ona giden yolda ne gibi tehlikeler olduğunu bilmeyen kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu. Öküzlerin çektiği arabalarla aileleriyle yola çıkan birçok basit kırsal kesim insanı vardı; ve herhangi bir şehre geldiklerinde çocukları "Burası Kudüs mü?" diye soruyordu. Ve bu zavallı yaratıkların yanı sıra, geçtikleri ülkelerin Hıristiyan sakinleri tarafından bile nefret edilen haçlı seferi yapmak için ilerlerken yağma yapan birçok kötü insan vardı. Bu ilk sürüler Macaristan'dan Konstantinopolis'e ve ardından Boğaz'ı geçerek Küçük Asya'ya gittiler. Cepleri boş olmasına rağmen cesur ve iyi bir asker gibi görünen Walter the Pennyless, ilk genel konseyin toplandığı[73] ancak artık Türklerin başkenti haline gelen Nicaea yakınlarında bir savaşta öldürüldü; ve onunla birlikte düşen takipçilerinin kemikleri, onların pervasızlığının bir anıtı olarak duran büyük bir yığın halinde toplandı.
Haçlıların ana kuvvetleri hareket etmeye başlamadan önce, bu kötü yönetilen girişimlerde yüz binden fazla insanın öldüğü
söylenir.

[73] Bölüm I, s. 45.

BÖLÜM II.

Normal ordular sonunda, MS 1096'da yola çıktığında, bir kısmı Macaristan'dan geçerken, diğerleri İtalya'dan geçti ve oradan gemiye binip Konstantinopolis'e gitti. Liderlerinin başı, cesur ve dindar bir şövalye olan Godfrey of Bouillon'du; ve diğer komutanlar arasında Normandiya dükü Robert vardı, İngiliz tarihinde Fatih William'ın en büyük oğlu ve William Rufus'un kardeşi olarak okumuştuk. Konstantinopolis'e vardıklarında, Yunan imparatoru Aleksios'un onlara şefkatle değil, güvensizlik ve nefretle baktığını gördüler; ve onları boğazdan Asya'ya geçmelerine yardım ederek
kurtardığı için mutluydu.

Küçük Asya'dan geçerken, Haçlılar sık ​​sık savaşmak ve
birçok başka zorlukla mücadele etmek zorundaydı.
Nikaea yakınlarındaki kemik tepesinin görüntüsü onları öfkelendirdi; ve Walter the Pennyless ve arkadaşlarının intikamını almak için şehri kuşattılar ve altı haftanın sonunda kuşatmayı ele geçirdiler. Orada bir süre dinlendikten sonra tekrar yola çıktılar ve sekiz ay boyunca kuşattıkları Antakya'ya ulaştılar (Ekim 1097-Haziran 1098). Bu kuşatma sırasında korkunç acılar çektiler. Çadırları rüzgarlar tarafından paramparça edildi veya toprağı bataklığa çeviren şiddetli
yağmurlar tarafından çürütüldü; ve kuşatmanın başında erzaklarını israf ettikleri için (bu kadar uzun süreceğini beklemiyorlardı) yiyecek konusunda büyük sıkıntı çektiler,
öyle ki atların, develerin, köpeklerin ve farelerin etini, ot ve dikenleri, deri ve ağaç kabuklarını yemek zorunda kaldılar.
Atlarının neredeyse hepsi kuşatmanın zorlukları altında batmıştı ve adamlar hastalık ve düşmanlarının saldırıları yüzünden zayıflamıştı.

Sonunda Antakya onlara ihanet edildi; ancak başarılarını kötü kullandılar. Hıristiyan olmayı reddeden tüm sakinleri öldürdüler. Şehirde buldukları veya başka yerlerden getirilen erzakları israf ettiler; ve kendilerinden çok daha büyük olan yeni bir Müslüman kuvveti ortaya çıktığında, kendilerini kale garnizonu ile kale arasında sıkışmış buldular, ki şehri aldıklarında ele geçirememişlerdi.

Sıkıntıları şimdi eskisinden daha büyüktü ve durumları neredeyse umutsuz görünüyordu, ruhları, kutsanmış Rabbimiz'in yanının çarmıhta delindiği varsayılan bir şeyin keşfiyle canlandı. Tam bir güvenle, düşmana dışarıdan saldırmak için koştular; ve bunlara karşı kazandıkları zaferin ardından kale teslim oldu. Ancak aralarında çıkan bir veba onları Antakya'da yaklaşık dokuz ay daha kalmaya zorladı.

Sağlıklarını topladıktan sonra, sayıları Antakya'ya ulaştıklarından çok daha az olmasına rağmen, Kudüs'e doğru yola koyuldular.
En sonunda kutsal şehri gördüklerinde, "Kudüs! Kudüs! Tanrı istiyor!" diye bir haykırış duyuldu. ordunun içinden geçtiler, ancak birçoğu o kadar
etkilenmişti ki konuşamıyorlardı ve duygularını ancak
gözyaşları ve iç çekişlerle dışa vurabiliyorlardı. Hepsi dizlerinin üzerine çöktüler ve
kutsal toprağı öptüler (Haziran, 1099). Kudüs kuşatması kırk gün sürdü, bu süre zarfında Haçlılar açlıktan çok çektiler ve
daha da fazlası susuzluktan: çünkü yazın en yoğun olduğu zamandı, o sıcak ülkenin tüm dereleri kurumuştu; kutsal yazılarda çok şey okuduğumuz kuyular kasıtlı olarak çöplerle tıkanmıştı ve sarnıçlar tahrip edilmiş veya zehirlenmişti. Su altı mil uzaklıktan getirilmek zorundaydı ve çok pahalıya satılıyordu; ama o kadar pis bir suydu ki
birçoğu içtikten sonra öldü. Kuşatmacılar, o zamanlar şehirlerin duvarlarına saldırmak için kullanılan makineleri yapmak için odun bulmakta çok zorluk çektiler; ve sonunda istedikleri makineleri
yapabildiklerinde, savunucular onları altüst etmeye çalıştılar ve üzerlerine yanan zift veya yağ ve Yunan ateşi denilen şeyi
fırlattılar, böylece makinelerin kendilerini alevlere
vermeleri veya en azından içindeki insanları haşlamaları veya yaralamaları umuldu. Hatta bize, cadı oldukları düşünülen iki yaşlı kadının duvarlardan büyü ve lanetler söylemeye
gönderildiği bile söylendi; ancak bir motordan atılan bir taş zavallı yaşlı sefilleri ezdi ve bedenleri şehri çevreleyen
hedefe yuvarlandı. Haçlılar bir saldırıda geri püskürtüldü ve
ikinci saldırıda neredeyse pes ediyorlardı; ancak Bouillonlu Godfrey
gökyüzünde kendisini çağıran parlak bir savaşçı figürü gördüğünü
düşündü; ve Haçlılar kendilerini kutsal şehrin efendileri bulana kadar yenilenmiş bir cesaretle ilerlediler (15 Temmuz 1099). Bunun Cuma öğleden sonra saat üçte, yani haftanın aynı günü ve günün aynı saatinde, Kutsal Rabbimiz'in çarmıha gerildiği zaman olduğu kaydedildi. Haçlıların Kudüs'ü ele geçirdiklerinde işledikleri kasaplık ve diğer şok edici şeylerden bahsetmeyeceğim. Gerçekten de öyle bir duruma gelmişlerdi ki,
kendilerine hakim değillerdi. Bir an pişmanlık ve sevinç gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çöktüler; sonra tekrar ayağa kalkıp fethedilen düşmana karşı korkunç zulüm ve yağma eylemlerine giriştiler, ne yaşlı adamı, ne kadını, ne de çocuğu esirgemediler.

BÖLÜM III.

Kudüs'ün alınmasından sekiz gün sonra, Haçlılar bir kral seçmek için bir araya geldiler. Önerilenlerden biri Normandiya'lı Robert'ti; ancak seçim Bouillon'lu Godfrey'e düştü. Ancak dindar Godfrey, kralların Kralı dikenlerle taçlandırıldığında altın bir taç takmayacağını söyledi; ve Kutsal Kabir'in Savunucusu ve Baronu'ndan daha yüksek bir unvan almayı reddetti.

Godfrey onurlandırılmak için uzun süre yaşamadı ve kardeşi Baldwin onun odasında seçildi. Kudüs krallığı kuruldu ve hacılar kısa süre sonra kutsal yerlere doğru akın etmeye başladı. Ancak, Batı'daki Hıristiyanların Kutsal Toprakları Müslümanlardan geri almasının Yunan ve Latin Kiliselerinin birleşmesine yol açacağını beklemiş olsak da, ne yazık ki tam tersi oldu. Papalar Yunanlılara karşı Latin piskoposları ve din adamlarıyla bir Latin patriği kurdular ve iki Kilise her zamankinden daha kötü şartlardaydı.

Bu haçlı seferini, ileride göreceğimiz gibi, başkaları izledi; ancak
bu arada, Kudüs'teki Latin krallığı
asla güçlü olmasa ve kısa sürede çürüme belirtileri gösterse de, bu haçlı seferleri yan yana savaşan Batı uluslarının birbirlerini daha iyi tanımalarını sağladı; Doğu ile ticareti artırmaya ve böylece Doğu ülkelerinin ürünlerini Avrupalıların erişebileceği bir yere getirmeye hizmet ettiler; ve daha önce söylediğim gibi[74], onların yolunu gören ve böylece Batı Hristiyan dünyasının prensleri ve halkı üzerinde daha önce olduğundan daha güçlü bir kontrole sahip olan papaların gücünü artırmaya büyük ölçüde yardımcı oldular.

[74] Sayfa 199.

BÖLÜM X.

KEŞİŞLERİN YENİ DÜZENLERİ.--ASKERİ DÜZENLER. Son zamanlarda bahsettiğim zamanlarda, keşişler Kilise'ye ve genel olarak dünyaya çok değerli hizmetlerde bulundular. Putperest ulusların İncil'e dönmesi, barbarca kabalıklarının evcilleştirilmesi ve bilginin, büyük ölçüde çürümüş olsa da, tamamen kaybolmaması çoğunlukla onların emekleri sayesinde oldu. Genellikle, keşişler evlerini ıssız yerlere inşa ettiklerinde, etraflarında küçük kulübe kümeleri
büyüdü ve zamanla bu kulübe kümeleri büyük ve önemli kasabalar haline geldi. Keşişler çok değerliydi ve bazen kralların ve kraliçelerin tüm dünyevi ihtişamlarını bırakıp, son yıllarını bir manastırın sessiz çatısı altında geçirmek için geri çekildikleri görüldü. Ancak aynı zamanda, keşişlerin bağlı oldukları katı kurallardan uzaklaşmaya meyilli oldukları görüldü, bu yüzden aralarında sürekli olarak reformlara ihtiyaç duyuldu. Papalar daha güçlü hale geldikçe, rahipleri değerli dostlar ve müttefikler olarak buldular ve birçok manastıra _muafiyet_ tanıdılar; yani, bu manastırları piskoposların üzerlerinde tuttuğu kontrolden kurtarmayı kendileri üstlendiler, böylece bu muafiyetli yerlerin rahipleri hiçbir piskoposa sahip olmadılar ve papadan başkasının üzerlerinde olmasına izin vermediler.

Size Nursia'lı Aziz Benedict tarafından rahipler için hazırlanan kuraldan daha önce bahsetmiştim.[75] Daha sonra, uzun yıllar (M.S. 589-615) Fransa, İsviçre ve İtalya'nın kuzeyinde çalışan İrlandalı bir rahip olan Columban'ınki gibi başka kurallar da yapıldı. Columban, Benedict'in yaptığından daha fazla küçük meseleye girdi ve Benedict'in manastır rahiplerini uygun gördükleri şekilde işleri halletmeleri için bıraktığı durumlarda kesin talimatlar verdi. Böylece Columban'ın kuralı, herhangi bir şeye kendisininmiş gibi davranan herhangi bir keşişin altı vuruş alması gerektiğini ve başrahibin duasından sonra _Amin_ demeyi veya kaşığının veya mumunun üzerine haç işareti yapmayı ihmal eden herkes için aynı cezayı belirledi; yemekte konuşan veya bir mezmurun başında öksüren herkes için. Masaya bıçakla vurmak veya üzerine bira dökmek için on vuruş vardı;
ve daha ağır suçlar için ceza bazen iki yüze kadar çıkıyordu: bunun dışında ekmek ve suyla oruç tutmak, mezmur söylemek, alçakgönüllü duruşlar ve uzun süreler sessizlik gibi başka cezalar da kullanılıyordu.

[75] Bölüm I, s. 150.

Yine de, Benedict'in kuralı Batılı keşişlerin çoğunun yönetildiği kuraldı. Fakat, aynı yönetim altında olmalarına rağmen, birbirleriyle başka hiçbir bağlantıları yoktu; her keşiş topluluğu kendi duvarlarının dışında hiçbir bağa sahip olmadan kendi başına duruyordu. Batı'da, St. Pachomius'un uzun zaman önce Mısır'da kurduğu[76], tüm manastırların aynı sayıda rahibe olması ve hepsinin ana manastıra başkanları olarak sahip olması gereken topluluğa benzer bir şey henüz yoktu. Batı Kilisesi'nde bu türden bir şeyin başlatılması onuncu yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

[76] Bkz. Bölüm I, s. 62.

(1.) 912 yılında, Berno adında bir başrahip Burgonya'daki Cluny'de yeni bir topluluk kurdu. Sadece on iki rahiple başladı; ancak derece derece Cluny'nin ünü yayıldı ve orada oluşturulan model her yere yayıldı, ta ki en sonunda iki binden fazla manastırın Cluny Tarikatı'na veya "Cemaat"e ait olduğu kabul edilene kadar; ve bunların hepsi ana manastırın başrahibine başları olarak baktılar. Cluny'nin ilk başrahipleri çok dikkat çekici insanlardı ve hem Kilise'nin hem de krallıkların işlerinde büyük rol oynadılar: bazıları papalığı bile reddetti; ve piskoposlar, öğütleri ve öğretileri uğruna, Cluny'nin basit rahipleri olarak kendilerini onların altına yerleştirdiler. Cluny tarikatının kurucuları, Aziz Benedict'in yönetimine birçok kural eklediler. Böylece rahipler her öğünün sonunda ekmeklerinin tüm kırıntılarını yutmak zorundaydı; ve bazıları bu görevden kaçmak istediklerinde, bir rahibin ölürken yatağının ucunda masada bıraktığı büyük bir kırıntı kesesinin kendisine karşı tanıklık etmek için
kalktığını gördüğüne dair korkunç bir hikayeyle itaat etmeye zorlanıyorlardı. Rahipler zaman zaman sessiz kalmak zorundaydı; ve bize, bu kuralı çiğnemek yerine, birinin atının çalınmasına izin verdiği ve bir diğerinin de Kuzeyliler tarafından esir olarak götürülmesine izin verdiği söyleniyor. Bu sessizlik zamanlarında, birbirlerine ne istediklerini bildirebildikleri bir dizi işaret kullanıyorlardı.

Cluny'deki bu cemaat, Batı'daki ilk büyük rahip tarikatıydı ve diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti. Başlangıçta çoğunlukla çok katıydılar - bazıları o kadar katıydı ki, rahiplerin tüm lükslerini yasaklamakla kalmıyorlardı, kiliselerinde güzel binalara veya gösterişli mobilyalara izin vermiyorlardı. Ancak rahipler, binalarının ve hizmetlerinin kendileri için değil, Tanrı için olduğunu söyleyerek, görevlerinin O'na ellerinden gelenin en iyisini vererek O'nu onurlandırmak olduğunu söyleyerek bunu kısa sürede aştılar.

Bu tarikatlar birbirlerinden giyimlerindeki farklılıktan dolayı tanınıyordu: bu nedenle Benediktinler Kara Rahipler, Sistersiyenler Beyaz Rahipler olarak adlandırılıyordu ve daha sonra Kara Rahipler, Beyaz Rahipler, Gri Rahipler vb.'den bahsedildiğini görüyoruz.

(2.) VII. Gregory zamanında, birkaç yeni tarikat kuruldu;
ve bunların en ünlüleri Kartuziyenler ve Sistersiyenlerdi.

Kartus tarikatının başlangıcına gelince, garip bir hikaye anlatılır.
Kurucusu Bruno'nun, dindarlığı nedeniyle büyük saygı duyulan ünlü bir öğretmen öldüğünde Paris'te eğitim gördüğü söylenir. Cenazesi mezara doğru giderken, ceset aniden
tabuttan kalktı ve "Tanrı'nın adil yargısıyla
suçlandım!" sözlerini söyledi. Etraftaki herkes dehşete kapıldı ve
gömme işlemi ertesi güne ertelendi. Ancak daha sonra, yas tutanlar
tekrar mezara doğru ilerlerken, ölü adam ikinci kez ayağa kalktı ve inledi, "Tanrı'nın adil yargısıyla
suçlandım!" Ayin tekrar ertelendi; ancak üçüncü gün, başını kaldırıp "Tanrı'nın adil yargısıyla
suçlandım!" demesiyle genel korku bir kat daha arttı. Ve söylendiğine göre, sözde iyiliği için bu kadar onurlandırılmış bir adamın gerçek durumu keşfedildiğinde, Bruno tüm dünyevi yargının boşluğuna dair bir hisle öylesine sarsıldı ki kendini bir çölde saklamaya karar verdi.

Bu hikayeyi anlatılan ve inanılan garip hikayelerin bir örneği olarak verdim; ancak bunların tek bir kelimesi bile gerçekten doğru değil ve Bruno'nun dünyadan çekilme nedenleri oldukça farklıydı.
Ancak, vahşi ve ıssız bir yere, yani Grenoble yakınlarındaki engebeli ve korkunç kayaların arasında Büyük Chartreuse olarak bilinen yere çekildiği doğrudur; ve orada tarikatının rahipleri için son derece katı bir kural konuldu (MS 1084). Etin yanında keçi derisi giymeleri gerekiyordu ve giysileri tamamen en kaba ve en sert türdendi. Her hafta üç gün yiyecekleri ekmek ve suydu; diğer günlerde biraz sebzeye izin veriliyordu; ama bayramlardaki en yüksek
yemekleri bile peynir ve balıktı ve hiç et yemediler.
Haftada bir kez günahlarını itiraf ettikten sonra kırbaçlanmayı kabul ettiler.
Sadece pazar günleri ve festivallerde konuştular ve Cluniac'lar gibi
işaretler kullanmalarına izin verilmedi.
Karthusianların itibarına göre, tarikatları zenginleşip görkemli
manastırlar ve kiliseler inşa etse de, her zaman zor yaşam tarzlarına bağlı kaldılar, belki de diğer tarikatlardan daha sadık bir şekilde.

(3.) Bahsettiğim Sistersiyen tarikatı, Robert
Moleme tarafından kuruldu (M.S. 1098) ve adını baş manastırı olan
Citeaux veya Latince _Cistercium_'dan almıştır. Kural çok katıydı.
Eylül ortasından Paskalya'ya kadar günde sadece bir öğün yemek yemeleri gerekiyordu.
Manastırları şehirlerde değil, ıssız yerlerde inşa edilecekti.
Her şeyde gösteriş ve gururdan uzak durmaları gerekiyordu. Ayinleri sade ve basit olacaktı, güzel müzik olmayacaktı. Giysileri ve kiliselerinin tüm
mobilyaları kaba ve süssüz olacaktı.
Resim, heykel veya vitray bulunmasına izin verilmeyecekti.
Rahiplerin sıradan
kıyafetleri beyaz olacaktı.

İlk başta, Cistercian kuralının sertliği insanların katılmasını
engelliyormuş gibi görünüyordu. Fakat Citeaux'nun üçüncü başrahibi, Stephen Harding adında bir İngiliz, tarikatın yavaş ilerlemesinden rahatsız olduğunda, bir kalabalığın beyaz cüppelerini bir çeşmede yıkadığını gördüğü bir vizyonla teselli buldu; ve çok geçmeden vizyon gerçekleşmiş gibi göründü. 1113'te Bernard (kendisini birazdan daha yakından duyacağız) Citeaux manastırına girdi ve tarikat o kadar harika bir şekilde yayıldı ki, kendisine ait evlerin sayısı bakımından Clunian cemaatine eşit oldu. Bunlar sadece Clunian manastırları gibi birbirine bağlı değildi, aynı zamanda her yıl düzenlenen genel bölümlerde yeni bir tür bağları vardı. Bu genel bölümler için tarikatın her başrahibinin Citeaux'da görünmesi gerekiyordu, hepsi de ona anneleri gibi bakıyorlardı. Daha yakın ülkelerde olanlar her yıl katılmak zorundaydı; daha uzakta olanlar ise mesafeye göre üç, beş veya yedi yılda bir. Böylece daha küçük evlerin tümün yönetiminde pay sahibi olmalarına izin verildi; ve bu plan daha sonra Kartuziyenler ve diğer tarikatlar tarafından taklit edildi.

(4.) Aynı zamanlarda başlayan keşiş topluluklarından daha fazla bahsetmeme gerek yok; ancak Haçlı Seferleri'nin _askeri tarikatlar_ olarak adlandırılan, ilk ve en ünlüleri Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri veya St. John Şövalyeleri olan tarikatları doğurduğunu söylemeden geçmemeliyim.
Bu tarikatlar, rahiplerinkine çok benzeyen kurallarla yönetiliyordu; ancak üyeleri, Kutsal Toprakları inanmayanlara karşı savunmayı üstlenen şövalyelerdi. Hastane Şövalyeleri ilk başta, bazı İtalyan tüccarlar tarafından hacılar yararına Kudüs'te kurulan bir hastaneyle bağlantılıydı ve adını Sadaka Verici olarak adlandırılan İskenderiye başpiskoposu St. John'dan alıyordu. Siyah bir elbise giyerlerdi, göğüslerinde beyaz bir haç vardı ve başlangıçta hastalara bakmak ve fakirlere yardım etmekle uğraştıktan sonra Müslümanlara karşı savaşan savaşçılar oldular.

Göğüslerinde kırmızı bir haç olan beyaz bir elbise giyen Tapınak Şövalyeleri, Hastane Şövalyelerinden daha ünlüydü. Bu iki tarikatın şövalyeleri, kuralları gereği evlenmemek, dini ibadetlerini düzenli ve sık yapmak, sade bir şekilde yaşamak, kendilerini Hristiyan inancının ve Kutsal Toprakların savunmasına adamak zorundaydılar; ve bu iş uğruna imparatorlar, krallar ve diğer zengin kişiler onlara topraklar ve diğer hediyeler bahşettiler, böylece Avrupa'nın tüm ülkelerinde büyük mülklere sahip oldular. Ancak zenginleştikçe yoksulluk ve alçakgönüllülük yeminlerini unuttular ve cesaret karakterlerini korusalar da, gurur ve küstahlıkları nedeniyle genellikle sevilmediler.

Tapınak tarikatının nasıl yıkıldığını zamanla göreceğiz. Ancak Hospitalierler daha uzun süre varlığını sürdürdü. Hıristiyanlar Kutsal Topraklardan
kovulduğunda, bu tarikatın şövalyeleri önce Kıbrıs'a, sonra Rodos'a ve en son Malta'ya taşındılar ve orada oldukça geç zamanlara kadar devam ettiler.

Diğer askeri tarikatlar Tapınak Şövalyeleri ve Hospitalierler örneğine göre kuruldu. Bunların en ünlüleri, Baltık Denizi kıyılarında putperestlerle savaşan ve daha sonra Prusya krallığı olacak büyük bir ülkeyi ele geçiren Töton (veya Alman) şövalyeleriydi; ve İspanya'ya ait olan ve orada, o ülkeye yerleşmeleri daha önce bahsedilen Müslüman
Mağriplilerle sürekli bir savaş sürdüren St. James tarikatıydı.[77]

[77] Sayfa 170.

BÖLÜM XI.

ST. BERNARD.

M.S. 1091-1153.

KISIM I.

St. Bernard, Sistersiyen tarikatından bahsederken biraz önce[78] bahsedilmişti. Ama şimdi size onun hakkında daha özel bir şey söylemeliyim; Bernard yalnızca dindarlığı ve belagatli konuşmasıyla ünlü değildi, fakat bunlar sayesinde öyle bir güç ve etki kazandı ki, Kilise'deki şeylerin gidişatını
hiç kimsenin yapamadığı şekilde yönlendirebildi.

[78] Sayfa 209.

Bernard, 1091 yılında Burgonya'daki Dijon yakınlarında doğdu.
Babası bir şövalyeydi; annesi Aletha ise çok dindar bir kadındı,
çocukluğunu dikkatle izliyordu ve onu kötü bir dünyanın tehlikelerinden korumak için içtenlikle ve sık sık dua ediyordu. Bernard çocukluktan gençliğe geçerken, iyi Aletha öldü. Bize,
son nefesine kadar yatağının etrafında duran din adamlarının dualarına ve ilahilerine
katıldığı söyleniyor; ve daha sonra onun kendisine
görüntülerde göründüğünü, dünyevi öğrenim peşinde kaçıp dinin her şeyden daha önemli olduğunu
unutmaması için onu uyardığını hayal etti.

Bir süre sonra, Bernard bir keşiş olma kararına vardı. Fakat bunu yapmadan önce babasını, amcasını, beş kardeşini
ve kız kardeşini aynı düşünceye getirmeyi başardı; ve Sistersiyen tarikatına girmek için izin istediğinde, otuzdan fazla kişiden oluşan bir grubun başındaydı.
Yola çıktıklarında, en büyük ağabeyin en küçüğünü
oynarken gördüğü ve ona tüm aile mülkünün artık ona kalacağını söylediği söylenir. "Senin için cennet, benim için dünya mı?" dedi çocuk;
"bu adil bir paylaşım değil;" ve Bernard'ı geri kalanıyla birlikte takip etti.

Gördük ki, Sistersiyen tarikatının kurulmasının üzerinden birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, insanlar ona katılmaktan korkuyorlardı çünkü kurallar çok katıydı.[79]
Fakat Bernard ve arkadaşlarının örneği büyük bir etki yarattı ve böylece birçok kişi tarikata girmeye yönlendirildi, bu yüzden ana manastır onları barındıramayacak kadar küçüktü. Bernard, Citeaux'dan çıkan sürülerden birinin başı olarak seçildi. Yeni manastırının adı Clairvaux'du, yani _Parlak Vadi_. Kendisi ve grubu oraya ilk yerleştiklerinde korkunç zorluklara katlanmak zorunda kaldılar. Soğuktan ve giysi eksikliğinden muzdarip oldular. Bir süre kayın yapraklarından yapılmış lapayla beslenmek zorunda kaldılar; ve en kötü sıkıntılar sona erdiğinde bile, yaşam tarzlarının sadeliği ve yoksulluğu gören herkesi şaşırttı.

[79] Sayfa 209.

Bernard'ın kendisi bile o kadar aşağılandı ki kendini çok hasta etti ve eğer arkadaşı olan bir piskopos gelip bir süre ona bakmasaydı büyük ihtimalle ölecekti. Bernard daha sonra
işleri bu kadar ileri götürmekle yanlış yaptığını anladı; ancak oruç ve sık sık dua ederek kendisini nasıl yıprattığını gören insanlar, bu kadar aziz bir adamın kendilerine önerebileceği her şeye kendilerinin yönlendirilmesine izin vermeye istekliydiler. Hatta mucizeler yaratma

yeteneğine sahip olduğuna inanılıyordu; ve bu, gittiği her
yerde uyandırdığı hayranlığa çok şey katıyordu.

Belki de Bernard'dan daha büyük bir etkiye sahip olan hiç kimse olmamıştır;
çünkü, Clairvaux Başrahibi olmaktan öteye geçemese ve tüm daha yüksek görevleri reddetse de, konuşmasının gücü ve azizliğinin ünü sayesinde kralları ve prensleri, papaları ve imparatorları ve hatta tüm meclisleri istediği şekilde etkileyebiliyordu. Birbirine karşı iki papa seçildiğinde, Bernard, Hristiyanlığın tüm baş prenslerini, davasını üstlendiği papanın yanında yer almaya ikna edebildi; ve diğer papanın halefi o kadar alçaldığında ki artık iddialarını sürdüremez hale geldiğinde, Bernard'a giderek, başarılı papa II. Innocent'a kendisi için yalvarmasını rica etti ve başrahip tarafından alçakgönüllülükle bir tövbekâr olarak Innocent'ın ayaklarına atılmaya yönlendirildi.

Bundan birkaç yıl sonra, Bernard'ın eski öğrencilerinden biri papa olarak seçildi ve III. Eugenius adını aldı. Eugenius, eski hocasının yönetimi altındaydı ve Bernard, gerçek bir dost gibi, Eugenius'a gönderdiği "Değerlendirme Üzerine" adlı bir kitap yazdı, ona Roma Kilisesi'ndeki başlıca hataları gösterdi ve papayı bunları düzeltmeye içtenlikle teşvik etti.

BÖLÜM II.

Bernard, yeni bir haçlı seferi başlatmanın başlıca aracıydı. Doğu'dan, o bölgelerdeki Hıristiyanların ağır kayıplar verdiğine dair haberler geldiğinde (M.S. 1145), insanları kutsal savaşa
kaybetmek için Fransa'nın büyük bir bölümünü ve Ren Nehri boyunca seyahat etti. Toplantılar düzenledi, bu toplantılarda tüm kalpleri
etkileyecek şekilde konuştu ve dinleyicilerini haçlı seferi için o kadar heveslendirdi ki, sırtındaki giysileri bile yırtıp, haçlıların rozetleri olarak kullanabilecekleri küçük parçalara böldüler. Ve imparator Conrad ve Fransa Kralı VII. Lewis'in yanı sıra, birkaç küçük prensi de sefere katılmaya ikna etti, ancak Conrad'ı ikna etmek o kadar zordu ki, sonunda getirildiğinde bu bir
mucize olarak kabul edildi.

İlk haçlı seferi sırasında, birçok insanın kendi mahallelerindeki Yahudilere, Kutsal Topraklar'daki Müslümanlardan daha az Mesih düşmanı olmadıkları için saldırmaya meyilli olduğu
bulunmuştu ve şimdi de aynı şey tekrarlanıyordu. Fakat Bernard bu tür zulme karşı güçlü bir şekilde yüzünü çevirdi ve sadece birçok Yahudi'nin hayatını kurtarmanın bir yolu değildi, aynı zamanda zulmün baş vaizini tamamen yanılmış olduğu gerçeğiyle üzüntü ve utanç içinde kabul ettirdi.

Ancak, Kutsal Topraklar'ın geri alınması için büyük bir ordu toplanmış ve hem imparator hem de Fransız kralı bu ordunun başına geçmiş olsa da, haçlı seferi sonucunda hiçbir şey elde edilemeyerek çok sayıda canın feda edilmesi dışında bir şey olmadı; hatta Bernard'ın bir aziz olarak sahip olduğu büyük şöhret bile, bu talihsiz girişimde oynadığı rol nedeniyle onu suçlamaktan korumaya yetmedi.

Bunlar, Bernard'ın insanların zihinleri üzerindeki hakimiyetinin gösterildiği en dikkat çekici şeylerden bazılarıydı; ve ayrıca, kendisinden daha keskin zekalı ve daha fazla bilgi sahibi olsalar bile, yanlış veya şüpheli görüşler öğreten bazı kişileri alt etmeyi de başardı.

Kısacası, Bernard kendi çağının önde gelen adamıydı. Hiç şüphe yok ki, bizim batıl veya tamamen yanlış olduğunu düşüneceğimiz birçok şeye inanıyordu; ve
davranışlarında, özellikle kazandığı güç ve nüfuza karşı kıskanç bir sevgi olmak üzere, insan zaafının bazı belirtilerini fark etmemek elde değil. Ancak, kusurları olmasa da, onda Tanrı'nın dürüst, yürekten ve çalışkan bir hizmetkarını görmemek mümkün değil ve 1173'te bir papa tarafından kendisine verilen ve o zamandan beri yaygın olarak ismine eklenen _aziz_ unvanını ona kinle vermek istemeyeceğiz. Bernard 1153'te öldü.

BÖLÜM XII.

ADRIAN IV.--ALEXANDER III.--BECKET.--ÜÇÜNCÜ HAÇLI SEFERLERİ.

M.S. 1153-1192.

Bernard'ın öldüğü yıl Adrian IV. papa seçildi; ve bizim tarafımızdan özellikle
dikkat edilmesi gereken bir nokta, papalık makamını elinde tutan tek İngiliz olmasıdır. İlk adı Nicolas Breakspeare'di; ve gençliğinde, bir keşiş olarak ünlü manastıra kabul edilmeyi istediği St. Albans yakınlarında
doğdu. Fakat St. Albans onu reddetti; ve
sonra servetini yurtdışında aramaya gitti, orada adım adım yükseldi,
ta ki sonunda kendi ülkesinde büyük bir yer edinme şansı olmayan zavallı Hertfordshire çocuğu (çünkü Sakson ailesindendi ve
Normanlar, Fetihten sonra, tüm iyi yerleri kendilerine sakladılar) Hristiyanlığın başı olarak seçildi (MS 1154).

Adrian, makamının büyüklüğü ve onuru konusunda yüksek bir fikre sahipti.
İmparator I. Frederick (_Barbarossa_ veya
_Kızılsakal_ olarak adlandırılır) Almanya'dan İtalya'ya gittiğinde ve kampında papa tarafından ziyaret edildiğinde, Adrian imparatorun atına binerken üzengisini tutmasını istedi ve bunun büyük Konstantin zamanından beri
gelenek olduğunu söyledi. Frederick daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı ve boyun eğmeye istekli değildi; Ancak soruşturma sonucunda, eski bir imparator olan Lothair III'ün bir papanın üzengisini tuttuğunu ve ardından kendisinin de aynısını yapmayı kabul ettiğini buldu. Ancak bunu o kadar beceriksizce yapmaya özen gösterdi ki,
onu gören herkes gülmeye başladı; ve böylece onun itaatini bir şaka gibi gösterdi.

Frederick Redbeard papalarla uzun bir mücadele yürüttü.
Adrian'ın ölümünde, iki rakip papa seçildiğinde (MS 1159), imparator onlardan iddiaları arasında kendisinin karar vermesine izin vermelerini istedi; ve bunlardan biri olan Alexander III, herhangi bir dünyevi yargıcı kabul etmeyi reddettiğinde, Frederick kendisine Victor IV adını veren diğer papayla birlikte hareket etti. Ve Victor öldüğünde, Frederick, Alexander'a karşı çıkmak için birbiri ardına üç tane daha anti-papa kurdu.

Fakat İskender Fransa ve İngiltere krallarını kendi tarafına çekmişti ve sonunda sadece kendini sağlam bir şekilde yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda Frederick'i kendisiyle ve Kuzey İtalya'nın Lombard Birliği (M.S. 1177) olarak adlandırılan bazı şehirleriyle barış için yalvarmaya getirdi. Fakat bu antlaşma Venedik'teki büyük St. Mark kilisesinde sonuçlandırıldığında papanın imparatorun boynuna ayağını koyduğu ve koronun 91. Mezmur'un "Aslan ve engerek üzerine gideceksin" sözlerini söylediği hikayesine inanmamalıyız: çünkü bu hikaye uzun süre sonra uydurulmuştur ve hiçbir gerçekliği yoktur.

İngiltere Kralı II. Henry ile Başpiskopos Thomas Becket arasındaki büyük kavga III. İskender zamanında yaşandı. Becket, kralın lütfuyla şansölye olarak ve daha sonra Canterbury başpiskoposu ve tüm İngiliz din adamlarının başı olarak yetiştirilmişti (M.S. 1162). Ancak, o zamana kadar her şeyi kralın istediği gibi yapmış olmasına rağmen, başpiskopos olur olmaz Henry'ye sırtını döndü. Suçlu olabilecek herhangi bir din adamının kralın yargıçları tarafından değil, yalnızca Kilise mahkemelerinde yargılanması gerektiğini iddia etti. Bir din adamının bu mahkemelerde büyük bir suçtan suçlu bulunması halinde, aşağılanabileceğini, yani din adamlarının saflarından çıkarılabileceğini ve böylece diğer insanlar gibi olduğunda, işleyebileceği herhangi bir yeni suç için diğer insanlar gibi yargılanabileceğini kabul etmeye istekliydi. Ancak ilk suç için Becket, en büyük aşağılanmadan başka bir cezaya izin vermeyecekti. Kral, bu tür konularda din adamlarının ve laiklerin eşit olması gerektiğini söyledi; ve bu konuda ikisi çoğunlukla kavga etti, ancak çekişmeyi körükleyen başka konular da vardı.

Kralın yolundan çekilmek için başpiskopos gizlice İngiltere'yi terk etti (M.S. 1164) ve altı yıl boyunca Fransa'da yaşadı, burada kral
Lewis ona çok nazik davrandı, kısmen de bunun İngiltere kralını kızdırmanın iyi bir yolu olduğu düşünülüyordu. Ancak sonunda barış sağlandı ve
Becket İngiltere'ye döndüğünde, onun bazı yeni eylemleri kralı ona karşı aceleci sözler söylemeye
teşvik etti; bunun üzerine Henry'ye bir hizmette bulunmayı düşünen dört şövalye, başpiskoposu yakalamaya çalıştı ve onlarla gitmeyi reddettiği için onu kendi
katedralinde öldürdüler (M.S. 1170). Ancak İngiltere tarihinde Becket'in hikayesini okumuş olmanız gerektiği için, bunu tekrarlamak için fazla zaman harcamama gerek yok.

1185'te, III. Urban papa olduğunda, Avrupa'ya Kudüs'ün büyük Müslüman kahraman ve fatih Selahaddin Eyyubi tarafından alındığı haberi ulaştı; ve hemen tüm Batı Hristiyan alemi Kutsal Şehri geri almak için büyük bir girişimde bulunmak üzere harekete geçti. Aslan yürekli İngiltere'li Richard, Fransa'lı Philip Augustus ve yakın zamanda papayla barışan imparator Frederick Redbeard hepsi katılacaktı; ancak bundan pek bir şey çıkmadı. Frederick, Konstantinopolis'ten Küçük Asya'ya başarılı bir şekilde geçtikten sonra, Kilikya'daki Cydnus nehrinde boğuldu. Richard, Philip ve diğer liderler, Kutsal Topraklara ulaştıktan sonra kendi aralarında kavga ettiler; ve Haçlılar, büyük bir can kaybından sonra, Kudüs'ün kurtuluşunu sağlayamadan evlerine döndüler. Richard'ın Avusturya'da yolunu tutarken, Frederick Redbeard'ın oğlu İmparator VI. Henry'nin eline nasıl düştüğünü ve tebaası fidye için talep edilen büyük meblağı toplayana kadar Almanya'da nasıl hapsedildiğini hatırlayacaksınız.

BÖLÜM XIII.

ÜÇÜNCÜ MASUM.

MS 1198-1216.

KISIM I.

Papalar birçok şekilde güçlerini sürekli olarak artırıyorlardı, ancak
çoğu zaman kendi şehirlerindeki yerlerini koruyamıyorlardı, ancak
Romalılar tarafından kovuldular, bu yüzden Fransa'da bir sığınak aramak veya bir süreliğine küçük bir İtalyan kasabasında mahkemelerini kurmak zorunda kaldılar.
İmparatorları ve kralları kurma ve devirme hakkını talep ettiler. Eskiden olduğu gibi imparatordan papalık için kendi seçimlerini onaylamasını istemek yerine, hiç kimsenin onların izni olmadan
imparator olamayacağını ilan ettiler. Krallıkların baş efendileri olduklarını söylediler; imparatorların at sırtındayken üzengilerini, at sırtındayken dizginlerini tutmalarını istediler. Ve dünyevi prenslere karşı muameleleri böyleyken, aynı zamanda piskoposlara ait olan yetkileri kendi ellerine almaya çalıştılar, böylece piskoposların kendi hakları yokmuş gibi görünecekti, ancak görevlerini yerine getirip, yaptıkları her şeyi yalnızca papanın izniyle ve hizmetkarları olarak yapacaklardı. Herhangi bir ülkenin Kilisesinde herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, hemen çözülmesi yerine, papanın yargılayabilmesi için Roma'ya başvurulması gerektiğini tasarladılar. Kendilerini piskopos konseylerinin üstünde ilan ettiler ve genel konseyler toplama yetkisini talep ettiler, ancak daha önceki zamanlarda bu güç imparatorlara aitti, İznik'in ilk büyük konseyinde görüldüğü gibi. Her ülkede piskoposların seçimine ve din adamlarının göreve atanmasına müdahale ettiler; ve her ülkeye elçilerini veya _elçilerini_ (kendilerine böyle deniyordu) gönderdiler; insanlardan, papanın kendisine saygı gösterip itaat edecekleri gibi saygı ve itaat etmelerini istediler. Bu elçiler
genellikle gururları ve açgözlülükleriyle nefret edilir hale geldiler; çünkü kendilerini, gönderilebilecekleri herhangi bir ülkenin başpiskoposlarından ve piskoposlarından çok daha üstün gördüler ve ziyaret ettikleri her ülkenin din adamlarından ihtişam ve görkemlerini sürdürmenin yollarını çıkardılar.

VII. Gregory'yi takip eden papaların hepsi onun ruhuna göre hareket etmeye ve piskoposluklarının taleplerini daha da ileriye taşımaya çalıştılar. Ve bu papalar arasında, açık ara en güçlü ve en başarılı olanı, 1198'de seçildiğinde yalnızca otuz yedi yaşında olan III. Innocentius'tu. Size Gregory'nin papalık makamının, güneşin aydan daha büyük olduğu gibi, herhangi bir dünyevi güçten daha büyük olduğunu söylediğini anlattım. Ve şimdi Innocentius, daha küçük ışığın (ay) daha büyük ışıktan (güneş) ödünç aldığı gibi, kraliyet gücünün de rahiplik gücünden ödünç alındığını söyleyerek bunu daha da ileri götürdü. Innocent, imparatorluğu ve Almanya krallığını talep eden prensler arasında yargılama ve kendi seçimiyle bir imparator yaratma hakkına sahip olduğunu iddia etti. Fransa kralı Philip Augustus'u, evlendiği ve daha sonra uzaklaştırdığı erdemli bir Danimarka prensesine adalet yapmaya zorladı. Ve İngiltere'li John'u, Papa tarafından din adamlarının veya İngiltere hükümdarının haklarına bakılmaksızın atanan Stephen Langton'ı Canterbury başpiskoposu olarak kabul etmeye zorladı. Hem Fransa'da hem de İngiltere'de Innocent, insanları kendi iradesine boyun eğdirmek için _yasaklama_ adı verilen bir şey kullandı. Bu hükümle (ilk olarak yaklaşık üç yüz yıl önce kullanılmaya başlanmıştı), tüm bir ülke aynı anda cezalandırıldı, kötüler ve iyiler eşit şekilde; tüm kiliseler kapatıldı, tüm çanlar susturuldu, tüm dış din işaretleri ortadan kaldırıldı. Evlilik için bir kutsama yoktu, ölülerin gömülmesinde dua yoktu; çocukların vaftizi ve ölmekte olanların görevi, yasak süresince Kilise'nin izin verdiği tek hizmetlerdi. Ve genel olarak, bir kralın papanın söyleyebileceği herhangi bir manevi tehdit veya cezayı umursamasa da, halkının genel hissine karşı koyamadığı, dinin ritüellerinden
vazgeçemeyen ve masum binlerce kişinin bir suçlu kişi uğruna cezalandırıldığını haykırdığı görüldü.

John papalığa tamamen boyun eğdi ve tacını papanın komiseri Pandulf'a vermeyi kabul etti; ardından tacı tekrar Pandulf'un elinden aldı ve papanın efendisi olduğunun bir kabulü olarak yıllık bir haraç ödemesi koşuluyla İngiltere ve İrlanda krallıklarını elinde tutacağına söz verdi.

Başpiskopos Langton, papa tarafından İngiliz Kilisesi'ne zorla kabul ettirilmiş olmasına rağmen, daha sonra beklenenden farklı bir yol izledi. Çünkü John, tiranlığıyla baronlarını ona karşı ayaklanmaya kışkırttığında, başpiskopos, İngiliz özgürlüğünün güvencesi olarak kraldan Büyük Tüzüğü zorla alanların başındaydı; ve papa çok öfkelenmiş olmasına ve başpiskoposu ve baronları sert bir şekilde cezalandırmakla tehdit etmesine rağmen, Langton üstlendiği davanın arkasında kararlılıkla duruyordu.

BÖLÜM II.

Innocent, Batı'daki Hıristiyanlar arasında bu şekilde yüksek bir elle işleri yürütürken, Doğu'daki durum hakkında endişe duymaktan kendini alamadı. Orada, bir zamanlar Hıristiyan olan ülkeler ve bunların arasında Kurtarıcı'nın yaşadığı ve öldüğü Kutsal Topraklar, inanmayanların eline düşmüştü ve onları geri almak için şimdiye kadar yapılan tüm çabalar boşa gitmişti. Papa'nın aklı yeni bir haçlı seferine takılmıştı ve bunun için para toplamak amacıyla kendi kesesinden çok para verdi, yaşam tarzı konusunda cimrilik etti, kardinalleri ve etrafındakileri de aynısını yapmaya zorladı ve Batı Hristiyanlığı boyunca bağışlar toplandı. İnsanları büyük işe teşvik etmek için etkili vaizler gönderildi ve asıl başlangıç ​​Fransa'nın kuzeyindeki Ecry adlı bir yerde yapıldı. Öyle oldu ki, vaizlerin en ünlüsü olan Fulk, tam da bir grup soylu ve şövalyenin bir turnuva için bir araya geldiği sırada oraya geldi (at sırtındaki şövalyelerin spor olarak kabul edilen ancak çoğu zaman üzücü bir şekilde sona eren dövüşlerine verilen isim). Fulk, konuşmasının gücüyle Ecry'deki bu yiğit şövalyelerin çoğunu haçı almaya ikna etti; ve Haçlıların sayısı arttıkça, bazıları
Mısır'a deniz yoluyla taşınmaları için araçlar sağlamak üzere Venedik'e gönderildi.
Mısır, Müslümanların
en büyük başarı umuduyla saldırıya uğrayabileceği düşünülen ülkeydi.

Bu elçiler, o zamanlar Avrupa'nın en önemli ticaret şehri olan Venedik'e vardıklarında, Venediklilerin istediklerini sağlamaya çok istekli olduklarını gördüler. Venedikliler, belirli bir miktar para karşılığında beklenen Haçlı sayısı için gemiler ve erzak hazırlamaları konusunda anlaştılar ve buna göre hareket ettiler. Ancak Haçlılar geldiğinde, sayılarının hesaplananın altında olduğu görüldü; çünkü birçoğu Doğu'ya gitmek için başka yollar seçmişti; ve Venedikliler pazarlık ettikleri miktardan daha azını almayacakları için, sayıları azalan Haçlılar ödeme yapamaz hale geldiler. Bu zorlukta Venedikliler, toplanamayan para yerine, Haçlıların, Venedik'in anlaşmazlığı olan Dalmaçya'daki Zara şehrine karşı kendilerine yardım etmelerini önerdiler. Haçlılar bunu yapmaya çok isteksizdi; çünkü papa, onların girişimlerine onay verirken, silahlarını herhangi bir Hıristiyana çevirmelerini yasaklamıştı. Ancak, papanın sözlerinin çok da doğru anlaşılmaması gerektiğine kendilerini ikna etmeyi başardılar; ve St. Mark'ın büyük kilisesinde yapılan bir toplantıda, Venedik'in dük veya dogesi Henry Dandolo haçı aldı ve kiliseyi dolduran büyük bir vatandaş ve Haçlı kalabalığına, doksan dört yaşında ve neredeyse veya tamamen kör olmasına rağmen, kendisinin lider olacağını ilan etti.

Yaklaşık beş yüz gemilik bir filo buna göre Venedik'ten yola çıktı
(Ekim 1202) ve Zara altı günlük bir kuşatmadan sonra alındı, ancak sakinler, Mesih'teki kardeşliklerinin simgesi olarak duvarlardan haçlar ve kutsal resimler asarak kuşatıcıların duygularını yumuşatmaya çalıştılar. Bu başarıdan sonra, Haçlılar Mısır'a veya Kutsal Topraklara gitmek için taahhütleriyle bağlandılar; ancak Alexius adında genç bir Yunan prensi, bir gaspçı tarafından tahttan indirilen babasını Doğu imparatorluğuna geri vermeleri için onlara yalvardı; ve Fransızlar Kutsal Toprakların geri alınmasına müdahale edebilecek herhangi bir işe girişmek istemeseler de, kendi çıkarlarından başka hiçbir şeyi umursamayan Venedikliler onları Konstantinopolis'e dönmeye ikna ettiler. Haçlılar şehri gördüklerinde, yüksek duvarlarının ve kulelerinin, saraylarının ve birçok kilisesinin güzelliği karşısında o kadar şaşırdılar ki (anlatıldığına göre) aralarındaki en cesurların kalpleri bastırılamayan bir duyguyla çarpıyordu ve birçoğu hatta gözyaşlarına boğuldu. Limanın ağzına gerilmiş büyük bir zincirle korunduğunu gördüler; ancak bu zincir, yelkenleri kuvvetli bir rüzgarla şişmiş bir geminin gücüyle kırıldı. Kör yaşlı doge Henry Dandolo, en öndeki geminin pruvasında durdu ve Yunanlıların karşısına çıkan ilk kişi oldu. Yunanlılar, karayı savunmaya hazırdı. Konstantinopolis kısa sürede fethedildi ve gaspçı tarafından tahttan indirilen ve kör edilen imparator zindanından çıkarıldı ve büyük Ayasofya kilisesinde tahta oturtuldu,
bu arada oğlu Aleksios imparatorluğun ortağı olarak meshedildi ve taç giydi.

Ancak Yunanlılar ve Latinler arasında kısa sürede anlaşmazlıklar çıktı. Aleksios yeni bir gaspçı tarafından öldürüldü; babası kederinden öldü: ve Haçlılar
kendilerini şehri kendileri için yeniden fethetmeye zorlanmış buldular.
Bu fetih çok fazla zulüm ve kontrolsüz yağmayla rezil edildi; ve
Yunanlıların dini Latin galipler tarafından, putperest barbarlar tarafından olabileceği kadar
kötüye kullanıldı.

Haçlılar kendilerine ait bir imparator ve bir patriği kurdular ve
Yunan din adamları Latinlere yol vermek zorunda kaldılar. Papa, Kutsal Topraklar'ın geri alınması planının
hiçbir şeye
uğramadığını görerek çok hayal kırıklığına uğramış olsa da,
fethin büyüklüğünden
bir tür onay vermeye ikna olmuştu. Fakat Doğu'nun Latin imparatorluğu
asla güçlü olmadı; ve yaklaşık yetmiş yıl sonra Yunanlılar tarafından devrildi, Latinleri
kovdular ve kendi Hıristiyan din biçimlerini
yeniden kurdular. Innocentius bir haçlı seferi fikrinden vazgeçmedi ve daha sonra Batı halkını yeniden harekete geçirmek için vaizler gönderdi; ancak papa öldüğünde bundan hiçbir şey çıkmadı. Ancak, bu haçlı seferi girişiminden kaynaklanan garip bir şeyden bahsetmeliyim.

Orleans eyaletinde Vendome yakınlarında yaşayan Stephen adında bir çoban çocuğu, Kurtarıcı'nın bir vizyonunu gördüğünü ve O'nun tarafından haçı vaaz etmekle görevlendirildiğini söyledi. Bu hikaye üzerine Stephen etrafına birkaç çocuk topladı ve haçlar ve bayraklar göstererek haçlı seferine çıktılar ve geçtikleri her kasaba veya köyde "Ey Tanrım, gerçek ve kutsal haçını geri almamıza yardım et!" diye bağırdılar.
Paris'e vardıklarında sayıları en az 15.000'di ve ilerledikçe sayıları giderek arttı. Herhangi bir ebeveyn çocuklarının kendilerine katılmasını engellemeye çalışsa bile, bunun bir faydası yoktu;
çocukları sustursalar bile, Stephen ve arkadaşlarını takip etmek için
parmaklıkları ve kilitleri kırabildiklerine inanılıyordu. Cahil insanlar Stephen'ın mucizeler yaratabileceğini
ve elbisesinin ipliklerini değerli kalıntılar olarak sakladıklarını hayal ettiler. Sonunda, sayıları 30.000'e ulaşan
birlik Marsilya'ya ulaştı ve
Stephen, her tarafı muhafızlarla çevrili bir zafer arabasıyla şehre girdi. Bazı gemi sahipleri, çocuk haçlıları Mısır'a ve Afrika'ya bedavaya götürmeyi üstlendiler; ancak bunlar onları Müslümanlara köle olarak
satmayı planlayan zavallılardı; ve bu, birçoğu yolda gemi kazasında
kaybolduktan sonra Afrika kıyılarına ulaşan çocukların kaderiydi.

Innocent, bu haçlı seferiyle veya Almanya'da başlatılan aynı türden bir haçlı seferiyle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, çocukların gayretinin, Kutsal Topraklar davasına
katılmak için hâlâ çabaladığı, ancak pek başarılı olamadığı büyüklerinin soğukluğunu gölgede bıraktığını ilan etti.

BÖLÜM III.

Innocent papa iken, Fransa'nın güneyinde, farklı bir türde, ancak bir haçlı seferi olarak adlandırılan bir savaş yürütülüyordu.

O ülkede, Roma Kilisesi ile aynı fikirde olmayan ve Valdensler ve Albigensler olarak bilinen çok sayıda kişi vardı. Bu iki tarafın görüşleri birbirinden çok farklıydı. Adını, partiyi 1170 yılı civarında kuran Lyonlu Peter Waldo'dan alan Valdensler, bizim zamanımızın Quaker'larına benzeyen sessiz bir grup insandı. Sade giyiniyor ve yaşıyorlardı, tavırlarında yumuşaktılar ve biraz yapmacık konuşma biçimleri kullanıyorlardı; tüm savaşları ve tüm yeminleri yanlış buluyorlardı, din adamlarının iddialarını kabul etmiyorlardı ve Kilise ayinlerine katılmalarına rağmen, gizlice onlarla alay ettikleri söyleniyor. Kutsal Yazıları kendi dillerinde okumayı seviyorlardı, oysa Roma Kilisesi yalnızca din adamları dışında çok az kişi tarafından anlaşılan ve hepsinin anlamadığı Latince okunmasına izin veriyordu. Ve Valdensler insanları kendi düşünce tarzlarına getirmek için o kadar istekliydiler ki, onlardan birinin, fakir bir adamın, günlük işinden sonra, kış gecelerinde, dönüştürmek istediği kişiye ulaşabilmek için bir nehri yüzerek geçtiği anlatılır. Zulmün esas olarak kendilerine yöneldiği Albigensler, uzun zaman önce bahsettiğim Manes'in doktrinlerine benzer bir şeye sahiptiler[80], bu yüzden
onlar Hristiyan olarak kabul edilemezdi. Ancak,
doktrinleri hakkında iyi düşünemesek de, bu insanlara yönelik muamele o kadar zalimce ve o kadar hainceydi ki,
bununla ilgili anlatıları okuyan herkeste en güçlü öfke ve dehşet duygularını uyandırdı. On binlerce kişi öldürüldü ve zengin ve güzel ülkeleri çöle çevrildi.

[80] Bölüm I, s. 110.

Fransa'nın güneyindeki haçlı seferinin baş lideri, İngiltere tarihinde ünlü olan Earl Simon'un babası Simon de Montfort'tu. Masum, kendisine meseleleri bildirenler tarafından çok aldatılmış gibi görünse de, mutsuz Albigens'lere karşı uygulanan zulüm ve adaletsizliğe fazla göz yumduğu için ağır bir şekilde suçlanmalıdır.

Haçlılara Güney Fransa'ya eşlik eden ve Albigens ve Valdens'leri Roma Kilisesi'ne getirmeye çalışan din adamları arasında, daha sonra dilenci rahipler tarikatının (yani _dilenen kardeşler_) kurucusu olarak ünlenen Dominic adında bir İspanyol da vardı. Ayrıca, Roma Kilisesi'nin doktrinlerinden farklı olan tüm görüşleri araştırmak ve bastırmak için tasarlanmış bir kurum olan Engizisyonu da kurdu. Ancak, bu sürecin zulmü, karanlığı ve ihaneti o kadar şok ediciydi ki, Dominic kesinlikle kurucusu olmasına rağmen, tüm eylemlerini onayladığını varsaymamıza gerek yok.

Valdensler ve Albigensler, Kilise'nin din adamlarını ihtişam ve lüks alışkanlıkları nedeniyle kınamak için kullanılmışlardı; ve Dominic, kendisinin ve arkadaşlarının Fransa'nın güneyinde çalışırken sürdürdüğü sade ve zor yaşamla bu suçlamaları karşılamak için elinden geleni yapmıştı. Ve yeni bir rahip tarikatı kurmaya karar verdiğinde, yoksulluk kavramını aşırıya götürdü. Takipçileri yalnızca fakir değil, aynı zamanda dilenci olacaktı. Sadakayla yaşayacaklardı ve günlük olarak, ihtiyaçları için yerleşik bir tedarik fikri verecek kadar büyük miktarda para hediyesini reddedeceklerdi.

BÖLÜM IV.

Aynı zamanlarda, 1182'de İtalyan Spoleto düklüğündeki Assisi kasabasında doğan Francis tarafından başka bir büyük dilenci tarikatı kuruldu.
Erken dönemlerine dair hikayeler çok garip; Gerçekten de, öyle görünüyor ki, dini bir fikirle karşılaştığında, çoğu insanda
tamamen doğru olmayan bir zihnin işaretleri gibi görünen
tuhaf davranış biçimleri olmadan bunu gerçekleştiremezdi. Francis kilisede, Rabbimiz'in havarilerine, keselerinde para,
ya da bir baston, ya da çanta, ya da ayakkabı veya yedek giysi olmadan dışarı çıkmaları yönündeki emrini duyduğunda (_St. Matta_ x. 9, 10), Assisi piskoposunun huzuruna çıktı ve
diğer tüm giysilerini çıkarıp, üzerinde kaba gri yünlü bir elbiseden başka bir şey olmadan, beline bir ip bağlayarak tövbeyi vaaz etmeye koyuldu. Bir vizyon tarafından belirli bir kiliseyi onarmak için
çağrıldığını hayal etti; ve sokaklarda şarkı söyleyerek ve dilenerek bu amaç için para toplamaya koyuldu. Cüzamlılara karşı özel bir şefkat duyuyordu, iğrenç hastalıkları nedeniyle insanlarla bir aradan dışlanmışlardı ve birçok türde sefalete maruz kalmışlardı; ve bu talihsiz insanlar için çeşitli ülkelerde birçok hastane kurulmuş olmasına rağmen, Francis'in onlara gösterdiği nezaket, insani dayanışmanın
yapabildiği ölçüde, onların kaderini hafifletmede büyük bir etki yaratmıştı. Francis, takipçilerinin her şekilde alçakgönüllülüğü öğrenmelerini istiyordu. Onlar, hor görülmeye çalışacaklardı ve başka bir tür muameleyle karşılaşırlarsa rahatsız olmaları gerektiği söylendi. Kendilerine _kardeş_ değil _küçük kardeşler_ denmesine izin vermeliydiler; diğer insanlardan daha düşük olarak görülmeye çalışmalıydılar. Özellikle öğrenmenin verdiği gurura karşı dikkatli olmalıydılar; ve onları bu tehlikeden korumak için Francis, onlara Mezmurlar'dan bir kitap bile vermeyecekti. Fakat, gerçekte, tüm bu şeyler tam tersine çevrilebilirdi ve bu tür incelikli tevazu gösterileri yaparken, Fransiskenlerin gururun cazibesine kapılmaları oldukça mümkündü.

Francis hayvanlara çok düşkündü ve onlara makul yaratıklar olarak davranırdı, onlarla kardeşlerinin adlarıyla konuşurdu. Kendi bedenine, taşıdığı ağır yükler ve katlanmak zorunda olduğu
zor muamele nedeniyle _kardeş eşek_ derdi. Kilisede bir koyun beslerdi ve
hiçbir eğitim almadan, uygun zamanlarda diz çöküp meleyerek ayinlere katıldığı söylenir. Kuş sürülerine, Yaratıcılarına iyilikleri için teşekkür etme göreviyle ilgili vaaz verdi; hayır, balıklara, solucanlara ve hatta çiçeklere vaaz verdi.

Belki de bu türdeki en tuhaf hikaye, Gubbio civarını istila eden bir
kurtla başa çıkmasıyla ilgilidir. Oradaki herkesin bu vahşi canavardan korktuğunu
görerek, Francis
cesaretle
kurtun yaşadığı ormana gitti ve onunla karşılaşınca, ona sadece vahşi hayvanları değil, insanları da öldürmenin
kötülüğünden bahsetmeye başladı; ve eğer kurt bu kötü yollardan vazgeçerse, Gubbio vatandaşlarının ona bakacağına söz verdi. Sonra sağ elini uzattı; bunun üzerine kurt, bir anlaşma işareti olarak pençesini eline koydu ve azizin onu şehre götürmesine izin verdi. Gubbio halkı, Francis'in onlar için verdiği
vaadi yerine getirmekten fazlasıyla memnundu; ve
kurdu yakışıklı bir şekilde beslediler, ona sırayla yemeklerini verdiler, ta ki yaşlılıktan ölünceye kadar ve o kadar genel bir saygıyla ki tüm
Gubbio tarafından yas tutuldu.

Francis'in hayatının sonuna doğru,
vücudunda _stigmata_ (yani, Rabbimizin çarmıha gerilmesi sırasında vücudunda oluşan yaraların izleri) denilen şeyleri aldığına dair garip bir hikaye vardır. Ve çok sayıda başka batıl hikaye onun adıyla ilişkilendirildi; ancak bu tür şeylerle burada kendimizi
yormamıza gerek yok.

* * * * *

Dominic ve Francis her biri Papa Innocent'e yeni tarikatlar kurma tasarımlarını onaylaması için başvurduklarında, bunu vermeye yanaşmadı;
ancak konuyu düşündükten sonra, istediklerini verdi. Her biri kısa sürede takipçiler topladı ve bu takipçiler tüm topraklara yayıldı. Özellikle
Fransiskenler misyonlar aracılığıyla putperestlikten insanları din değiştirdiler; ve
bu tarikatlar, kaba ve sade yaşam alışkanlıklarıyla, daha önce hiç görülmemiş bir derecede
en fakir sınıfların
kalplerine ulaştılar. Ve böylece kazandıkları etki, papalık için kullanıldı ve papalık onları tüm hizmetkarlarının en aktif ve yararlısı olarak buldu.

1215 yılında, Innocent, Roma'da büyük bir konsey düzenledi, bu konsey dördüncü Lateran Konseyi olarak bilinir ve iki
kanonuyla hatırlanır; bunlardan biriyle, Roma Kilisesi'nin Rab'bin Sofrası sakramenti hakkındaki yanlış doktrini ilk kez
kuruldu; ve
diğeriyle, Roma Kilisesi'ndeki herkesin yılda en az bir kez kendi cemaatinin rahibine itirafta bulunması görevi haline getirildi.

BÖLÜM XIV.

II. FREDERICK.--FRANSALI AZİZ LEWIS.

MS 1220-1270.

BÖLÜM I.

Papalar hala Batı'daki Hıristiyanları Kutsal Topraklar'ın geri alınması için kışkırtmaya çalışıyorlardı; ve zaman zaman haçlı seferleri girişimleri oluyordu, ancak pek etkili olmuyordu. Bu haçlı seferlerinden biri, 1228'de, hayatı boyunca birbiri ardına gelen papalarla mücadele eden bir imparator olan II. Frederick tarafından gerçekleştirildi. Frederick, çok gençken haçı almıştı; ancak bir kez bunu yapan olduğunda, papalar, elinde başka ne iş olursa olsun, istedikleri zaman sözünü yerine getirmesi için onu çağırmaya hakları olduğunu düşündüler. Papa ne zaman isterse bir haçlı seferine çıkması bekleniyordu, ancak o sırada kendi işlerinden uzaklaştırılması onun için yıkıcı olabilirdi.

Bu şekilde, papalar Frederick'i ele geçirmişlerdi ve o, ev işlerinin bir haçlı seferine çıkmasına izin vermeyeceğini söyleyerek çağrılarına cevap verdiğinde, bu bahaneyi sanki gitmeyi tamamen reddetmiş gibi ele aldılar; onu dünyaya inançsız bir adam olarak gösterdiler ve topraklarını yasaklamakla[81] ve tacını elinden almakla tehdit ettiler. Ve sonunda Frederick Kutsal Topraklara gidebilecek duruma geldiğinde, papa ve arkadaşları ona karşı tüm güçleriyle harekete geçtiler ve onun davada samimi olmadığını ve hatta hiç Hristiyan olmadığını söylediler. Böylece, Frederick Müslümanlarla Hıristiyanlar için çok şey kazanılan bir
antlaşma yapmış olsa da, bu çok az veya hiçbir şeye yaramadı, çünkü papalar bunu onaylamadı.

[81] Bkz. sayfa 219.

Frederick II hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Onun içinde onaylayamayacağımız veya mazur göremeyeceğimiz çok şey vardı; ancak papalardan sert muamele gördü ve ölümünden sonra (MS 1250) ailesine sürekli bir nefretle yaklaştılar, ta ki son varis, Güney İtalya'daki ailesinin topraklarını geri almaya cesurca çalışan cesur genç prens Conradin, 1268'de Napoli'de esir alınıp idam edilene kadar.

BÖLÜM II.

Aynı zamanda Frederick ile çok farklı bir tür hükümdar, Lewis IX yaşıyordu. Fransa'dan, yaygın olarak Aziz Lewis olarak anılan ve _aziz_ adının verildiği birçok kişiden daha çok hak eden biri. Lewis'in dininde batıl inanç diyebileceğimiz çok şey vardı; ancak o, kendi zamanında yaygın olarak kabul edilen Hristiyan dininin kavramlarına uymak için çok gayretliydi. Her gün kilisede birkaç ayine katıldı ve kendisine soylularının bunu eleştirdiği söylendiğinde, avcılığa veya zar atmaya iki katı zaman harcamış olsaydı kimsenin onu suçlamayacağını söyledi. Diğer tüm dini uygulamalarda gayretliydi, tüm dünyevi sporlardan ve eğlencelerden uzak durdu ve mümkün olduğunca kraliyet ihtişamından uzak durdu. Hiçbir kelimeyi bir Hristiyan'a uygun olmayan şekilde kullanmamaya çok dikkat etti. Din adamlarına ve rahiplere büyük saygı duyuyordu ve eğer ikiye bölünebilseydi, yarısını Dominikanlara, yarısını da Fransiskenlere vereceğini söyledi. Hatta bir ara kraliçesi onu kral olarak kalıp iyi yönetmeyi ve Kilise'ye fayda sağlamayı öğrenmesi halinde daha iyi olacağına ikna etmeseydi, kendisinin de rahip olacağı bile söylenir.

Ancak tüm bunlara rağmen Lewis, papaların Fransız Kilisesi üzerinde hak ettiğinden daha fazla güç sahibi olmamalarına dikkat etti. Ve eğer herhangi bir piskopos Becket'in İngiliz tarihinde oynadığı rolü Fransa'da oynamaya çalışsaydı, St. Lewis'in ona karşı kararlı bir şekilde duracağından emin olabiliriz.

1244'te Kudüs, Müslümanların Yahudi ve Hristiyan dinlerinin kutsal yerlerine gösterdiği saygının hiçbirine sahip olmayan barbar bir putperest halk olan Moğollar tarafından alındı; Böylece bu kutsal yerler
daha önce bilinmeyen bir şekilde kirletildi ve yeni fatihlerin
yaptığı zulümlerin hikayeleri, Kutsal Topraklar'ın Hıristiyanlarından gelen yardım çığlıklarıyla Batı'ya ulaştı.

Bundan kısa bir süre sonra Kral Lewis tehlikeli bir hastalığa yakalandı ve hayatı
elden alındı. Bir süredir konuşamıyordu ve hatta
öldüğü sanılıyordu, haçın kendisine verilmesini istediğinde;
ve haçlı seferine böylece giriştiği anda iyileşmeye başladı. Karısı, annesi ve diğerleri onu,
kendisinin efendisi olmadığı bir zamanda verdiği söze bağlı olmadığına ikna etmeye çalıştılar; ancak Lewis bu tür mazeretleri dinlemedi ve
sadakatle yerine getirmeye karar verdi. Yoldaşlar edinmek için izlediği yol çok ilginçti. Noel sabahı, sarayının şapelinde (hala görülebilen ve Paris'in en güzel binalarından biri olan bir şapel) çok ciddi bir tören yapılacağı zaman, soylulara içeri girerken elbiseler verilmesini sağladı; çünkü bu, o zamanlar kralların Kilise'nin büyük festivallerinde yaptıkları yaygın bir uygulamaydı. Ancak Fransız lordları, neredeyse karanlık bir yerde yeni cüppelerini aldıktan sonra, yüzlerce ışıkla
aydınlanan şapele girdiklerinde, her biri elbisesinin bir haçla işaretlendiğini gördü, böylece, o zamanın fikirlerine göre, kutsal savaşa gitmesi gerekiyordu.

BÖLÜM III. Kral asker toplamak için elinden geleni yaptı ve yokluğunda krallığı yönetmesi için annesi Kraliçe Blanche'ı atadı; ve Kıbrıs adasında bir kış geçirdikten sonra 5 Haziran 1249'da Mısır'daki Dimyat'a ulaştı. Bir süre Haçlılar için her şey yolunda gitti; ancak kısa süre sonra bir değişiklik oldu ve her şey onlara karşı dönmeye başladı. En iyi liderlerinden bazılarını kaybettiler; bir veba salgını çıktı ve birçoğunu götürdü; kıtlıktan muzdarip oldular, öyle ki
atlarını yemek zorunda kaldılar; ve düşman, Nil'in su kanallarını açarak nehrin sularını üzerlerine boşalttı ve bu da çok sayıda insanı götürdü. Lewis'in kendisi çok hastaydı ve sonunda düşmana teslim olmak ve daha önce reddettiklerinden çok daha kötü şartlarda barış yapmak zorunda kaldı.

Fakat bir tutuklu olmasına rağmen, aziz hayatı Müslümanların ona saygıyla bakmasına sebep oldu; bu yüzden, kendisinin tutuklu olduğu Sultan kendi halkı tarafından öldürüldüğünde, esir Hristiyan kralı şefleri olarak seçmeyi düşündüler. Lewis, tüm arkadaşlarının bir payı olmadıkça, kurtuluşu için herhangi bir anlaşma yapmayı reddetti; ve daha önce serbest bırakılmış olsa da, kendisi ve takipçilerinin fidyesi için gereken tüm para ödenene kadar esaretten ayrılmayı reddetti. Sonunda Mısır'ı terk etmekte özgür olduğunda, Kutsal Topraklara gitti ve orada derin bir bağlılıkla Nasıra'yı ziyaret etti. Fakat, Kudüs'ü görmeyi canı gönülden arzulamasına rağmen, ilk Hristiyan kralın kutsal şehri kâfirlerden kurtarmadan ziyaret etmeyi kabul etmesi durumunda haçlı ruhunun yok olabileceği korkusuyla bu zevki reddetti. Altı yıllık bir aradan sonra Lewis, krallığın naibi olarak bıraktığı annesinin öldüğüne dair haberle Fransa'ya geri çağrıldı (M.S. 1254). Ancak haçlı yemininin henüz yerine getirilmediğini düşünüyordu; ve on altı yıl sonra, ilkinden daha talihsiz olan ikinci bir girişimde bulundu. Tunus'a vardığında, Arapların beklediği gibi kendisine katılmak yerine, kuvvetlerine saldırdığını gördü; ancak bunlar onun en büyük düşmanları değildi. Yola çıktığında, kral zırh taşıyamayacak veya at sırtında oturamayacak kadar zayıftı; ve karaya çıktıktan sonra kötü iklimin, su ve sağlıklı yiyecek eksikliğiyle birlikte, askerleri arasında ölüm yaydığını gördü. Kralın Mısır'daki esareti sırasında doğan kendi oğullarından biri olan Tristan hastalandı ve öldü. Lewis'in kendisi, zayıf durumu nedeniyle kolayca hastalığa kurban giden biri, 25 Ağustos 1270'te, hayatını baştan sona belirleyen dindarlığı son saatlerinde gösterdikten sonra öldü. Ve, en büyük oğlu Philip, ölümcül olma ihtimali olan bir saldırıdan kurtulmuş olsa da, Haçlılar, sayıları korkutucu derecede azalmış ve hiçbir başarı elde edemeden, o ölümcül kıyıdan ayrılmak zorunda kaldılar. Philip, Fransa'ya döndüğünde, babasının, kardeşinin, kendi çocuklarından birinin ve kayınbiraderi Navarre kralının kalıntılarını da yanında götürmek zorundaydı. Bu, kutsal bir kralın asil bir amaç için giriştiği bir seferin üzücü sonuydu, ancak başarıyı sağlayamasalar bile, en azından kendisine ölümcül olan tehlikelerden bazılarını önlemeyi öğretebilecek olan o ihtiyat kurallarına uymadan.

BÖLÜM XV.

MURRONE'LU PETER.

MS 1294.

O dönemde papalık bazen uzun süre boş kalıyordu, çünkü
Roma din adamlarının en yüksek rütbelileri olan ve papa seçiminin kendilerine ait olduğu
kardinaller anlaşamıyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, kardinalleri hızlı bir seçim yapmaya zorlamak amacıyla kurallar konuldu. Böylece, Papa Gregory X. tarafından 1274'te Lyon'da düzenlenen bir konseyde (esas olarak Yunan ve Latin Kiliseleri arasındaki barışı ve kardeşliği yeniden sağlamak amacıyla), papaların seçimi için bir kanun oluşturuldu. Bu kanun, kardinallerin son papanın ölümünden sonraki on gün içinde yeni bir papa seçmek için bir araya gelmelerini; hepsinin birlikte kilit altında tutuldukları için _konklav_ olarak adlandırılan büyük bir odaya kapatılmalarını;[82] dışarıdaki herhangi biriyle konuşma veya yazma veya mektup alma araçlarına sahip olmamalarını; yiyeceklerinin bir pencereden sağlanmasını; üç gün içinde seçimlerini yapmazlarsa erzaklarının kısıtlanmasını ve beş gün daha gecikirlerse kendilerine ekmek ve sudan başka bir şey verilmemesini emretmiştir. Bu tür yollarla kardinallerin bir papanın seçimini mümkün olduğunca çabuk halletmek için getirilebileceği düşünülmüştür.

[82] _Con_, _birlikte_ anlamına gelir ve _clavis_, _anahtar_ anlamına gelir.

Kardinallerin böyle kurallara tabi tutulmaktan hoşlanmadıklarına rahatlıkla inanabiliriz. Sonraki papaların bunlarda bazı değişiklikler yapmalarını tasarladılar
ve daha önce olduğu gibi devam etmeye çalıştılar, kendi bencil amaçları uğruna arzu edilir görünene kadar seçimi ertelediler. Bir zamanlar, altı ay boyunca
bir papa olmadığında, Viterbo halkı
bir seçim yapılana kadar
kardinalleri şehirlerinin halk salonuna hapsettiler. Başka bir zamanda, kardinaller bir Roma manastırına kapatıldılar ve altısı kötü havadan öldü. Ancak, diğerlerinden daha bilgili olan bir kardinal, en sıcak havalarda bile
tüm odalarında ateş yakarak havanın etkisini savuşturdu; ve
en sonunda papa seçildi.

Bu papa IV. Nicolas'ın (M.S. 1292) ölümü üzerine, makamı iki yıl ve bir çeyrek boyunca boş kaldı; ve kardinaller o zaman bir araya geldiklerinde,
sanki bir halef belirleyemiyorlardı. Fakat bir gün onlardan biri, geri kalanlara, bir kutsal adamın bir vizyon gördüğünü, belirli bir süre içinde bir papa seçilmediği takdirde ağır yargılarla tehdit ettiğini söyledi; ve bu kutsal adam hakkında öyle bir açıklama yaptı ki, tüm kardinaller onu papa olarak seçme fikrine
bir anda kapıldılar. Adı Peter of Murrone'du. Bir dağda dar bir hücrede münzevi olarak yaşıyordu; ve orada, kardinaller tarafından kendisine seçildiğini söylemek için gönderilen bazı piskoposlar tarafından
bulundu. Yetmiş iki yaşındaydı; kaba giyimliydi,
uzun beyaz sakalı vardı ve oruç tutmaktan ve zorlu yaşamdan zayıftı. Çevresindeki kırsal kesimin ortak dilinden başka bir dil konuşamıyordu ve herhangi bir tür işe hiç alışık değildi, bu yüzden zahmete girecek herhangi birinin kendisini yönlendirmesine izin veriyordu. Peter'ın kutsallığıyla ilgili ün yaygınlaşmıştı ve hatta
mucizeler
yaptığı varsayılıyordu; Böylece seçimi kalabalıklar tarafından memnuniyetle karşılandı. İki yüz bin kişi taç giyme törenini görmek için akın etti,
yaşlı adam alayda bir eşeğe binmiş olarak göründü, dizginleri bir tarafta Napoli kralı, diğer tarafta kralın oğlu tarafından tutuluyordu (M.S. 1294).

Bu Napoli kralı, II. Charles, zavallı yaşlı papayı tamamen kendi
gücüne
kazandı. Onu Napoli'de ikamet etmeye zorladı, Celestine V.
(artık bu isimle anılırdı) eski yaşam tarzını, tıpkı Fumone kayası üzerindeki eski meskeni gibi, sarayında bir hücre inşa ettirerek sürdürmeye çalıştı; ve bu küçük yere günlerce çekilip
görevdeki tüm işleri güvendiği bazı kardinallere bıraktı.

Celestine'in görevi için hiç uygun olmadığını gösteren başka hikayeler de anlatılır. Kardinaller kısa süre sonra onu seçmekle büyük bir
hata yaptıklarını düşünmeye başladılar; ve sonunda zavallı yaşlı adam da aynı şekilde düşünmeye başladı. Zihni üzerinde büyük bir etki kazanmış olan kardinallerden biri olan Benedict Gaetani, yapabileceği en iyi şeyin istifa etmek olduğuna ikna etti; ve papa olduktan yaklaşık beş ay sonra Celestine, kardinalleri bir araya çağırdı ve onlara bir kağıt okudu, bu kağıtta makamının yükünü taşıyamayacak kadar yaşlı ve zayıf olduğunu; eski sessiz ve tefekkür hayatına dönmek istediğini söyledi. Daha sonra cübbesini çıkardı, bir keşiş olarak giydiği kaba elbiseyi tekrar giydi ve eski meskenine çekildi. Ancak halefinin kıskançlığı onun orada huzur içinde kalmasına izin vermedi.
Yaşlı keşişin sıradan insanlar tarafından gördüğü saygının
bir miktar rahatsızlığa yol açabileceğinden korkuluyordu; ve bunu önlemek için
sık bir hücreye kapatıldı ve orada sadece on ay kadar yaşadı. Daha fakir insanlar onun kutsallığı ve
sözde mucizeleri hakkında her türlü garip fikre sahipti; ve ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, Roma azizler listesine kabul edildi.

BÖLÜM XVI.

BONIFACE VIII.

MS 1294-1303.

BÖLÜM I.

Celestine'in yerine, yıpranmış ve düşkün eski papadan bile daha yaşlı olmasına rağmen, hem bedenen hem de zihnen hala güçlü olan Benedict Gaetani seçildi. Benedict'in (VIII. Boniface adını alan) özellikle hukuk konularında çok bilgili olduğu söylenir; ancak gururu ve hırsı onu kendi yıkımıyla sonuçlanan ve papalığa ciddi zarar veren girişimlere sürükledi.

1300 yılında Boniface, Jübile olarak adlandırılan şeyi başlattı. Tanrı'nın Musa Yasası'nda İsraillilere uymalarını emrettiği Jübile'yi hatırlayacaksınız (Levililer xxv.). Ancak bu yeni Jübile'nin Musa yasasıyla hiçbir ilgisi yoktu ve daha çok eski Romalılar tarafından her yüz yılda bir kutlanan bazı oyunlara benziyordu. Hıristiyanlar arasında daha önce böyle bir şey bilinmiyordu; Ancak on üçüncü yüzyılın sonu yaklaştığında, insanların zihinlerinin 1300 yılının büyük bir kutlama zamanı olması gerektiği hayaliyle dolu olduğu görüldü. Hatta, her yüzüncü yılı kutlamanın Kilise'nin başlangıcından beri olağan olduğuna bile inandırıldılar, ancak (söylediğim gibi) bu düşünce için hiçbir gerekçe yoktu; ve bir veya iki yalancı yaşlı adam, çocukken yüz yıl önce bir jübileye katıldıklarını iddia etmek için öne çıkarıldı! Jübile beklentisinin nasıl oluştuğunu bilmiyoruz. Büyük olasılıkla Boniface'in bununla bir ilgisi vardı; en azından bunu üstlendi ve bundan kâr etti. Önümüzdeki yıl Roma'yı ve St. Peter ve St. Paul'ün mezarlarını ziyaret edecek herkese olağanüstü manevi faydalar sunan mektuplar gönderdi; ve Avrupa'nın her yerinden muazzam sayıda insan akın etti. Söylendiğine göre
Roma'da yıl boyunca iki yüz bin yabancı vardı; çünkü bazıları giderken, diğerleri yerlerini doldurmak için geliyordu. Kalabalık, sanki sokaklarda ve St. Peter'in büyük kilisesine giden köprüde her iki yönde de bir ordu yürüyormuş gibi anlatılıyor.

Boniface'in bir gün papa cübbesiyle,
bir sonraki gün imparator cübbesiyle, elinde bir kılıçla
göründüğü ve bazı elçilere hem papa hem de imparator olduğunu ilan ettiği söylenir. Ve
bütün bu gurur ve ihtişam gösterisinden sonra, hacıların yaptığı bağışlarla kendini çok daha zenginleşmiş buldu; çünkü bunlar o kadar büyüktü ki, tek bir kilisede (söylendiğine göre) iki din adamı gece gündüz onları uzun tırmıklarla toplamakla meşguldü. Eğer bu gerçeğe benziyorsa, hacılardan jübile sırasında toplanan toplam miktar gerçekten çok büyük olmalı.

BÖLÜM II.

Boniface prensler ve diğerleriyle ciddi kavgalara girdi; ancak bunların en ciddisi, yakışıklılığı nedeniyle _Güzel_ olarak anılan Fransa Kralı IV. Philip ile olan kavgasıydı. Karakterinde hiçbir
adillik yoktu, çünkü ondan daha
tamamen _adil_olmayan birini adlandırmak kolay olmazdı. Boniface kendini prenslerin üstüne çıkarmak istese de, tamamen sert, soğuk ve bencil bir adam olan Philip, din adamları üzerinde hakimiyet kurmak için daha az istekli değildi; ve bu tür iki kişi arasında
hoş olmayan anlaşmazlıkların çıkması doğaldı. Ayrıntıları belirtmeme gerek yok, ancak Boniface, herhangi bir krallığın din adamlarının hükümdarlarına vergi ve benzeri yükümlülükler ödemesini ve papanın yeryüzündeki krallıkları elden çıkarma hakkını talep etmesini yasaklayan mektuplar yazmıştı. Bundan rahatsız olan Philip, Fransa'nın _mahalleleri_ olarak adlandırılan din adamları, soylular ve avam tabakasından oluşan toplantılar düzenledi ve papayı her türlü ahlaksızlık ve suçla, hatta Hristiyan inancına inanmamakla suçladı. Mezhepler papanın iddialarına karşı çıktı; ve Boniface tüm ülkelerden piskoposlardan oluşan bir konseyi Roma'da toplanmak üzere çağırdığında, Philip Fransız piskoposlarının itaat etmesini yasakladı ve birkaçı hariç hepsi uzak durdu. Papa'nın krala yazdığı mektuplardan biri parçalara ayrılarak ateşe atıldı ve yanma olayı Paris sokaklarında trompet sesleriyle duyuruldu.

Papa, Philip'in davranışından çok öfkelendi. Kralın aforoz edildiğini ve tacının elinden alındığını ilan eden bir boğa hazırladı; ve bu boğanın 8 Eylül 1303'te, Boniface'in yaz aylarını geçirdiği memleketi Anagni'de yayınlanması planlanıyordu. Ancak bir gün önce, papanın tasarısının gerçekleşmesini engelleyen bir şey oldu.

Boniface, saltanatının başlarında, Roma'nın büyük prenslik aileleri arasında en güçlülerden biri olan Colonnas'la bir kavgaya girmişti. Onlara acımasızca zulmetmiş, mülklerinden ve onurlarından mahrum bırakmıştı ve onlara ait bir kaleyi ihanetle ele geçirdikten sonra, tamamen yok edilmesini ve üzerinde durduğu toprağın sürülüp tuzla
ekilmesini sağlamıştı. Colonnas her tarafa dağılmıştı ve söylendiğine göre, James adında çok sert ve vahşi bir adam olan biri, bir süre korsanlar arasında esaret altında kalmış ve Fransız kralının parasıyla bu durumdan kurtulmuştu. Kral, onu kullanmak istiyordu. 7 Eylül 1303'te, James Colonna, Kral Philip'in hizmetindeki diğer kişilerle birlikte silahlı bir kuvvetle Anagni'de belirdi ve papanın sarayına doğru yola çıktı. Boniface ne istediklerini sormak için birini gönderdi; ve cevap olarak görevinden vazgeçmesini, Colonnas'a kaybettikleri her şeyi geri vermesini ve kendini James Colonna'nın eline teslim etmesini istediler. Boniface bunu reddedince, saraya bitişik bir kilisenin kapılarını ateşe verdiler ve alevlerin arasından içeri daldılar. Boniface, aralarında ve içinde bulunduğu oda arasında bulunan kapıların zorlandığını duydu; ve birbiri ardına kapılar
çarparak açılırken, papa olarak ölmeye karar verdiğini ilan etti.
Üzerine Konstantin adını taşıyan imparatorluk tacıyla birlikte ofisinin pelerinini giydi; bir elinde pastoral asasını, diğerinde Aziz Petrus'un anahtarlarını tuttu ve tahtına oturarak düşmanlarının yaklaşmasını bekledi.
Odaya girdiğinde,
bu kaba ve öfkeli adamlar bile bir an için onun saygıdeğer ve yılmaz bakışından
korktular; ancak James Colonna, bu hissi çabucak yenerek,
ondan papalık görevinden istifa etmesini istedi. "Boynuma ve başıma bakın," diye cevapladı Boniface: "Eğer Mesih gibi ihanete uğradıysam, Mesih'in
vekili gibi ölmeye hazırım." Colonna onu vahşice tahttan sürükledi ve
kan akıtmak için zırhlı eliyle yüzüne vurduğu söylenir. Partideki diğerleri bir sürü sitem yağdırdı. Papa aceleyle sokaklara çıkarıldı, vahşi bir at üzerinde, yüzü kuyruğa dönük şekilde kasabada gezdirildi ve sonra zindana atıldı, bu sırada haydutlar Anagni'nin saraylarını ve kiliselerini yağmaladılar.

Şaşkınlık ve korku içindeki vatandaşlar, bu şeylerin hiçbir kontrol olmadan geçmesine izin vermişlerdi. Ancak iki gün sonra cesaretlendiler ve bazı komşularının yardımıyla papanın düşmanlarını alt ettiler ve onu hapisten kurtardılar. Pazar yerindeki bir balkona çıkarıldı ve görünüşü herkesin acısını çekti, çünkü tutuklandığından beri hiçbir şey tatmamıştı. Yaşlı adam iyi bir kadının onu açlıktan ölmekten kurtarması için yalvardı. Bunun üzerine kalabalık, "Hayat sana, kutsal baba!" diye haykırmaya başladı ve hemen insanlar her yöne doğru koştu ve rahatlaması için bol miktarda yiyecek ve içecekle geri döndüler. Papa, yanındaki herkese nazik bir şekilde konuştu ve Kilise'yi yağmalayanlar hariç herkesi affettiğini duyurdu. Boniface kısa süre sonra Roma'ya götürüldü. Ancak çektiği acılar neredeyse doksan yaşında bir adam için dayanılmazdı. Aklını kaybetmiş gibi görünüyor; ve şehre ulaştıktan birkaç gün sonra (22 Kasım 1303) gerçekleşen ölüm şekliyle ilgili korkunç hikayeler var (ancak bunların doğru olduğundan emin olamayız). Onun hakkında, "Tilki gibi girdi, aslan gibi hüküm sürdü, köpek gibi çıktı" denildi; ve bu söz, şüphesiz, ölümünden sonra uydurulmuş olsa da, genel olarak, kendisine karşı bu kadar haince ve sert davranan yaşlı Papa Celestine tarafından söylenen bir kehanet olduğuna inanılıyordu.

BÖLÜM XVII.

AVIGNON'DAKİ PAPALAR.--TAPINAKÇILARIN YIKILIŞI.

M.S. 1303-1312.

KISIM I.

Sonraki papa, Benedict XI., Boniface'in gurur ve hırsının etkilerini ortadan kaldırmak ve özellikle Boniface'in çok fazla kışkırttığı Fransa kralını yatıştırmak istiyordu. Ancak Benedict, seçiminden yaklaşık yedi ay sonra (27 Haziran 1304) öldü ve yerini doldurmak kolay değildi. Sonunda, Benedict'in ölümünden yaklaşık bir yıl sonra (5 Haziran 1305), Bordeaux başpiskoposu Bertrand du Got seçildi.
Kral Philip ile bir ormanın derinliklerinde gizli bir toplantı yaptığı ve kralın seçimine yardım etmesi için Philip'in söylediği beş şeyi yapmaya kendini adadığı
ve ayrıca zamanı gelene kadar konuşulmayacak olan altıncı bir şeyi daha yaptığı söylendi. Ancak bu hikaye uydurulmuş gibi görünüyor çünkü papanın Philip'in isteklerini insanların anlayamayacağı bir şekilde yerine getirdiği görüldü, ancak özel bir anlaşmayla kendini adadığını varsayarak.

Birkaç yıl boyunca Clement V. (kendisine bu adla hitap edilirdi) birbiri ardına ziyaret ettiği Fransız
katedralleri ve manastırları pahasına yaşadı; ve sonra
(M.S. 1310) Rhone Nehri üzerindeki bir şehir olan Avignon'a yerleşti ve kendisi ve halefleri burada yetmiş yıl yaşadılar - Yahudilerin Babil'de esir olarak geçirdikleri zamanla yaklaşık aynı süre. Bu nedenle papaların Avignon'daki bu kalışı bazen Kilise'nin "Babil Esareti" olarak anılmıştır. Bu yetmiş yıl boyunca bazı iyi papalar olmasına rağmen, Avignon sarayı genellikle lüks ve ahlaksızlıkla doluydu ve Kilise'nin yönetimi giderek daha da yozlaşmıştı.

Güzel Philip, Boniface'i sona erdirmekle yetinmedi,
ama onun anısını zulümle ve rezillikle anmak istedi. Ölen papaya karşı her türlü şok edici suçlamada bulunulmasını sağladı ve onun bir sapkın olarak mahkum edilmesini ve cesedinin alınıp yakılmasını talep etti. Bu talepler Papa Clement'i büyük bir sıkıntıya soktu. Philip'i gücendirmekten korkuyordu ve aynı zamanda Boniface'in anısını kurtarmak istiyordu; çünkü bir papa Philip'in istediği şekilde mahkum edilecekse, bu papalık aleyhine olacaktı. Ve bunun yanı sıra, eğer Boniface yasal bir papa olmasaydı (Philip ve partisinin söylediği gibi), atadığı kardinaller yasal kardinaller değildi ve kısmen onların oylarıyla seçilmiş olan Clement'in papalık makamına hakkı olamazdı. Bu nedenle Boniface'in anısını temizlemek için çok şey yapmaya istekliydi; ve Philip, Boniface'e yöneltilen suçlamaların ileri sürülmemesi koşuluyla başka bir konuda papanın yardımını kurnazca almayı başardı. Bunun, ormandaki toplantının hikayesinde duyduğumuz
gizli madde olduğu varsayılıyor.

BÖLÜM II.

İlk haçlı seferinden kısa bir süre sonra Kutsal Topraklarda kurulan Tapınak Şövalyeleri tarikatından daha önce bahsetmiştim.[83] Bu haçlı askerler her zaman mesleklerine layık bir cesaret gösterdiler; ancak aynı zamanda
tartışmasız kusurlar da gösterdiler. Zenginleştikçe
gururlandılar ve ilk başlarda yaşam tarzlarında çok katı oldukları için lüks alışkanlıklarına düştüklerine inanıldı.
Kendi tarikatlarının dışındaki tüm insanları hor gördüler; Kudüs krallarına veya patriklere saygı göstermediler ve aslında
sürekli olarak onlarla kavga ettiler.

[83] Sayfa 210.

Bu sırada Tapınak Şövalyeleri'nin sayısı yaklaşık on beş bindi - dünyanın en iyi askerleri; ve tarikata bağlı olan kişilerin toplam sayısı yüz binden az değildi. Bunların yaklaşık yarısı Fransızdı ve tarikatın tüm efendileri veya başkanları Fransızdı.

Ancak, bahsettiğim suçlamalar Tapınak Şövalyeleri'nin genel olarak hoşlanmamasına yetecek kadar fazla olsa da, onlara yöneltilen en kötü suçlamalar değildi. Kutsal Topraklar'daki zamanlarının sonlarına doğru, silahla sonuna kadar karşı çıkmak zorunda oldukları inanmayanlarla dost oldukları; bu tür topluluklardan Hıristiyan inancına aykırı görüşler ve Haç'ın askerleri olarak veya Hıristiyanlar olarak görevlerine aykırı olan ahlaksızlıklar edindikleri; büyü ve kutsal olmayan ayinler uyguladıkları; tarikata kabul edilen herhangi birinin Mesih'i inkar etmesi, haça tükürmesi ve onu çiğnemesi ve Baphomet (sahte peygamber Muhammed'i kastettiği düşünülen bir isim) adlı bir puta tapması gerektiği söyleniyordu.

Güzel Philip, planlarını yürütmek için her zaman paraya ihtiyaç duyuyordu ve bir zamanlar, krallığının
parası üzerinde oynadığı bazı oyunlar Paris halkını ona karşı ayaklanmaya
kışkırttığında, oradaki Tapınak Şövalyeleri evine sığındı. Bu ev, binalarıyla geniş bir alanı kaplıyordu ve kraliyet sarayından daha güzel ve
sağlamdı; ve belki de Philip'in Tapınak Şövalyeleri'nin zenginliğini ve gücünü görmesi, mülklerini kendi eline alma umuduyla onlara
saldırmasına yol açtı.

Philip bu tasarımı çok kurnazca yaptı. Tapınak Şövalyeleri'nin ve Hastane Şövalyeleri'nin (diğer büyük askeri düzen olarak hatırlayacağınız)[84] efendilerini, sanki bir haçlı seferi hakkında onlarla istişare etmek istiyormuş gibi Fransa'ya davet etti. Hastane Şövalyeleri'nin efendisi çağrıya uyamadı; Ancak, tarikat içinde kırk yıldan fazla süredir bulunan Tapınak efendisi James de Molay, o kadar görkemli bir tarikatla geldi ki
Philip'in açgözlülüğü bu görüntüyle daha da keskinleşti. Efendi büyük bir onurla karşılandı; ancak bu arada, krallığın dört bir yanındaki kralın memurlarına gizlice emirler gönderildi ve bu emirlerin belirli bir günden önce açılması yasaklandı; ve bu emirler açıldığında, Tapınak Şövalyeleri'nin her yerde yakalanıp gecikmeden hapsedilmesi gerektiği görüldü. Buna göre, ertesi günün şafağında, hiçbir uyarı almamış ve hiçbir şüphe duymamış olan Fransa'nın dört bir yanındaki Tapınak Şövalyeleri, direnemeden aniden esir alındılar.

[84] Bkz. sayfa 209.

Ertesi gün, yani Pazar günü, Philip rahipleri ve diğerlerini Paris'in tüm kiliselerinde Tapınak Şövalyeleri'ne karşı vaaz vermeye gönderdi; ve soruşturmalar daha sonra piskoposlar ve diğer yargıçlar tarafından kendilerine yöneltilen suçlamaların doğruluğu
konusunda yürütüldü. Yargılamalar devam ederken, Tapınak Şövalyeleri
çok az kullanıldı. Sahip oldukları her şey ellerinden alındı, böylece
çok büyük sıkıntı içindeydiler. Zindanlarda tutuldular,
zincirlerle yüklendiler, kötü beslendiler ve her bakımdan kötü bakıldılar. İşkencelerle
incelendiler, ki bu işkenceler o kadar şiddetliydi ki birçoğu,
acıdan dolayı,
suçlandıkları her şeyi itiraf etmeye getirildi,
ancak daha sonra
acılarının kendilerini hiç de suçlu olmadıkları şeylere sahip olmaya sürüklediğini söylediler. Birçoğu zaman zaman birlikte yakıldı; bir zamanlar Paris'te en az elli dört kişi birlikte yakıldı; ve bu tür zulümler geri kalanlara
dehşet verdi.

Tapınak Şövalyeleri'nden bazıları yargılanmaları sırasında garip hikayeler anlattılar.
Örneğin, tarikata kabul edilen bazı adamların aniden
değiştiğini, sanki bazı korkunç sırları paylaşmaya zorlanmışlar gibi;
neşeli ve hayat dolu, atlardan, tazılardan ve şahinlerden hoşlanan bir haldeyken,
derin bir üzüntüyle ezildiklerini ve
bu üzüntünün altında ezildiklerini söylediler. Tüm bu hikayelerin ne anlama geldiğini söylemek kolay değil. Üye kabulünde kullanılan törenlere gelince, Tapınak Şövalyeleri'nin garip ve şok edici görünen, ancak aslında hiçbir zararı olmayan ve figürler veya canlandırılan benzetmeler olarak anlaşılması gereken bazı şeyler kullanmış olması oldukça olası görünüyor.

Papa da bu durumdan ne çıkaracağını bilmiyor gibi görünüyor; ancak, gördüğümüz gibi, Papa Boniface'in anısının korunması için Tapınak Şövalyeleri konusunda Kral Philip'e hizmet etmeyi taahhüt etmişti. 1312'de Clement yönetiminde Viyana'da düzenlenen büyük bir konseyde Tapınak tarikatının feshedilmesine karar verildi; ancak Tapınak Şövalyeleri'nin kendilerine yöneltilen suçlamalardan suçlu bulunduğu söylenmedi ve suçlu veya masum oldukları sorusu, Viyana Konseyi'ni şaşırttığı gibi bizi de şaşırtmaya devam ediyor.

Tapınak efendisi James de Molay altı buçuk yıl hapiste tutuldu ve sık sık sorgulandı. Sonunda, o ve tarikatın diğer üç büyük memuru ömür boyu hapse mahkûm edildi ve cezalarının yayınlanması için Paris katedralinin önüne kurulan bir platforma çıkarıldılar. Bir kardinal itiraflarını okumaya başladı; ancak Molay araya girdi, daha önce söylediklerini inkar etti ve reddetti ve ölüm korkusuyla ve kralı memnun etmek için
yalan itiraflarda bulunduğu için ölmeye layık olduğunu ilan etti.
Arkadaşlarından biri onunla birlikte buna katıldı; ancak uzun süreli tutuklulukları nedeniyle bedenen ve ruhen çökmüş olan diğer ikisi onlara katılmaya cesaret edemedi. Olanları duyan Philip, James de Molay ve onunla birlikte katılan diğerinin gecikmeden yakılması emrini verdi; ve aynı gün, Seine Nehri'ndeki (Paris'ten geçen) küçük bir adaya ölüme götürüldüler,
Philip ise kıyıdan onların acılarını izliyordu. Molay, ellerinin serbest bırakılması için yalvardı; ve alevler onun ve arkadaşının etrafında yükselirken, inançlarının sağlamlığını ve tarikatın masumiyetini kesin bir şekilde ilan ettiler.

Bundan dokuz ay sonra, Philip kırk altı yaşında (M.S. 1314) öldü; ve birkaç yıl içinde, her biri sırayla Fransa kralı olan üç oğlu da öldü. Philip'in ailesi sona ermişti ve
taç yeğenlerinden birine geçti. Ve din adamları bu talihsizliklerin Philip'in Papa Boniface'e karşı yaptıklarının cezası olduğunu düşünürken, genel olarak insanlar bunların Tapınak Şövalyeleri'ne uyguladığı zulümden kaynaklandığını düşünüyorlardı. Bizim böyle yargılarda bulunmamız
gerekmez; ancak Philip'in eylemlerinin ve felaketlerinin kendi zamanının insanları tarafından nasıl algılandığını göstermek için bunlardan bahsediyorum.

İngiltere, İskoçya, İrlanda, Almanya ve İspanya gibi diğer ülkelerde Tapınak Şövalyeleri tutuklanıp yargılandı; ve haklı veya haksız olarak tarikat dağıtıldı. Üyeleri başka bir hayat
bulmaya bırakıldı; ve malları Hastane tarikatına veya başka bir askeri tarikata devredildi. Fransa'da ise Philip, ellerini o kadar çok şeye uzatmayı başardı ki, Hospitalierler bir süre için bu mal varlıklarına yaptıkları eklemeyle zenginleşmekten çok fakirleştiler.

BÖLÜM XVIII.

AVIGNON'DAKİ PAPALAR (_devamı_).

M.S. 1314-1352.

Papa Clement V., Philip'ten birkaç ay önce (Nisan 1314) öldü ve yerine, seçildiği sırada yetmiş yaşında olan ve doksan yaşına kadar yaşayan Fransız John XXII geçti. John'un papalık dönemindeki en dikkat çekici şey, seçmenlerden bazılarının imparator olarak seçtiği, diğerlerinin ise Avusturyalı Frederick'e oy verdiği Bavyera'lı Lewis ile yaşadığı kavgaydı. Çünkü bir imparatorun (ya da daha doğrusu Romalıların bir kralının) seçimi bu zamana kadar yedi Alman prensinin eline geçmişti, bunlardan dördü laikti ve üçü Mentz, Köln ve Treves başpiskoposlarıydı. Ve bu nedenle daha sonra bazı Alman prenslerinin unvanları için _elector_ olduğunu görüyoruz, Hannover seçmenleri ve Brandenburg seçmenleri gibi; ve hatta üç din adamı seçmeninin başpiskoposlardan daha çok seçmen olarak adlandırıldığını görüyoruz.
Romalıların krallarını seçmenin bu yolunun tam olarak ne zaman geldiği bilinmiyor; ancak dediğim gibi, şu anda bahsettiğimiz zamandan önce tamamen yerleşmişti.

O zamanlar, Bavyera'lı Lewis ile Avusturya'lı Frederick arasında tartışmalı bir seçim vardı; ve Papa John, sadece birbirlerini zayıflatıp sorunu çözmeye çalışmadıkları sürece, kenarda durup onların kavgasını izlemekten memnundu. Fakat Lewis, Frederick'i
alt ettiğinde, John araya girdi ve ona böyle bir durumda ikisinden hangisinin Romalıların kralı olması gerektiğine karar vermenin
papanın işi olduğunu söyledi. Ve tüm insanların Lewis'e kral olarak itaat etmesini yasakladı ve
kral olarak ne yapmış olursa olsun hiçbir
etkisi olmayacağını ilan etti. Fakat insanlar bu tür cezalara alışmışlardı, bu yüzden onları adil
düşünmedikçe aldırış etmiyorlardı; ve böylece Papa John'un
gök gürültüsü pek dikkate alınmadı. Lewis'i aforoz etmesine rağmen, cezanın hiçbir etkisi olmadı; ve bu ve diğer şeyler (özellikle John'un Fransisken tarikatının bir kısmıyla yaşadığı bir
tartışma) yüzünden insanlar papalık haklarını oldukça
yeni bir şekilde sorgulamaya başladılar, böylece düşünceleri papaların
gücü için çok tehlikeli bir yöne doğru gitti.

Lewis, papaya karşı bir anti-papa kurarak cevap verdi. Fakat bu
asla başarılı olmamış bir şeydi; ve böylece John'un rakibi
teslim olmak zorunda kaldı ve en alçakgönüllü pişmanlığının bir göstergesi olarak,
boynunda bir iple Avignon'da belirdi ve hayatının geri kalanını orada esaret altında geçirdi.

Papa kendi adına, İngiltere tarihinden bildiğimiz
kör Bohemya Kralı John'un oğlu olan Moravyalı Charles'ı rakip bir imparator olarak atadı. Ancak Charles, Lewis hayatta olduğu sürece Almanya'da pek destek bulamadı.

Bir sonraki papa, Benedict XII. (M.S. 1334-1342), kendisi adına Lewis ile barış yapmak istese de, Fransa kralı tarafından engellendi; ve bir zamanlar Moravyalı Charles'ın öğretmeni olan halefi Clement VI. (M.S. 1342-1352) eski öğrencisini güçlü bir şekilde destekledi. Lewis 1347'de aforoz edilerek öldü ve bu cezayı çekmek zorunda kalan son imparator oldu. Ancak, bundan dolayı çok acı çekmesine rağmen, imparator unvanını yaşadığı sürece korudu; ve Charles'ın imparatorluğu barışçıl bir şekilde ele geçirmesine izin verilmeden önce kendi aralarında iyi ilişkiler kurabilen güçlü bir destekçi grubu bıraktı.

BÖLÜM XIX.

DİNİ MEZHEPLER VE PARTİLER.

Papalar böylece imparatordan aşağıya doğru tüm insanlara hükmetmeye çalışırken, doktrinlerinden nefret eden ve otoritelerine izin vermeyen birçok kişi vardı. Albigens ve Waldens, gördüğümüz gibi zulüm görmelerine rağmen, hala büyük sayılarda kaldılar ve kendilerine çok fazla acı çektiren
fikirleri savundular. Albigensler, aslında, daha büyük bir topluluğun, _Cathari_'nin sadece bir parçasıydılar. Bu topluluk birçok ülkeye yayılmıştı ve birbirleriyle gizli yollarla sürdürülen bir anlayış ve arkadaşlıkları vardı. Ve burada sadece genel olarak görüşlerinin çok vahşi ve garip olduğu ve yalnızca papalık doktrinlerine değil, aynı zamanda İncil'in ve ilk Kilise'nin Hıristiyanlığına da çok benzemediği söylenmesi gereken başka mezhepler de vardı. Papa'dan aşağıya doğru herhangi bir din adamı, gurur veya hırs, dünyevi yaşam, görev ihmali veya başka bir kusur nedeniyle bir fırsat yarattığında, bu mezhepler tüm Kilise'nin inançtan düştüğünden bahsetmeye ve kilisede izin verilen kusurları işaret ederek kendilerine müritler kazanmaya özen gösteriyorlardı. Öte yandan, daha önce de belirttiğim gibi,[85] Engizisyon, Roma Kilisesi'nin kınadığı doktrinlerin keşfi ve cezalandırılması için yola çıktı; ve kurulduğu her yerde insanları korkudan titreten bir gizlilik, adaletsizlik ve zulümle yürütüldü. Bu nefret dolu tiranlığın Britanya adalarında asla bir dayanak bulamayacağını bilmek rahatlatıcıdır.

[85] Sayfa 225.

Mistikler olarak adlandırılan, Tanrı'ya yaklaşmayı ve kendi iradelerini sıradan inananların anlayabileceğinin ötesinde bir şekilde O'nun iradesine teslim etmeyi düşünen çok sayıda kişi vardı. Bunların arasında, kendilerine _Tanrı'nın Dostları_ adını veren bir topluluk vardı; ve bu dostlar, kendi aralarında daha yakın ve daha gizli bir birlik bağına sahip oldukları sırada Kilise'ye aittiler. Strasburg'lu bir Dominik rahibi olan John Tauler'in, bu partinin şefi Basel'li Nicolas tarafından nasıl dönüştürüldüğüne dair çok ilginç bir hikaye vardır. Tauler bir vaiz olarak büyük bir ün kazanmıştı ve elli iki yaşına geldiğinde, dinleyicilerinden biri olan Nicolas onu ziyaret etti ve ona bir Ferisiden daha iyi bir şey olmadığına ikna etti. Nicolas'ın talimatına itaat ederek Tauler iki yıl boyunca kendini kapattı, vaaz vermedi veya bir din adamı olarak başka bir iş yapmadı ve hatta ders bile çalışmadı. O sürenin sonunda tekrar dünyaya geldiğinde ve ilk kez vaaz vermeye çalıştığında gözyaşlarına boğuldu ve tamamen yıkıldı; ancak ikinci bir denemede, yeni bir üslupla ve daha önce hiç yapmadığı kadar sıcak ve etkili bir şekilde vaaz verdiği görüldü. Tauler
1294'te doğdu ve 1361'de öldü.

Bu zamanlarda birçok kişi Eski Ahit ve Vahiy'deki kehanetlerden gelecek şeyleri çıkarmaya çalışmaktan çok hoşlanıyordu ve her iki cinsiyetten bazı insanlar
kendilerinin kehanet yeteneğine sahip olduğunu varsayıyordu.
Ve büyük kamusal sıkıntı dönemlerinde, kalabalıklar
bir süre her şeyi önüne katan ve çok iyi şeyler yapıyormuş gibi görünen
bir tür vahşi dini gösteriye
girerdi, ancak daha akıllı insanlar buna güvensizlikle baktı; ancak bir süre sonra geçti ve buna katılanları
öncekinden daha iyi olmaktan çok daha kötü bıraktı. Bu tür salgınlar arasında, çeşitli yerlerde birkaç kez kendini gösteren _Flagellants_ da vardı. İlk
görünümü 1260 yılında, İtalya'nın ortasındaki Perugia'da başladı ve hem güneye doğru Roma'ya hem de kuzeye doğru Fransa, Macaristan ve Polonya'ya yayıldı. Her şehirde, büyük erkek, kadın ve çocuk grupları, yüzleri örtülü, ancak vücutları bellerine kadar çıplak bir şekilde sokaklarda dolaştı. Uzuvlarını çılgınca savurdular, çamur veya karda kendilerini yere attılar ve acımasızca kırbaçlarla kendilerini _kamçıladılar_ (veya kırbaçladılar), bu arada çığlıklar atıp merhamet ve af için dua ettiler.

Yine, yaklaşık 1349'da Sicilya'dan Grönland'a kadar yayılan Kara Ölüm adı verilen korkunç bir vebadan sonra[86], kamçılayan gruplar yarı çıplak dolaşıp şarkı söyledi ve kendilerini kırbaçladı. Kurtarıcı'nın
acıları ilahilerinde her anıldığında, kollarını bir haç şeklinde uzatarak, odun kütükleri gibi kendilerini yere atarlardı ve kendilerine kalkmaları için bir işaret verilene kadar dua ederek secdeye kapanırlardı.

[86] Bkz. sayfa 191.

Bu hareketler, düşmanları uzlaştırarak ve tanrısız veya dikkatsiz insanlara ölüm ve yargı düşüncelerini
zorlayarak ilk başta iyi bir şey yapıyormuş gibi görünüyordu. Ancak bir süre sonra, genellikle din adamlarına, kutsallara ve diğer olağan lütuf araçlarına
aşağılama atma yolunu seçtiler. Ve onların yarattığı kargaşa sona erdiğinde, yaptıkları iyiliğin kalıcı olmadığı ortaya çıktı.

BÖLÜM XX.

JOHN WYCLIF.

(YAKLAŞIK 1324'TE DOĞDU. 1384'TE ÖLDÜ.)

Bu sırada kendisinden önce gelenlerden farklı bir reformcu ortaya çıktı. Oxford'da eğitim görmüş ve Kilise'de yaygın olanlardan farklı görüşler göstermeye başlamadan önce felsefe öğretmeni olarak ünlenen John Wyclif adında bir Yorkshire'lıydı. Kral John'un papaya utanç verici itaatiyle halkını tiksindirdiği zamandan beri[87] İngiltere'de papalığa karşı güçlü bir his vardı; ve bu his giderek daha da alevleniyordu, kısmen de papalar bu ülkeden sürekli para çekiyor ve yabancıları İngiliz Kilisesi'nin daha zengin yerlerine
sokuyordu. Bu yabancılar İngiltere'deki cemaatlerinden veya ofislerinden ellerinden gelen her şeyi sömürüyorlardı; ama asla yanlarına gitmediler ve gitselerdi de pek bir iyilik yapamazlardı, çünkü İngilizceyi anlamıyorlardı. Ve bir diğer şikayet ise, papalar Avignon'da yaşarken, komşuları olan Fransa krallarının elinde o kadar fazlaydılar ki, iki ulus arasında herhangi bir sorun ortaya çıkarsa İngilizlerin adil oyun oynama şansı yoktu ve papa kendini yargıç olarak belirleyebilirdi. Ve böylece İngilizler, papaların iddia ettikleri güce
hakları olmadığını öğretebilecek herhangi birini dinlemeye yeterince hazır hale getirilmişti.

[87] Sayfa 219.

Kral John'un Roma piskoposluğuna söz verdiği haraç ödemeye karşı her zaman büyük bir isteksizlik olmuştu. Kral zayıfsa öderdi; güçlüyse reddetme olasılığı daha yüksekti. Ve böylece para I. Edward tarafından reddedilmiş, II. Edward tarafından ödenmiş ve
1366'da Papa Urban V.'in otuz üç yıllığına bir kerede ödemesini istediği III. Edward tarafından tekrar reddedilmişti. Bu durumda Wyclif, kralının tarafını tuttu ve haraçın papaya haklı olarak verilmediğini savundu. Ve bundan sonra Kilise'nin genel olarak yozlaşmışlıklarına saldırmaya devam etti. Kendisini, büyük bir güce ulaşmış, her yere
sokmuş, böylece daha fakir insanların çoğunu sadece kendilerine manevi rehber olarak bakmaya ve
cemaat din adamlarını hiç düşünmemeye
getirmiş olan dilenci rahiplere karşı koydu. Rahiplere karşı çıkmak için,
Wyclif ülkenin dört bir yanına _fakir
rahipler_ dediği bir grup adam gönderdi. Bunlar, kaba giyimleri ve basit yaşam tarzlarıyla rahiplere çok benziyorlardı, ancak Roma Kilisesi'nin doktrinlerinden çok Kutsal Yazılar'ın sade bir anlayışına göre öğretiyorlardı. Bir zamanlar Wyclif çok hastayken ve ölmek üzereyken, bazı rahiplerin ona, kendilerine karşı
konuştukları, yazdıkları ve yaptıklarından
tövbe ettiğini itiraf ettirmek umuduyla yanına gittiği söylenir. Fakat Wyclif tüm gücünü toplayarak yatağında
kalktı ve kısmen 118. Mezmur'dan alınmış sözlerle, "Ölmeyeceğim, yaşayacağım ve rahiplerin kötü işlerini bildireceğim." dedi.
Birkaç kez piskopos ve din adamlarından oluşan meclislerin önüne çıkarılıp
fikirleri hakkında hesap vermesi istendi; fakat onu koruyacak güçlü dostlar buldu ve her zaman zarar görmeden kurtuldu.

Wyclif'in zamanında, İngiltere tarihinde okuduğumuz gibi (M.S. 1381); ancak,
Wyclif'in düşmanları bunun bir kısmını onun üzerine atmaktan çok memnun olsalar da, onun bununla hiçbir şekilde bir ilgisi olmadığı kesindir.

O günlerde neredeyse tüm kitaplar Latince yazılmıştı, böylece yalnızca bilgili kişiler okuyabilirdi. Ancak Wyclif, bilgili kişiler için Latince bazı kitaplar yazmış olsa da, herkesin anlayabileceği şekilde iyi, sade bir İngilizceyle diğer kitapları yazmaya başladı; ve böylece görüşleri her sınıftan insan tarafından öğrenildi. Ancak yaptığı en büyük şey, İncil'i İngilizce'ye çevirmekti. Roma Kilisesi, Kutsal Yazıların ülkenin diline çevrilmesine izin
vermedi, ancak bu bilgiyi Latince okuyabilen kişiler için saklamak istedi ve sıradan insanların Kilise'nin öğrettikleriyle yetinmesini
bekledi. Ancak Wyclif, onun altında çalışan diğer kişilerle birlikte, herkesin anlayabilmesi için tüm İncil'i İngilizce'ye çevirdi. Ancak, onun zamanında matbaa diye bir şey olmadığını, bu yüzden her bir kitabın kalemle yazılması gerektiğini ve elbette kitapların hala çok değerli olduğunu ve hiç de yaygın olamayacağını unutmamalıyız.

Papa Urban V.'nin Wyclif'i Roma'da huzuruna çağırdığı söylenir; ancak yaşlı ve çok hasta olan Wyclif gitmekten
mazur gördü; ve bundan kısa bir süre sonra, 1384 yılının son günü öldü.

Wyclif'in bizim katılamayacağımız birçok fikri vardı; ve Kilise reformunun kendisi tarafından değil, daha sonraki bir zamanda ve kendisinin seçeceğinden daha ılımlı ve daha sağlam bir şekilde gerçekleştirilmesi konusunda Tanrı'nın iyi takdirine şükretmemiz için sebeplerimiz var. Ancak onu Roma Kilisesi'nin ağlayan kötülüklerini gören ve dürüstçe onları iyileştirmeye çalışan biri olarak onurlandırmalıyız.

Wyclif'in takipçilerine _Lollards_ deniyordu, sanırım bu onların kendi kendilerine _uyuşturma_ veya ilahiler söyleme alışkanlıklarından kaynaklanıyordu. Onun ölümünden sonra ondan çok daha ileri gittiler ve bazıları fikirlerinde çok vahşileştiler, öyle ki sadece dini doktrinlerde garip değişiklikler yapmakla kalmayıp krallıkların yönetimini de altüst ettiler. Onlara karşı, Roma Kilisesi'nin doktrinlerinden farklı olan kişilerin sapkınlar adı altında yakılmaya mahkum edildiği bir yasa çıkarıldı ve birçok Lollard bundan dolayı acı çekti. Bunların en ünlüsü, cesur ama oldukça ateşli ve şiddet yanlısı bir asker olan Sir John Oldcastle, Lord Cobham'dı ve bir isyan çıkarmak istediğinden şüpheleniliyordu. Bunun ve dini fikirlerinin bir araya gelmesi nedeniyle, o zamanlar Londra'nın hemen dışında olan Smithfield'da yakıldı (MS 1417); Aynı yer, daha sonra, VIII. Henry ve Mary dönemlerinde birçok kişinin dinleri yüzünden acı çektiği yer.

XXI. BÖLÜM.

PAPALAR ROMA'YA DÖNÜYOR.

M.S. 1367-1377.

Papalar Avignon'da yaşarken, Roma onların yokluğundan çok
acı çekti. Düzenli bir hükümet gibi bir şey yoktu. Büyük Roma
aileleri (Boniface VIII'den bahsederken bahsettiğim Colonnas gibi) birbirleriyle kavgalarını sürdürdüler ve hiç kimse onları engellemeye
çalışmadı veya yeterince güçlü değildi. Cinayetler, soygunlar ve her türden
şiddet yaygındı. Antik çağlardan kalan geniş ve asil binalar ihmal edildi; kiliseler ve
saraylar çürümeye yüz tuttu; hatta Romalıların tavırları bile, onlara daha iyi öğretecek ve onlara bir örnek gösterecek kimsenin olmamasından dolayı
kaba ve sertleşti.

Ve sadece Roma değil, tüm İtalya papanın varlığını özledi. Prensler savaşlarını çoğunlukla Alpler'in ötesinden gelen yabancılardan oluşan kiralık asker gruplarıyla sürdürdüler. Bu gruplar hizmetlerini yeterince ödeme yapacak olanlara kiraladılar ve her işverene kararlaştırılan süre boyunca sadık olsalar da, o sürenin sonunda kendilerini para karşılığında eski efendilerinin düşmanı olabilecek birine vermeye hazırdılar. Bu tür kiralık askerlerin en ünlü kaptanı, Londra'da silaha sarılmadan önce terzi olduğu söylenen bir İngiliz olan Sir John Hawkwood'du; ancak bunun bir hata olduğuna inanıyorum. İtalya'da uzun yıllar savaştı ve anıtı olarak kullanılan at üstündeki bir resmi hala Floransa Katedrali'nde görülebilir. Romalılar, papalara şehirlerine geri dönmeleri için tekrar tekrar yalvardılar. Çağın baş şairi ve yazarı Petrarch, onları hem şiirde hem de düzyazıda geri dönmeleri için teşvik etti. Ancak o dönemde çoğunluğu Fransız olan kardinaller, Avignon'un zevklerine o kadar alışmışlardı ki, papaları orada tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda, 1367'de, Urban V. Roma'ya geri döndü ve hem Doğu'nun hem de Batı'nın imparatorları ona saygılarını sunmak için bir araya geldi; Ancak İtalya'da kısa bir süre kaldıktan sonra Avignon'a döndü ve kısa bir süre sonra orada öldü (M.S. 1370). Ancak halefi Gregory XI. daha kararlıydı ve 1377'de papalığı Roma'ya taşıdı; ve bu, Babil'deki yetmiş yıllık esaret olarak adlandırılan şeyin sonuydu.[88]

[88] Bkz. sayfa 240.

BÖLÜM XXII.

BÜYÜK AYRIM.

M.S. 1378-1410.

Gregory XI. 1378'de öldü ve onun yerine bir halef seçmek kolay bir iş değildi. Romalılar, aralarında yaşamaya devam edeceğinden emin olmak için kendi vatandaşlarından birine sahip olmak istiyorlardı. Kapıları korudular, kardinalleri korkutmak için çevredeki tepelerden şehre bir dizi kaba ve yarı vahşi insan getirdiler; ve,
bunlar seçim için kapatıldıklarında, kalabalık, "Bir Romalı ya da en azından bir İtalyan istiyoruz!" diye haykırarak,
bulundukları sarayı kuşattı. Gece gündüz, bağırışları, başka türde korkunç bir gürültüyle devam etti. Papa'nın mahzenlerine girdiler, şarapla sarhoş oldular ve böylece eskisinden daha da öfkelendiler. Sonunda, aşırı bir korkuya kapılan kardinaller, kendilerinden olmayan, Güney İtalya'daki Bari başpiskoposu Bartholomew Prignano'yu seçtiler. Özgürce seçilmediği, Roma kalabalığının gürültüsü ve tehditlerinden
korktukları kesindir; ancak, bir papanın seçiminden sonra gelen tüm biçimler, örneğin taç giyme töreni, düzenli olarak gözden geçirildi ve kardinaller, seçimi öyle bir şekilde onaylamış görünüyorlar ki,
sonradan geri çekilemeyeceklerdi.

Ancak VI. Urban (yeni papanın kendisine verdiği ad), o zamana kadar dindar ve mütevazı bir adam olarak çok saygı duyulmasına rağmen, yeni görevine
yükseltildiğinde kafasını kaybetmiş gibi görünüyor. Kendisini kardinallerden çok daha üstün tutuyordu, onları şiddetle
düzeltmek ve alışkın olmadıkları bir
üslupla onlara hükmetmek istiyordu. Bu tür davranışlarıyla onları kendisine karşı çıkmaya kışkırttı. Onun özgürce seçilmediğini ve ayrıca aklı başında olmadığını ileri sürdüler; ve bir grup
Fondi'de buluştu ve Avignon'a yerleşen bir Fransız olan başka bir papa, Clement VII.'yi seçti.

Böylece Batı'nın Büyük Bölünmesi denilen şey başladı. Artık iki rakip papa vardı; birinin mahkemesi Roma'da, diğerininki Avignon'daydı; ve Avrupa krallıkları ikisi arasında paylaşılmıştı. İki mahkemeyi sürdürmenin maliyeti Batı'daki Hıristiyanlar için ağırdı; ve her türlü hile, mümkün olan her fırsatta ücret ve para koparmak için kullanıldı. Buna bir örnek olarak, Roma papa soyundan biri olan
Boniface IX.'un, aralarında sadece on yıl olmak üzere iki jübile kutlamasından bahsedebilirim, ancak Boniface VIII.'in zamanında jübilenin sadece yüz yılda bir geleceği varsayılıyordu.

Avrupa prensleri bu bölünmeden rahatsız oldular ve sık sık bunu düzeltmeye çalıştılar, ancak nafile; çünkü papalar, böyle bir şeyi arzuladıklarını
iddia etseler de, bunu söylemekte genellikle samimi olmaktan uzaktılar.
Sonunda, sanki bu gedik 1409'da Pisa'da düzenlenen bir konsey tarafından kapatılacakmış gibi göründü, bu konsey her iki rakibi de bir kenara itti ve yeni bir papa,
Alexander V. Ancak iki eski davacının pes etmediği görüldü; ve böylece Pisa konseyi, iki papa sahibi olmanın kötülüğünü tedavi etmeye çalışırken, Kilise'ye üçüncü bir papa yüklemişti.

İskender papalığı tam on bir ay elinde tutamadı (Haziran 1409'dan Mayıs 1410'a kadar). Tamamen Balthasar Cossa adlı bir kardinalin
gücü altına girmişti; ve bu kardinal, XXIII. John adıyla onun yerine geçmek üzere seçildi. John, papalığı elinde tutan en kötü adamlardan biriydi. Bir korsan olduğu ve bundan dolayı bütün gece uyanık kalıp gündüz uyuma alışkanlığı edindiği söylenir. Bologna valisiydi ve burada kendini tamamen zulüm, açgözlülük ve diğer ahlaksızlıklarla şımartmıştı. Hatta İskender'i zehirlediğinden bile şüpheleniliyordu; ve şüphesiz çok
zeki bir adam olmasına rağmen, diğer kardinallerin papalık için bu kadar kötü olan birini nasıl seçebildiklerini anlamak kolay değil.

XXIII. BÖLÜM.

JOHN HUSS.

M.S. 1369-1414.

Görünüşe göre Wyclif'in görüşleri bir süre sonra İngiltere'de neredeyse
yok oldu. Fakat bu arada onlar veya onlara çok benzeyen görüşler Bohemya'da hevesle
kabul edildi. Avrupa haritasına bakarsak, Bohemya'dan başka hiçbir ülkenin İngiltere ile bir ilgisi olma ihtimalinin daha düşük olduğunu düşünebiliriz; çünkü diğer ülkelerin ortasında, tüm denizlerden uzakta ve İngiliz gemilerinin gidebileceği limanları yoktur.
Ve bunun yanı sıra, insanlar bu ülkeye yerleşmiş veya İngiliz ulusunun oluşumuna yardım etmiş olanlardan farklı bir ırktandır ve dilleri bizimkine hiç benzemez. Fakat öyle oldu ki
İngiltere Kralı II. Richard, Cressy'de ölen kör kralın torunu ve genellikle Bohemya'da yaşayan imparator IV. Charles'ın kızı olan Prenses Anne ile evlendi. Ve İngiltere Kraliçesi Anne öldüğünde ve sarayındaki Bohemyalı hanımlar ve hizmetçiler kendi ülkelerine geri döndüklerinde, yanlarında Wyclif'in yazılarından bazılarını götürdüler ve bunlar orada
kolayca karşılandı; çünkü Bohemyalı din adamlarının bir kısmı Kilise'de
bir reform başlatmıştı ve Wyclif'in adı başka türden yazıları nedeniyle
iyi biliniyordu.

Wyclif'in görüşleriyle bu şekilde tanışanlar arasında John Huss adında genç bir adam da vardı. Wyclif'in felsefi eserlerine hayrandı; fakat reform kitaplarıyla ilk karşılaştığında, onlardan o kadar az etkilendi ki, bunların Bohemya'nın başkenti Prag'dan geçen nehir olan Moldau'ya atılmasını istedi. Ancak Huss kısa sürede farklı düşünmeye başladı ve Wyclif'in öğretilerinin neredeyse tamamını yürekten benimsedi.

Huss, vaaz verdiği Beytüllahim adlı bir şapelin kürsüsünden din adamlarının hatalarına saldırarak din adamları arasında birçok düşman edindi.
Ancak, Prag başpiskoposu tarafından hala o kadar itibar görüyordu ki,
başpiskopos tarafından, birkaç kişiyle birlikte, hacıların Almanya'nın kuzeyinde Wilsnack adlı bir yerde şifa aramalarına neden olan sahte bir mucizeyi araştırmak üzere görevlendirildi.
Ancak daha sonra, kendisini bu işe atayan başpiskoposun gözünden düştü ve daha sonraki başpiskoposlar tarafından daha da az sevildi.

Zaman zaman Wyclif'e ait olduğu söylenen bazı öğretiler Prag'da kınandı. Huss genellikle Wyclif'in yanlış anlaşıldığını ve gerçek anlamının doğru ve masum olduğunu ilan etti. Fakat sonunda Wyclif'in tüm kitaplarının yakılması yönünde bir kararname çıkarıldı (M.S. 1410) ve bunun üzerine başpiskoposun sarayının avlusunda büyük bir şenlik ateşi yakıldı, şehrin tüm kilise çanları bir cenaze törenindeymiş gibi çalındı. Fakat kitapların bazı kopyaları alevlerden kurtulduğu için bunlardan yeni kopyalar çıkarmak kolaydı. Huss aforoz edildi, fakat yine de öğretmeye devam etti. 1412'de Papa XXIII. John, kavga ettiği Napoli Kralı Ladislaus'a karşı bir haçlı seferi ilan etti ve bunun vaaz edilmesini ve bunun için Latin Hristiyanlığı aracılığıyla para toplanmasını emretti. Huss ve ismi Jerome olan baş dostu, buna karşı tüm güçleriyle karşı koydular. Bir Hristiyan prense karşı bir haçlı seferi ilan edilmesinin Hristiyanlık dışı olduğunu ve Kilise'nin iyiliklerinin para ödemenin veya kan dökmenin ödülü olarak sunulmasının Hristiyanlık dışı olduğunu ilan ettiler. Bir gün, bir vaiz insanları günahların bağışlanması için kendi endüljanslarını (adları buydu) satın almaya davet ederken, üç genç adam tarafından sözü kesildi. Ona söylediklerinin doğru olmadığını ve Üstat Huss'un onlara daha iyi şeyler öğrettiğini söylediler. Üçü de yakalandı ve ölüme mahkûm edildi; ve daha sonra hayatlarının bağışlanacağına dair bir söz verilmiş gibi görünse de, ölüm cezası yürürlüğe kondu. Halk bundan çok
öfkelendi ve cellat üçünün kafasını kestikten sonra (her zamanki gibi) "Kim benzerini yaparsa benzerini arasın!" diye haykırdığında, etraftaki kalabalıktan "Biz benzerini yapmaya ve çekmeye hazırız." diye bir haykırış yükseldi. Kadınlar mendillerini kurbanların kanına batırdılar ve onu değerli bir kalıntı olarak sakladılar. Kalabalıktan bazıları kanı yaladı bile. Cesetler halk tarafından götürüldü ve Beytüllahim şapeline gömüldü; Huss ve diğerleri üçünden şehit olarak bahsetti. Bu olay düşmanlarını çok öfkelendirdi. Roma'dan Wyclif'in kitaplarının imha edilmesi ve Kilise'nin Huss'a karşı en ağır cezalarının verilmesi için yeni emirler gönderildi. Bu nedenle bir süreliğine Prag'dan ayrıldı ve çoğunlukla kendisine dost olan Bohemyalı soyluların şatolarında yaşadı, hem yoğun bir şekilde yazdı hem de Roma Kilisesi'nin hataları olduğunu düşündüğü şeylere karşı vaaz verdi.

Yakında Huss'tan daha fazlasını duyacağız.

XXIV. BÖLÜM.

CONSTANCE KONSEYİ.

MS 1414-1418.

KISIM I.

Kilise'nin üç papa arasında bölünmesi, bir şekilde
çözüm için yüksek sesle haykırdı; ve bunun yanında Kilise'de reform ihtiyacına dair genel şikayetler vardı. İmparator Sigismund, Papa John'u bu konuların ele alınması için genel bir konsey toplamaya çağırdı;
ve John böyle bir toplantı fikrinden nefret etse de,
onaylamaktan kendini alamadı. Konseyin İtalya'da yapılmasını istiyordu, çünkü orada Alpler'in kuzeyindeki herhangi bir ülkeden daha kolay yönetebileceğini umuyordu; ve İsviçre'de büyük bir göl kenarındaki bir kasaba olan Constance, yer olarak seçildiğinde çok öfkelendi. Konseye giderken bir dağın üzerinden geçerken arabasının devrilmesi ve bir süre karda yatması, yolculuğu üstlenmesinin aptallığıyla ilgili kötü sözler söylemesi kötü şansın bir işareti gibi görünüyordu; ve tepenin eteğinde Constance'ı gördüğünde, bunun tilkiler için bir
tuzak gibi göründüğünü söyledi. Papa John o tuzağa yakalandı.

Diğer papalar, Gregory XII. ve Benedict XIII., ikisi de davet edilmiş olmasına rağmen katılmadılar; ancak konseyin açılışından bir süre sonra (5 Kasım 1414'teydi), imparator Sigismund
geldi. Noel sabahı çok erken saatlerde gölün üzerinden geçen bir tekneyle Constance'a ulaştı ve şafaktan önce düzenlenen festivalin ilk ayininde, Sezar Augustus'un tüm dünyanın vergilendirilmesi
kararını anlatan İncil'i okudu. Çünkü
imparatorun Kilise'nin Noel ayininde bu görevi üstlenmeye hakkı olduğu düşünülüyordu.

Üç papanın da istifa etmesi ve yeni bir
papa seçilmesi önerildi. Buna cevaben John, diğerleri de aynısını yaparsa istifa etmeye
hazır olduğunu söyledi; ancak kısa süre sonra sözünü dürüstçe
tutmak istemediği ortaya çıktı. Kendisini çevreleyen tehlikeleri savuşturmak için her türlü hileyi denedi; ve Constance'tan
bir kereden fazla boşuna kaçmaya çalıştıktan sonra, bir gün konsey üyeleri John'un bu şekilde dikkatlerini çekmeye
ikna ettiği bir prensin verdiği
bir turnuvada eğlenirken kaçmayı başardı. Ancak konsey, onun yokluğunda, kendisine yöneltilen suçlamaları incelemeye devam etti; bunların çoğu o kadar şok ediciydi ki, makamına saygıdan dolayı gizli tutuldular. John, mektuplar ve habercilerle gecikme istedi ve bu amaçla elinden gelen her şeyi yaptı; ancak, tüm oyunlarına rağmen, papalık görevinden simony (yani kutsal şeylerin ticaretini yapmak)[89] ve diğer suçlar nedeniyle görevden alınmaya mahkûm edildi. Bunu öğrendiğinde, papalık cübbesini hemen çıkardı ve giydiğinden beri hiç sakin bir gün geçirmediğini söyledi (31 Mayıs 1415).

[89] Bkz. sayfa 185.

BÖLÜM II.

Bohemyalı reformcu John Huss, kendini anlatabilmesi için Constance'a çağrılmıştı ve imparatorun konseye gidip gelirken kendisine koruma
sağladığı bir güvenli geçiş (adı buydu) sağlanmıştı. Ancak, ilk başta özgürmüş gibi muamele görmesine rağmen, geldikten kısa bir süre sonra kaçmak istediği iddia edildi; ve bu bahaneyle karanlık ve pis bir hapishaneye kapatıldı. Huss'un konseyde hiç arkadaşı yoktu; çünkü
üyelerin reformcu kesimi onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu,
yoksa onunla tüm fikirlerinde hemfikir oldukları düşünülebilirdi. Ve sonunda sağlığının çok kötüleştiği hapishaneden çıkarıldığında ve kendisini hazırlamak için kitap kullanmasına izin verilmeden kendi adına cevap vermesi istendiğinde, konseydeki tüm taraflar bir anda ona döndü. Yargılanması üç gün sürdü. Kendisine yöneltilen suçlamalar çoğunlukla Wyclif'in doktrinleriyle ilgiliydi; bu doktrinler Roma ve başka yerlerdeki konseyler tarafından sıklıkla kınanmıştı, ancak Huss'un bunlara inanması gerekiyordu; ve bazı şeylerde Wyclif ile aynı fikirde olmadığını açıklamaya çalıştığında, kimse ona inanmadı. En acımasız zulmedenlerden bazıları bir zamanlar onun arkadaşı olan ve onun reformcu görüşlerinde onunla birlikte olan kişilerdi.

Yargılanmasından sonra Huss bir aylığına tekrar hapishaneye gönderildi ve kendisine yöneltilen görüşlerden vazgeçmesi için her türlü yol denendi; ancak o, gerçek olduğuna inandığı şeyde kararlıydı. Sonunda cezasını duymak üzere dışarı çıkarıldı. İmparatorun korumasını talep etti, onun güvenli geçiş iznini almıştı (gördüğümüz gibi). Fakat Sigismund, Huss'un düşmanları tarafından zorlanmıştı, ona inançta yanlış olan birine verilen bir sözün tutulmaması gerektiğini söylediler; ve imparator zayıf ve haince boyun eğmişti, böylece Huss ona güvenli geçiş iznini hatırlattığında sadece utançtan kızardı. Huss ölüme mahkûm edildi ve gelenek olduğu üzere emirlerinden _aşağılandı_; yani, önce onun eline Rabbin Akşam Yemeği'nin kutsanmasında kullanılan, rahip olduğunun işaretleri olan kapları verdiler; ve bunları ondan alarak onu bir rahipten bir diyakoza indirdiler. Sonra, diyakoz olduğunun işaretlerini aldılar ve böylece diğer emirlerini birbiri ardına elinden aldılar; ve sonunda onu tekrar bir laik haline getirdiklerinde, onu yakılmak üzere götürdüler. Kendisini yakacak olan yığına bir çalı çırpı taşıyan yaşlı bir kadın gördüğünde gülümsediği ve "Ey kutsal
sadelik!" dediği söylenir; bu, zavallı yaşlı yaratık cahil ve yanıltıcı olmasına rağmen, kadının niyetinin iyi olduğu anlamına gelir. Ölümüne büyük bir sabırla ve cesaretle katlandı; sonra külleri ve elbisesinin kalan yanmış parçaları, takipçilerinin onları kalıntı olarak saklamaması için Ren Nehri'ne atıldı (6 Temmuz 1415). Huss'un ölümünden yaklaşık on ay sonra, eski dostu ve yoldaşı Praglı Jerome, konsey tarafından yakılmaya mahkûm edildi ve en çok ona karşı olanların bile hayran kalamayacağı bir kararlılıkla acı çekti (30 Mayıs 1416).

BÖLÜM III.

Papa John görevden alındığında, üç rakip papanın en saygın
olanı olan Gregory XII., iddialarından vazgeçmeyi kabul etti. Ancak üçüncü papa, Benedict XIII., istifası için hiçbir öneri duymadı ve İspanya kıyısındaki bir kaleye kapandı. Burada sadece
kendisine papa demeye devam etmekle kalmadı, ölümünden sonra kendi soyundan iki papa daha kuruldu. Ancak Konstanz konseyi, Benedict'i inatçı bularak, onunla daha fazla ilgilenmedi ve
papalık makamını boş olarak görmeye devam etti.

Kilise reformunun (ki insanlar uzun zamandır bunu istiyordu) mu yoksa yeni bir papanın seçilmesinin mi önce ele alınması gerektiği konusunda büyük bir tartışma vardı; ve sonunda daha fazla gecikmeden bir papa seçilmesine karar verildi. Seçim kardinaller ve onlara katılan diğer bazı kişiler tarafından yapılacaktı; ve bu seçmenlerin hepsi Constance Borsası'nda -hala orada görülebilen bir binada- kapalıydı. Seçim devam ederken, her rütbeden kalabalıklar ve hatta imparatorun kendisi bile, zaman zaman Borsa'nın etrafında yavaş bir alay halinde dolaşıp, seçmenlerin seçiminin Kilise'nin iyiliği için yönlendirilmesi için dua ettikleri alçak sesle ilahiler söylüyorlardı. Ve sonunda duvarda içeriden bir delik açılıp içinden bir ses, "Bir papamız var: Colonna'lı Lord Otho!" diye bağırdığında, haber bir anda tüm Constance'a yayıldı. İnsanlar, Kilise'nin uzun süredir devam eden bölünmesinin artık
iyileşmiş olmasından dolayı çılgınca sevinç içinde görünüyorlardı. Şehrin tüm çanları neşeyle çalıyordu ve en az 80.000 kişilik bir kalabalığın
bir anda Borsa'ya koştuğu söyleniyordu. İmparator, neşesiyle kendini yeni papanın ayaklarına
attı; ve saatlerce büyük kalabalıklar katedralin etrafında toplandılar,
papa yüksek sunağa yerleştirildi ve onları kutsadı. Bu seçim, 11 Kasım 1417'de St. Martin Günü'nde gerçekleşti; ve bundan dolayı papa kendisine Martin V adını verdi. Ancak,
seçiminde gösterilen sevinç, etkiyi hak ettiğinden fazlaydı.
Konsey, Kilise'nin reformunu üstlenmeden önce bir papa seçmişti;
ve yeni papa reformun dostu değildi. Konsey toplandığı sürenin geri kalanında, reform girişimlerini engellemek için elinden geleni yaptı; ve sonunda, imparator bir tarafta dizginini tutarken ve diğer tarafta önde gelen Alman prenslerinden biri varken, prensler, soylular, din adamları ve diğerlerinden oluşan 40.000'e yakın kişiyle birlikte Konstanz'dan ayrıldığında, sanki papa dünyanın tüm egemenlerinin üstüne çıkmış gibi görünüyordu.

Konstanz konseyinin yaptığı en büyük şey, genel bir konseyin papadan üstün olduğunu ve Kilise'nin iyiliği bunu gerektiriyorsa papaları görevden alma yetkisine sahip olduğunu ilan etmesiydi.

XXV. BÖLÜM.

HUSSİLER.

M.S. 1418-1431.

Huss'un ölüm haberi doğal olarak Bohemya'da genel bir öfke duygusu yarattı.
Takipçileri onun anısını bir azizin anısına benzetiyor ve
onun şerefine bir festival düzenliyorlardı. Ve imparator Sigismund, 1419'da
kardeşi Wenceslaus'un yerine Bohemya krallığında geçtiğinde,
Huss'un ölümündeki payı nedeniyle yeni tebaası tarafından nefret edildiğini gördü.

Ancak, Bohemyalıların çoğu artık Hussitler olarak adlandırılsa da,
Hussitler arasında büyük ayrılıklar vardı. Bazıları son zamanlarda
Rab'bin Sofrası ayininde, Roma uygulamasına göre şarabı yalnızca rahiplerin almasına izin vermek yerine, hem ekmeğin hem de şarabın tüm halka verilmesi konusunda ısrar etmeye başlamıştı. Kutsal
kadehte ısrar eden bu insanlara, Latince _calix_ kelimesinden gelen _Calixtines_ deniyordu, ki bu _kadeh_ veya _kadeh_ anlamına gelir. Ancak bu görüşte
hemfikir olanlar arasında bazı diğer noktalarda ciddi görüş ayrılıkları vardı.

1419 yazında, ilk kamusal komünyon, daha sonra Tabor kasabasının inşa edildiği
bir yerde kutlandı. Bu, alışılmış olandan çok
farklı bir törendi. Üç
yüz sunak vardı, ancak bunların üzerinde hiçbir örtü yoktu;
kadehler tahtadandı, din adamları sadece günlük kıyafetlerini giyiyorlardı; ve ardından zenginlerin daha fakir kardeşleriyle paylaştığı bir aşk şöleni düzenlendi.
Husçular arasındaki daha çılgın grup, Tabor'dan gelen _Taborites_ olarak adlandırıldı,
bu grubun başlıca ikametgahı oldu. Artık fikirlerini
uygulamaya koyuldular. Kiliseleri ve onların süslerini, resimlerini, imgelerini, organlarını ve benzerlerini iğrenç ilan ettiler; ve
batıl olduğunu düşündükleri her şeyi
yıkarak çeteler halinde dolaştılar. Ve böylece kiliselerinin büyüklüğü ve güzelliğiyle ünlü olan Bohemya o kadar ıssızdı ki, içinde neredeyse hiç kilise kalmamıştı; ve şu anda ayakta kalanların neredeyse hepsi Husçuların eski kiliseleri yıktığı zamandan
bu yana inşa edildi.

Taboritlerin baş lideri John Ziska'ydı; bazılarına göre isminin _tek gözlü_ olduğu söyleniyor; ve en azından erken yaşta bir gözünü kaybetmişti.
Ziska'nın savaşa karşı öyle bir yeteneği vardı ki, adamları sadece kaba köylüler olmasına ve tarımda kullanmaya alıştıkları sopalar, dövenler ve benzeri aletlerden daha iyisiyle silahlanmamış olmalarına rağmen, onları düzenli ordularla karşılaşmaları için eğitti ve her zaman zaferle ayrıldı. Askerlerine, demirle
uçlarını vererek çok tehlikeli silahlar
yapmalarını öğretti; ve vagonlarını, her vagon bloğunun düşmanın
gücünün boşuna
çarptığı bir tür küçük kale oluşturacak şekilde bir araya getirmelerini öğretti. Fakat Ziska'nın cesareti ve
becerisi vahşi
vahşiliğiyle rezil oldu. Hiçbir düşmanı esirgemedi;
din adamlarını ve rahipleri kılıçtan geçirmekten veya
onları ziftle yakmaktan ve kiliseleri ve manastırları yakıp yıkmaktan zevk aldı.
Savaş sırasında kalan gözünü kaybetti; fakat yine de
aynı beceri ve başarıyla general olarak hareket etmeye devam etti.
Zalimi giderek daha da arttı ve hayatının son yılı
en kanlı yılıydı.

Ziska Ekim 1424'te öldü. Derisinin vücudundan çıkarılıp bir davul kılıfı haline getirilmesini emrettiği ve sesini duyduğunda tüm düşmanların dehşet içinde kaçmasını beklediği söyleniyor; ancak bu hikaye muhtemelen doğru değil. Ölümünde eski yoldaşlarından bir kısmı kendilerine _yetim_ diyorlardı, sanki babalarını kaybetmişler ve bir daha asla babalarını bulamayacaklarmış gibi. Ancak diğer generaller aynı tür savaşı sürdürmek için ayağa kalktılar, vahşi takipçileri ise hiçbir şeyin dayanamayacağı bir tür öfkeye kapıldılar. Kilise tarafında kutsal bir savaş ilan edildi ve Avrupa'nın tüm uluslarından oluşan büyük ordular Bohemya'nın işgali için toplandı. Bu haçlı seferlerinden birine Winchester piskoposu ve İngiltere Kralı VI. Henry'nin büyük amcası Kardinal Beaufort liderlik etti; bir diğerine ise ünlü bir İtalyan kardinal olan Julian Cesarini liderlik etti. Ancak Bohemyalıların vahşi görünümleri ve garip savaşma biçimleriyle cesareti ve öfkesi, birbiri ardına gelen seferlerde büyük kayıplarla tüm saldırıları geri püskürttü; ta ki son haçlı seferindeki lider Cesarini, Bohemyalıları zorla yere sermenin hiçbir umudu olmadığına ve başka bir yolun denenmesi gerektiğine ikna olana kadar.

XXVI. BÖLÜM.

BASEL VE ​​FLORANSA KONSEYLERİ.

M.S. 1431-9. Konstanz konseyinde, zaman zaman düzenli olarak genel bir konsey toplanması kararlaştırılmıştı; bu konseyin adı o zamanlar Batı Kilisesi'nin tamamından toplanan bir konsey anlamına geliyordu, ancak Doğu Kiliseleri'nden hiçbir temsilci yoktu; ve bu kararnameye göre, 1431 yılında Ren Nehri kıyısındaki Basel'de bir konsey toplanacaktı. Kardinal Cesarini, gördüğümüz gibi, Bohemya'daki Husçular tarafından yenilgiye uğratıldığında, konseyin açılışından hemen önceydi. Onlarla daha yumuşak bir yolun denenmesi gerektiğine ikna olarak, papadan onlara bir duruşma izni vermesini rica etti; ve onları, başkanı olduğu Basel konseyine temsilciler göndermeye davet etti. Bohemyalılar kendilerinden isteneni yaptılar ve otuz tanesi konseyin önüne çıktı, çoğunlukla kaba, vahşi görünümlü adamlardı, başında Procopius vardı, Procopius hem rahip hem de savaşçıydı ve aynı adı taşıyan bir diğerinden ayırt etmek için ona büyük deniyordu. Bu Bohemyalıların liderleri ve konseyin bazı üyeleri arasında haftalarca süren bir tartışma yaşandı; ve sonunda dört noktada anlaşmaya varıldı. Bunların en önemlisi, Kutsal Komünyon'daki kadehin sadece rahiple sınırlı olmaması, bunu isteyen yetişkinlere de verilebilmesiydi. Bu, Bohemyalı reformcuların en çok istediği şeylerden biriydi. Husçuların ve bölündükleri partilerin tarihine daha fazla girmemize gerek yok; Ancak, Bohemya'da kutsal
kasenin kullanımının iki yüz yıl boyunca izin verildiğini,
Roma otoritesi altındaki diğer tüm kiliselerde ise yasak olduğunu hatırlamak önemlidir.

Basel konseyinin toplanmasından kısa bir süre sonra, adı
IV. Eugenius olan papa, çok fazla güç elde etmesinden çekinerek
görmezden geldi ve dağılması için emirler gönderdi. Ancak üyeler buna
katlanmaya istekli değildi. Konseyin Kilise'deki en yüksek otorite olduğunu ve papadan üstün olduğunu ilan ettiler; ve Eugenius'tan Basel'de kendilerine katılmasını istediler ve reddetmesi durumunda onu tehdit ettiler. Tam o sırada
Eugenius halkı tarafından Roma'dan kovuldu ve bu nedenle
konsey ile anlaşmazlıkları yumuşatmaya ve iyi ilişkiler sürdürmeye çalışmayı uygun buldu; ancak bir süre sonra anlaşmazlık tekrar başladı. Papa, başında imparator ve Konstantinopolis patriği bulunan bazı Yunanlılarla Yunan ve Latin Kiliselerinin birleşmesi konusunda istişare etmek için İtalya'nın Ferrara kentinde bir konsey toplamıştı; ve Basel konseyinin üyelerinin yeni meclise katılabilmeleri için Ferrara'ya taşınmalarını istiyordu. Ancak sadece birkaçı buna
itaat etti; ve Basel'de kalanlar kavgalarını sonuna kadar sürdürmeye kararlıydı. Önce Eugenius'a belirli bir süre tanıdılar, bu süre içinde ya Basel'de görünmesini ya da yerine birini göndermesini istediler; sonra bu süreyi biraz uzattılar; ve hala görünmediği için önce onu görevinden uzaklaştırdılar, sonra görevden alındığını ilan ettiler ve sonunda onun yerine başka bir papa seçtiler (17 Kasım 1439). Böylece seçilen kişi, yaklaşık otuz yıl boyunca Savoy dükü olan, ancak son zamanlarda düklüğünü oğluna devreden ve Cenevre gölü yakınlarındaki Ripaille'de bir münzevi tarikatı oluşturan on iki yaşlı şövalyenin başına geçen Amadeus'tu. Yeni papa, münzevi olarak taktığı uzun beyaz sakalından vazgeçmesi gerekmeyeceği konusunda pazarlık etti; ancak bir süre sonra, etrafındakilerin pürüzsüz çeneleri arasında garip göründüğünü fark ederek, kendi isteğiyle sakalının kesilmesine izin verdi. Ancak bir antipapa kurma girişimi pek işe yaramadı. Felix V. (eski dükün seçildiğinde kendisine verdiği ad) Eugenius'a boyun eğmek zorundaydı; ve Basel konseyi, derece derece azaldıktan ve bir yerden başka bir yere taşındıktan sonra, o kadar belirsiz bir şekilde öldü ki sonu hiç kimse tarafından fark edilmedi.

Eugenius konseyini Ferrara'da topladı ve daha sonra Floransa'ya taşıdı (M.S. 1438-9); ve onun yönetimiyle, çok fakir olan ve Türklere karşı yardıma çok ihtiyaç duyan Yunanlılar, Kiliseler arasında uzun süredir tartışılan konularda Latinlerle bir anlaşmaya varmış gibi görünüyordu. Kiliselerin birliği, Floransa katedralinde görkemli bir ayinle kutlandı.
Ancak, eski zamanlarda olduğu gibi[90] Yunanlılar, ülkelerine döndüklerinde,
vatandaşlarının yapılanlara katılmadıklarını gördüler; ve böylece
iki Kilise arasındaki uçurum birkaç yıl sonra
Konstantinopolis Türkler tarafından alınana kadar devam etti ve böylece Yunan İmparatorluğu
son buldu.

[90] Bkz. sayfa 232.

BÖLÜM XXVII.

V. NİKOLAS VE II. PİUS.

M.S. 1447-1464.

Sonraki papa, V. Nicolas, öğrenimi, yeteneği ve iyi karakteri sayesinde mütevazı bir konumdan
yükselen bir adamdı.

En çok öğrenime olan sevgisi ve bilgili insanlara harcadığı cömertlikle dikkat çekiyordu. Çünkü öğrenim çok
yüksek bir onurla kabul ediliyordu ve bununla ünlü olanlar kendilerini Batı'nın İmparatorundan İtalya'nın küçük düklerine ve lordlarına kadar prenslerin saraylarında hoş karşılanan büyük öneme sahip kişiler olarak buldular. Ancak
bu bilgili insanların olması gereken her şey olduklarını düşünmemeliyiz. Bunlar genellikle bencil ve kıskanç, kibirli, açgözlü, kavgacı, tutumsuzdu; ne kadar değersiz olurlarsa olsunlar, büyükleri pohpohluyorlardı; ve din konusunda birçoğu Hıristiyanlardan çok eski putperest Yunanlılara benziyordu.

Nikolas zamanında, Konstantinopolis'in kaybıyla Hıristiyanlık korkunç bir felaketle karşılaştı. Barbar ve Müslüman bir halk olan Türkler, uzun zamandır Doğu imparatorluğuna baskı yapıyor ve giderek daha fazlasını
yutuyordu. Bu ilerleyen düşmanların korkusu, Yunanlıları tekrar tekrar Latin Kilisesi ile birleşmeye yöneltti; böylece imparatorluklarının kalanını savunmak için Batı'dan yardım alabilecekleri umuduyla. Ancak bu uzlaşmalar asla uzun sürmedi, özellikle de Yunanlılar, din konularında boyun eğdikleri Batılı kardeşlerinden o yardımı alamadıkları için.
Bu türden bir girişim daha Floransa konseyinden sonra yapıldı;
fakat boşunaydı ve 1453'te Sultan II. Muhammed yönetimindeki Türkler
Konstantinopolis'in efendileri oldular.

Bu fetihle dağılan çok sayıda bilgili Yunanlı,
Batı'ya doğru yol aldı ve yanlarında bilgilerini ve
çok sayıda Yunanca el yazması getirdi; ve bu tür bilginler Papa Nicolas ve diğerleri tarafından memnuniyetle karşılandı. Sadece kitapları satın alınmakla kalmadı, papa, barbarların
tahribatından mümkün olduğunca çok şeyi kurtarmak için Yunanistan'ın her yerine el yazması aramaları için kişiler gönderdi. Nicolas, Roma'daki papalık sarayında ünlü Vatikan kütüphanesini kurdu ve
çok sayıda el yazması sundu. Çünkü matbaa ancak bu
zamanda icat edildi ve eskiden tüm kitaplar elle yazılırdı; bu da matbaayla karşılaştırıldığında yavaş ve masraflı bir işti. Çünkü kitap yazarken, her bir kopya için tüm emek sarf edilmeliydi; ancak bir matbaacı bir kez tiplerini ayarladığında,
her kopya için,
bir makine vasıtasıyla, mürekkepleme ve kağıda basmanın dışında başka hiçbir sorun yaşamadan,
istenen sayıda kopya basabilir.
Baskı sanatı,
Almanya'dan Roma'ya Nicolas V. tarafından getirildi ve öğrenmeyle bağlantılı olan her şey gibi,
onu da teşvik etti.

Nicolas'ın ayrıca Roma'yı çok görkemli bir tarzda yeniden inşa etme planı vardı ve
St. Petrus; saraylar, bahçeler, teraslar, kütüphaneler ve daha küçük kiliselerle çevrelemeyi amaçladığı. Ancak bu işi
çok uzağa götürmek için yaşamadı.

Öğrenmeye yönelik yeni teşvikin bir etkisi, akademisyenlerin
uzun süredir soru sorulmadan geçmesine izin verilen bazı şeylerin
gerçeğini araştırmaya başlamasıydı. Ve böylece kısa bir süre sonra
Konstantin'in bağışı ve sahte Decretals[91] hikayesinin
sahte ve değersiz olduğu ortaya çıktı.

[91] 192. sayfaya bakın.

Konstantinopolis'in kaybının şoku tüm Hıristiyanlık
alanında hissedildi ve Nicholas bir haçlı seferi düzenlemeye çalıştı, ancak bundan pek bir şey
çıkmadan öldü. Ancak Türkler, zaferin gururuyla Avrupa'ya doğru ilerlediklerinde ve Tuna Nehri üzerindeki Belgrad'ı kuşattıklarında, bir general olan John Huniades'in becerisi ve bir Fransisken rahibi olan John of Capistrano'nun, kuşatılanların kalplerinde teşvikleri ve dualarıyla uyandırmayı başardığı cesaret sayesinde büyük kayıplarla geri püskürtüldüler.

Nicolas 1455'te öldü ve halefi Calixtus III., 1458'de öldü.
Bir sonraki papa, II. Pius adını alan AEneas Sylvius Piccolomini, çok dikkat çekici bir adamdı. Basel'de Papa Eugenius'a karşı güçlü bir taraf tutmuştu ve hatta eski dük-antipapa Felix'in sekreteri olmuştu.
Ancak daha sonra Eugenius'a büyük hizmetlerde bulunarak barışını sağladı ve
Calixtus'un ölümünde papa seçilene kadar adım adım yükseldi. Pius birçok yönden çok büyük yeteneklere sahip bir adamdı; ancak papa olmadan önce sağlığı o kadar sarsılmıştı ki, gücünün doruğunda olsaydı yapabileceği her şeyi yapamadı. Haçlı seferine büyük bir şevkle katıldı, ancak başkalarından içten bir destek bulamadı. Bu amaçla Mantua'da düzenlediği bir toplantının pek etkisi olmadı. Sonunda, gut ve ateşten muzdarip olmasına rağmen, papa Roma'dan Adriyatik'teki Ancona'ya doğru yola çıktı ve orada hem kara hem de deniz kuvvetlerinin haçlı seferi için hazır olmasını bekliyordu. Ancak yolda bu amaçla toplanmış olan askerlerden bazılarıyla karşılaştı ve bunların o kadar zavallı yaratıklar ve savaşın zorluklarına o kadar uyumsuz oldukları ortaya çıktı ki, onlara sadece hayır duasını verip evlerine geri dönmelerini söyleyebildi. Ve, Ancona'ya
vardıktan sonra, yirmi dört Venedik
gemisinin hizmetine girmek için limana girdiğini görmenin zevkini yaşamasına rağmen, hastalıktan o kadar bitkindi ki, bir sonraki gün (14 Ağustos 1464) öldü. Ve ölümünden sonra, kalbini bu kadar çok bağladığı haçlı seferi
hiçbir şeye
yol açmadı.

XXVIII. BÖLÜM.

JEROME SAVONAROLA.

MS 1452-1498.

KISIM I.

II. Pius'tan sonraki papalar hakkında anlatılacak pek bir şey yok.
1492'den 1503'e kadar papalık yapan
Roderick Borgia adında bir İspanyol olan
VI. Alexander'a gelene kadar. Ve Alexander'ın hikayesi burada anlatılamayacak kadar
şok edici; çünkü tüm tarihte onun ve ailesinin anlattıkları kadar kötü olan neredeyse hiçbir şey yoktur. Yanlışlıkla zengin bir kardinal için hazırladığı bir zehri içtiği için öldüğü varsayılıyor.

Bu nedenle, size bu dönemin papalarından bahsetmek yerine, vaazcı olarak çok ünlü olan bir adamdan bahsedeceğim - Jerome Savonarola.

Savonarola, 1452'de büyükbabasının dükün doktoru olduğu Ferrara'da doğdu; ve ailesi onun aynı mesleği
yapmasını istiyordu. Ancak Jerome bir keşiş olmaya kararlıydı ve bundan hiçbir şey onu
etkileyemezdi. Bu nedenle Dominik rahiplerine katıldı ve bir süre sonra Floransa'daki St. Mark's'a, tarikatının ünlü bir manastırına nakledildi. Orada her şeyin kötü bir durumda olduğunu gördü; ancak manastırın başrahibi (veya başkanı) seçildi ve onu yeniden düzenledi, böylece karakteri yükseldi ve keşişlerin sayısı çok arttı. Aynı zamanda büyük bir vaiz oldu, öyle ki Floransa'nın muazzam katedrali bile onu dinlemek için gelen kalabalığı barındıramadı. Özellikle Vahiy'in karanlık kehanetleri hakkında vaaz vermeyi ve Tanrı'nın yargılarının Floransa ve tüm İtalya'ya günah yüzünden gelmek üzere olduğunu ilan etmeyi severdi; ve bazen bu tür şeyleri sadece Kutsal Yazılardan topladığını değil, aynı zamanda bunların kendisine cennetten gelen vizyonlar tarafından vahyedildiğini hayal ederdi. Bu sırada Medici adlı bir aile Floransa'daki başlıca gücü ele geçirmişti; Savonarola onlara her zaman karşı çıktı, çünkü özgür olması gereken bir şehirde böyle bir güce sahip olma hakları olmadığını düşünüyordu. Ancak ailenin başı olan Lorenzo ölmek üzereyken (MS 1492), Savonarola'yı çağırdı, çünkü günahları hakkında dürüstçe konuşabilecek ve ona bağışlanma yolunu gösterebilecek tek din adamı olduğunu düşünüyordu. Savonarola üzerine düşeni kararlılıkla yaptı ve Lorenzo'nun bazı eylemlerinin özellikle tövbe etmesi gereken eylemler olduğunu belirtti. Ancak ondan Floransa'nın özgürlüklerini geri vermesini istediğinde, ölmekte olan adamın aklından geçenlerden daha fazlasıydı; ve Savonarola, bunu reddederse tövbesinin samimi olamayacağını düşünerek, ona Kilise'nin affını vermeden onu terk etti. Ancak Savonarola çok samimi ve dindar bir adam olmasına rağmen, her zaman iyi bir yargı göstermedi. Örneğin, Floransa'nın gençlerinin Lent'in başındaki düzensiz davranışlarından kurtulmak istediğinde, şehre bir grup çocuk gönderdi (MS. 1497), evlere girdiler ve sakinlerden sahip olabilecekleri _kibir_ şeyleri onlara vermelerini istediler. Sonra bu kibirler (bu şekilde adlandırılıyordu) bir araya toplandı ve on beş kat yüksekliğinde bir yığın haline getirildi. Bunların arasında kartlar ve zarlar,
kadın giyiminin gösterişli parçaları, aynalar, kötü kitaplar, müzik aletleri, resimler ve heykeller vardı. Tüm yığın büyük bir değere sahipti ve Venedikli bir tüccar bunun için büyük bir meblağ teklif etti. Ancak para reddedildi ve diğer gösterişli şeylere ek olarak kendi resmini de eklemek zorunda kaldı. Gece olduğunda, Savonarola'nın emriyle uzun bir alay sokaklardan geçti ve sonra yığın, çanların, davulların ve trompetlerin sesleri ve Savonarola'nın şevkine ortak olmuş kalabalığın haykırışları arasında ateşe verildi.

Ancak daha akıllı insanlar, çocukları büyüklerinin kusurlarını araştırmaya yönlendirmesinde ve aynı yıkımda zararsız şeyleri derin günah ve ahlaksızlıkla bağlantılı olanlarla karıştırmasında gösterdiği yargı hatalarından dolayı sıkıntı çekiyorlardı. Ve bu yargı eksikliği bir yıl sonra, kibir ateşini tekrarladıktan sonra, Savonarola'nın takipçileri, sanki Doğu'nun çılgın dervişleriymiş gibi, St. Mark'ın önüne dikilmiş bir haçın etrafında üç daire halinde çılgınca dans ettiklerinde daha da belirginleşti.

BÖLÜM II.

Savonarola bir sürü düşman yetiştirmişti ve bazıları ona
bir kötülük yapma fırsatı arıyordu. Sonunda
Fransisken bir rahip olan Apulia'lı Francis, onu doktrininin doğruluğunun bir sınavı olarak _ateş çilesi_ (veya yargısı) denen şeye davet etti; ve çok uğraştan sonra, her birinin bir dostunun, tartışmalı konunun doğruluğu konusunda Tanrı'nın yargısını bulmanın bir yolu olması gereken bu sınavdan geçmesi kararlaştırıldı. Floransa'daki halka açık bir yerde iki büyük yakıt yığını yığıldı. Her biri kırk yarda uzunluğunda ve iki buçuk yarda yüksekliğindeydi, aralarında bir yarda genişliğinde bir açıklık vardı; ve bu yığınların ateşe verilmesi ve şampiyonların ikisinin arasından geçmeye çalışmaları amaçlanmıştı, tıpkı Hildebrand'ın zamanında Floransa'da ünlü bir rahibin yaptığı gibi, yüzlerce yıl önce. Ancak bu çileyi görmek için büyük bir kalabalık getirildiğinde, Savonarola'nın düşmanlarının onun alevlere karşı bazı büyülü tılsımlar kullanabileceğini düşünmeleri nedeniyle, bunun geciktiğini görünce çok hayal kırıklığına uğradılar. Bunun üzerine uzun bir
anlaşmazlık yaşandı ve taraflar hala çekişirken, kalabalığın üzerine şiddetli bir sağanak
yağmur yağdı. Yargıçlar daha sonra duruşmayı yasakladı; beklemekten yorgun ve aç olan, yağmurdan sırılsıklam olan, gecikmeye neden olan yorucu
kavgadan tahrik olan ve sonuçta beklenen manzaradan
kaçan halk, Savonarola'ya karşı çıktı; ve bazı arkadaşlarının koruması altında St. Mark'a ulaşmakta büyük zorluk çekti,
onlar etrafını sardılar ve öfkeli kalabalığı uzak tuttular. İki gün sonra,
manastır kuşatıldı; ve savunucular manastırı teslim etmek zorunda kaldıklarında, Savonarola ve onun tarafında bu çileye katlanacak olan rahip hapse gönderildi.

Savonarola uzun bir duruşma geçirdi ve bu duruşma sırasında sık sık işkence gördü; fakat
bu şekilde ondan ne koparılırsa koparılsın, sonradan
buna inanılmaması gerektiğini, çünkü bedeninin zayıflığının işkencenin acısına
dayanamayacağını ilan etti ve kendisinden ne istenirse
itiraf etti. Bu yargılama kötü Papa
Alexander VI.

'ın yetkisi altında yürütüldü.

Savonarola'ya karşı inançla ilgili hiçbir hata suçlaması yapılamasa da, düşmanları onun ölümüne kararlıydı; kendisi ve iki arkadaşı asılıp yakılmaya mahkûm edildi. Huss gibi, onlar da
tarikatlarından aşağılanma biçiminden geçmek zorundaydılar; ve bunun sonunda her birine "Seni militan Kilise'den ayırıyorum" (yani, yeryüzünde savaşını

sürdüren Kilise'den) demek bir piskoposun göreviydi. Ancak bir zamanlar St. Mark'taki Savonarola'nın rahiplerinden biri olan piskopos çok huzursuzdu ve karışıklığı içinde "Seni muzaffer Kilise'den ayırıyorum" (yani, savaşı zafer ve zaferle sona erdiğinde Kilise'den) dedi. Savonarola hatayı gördü ve "muzaffer olandan değil, savaşçıdan; çünkü _bu_ senin yapacağın bir şey değil" diyerek düzeltti.

Savonarola'nın partisi onunla birlikte ölmedi, ancak uzun süre onun anısını yaşatmaya devam etti. Bu konuda en samimi olanlar arasında, gençliğinde dinleyicilerinden biri olan ve hatta son günlerine kadar eserlerini ilgiyle okuyan ve ondan saygıyla bahseden büyük sanatçı Michael Angelo Buonarotti vardı.

XXIX. BÖLÜM.

II. JULIUS VE X. LEO.

M.S. 1503-1521.

VI. Alexander. Yerine, Pius III. unvanını alan
bir papa geçti ve seçiminden sonra sadece yirmi altı gün yaşadı. Ve Pius'tan sonra
1503'ten 1513'e kadar papa olan II. Julius ve 1521 yılına kadar
yaşayan X. Leo geldi.

Hayattaki yükselişini amcası Sixtus IV'ün (Pius II. ve Alexander VI. arasında gelen papalardan biri)
lütfuna borçlu olan Julius,
Roma piskoposluğunun kaybettiği veya sahip olduğu her şeyi
kazanmak istiyordu. Dini karakterli bir adam değildi, ancak
siyasete derinlemesine daldı ve hatta savaşta asker gibi davrandı. Böylece, 1511 kışında
Mirandola kuşatmasında,
don ve kar, sert ve yetersiz yiyeceklerine rağmen haftalarca küçük bir kulübede yaşadı; ve etrafındakilerin çoğu kalenin duvarlarından gelen güllelerden korktuğunda, güçlü yaşlı papa yerini korudu ve kendi topunu şehre doğrulttu.

Onun halefi, Medici[92] Floransalı ailesinden olan Leo, zarif zevklere ve avlanmaya düşkündü. Zevkleri pahalıydı ve onu para konusunda sürekli olarak zorluklara sokuyordu. Leo'nun sarayındaki yaşam tarzı neşeli, lüks ve katı olmaktan uzaktı. Önünde, Hristiyanlığın baş piskoposunun eğlencesine pek uygun olmayan komediler sahnelendi. Sanatları teşvik etmesiyle ünlüdür; ve resim sanatı, Michael Angelo Buonarotti'nin (Savonarola'nın müridi olarak daha önce bahsedilmiştir)[93] ve Raphael Sanzio'nun dehası sayesinde onun zamanında en yüksek mükemmelliğine ulaştı. Mimarlık sanatında büyük bir değişim
bu dönemde yaşandı. Birkaç yüz yıl boyunca, başlıca özelliği sivri kemerlerin kullanımı olan _Gotik_ stilde inşa etmek olağandı. Bu süre boyunca hiçbir değişiklik olmadığı anlamına gelmiyordu; çünkü daha önceki ve sonraki Gotik türleri arasında büyük farklar vardır ve bunlar o zamandan beri o kadar dikkatli bir şekilde incelenmiştir ki yetenekli kişiler bir binanın görünümünden her bir parçasının ne zaman inşa edildiğini söyleyebilir. Ancak 1500 yılından biraz önce Gotik, yerini başka bir stile bıraktı ve bu yeni stilde yapılmış en büyük işlerden biri Roma'daki devasa St. Peter kilisesiydi. Nicolas V.'nin Büyük Konstantin zamanından beri ayakta duran eski kiliseyi yeniden inşa etmeyi düşündüğünü ve hatta işe başladığını söylemiştim.[94] Ancak şimdi hem eski bazilika[95] hem de Nicolas'ın yaptığı yeni bir kilisenin başlangıcı ortadan kalktı ve çok daha görkemli bir şey tasarlandı. Bu büyük kilisenin inşasını birbiri ardına üstlenen birkaç mimar vardı; ancak tüm şehrin üzerinde havaya yükselen St. Peter'in görkemli kubbesi, yalnızca bir ressam değil, aynı zamanda bir mimar ve heykeltıraş olan Michael Angelo'nun eseriydi. Julius, yeni St. Peter'e verdiği hediyelerin ödülü olarak müsamahalar (veya manevi iyilikler, günahların bağışlanması ve benzeri şeyler) sunarak, Alman reformcusu Martin Luther'in öfkesini ve iğrenmesini
sağladı. Ve böylece, papaların manevi hakimiyetlerinin büyük bir kısmını ellerinden alan isyana yol açan en görkemli Roma kilisesinin inşasıydı.

[92] Bkz. sayfa 272.

[93] Sayfa 274.

[94] Bkz. s. 269.

[95] Bkz. Bölüm I., s. 85.

BÖLÜM XXX.

GÖREVLER.--ENGİZİSYON.

Bahsettiğim tüm zamanlar boyunca, putperestlere yönelik görevler aktif olarak yürütüldü. Bu türden birçok görev Asya'da yapıldı ve aslında Asya'nın kalbi, orta çağın bir bölümünde Avrupalılar için daha açık ve daha iyi biliniyordu.
O zamandan beri hiç olmadığı kadar. Ancak bu bölgeler çok uzakta ve ulaşılması çok zor olduğu için,
sık sık sahtekâr insanlar, kendi amaçları için,
Doğu uluslarının dönüşümü veya dönüşmeye hazır olmaları hakkında
gerçek bir temeli olmayan
harika hikayeler Avrupa'ya getiriyorlardı. Ve bazen
kurnaz Asyalı prensler, aslında istedikleri tek şey papadan ve Batı'daki Hıristiyanlardan başka türden bazı avantajlar elde etmekken, İncil'i kabul etmeye istekliymiş gibi davranıyorlardı.

Avrupa'da Prester John (yani _presbyter_ veya _rahip_) olarak adlandırılan bir kişiden çokça bahsediliyordu. Uzak Doğu'da yaşadığına ve hem kral hem de Hristiyan rahip olduğuna inanılıyordu. Ve bir zamanlar Asya'da, Baykal Gölü ile Çin'in kuzey sınırı arasında, başkenti Karakurum olan bir Hristiyan prensler silsilesi vardı;
ancak 1202'de krallıkları Tatar fatihi Cengiz Han tarafından devrildi; ancak Prester John'a olan inanç, her zaman bir miktar masalla karışık olmasına rağmen, Batılı Hristiyanların zihinlerinde uzun süre kalmaya devam etti.

Gördüğümüz gibi, III. Innocent zamanında kurulan dilenci tarikatları[96] misyonerlik işini büyük bir şevkle üstlendi; ve özellikle Fransisken misyonerlerin bazıları, şehitlik yaşayarak, tarikatlarının ilk günlerinde büyük itibar kazandılar. Ayrıca, meraktan veya başka bir nedenle Doğu'ya giden ve gördüklerini eve getiren gezginler de vardı. Bu gezginlerin en ünlüsü, uzun yıllar Çin'de yaşayan ve Avrupa'ya Hindistan ve Seylan üzerinden geri dönen Venedikli Marco Polo'ydu. Bu gezginlerden bazıları, Nasturi[97] din adamlarının Asya hükümdarlarının saraylarında büyük bir etkiye sahip olduğunu bildirmektedir; çünkü Nasturiler daha önceki dönemlerde misyonlarda çok aktiftiler ve Asya'da birçok kişiyi kendilerine katmışlardı; ancak onları ancak uzun süre yerleştikten sonra gören gezginler, onları her bakımdan çok olumsuz bir şekilde tanımlamaktadır. Bir İtalyan olan Monte Corvino'lu John, Papa Clement V. tarafından yedi piskoposla birlikte Cambalu (veya Pekin) Başpiskoposu olarak atanmıştır; ve Hristiyanlık o bölgede (MS 1307) o zamana kadar gelişmekte gibi görünüyordu.

[96] Sayfa 225-227.

[97] Bölüm I, s. 146.

Bu arada, Baltık Denizi'ne kıyısı olan ülkelerin insanları, çok fazla sorun yaşamadan da olsa, din değiştirmiştir. Bazen İncil'i memnuniyetle karşıladıklarını söylerlerdi; ancak vaizler yanlarından ayrılır ayrılmaz İncil'i reddeder ve sanki bunu yaparak Hristiyan vaftizlerinden kurtulabileceklermiş gibi yıkanırlardı. Ve misyonerler sıklıkla bu insanların cahil batıl inançlarıyla nasıl başa çıkacaklarını bilemezlerdi. Böylece Livonia'da Dietrich adında bir misyoner, ülkelerine yaptığı ziyaret sırasında bir tutulma meydana geldiği için ölümle tehdit edildi ve onun güneşi yuttuğunu düşündüler! Başka bir zamanda hayatı tehlikedeydi çünkü yerliler tarlalarının kendilerinden daha iyi durumda olduğunu gördüler ve bunun onun daha büyük becerisi ve özeninin sonucu olduğunu anlamak yerine, onu büyü sanatlarıyla bunu başarmakla suçladılar. Bu nedenle kaderini, tanrıları için kutsal sayılan bir atı getirerek ve hayvanın nasıl davrandığını gözlemleyerek belirlemeye karar verdiler. İlk başta at sağ ayağını öne çıkardı, bu da misyonerin hayatını kurtarabilirdi; ancak putperest kahinler, Hıristiyanların Tanrısının atın sırtında oturduğunu ve ona yön verdiğini söylediler; ve bu tür etkilerden kurtulmak için sırtın ovulması gerektiğinde ısrar ettiler. Ancak bu yapıldıktan sonra, at yine aynı ayağını öne çıkardı ve Livonyalıların iradesine aykırı olarak
Dietrich serbest bırakıldı.

Bazen misyonerler vaazlarının etkisini artırmak için başka şeyler denediler. Böylece, Livonya'daki daha sonraki bir misyoner olan Apeldern'li Albert, insanlara Kutsal Yazılar tarihi hakkında biraz bilgi vermek için Gideon, Davut ve Herod'un görüneceği bir kehanet oyunu sahneledi. Fakat Gideon ve adamları sahnede Midyanlılarla savaşmaya başladığında, putperestler kendilerine
bir tür hainlik yapılmasından endişelendiler ve hepsi korkuyla
kaçtılar.

Apeldern'li Albert, Baltık'taki putperestlerin din değiştirmesi için, Tapınak Şövalyeleri'nin planına benzer bir askeri tarikat kurdu; ve daha sonra başka bir tarikatla birleştirildi. Böylece kurulan Cermen (veya Alman) tarikatı çok ünlü oldu. Baltık kıyılarındaki ulusları boyunduruk altına alarak, onları Hıristiyanlığı kabul etmeye zorladı, topraklarını ele geçirdi ve giderek büyük Prusya (veya Alman) imparatorluğuna dönüşen bir gücün temellerini attı.

Misyonerlik çalışmaları Rusya, Litvanya ve diğer kuzey ülkelerinde de yürütülüyordu, böylece şu ana kadar tüm Avrupa'nın bir şekilde İncil'i kabul etmeye
dönüştüğü söylenebilir.

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Portekizlilerin Afrika ve Doğu'daki keşifleri ve İspanyolların büyük Batı
kıtasındaki keşifleri misyonerlik çalışmaları için yeni alanlar açtı; ancak bundan şimdi daha ayrıntılı olarak bahsetmemize gerek yok. Ne yazık ki Kilise, insanları doktrininin doğruluğuna nazik yollarla ikna etmeye çalışmakla yetinmedi, zulümle kendini rezil etti. Fransa'nın güneyinde Albigens'lere karşı yapılan korkunç savaşları daha önce fark ettik;[98] ve İspanya'da Yahudilere, Müslümanlara ve sapkınlıktan veya benzeri suçlardan şüphelenilen kişilere karşı acımasız zulümler uygulandı. Bu zulümlerin yürütülmesi, Adalet kurallarını hiçe sayarak işini yapan ve işlemlerinin karanlığı ve gizemiyle daha da korkunç hale gelen Engizisyon'un elindeydi. Tüm insanların endişelerini araştırmak ve onlara karşı gizli bilgi vermek için casuslar bulunduruyordu; en yakın akrabalar bile bu korkunç sistem altında birbirlerinden güvende değildi. Kalabalıklar idam edildi ve diğerleri mallarının tamamını kaybetmek veya birçok durumda ömür boyu hapis cezası almak gibi cezalarla kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı.

[98] Bkz. s. 223.

* * * * *

Bu yüzlerce yıl boyunca, Hıristiyan dini ilk saflığından itibaren çok bozulmuştu. Din adamlarının cahil insanlar üzerindeki gücü olması gerekenden çok daha büyük hale gelmişti;
ve çok sık olarak batıl inançların ve suistimallerin teşvikiyle sürdürülüyordu. Papalar yeryüzünde en yüksek gücü talep ettiler. İmparatorlar ve krallar kurma ve devirme hakkını talep ettiler. Tüm Batı Avrupa'da piskoposluklara, cemaatlere ve Kilise'deki her türlü göreve

karıştılar. Piskoposların papanın verdiği yetkiden başka hiçbir yetkisi yokmuş gibi göstermek istediler. Din adamlarının hatalarına karşı genel şikayetler vardı ve insanların çoğunluğu arasında din büyük ölçüde bir biçim meselesinden daha iyi bir hale gelmişti. Her yerden reform çığlıkları yükseldi ve bir reform hızla gelecekti, bu reformla diğer şeylerin yanı sıra ülkemiz papaların gücünden kurtarılacaktı ve Kilisemizin doktrini Kutsal Yazılar ve eski zamanların Hıristiyanlığıyla
bir mutabakat sağlanacaktı.

WYMAN AND SONS, PRINTERS, GREAT QUEEN STREET, LONDRA, W.C.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK ETME DERNEĞİ.


HRİSTİYAN DELİLLERİ HAKKINDA

YAYINLAR.

KİTAPLAR.

_s. d._
=Hıristiyanlık Meyveleriyle Yargılanır.=
Rev. C. CROSLEGH, D.D. tarafından
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

=Büyük Tutku-Kehanet Haklı Çıkarıldı.=
Rev. BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından
8. yazı. _Sersem kumaş_ 0 10

=Doğal Güzelliğin Doğal Teolojisi (The).=
Rev. R. ST. JOHN TYRWHITT, M.A. tarafından
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

=İnanca Giden Adımlar.=
İnançsızlıkla İlgili Tartışmada Bazı Noktalara
Değerlendirmeler. Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

=Şüphecilik ve İnanç.=
Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 4

=Teizm veya Agnostisizm.=
Tanrı'ya İnancın Temelleri Üzerine Bir Deneme. Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

=Kehanetten Argüman (The).=
Rahip BROWNLOW MAITLAND, M.A. tarafından
"Şüphecilik ve İnanç", &c.'nin Yazarı
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

=Bazı Modern Dini Zorluklar.=
Altı Vaaz, Hristiyan Kanıt Derneği'nin isteği üzerine, 1876'da St. James's, Piccadilly'de vaaz edildi;
Canterbury'nin merhum Başpiskoposu Hazretleri'nin Önsözüyle.
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 6

=İnanç İçin Bazı Tanıklar.=
Altı Vaaz, Hristiyan Kanıt Derneği'nin isteği üzerine, 1877'de St. Stephen Kilisesi, Güney Kensington'da vaaz edildi.
8. yazı. _Kumaş panoları_ 1 4

=Teizm ve Hristiyanlık.=
Altı Vaaz, Hristiyan Kanıt Derneği'nin isteği üzerine, 1878'de St. James's, Piccadilly'de vaaz edildi.
8. yazı. _Kumaş levhalar_ 1 6
[1-5-88. [Küçük Gönderi 8vo.]

=Tanrı'nın Varlığı, Altı Adres=
C. J. ELLICOTT, D.D., Gloucester Piskoposu
ve Bristol.
Küçük Gönderi 8vo. _Kumaş panoları_ 1 6

=Modern İnançsızlık: İlkeleri ve Özellikleri.=
Sayın Rahip GLOUCESTER VE BRISTOL'ÜN LORD PİSKOPOSU


8. Mesaj _Kumaş panoları_ 1 6

=Pentateuch Ne Zaman Yazıldı?=
"Mucizelere İnanabilir miyiz?" vb. kitabının yazarı GEORGE WARINGTON, B.A. tarafından.
8. Mesaj _Kumaş panoları_ 1 6

=Dinin Benzerliği.=
Butler'ın "Dinin Benzerliği" üzerine kurulu diyaloglar.
Repton Okulu'nun Müdürü olan merhum Rahip H. R. HUCKIN, D.D. tarafından.
8. Mesaj _Bez levhalar_ 3 0

="Mucizeler."=
Durham Piskoposu'nun
Sınav Papazı Rev. E. A. LITTON, M.A. tarafından.
Taç 8vo. _Bez levhalar_ 1 6

=İncil ile ilgili ahlaki zorluklar.=
1871 Boyle Dersleri. Sayın
Başdiyakoz HESSEY, D.C.L., Gray's Inn Derneği'nin Vaizi, &c. BİRİNCİ SERİ.
Mesaj 8vo. _Bez levhalar_ 1 6

=İncil ile ilgili ahlaki zorluklar.=
1872 Boyle Dersleri. Sayın
Başdiyakoz HESSEY, D.C.L. tarafından. İKİNCİ SERİ.
Mesaj 8vo. _Bez levhalar_ 2 6

=Dua ve Dua Hakkındaki Son Zorluklar.=
1873 Boyle Dersleri, "İncil ile Bağlantılı Ahlaki Zorluklar"ın ÜÇÜNCÜ SERİSİ,
Sayın Başdiyakoz HESSEY, D.C.L.
8. yazı. _Bez levhalar_ 2 6
Yukarıdaki Üç Seri bir ciltte.
_Bez levhalar_ 6 0

=Eski Ahit'in Tarihsel Resimleri.=
Oxford'daki Antik Tarih
Profesörü Rev. G. RAWLINSON, M.A. tarafından.
8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

=Mucizelere inanabilir miyiz?=
Cambridge, Caius College'dan G. WARINGTON, B.A. tarafından.
8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

=Yeni Ahit'in Ahlaki Öğretisi, TARİHSEL GERÇEĞİNE KANIT OLARAK GÖRÜLDÜ.
C. A. ROW, M.A.
8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

=Yaratılışın Kutsal Kitap Doktrini.=
Cambridge'de Ahlak Felsefesi Profesörü olan
Rev. T. R. BIRKS, M.A. tarafından.
8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

=Kalbin Mesih'e Tanıklığı.=
1878 Hulsean Dersleri.
Ripon Piskoposu
Sayın Rev.
W. BOYD CARPENTER tarafından.
8. yazı. _Bez levhalar_ 1 6

=Pozitifin İlk İlkeleri Üzerine Düşünceler=
FELSEFE, İNSAN ZİHNİYLE İLİŞKİLİ OLARAK
DÜŞÜNÜLDÜ. Merhum BENJAMIN SHAW, M.A.,
Cambridge Trinity College'ın merhum Üyesi.
8. yazı. _Limp Cloth_ 0 8

=İncil Üzerine Düşünceler.=
Merhum Rahip W. GRESLEY, M.A., Lichfield'ın
Prebendary'si.
8. yazı. _Kumaş Panoları_ 1 6

=Duanın Mantıklılığı.=
Rahip P. ONSLOW, M.A.
8. yazı. _Kağıt Kapak_ 0 8

=Paley'in Hıristiyanlığa Dair Kanıtları.=
Notlar, Ek ve Önsöz ile Yeni Bir Baskı. Rahip E. A. LITTON, M.A.
8. yazı. _Kumaş Panoları_ 4 0

=Paley'in Doğal Teolojisi.=
Modern Bilimle uyumlu hale getirmek için revize edildi. Bay F. LE
GROS CLARK, F.R.S., İngiltere Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı, &c.
8. yazı. _Kumaş Panoları_ 4 0

=Paley'nin Horae Paulinae'si.=
Notlar, Ek ve Önsöz ile, Chester Dekanı J. S. HOWSON,
D.D.
8. yazı. _Kumaş Panoları_ 3 0

=Din ve Ahlak.=
St. Patrick's, Dublin'in Kanonu Rahip RICHARD T. SMITH, B.D. tarafından.
8. yazı. _Kumaş Panoları_ 1 6

=Teoloji ve=
BİLİM tarafından anlatılan Yaratılış Hikayesi. Rahip T. S. ACKLAND, M.A. tarafından
8. yazı. _Kumaş Tahtaları_ 1 6

=İnsanın Din İnancından Sorumluluğu. =
Bilim Salonu'nda verilen bir konferans.
Rahip DANIEL MOORE, M.A., Holy Trinity, Paddington tarafından.
8. yazı. _Kağıt Kapağı_ 0 3

=Dua Teorisi; Özel Referansla=
MODERN DÜŞÜNCE. Rahip W. H. KARSLAKE, M.A. tarafından.
8. yazı. _Limp Cloth_ 1 0

=Gizemlerin Güvenilirliği.=
St. George's Hall, Langham
Place'de verilen bir konferans. Rahip DANIEL MOORE, M.A. tarafından.
8. yazı. _Kağıt Kapağı_ 0 3

=Yeni Ahit İnciller: Gerçeklikleri=
VE OTORİTE. Rahip R. J. CROSTHWAITE, M.A. tarafından.
8. yazı. _Kağıt kapak_ 0 3

=Doğal ve Vahiy Edilmiş Dinin, ANAYASAYA VE DOĞANIN DÜZENİNE Benzerliği: bunlara
eklenmiştir, İki Kısa Tez. Piskopos BUTLER tarafından.
YENİ BASIM.
8. sayfa _Kumaş levhalar_ 2 6

=Hristiyan Kanıtları.=
Başlıca gençler için tasarlanmıştır. En Saygıdeğer
RICHARD WHATELY, D.D. tarafından
12 ay. _Kağıt kapak_ 0 4

=Duanın Etkisi.=
Rev. W. H. KARSLAKE, M.A., Yardımcı Vaiz
tarafından Lincoln's Inn, &c., &c.

8. sayfa _Sersemletilmiş kumaş_ 0 6

=Bilim ve İncil.=
Sayın Rahip Piskopos PERRY, D.D. tarafından bir Ders
18 ay. _Kağıt kapak_ 4d. veya _Yumuşak bez_ 0 6

=İncil Üzerine Bir Ders.=
Çok Saygıdeğer E. M. GOULBURN, D.D., Norwich Dekanı Tarafından.
18 ay. _Kağıt kapak_ 0 2

=İncil: Kanıtları, Özellikleri ve=
ETKİLERİ. Sağ Saygıdeğer
BISHOP PERRY, D.D. Tarafından Bir Ders.
18 ay. _Kağıt kapak_ 0 4

=Vahiy'e Göre Dünyanın Kökeni=
VE BİLİM.
Carlisle Piskoposu HARVEY GOODWIN Tarafından Bir Ders.
8. mesaj. _Kağıt panolar_ 0 4

=Şüphecilikten İnanca Nasıl Geçtim.=
Bir Sadaka Evinde Anlatılan Bir Hikaye.
8. mesaj. _Kağıt kapak_ 0 3

=Doğa Yasalarının Kökeni Üzerine.=
Sir EDMUND BECKETT, Bart.
8. yazı _Kumaş panolar_ 1 6

=Doğal Teoloji Nedir?=
1876 Boyle Dersleri. Rev. ALFRED
BARRY, D.D., Sidney Piskoposu.
8. yazı _Kumaş panolar_ 2 6

*** _Hristiyan Kanıtları Üzerine RİSKLERİN Listesi için Derneğin
Katalog B'sine bakın._

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ GELİŞTİRME DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, CHARING CROSS, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 135, NORTH STREET.

+------------------+
Yazarın notu:
Yukarıdaki reklamlarda = işaretleri arasında kalan metin, orijinal kitapta kalın yazı tipini gösterir.

James Craigie Robertson'ın
Project Gutenberg Kilise Tarihi Taslakları E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF CHURCH HISTORY ***

***** This file should be named 32483.txt or 32483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/8/32483/

Produced by Paul Dring, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
