*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gift For Terra (Terra İçin Bir Hediye)
Yazar: Fox B. Holden
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Gift For Terra, by Fox B. Holden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Gift For Terra

Author: Fox B. Holden

Illustrator: Paul Orban

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIFT FOR TERRA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TERRA İÇİN BİR HEDİYE

FOX B. HOLDEN TARAFINDAN

Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Eylül 1954'te If Worlds of Science
Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Dipnot: _İyi Marslı Samaritanlar Johnny Love'ı kurtardılar ve ona "yıldızları"
sundular. Şimdi, belki Johnny "hediye atın" ağzına yeterince yakından bakmadı, ama bunu yapan başkaları vardı... ve orada yaşamın cevabını buldular..._]

Başı alevler gibi ağrıyordu, ama hayattaydı ve hayatta olmak, o şekilde kalmak için cehennem gibi savaşmak anlamına geliyordu.

Geri dönen bilincin ona söylediği ilk şey buydu. Sonraki,
bum iniş
hızlanma hamaklarını süspansiyon yuvalarından çekip çıkardığında ve takım elbiseli vücudunu bükülmüş kumanda güvertesine fırlattığında kaskının tamamen açılmış olması gerektiğiydi. Öyle olmalıydı ama değildi.

Bildiği üçüncü şey, Ferris'in kaskının milyonlarca parçaya
ayrılmış olduğu ve Ferris'in öldüğüydü.

Kum, geminin yan tarafındaki açık yarıktan soğuk, kırmızı bir nehir gibi elenerek, ayağa kalkıp çılgınca eğimli güvertede dengesini
sağlayamadan onu gömmeye çalışıyordu.
Gerektiğinden daha fazla güçle
sarıldı, bloklu vücudundaki diğer kaslara bir şans verdi ve
bir morluktan daha kötü bir acı yoktu. Komik. Ferris ölmüştü.

Beyninin bir köşesinde, bunun sadece oksijen ve yiyecek konsantresi tedarikini kontrol edip gemiden uzaklaşmaktan daha fazlası olacağı hissine kapılmıştı. Bir adam şimdiye kadar yapılmış ilk Dünya-Mars uçuşunu tamamlamadı, gemisini cehenneme çevirdi ve sonra da öylece yürüyüp gitmedi. Astrojeolog-navigatörü ölmüştü ve gezegen de ölmüştü, bu yüzden bir adam öylece yürüyüp gitmedi.

Eğri gövde plakalarındaki kocaman yırtıktan
sıyrılıp geçmesi için bolca yer vardı - sadece kırmızı kum nehrinden yukarı sürünüp çıkması gerekiyordu; bu kadar kolaydı.

Sonra Johnny Love tekrar ayağa kalktı ve kum, Ferris'ten ve gemiden ayrılmasını engellemek istercesine
ağır botlarına yapıştı, ama olmadı ve o da yürüyüp gitti...

* * * * *

Güneş'ten yüz kırk milyon mil uzakta bile, filtrelenmemiş
gün ışığı sertti ve kızıl kumdan yansıması gözlerini acıtıyordu. Mavi-siyah gökyüzünün kubbesi çok yüksekti; çöl ovası
çok düz ve çok sessizdi ve düzlükteki tek kesinti olan alçak kumullarda narin bir şekilde yivli desenler
çeviren ince Mars rüzgarı dışında, hiçbir hareket yoktu ve gezegen
çok hareketsizdi.

Johnny Love yürümeyi bıraktı. Daha az yer çekiminde bile, bir çizmeli ayağı diğerinin önüne koymak
çok büyük bir çaba gibi görünüyordu.
Geriye baktı ve gemisi olan kırık şeyden hala yükselen duman sütunu, kötü bir cin tarafından aceleyle
inşa edilmiş
katı bir siyah sütun gibiydi.

Ne kadar yürümüştü; ne kadar zamandır?

Parlayan lekeye sırtını döndü ve bacaklarını tekrar hareket ettirdi,
ve miğferinde boş bir kahkaha sesi vardı. İşte oradaydı,
Johnny Love, ilk Marslı! ve sonuncusu! Morarmış vücudundaki son gücü kullanarak, ileri gitmek için,
ileri ve geri, hiç yön yokken; nefes almanın bir amacı olmadığında nefes almak.

Neden vanaları şimdi kapatmıyorsun?

Histeri için çok yorgundu. İnsanlar daha önce yalnız ölmüştü. _Yalnız, ama
asla umutsuz olmadan! Ve burada umut yoktu, çünkü hayat yoktu,
ve hiçbir insan hayatın olmadığı yerde yaşamamıştı!_

Ama görmeye gelmişti ve görüyordu ve kendisine kalan kalan saatlerde
yarım milyon yıldır hiçbir insanın görmediği şeyleri görecekti. Harrison ve Janes veya Lamson ve Fowler içeride yirmi
gün boyunca aşağıda olmayacaklardı; zaman çizelgesi böyleydi. Yirmi gün, yirmi
yıl ... kendini tekrar gülerken duydu. Zaman çizelgesi!

Önce o ve Ferris. Sonra Harrison ve Janes. Sonra Lamson ve Fowler,
hepsi yirmi günlük aralıklarla. Hepsi güvenli bir şekilde inerse,
Keşif Planı I, Koşul Optimum'u kullanacaklardı. Sadece iki mürettebat inerse,
Plan II; Koşul Sınırlı. Ve sadece biri 273 günlük yolculuğu
Terra yörüngesinden yaparsa--bu Plan III; Koşul Savunulamaz,
Dönüş olurdu. Yirmi günlük aralık fikri, muhtemelen bir Uydu operasyon odasına hiç ayak basmamış, Dünya'ya bağlı döner sandalyeli bir dehadan gelmişti. Birisi ona gençken,
yumurta taşımanın çok sayıda sepetle daha güvenli bir görev olduğunu aşılamıştı; Mars-I'in inişine bir şey olursa, en azından II ve III'e aynı anda
olmayacağı sağduyuydu.

Sağduyu, diye düşündü Johnny ve tekrar güldü. Uzay
sıradan değildi ve mantıklı değildi. Ve hiç kimse ona insanların koyduğu kuralları
öğretmemişti.

Yürümeye, görmeye, düşünmeye ve nefes almaya devam etti.

Uzun bir süre. Bir veya iki kez düştü ve biraz daha yürümek için tekrar ayağa kalktı ve sonra son kez düştü ve kalkmadı.
Kızıl kumlar
üzerinde fısıldadı, hafifçe dans etti, sürüklendi....

* * * * *

Düz, geniş paletli araç sıkı bir yay çizerek döndü ve her iki tarafına da alçak yakut renkli bulutlar
attı. Motorları yeni bir güç notası
vızlattı ve çöl zemininde görünmeyen bir mıknatıs tarafından çekilen parlak bir metal parçası gibi düz bir çizgide ilerledi. Arkasında yeşil-siyah dumandan oluşan incelen bir anıt yükseliyordu ve izleri arasında kumda kendi sığ duvarlarının ağırlığıyla yarı yarıya yok olmuş dalgalanan bir girinti çizgisi vardı. Ancak araç hızla ilerledikçe daha da derinleştiler; ve sonunda bittiler ve araç durdu.

Rüzgarların kaprislerine göre tek başlarına yapmayacakları bir kum yığını vardı, çünkü daha serbest bir simetriyle heykelleştirmişlerdi. Ve çocuksu figürler bunu hemen fark etmiş gibiydi.

Hızlı bir hassasiyetle yığını düzelttiler ve Johnny Love'ı buldular.
Onu araçlarına aldılar ve sırtındaki silindirik tanklardaki azalan gaz karışımını ustalıkla eşleştirip yeniden doldurdular.

Sonra onunla birlikte uzaklaştılar.

* * * * *

"Ferris?"

"Ferris senin astrojeolog-navigatöründü. Sen çarptığında öldü."

"Harrison ... _Janes_?"

"Harrison ve Janes dokuz gün daha doğmayacak. Ama sen hiçbir
tehlikede değilsin."

Karanlık ve sıcaklık vardı; boğazı kurumuştu ve yanıyordu. Konuşmak
zordu ve Ferris ölmüştü. Harrison ve Janes dokuz gün daha doğmayacak. Biri öyle söyledi. Dokuz gün daha ve sonra her şey
olacaktı--

Panik onu sarstı, kanının kafasına çarpmasına neden oldu ve
bilincini sertçe geri getirdi. Gözleri açıldı ve aniden
dik oturdu.

"Ama Lamson, sen yirmi gün gerideydin--" Ve yarışan düşünce
beceriksiz beyninde dondu. Sonra bir düşünce ve
hafıza seli onları ele geçirdi, gömdü ve kırmızı çöl onu
yutmak için hızla
yukarıya doğru geldi. Çığlık attı ve elleriyle gözlerini
tırmalayarak geriye düştü.

"Tehlikede değilsin. Gezegenimizin cansız olduğunu düşünmüştün; bu bir
hataydı. Biz yeraltında yaşıyoruz, John Love. Bu yüzden bizi veya varlığımızın yüzeysel belirtilerini görmedin. Bir grup olarak senin
dilini konuşuyoruz, çünkü on bir gündür beynini inceliyor ve düşünce kalıplarını analiz ediyoruz."

Johnny tekrar doğruldu ve şimdi gözleri kocaman açılmıştı ve elleri düğümlenmişti ve daha önce sadece ışık ve gölge olan
yerlerde artık tam görüş vardı. Hızla alçak karyoladan indi ve ayağa kalktı
konuşmacıyı arıyordu, kolları dışarı fırlamaya ve vurmaya hazırdı.

Ama küçük, steril görünümlü odada yalnızdı ve kasları
çok fazla yük taşıyordu. Dengesini sağlamaya çalıştı: Hafif
yerçekimini unutmuştu. Çok fazla çabaladı ve vücudu
kafası karışmış bir şekilde bir duvara çarptı. A--kahretsin, _yastıklı_ bir duvar!

Ayağa kalktı. Hareketsiz durdu ve gözlerini etrafında gezdirdi. İşte
oradaydı--beşik yatağının üstünde. Küçük, yuvarlak, kepenkli bir açıklık--bir tür
iki yönlü iletişim sistemi. Acaba onu da görebiliyorlar mıydı diye merak etti.
Görebiliyorlarsa, o kısmı sadece tek yönlü çalışıyordu.

"Tamam, her kimsen, beni analiz ettin!" Aniden öfkesini bir şeye yöneltmek zorundaydı, bu yüzden kepenkli açıklığa bağırdı.
"Şimdi ne olacak...."

Küçük bir sonsuzluk boyunca sessizlik oldu ve onların onu incelediklerini,
bir insan bilimcinin kafesteki nadir bir türü incelemesi gibi onu değerlendirdiklerini hissedebiliyordu. Bu his, içinde yeni bir öfkeyi ateşledi ve onu, İnsan'ın bir hayvandan daha fazlası olduğuna dair
inancına şartlanmış
öğretilere lanet okumak istemesine neden oldu.

Satılmıştı....

"Kahretsin! Tanrı seni kahretsin, bana ne yapacaksın?"

Zihninin bir köşesinde hafif bir tıslama sesi duydu, ama
dinlemedi. Korku ve dehşetin kırılması gerekiyordu. Onlara anlattır,
_anlattır_...

Kasları ağırlaştı ve yüzü çabasıyla ateşlendi ve
gözleri battı. Bir şey... güller gibi. Ama ölü gezegenlerde gül yoktu--

"Dünyalı, hala duyabiliyor musun?"

"Duyabiliyorum," dedi Johnny. Konuşmak aniden daha kolaydı. Anlamak daha da kolaydı. Bir şeyler yapmışlardı....

"Şok halinizin daha şiddetli olmamasına şaşırdık. Sizi analiz etme sürecinde, Uzay uçuşuna tamamen hazırlıksız olduğunuzu keşfettik ve bu nedenle--"

"Hazırlıksız mıydınız? Tüm o aylarca süren fiziksel kondisyonun ne için olduğunu düşünüyorsunuz? Evet, ve tüm o lanet ders kitapları? Çatlattığım o varilin bir Anaokulu sınıfında yapıldığını mı düşünüyorsunuz--"

"Uzay uçuşu bunların yalnızca nispeten minimumunu gerektirir, Dünyalı. En çok ihtiyaç duyulan şey psikolojik ve felsefi kondisyondur."

"Neye?"

"Gerçek dışı olan her şeye. Çünkü onlar en gerçek olanlardır; sonsuzluk, basit Uzay ve Zaman'dan çok daha doğrudan olasılık ve olasılığa uygulanır. Ama--şimdi sakin misin?" Ses giderek derinleşiyordu ve neredeyse dostça görünüyordu. Johnny kaslarını denedi; felçli değillerdi--kolayca hareket edebiliyordu ve kafası berraktı. Ve artık
öfke yoktu. "Şok" yoktu.

"Devam et," dedi.

"Sizinle ilgili incelememiz, ırkınızın potansiyel olarak etkili, üstün bir hayatta kalma faktörüne sahip olduğunu gösterdi. Uygun şekilde eğitilip desteklendiğinde, böyle bir ırkın bir dost ve müttefik olarak büyük bir değere sahip olabileceğini düşünüyoruz. Kısacası, sizi barış ve dostlukla karşılıyoruz, Dünyalı. Siz de bizi aynı şekilde kabul edecek misiniz?"

Johnny düşünmeye çalıştı. Zor düşünceler, insanların düşünmesi gereken şekilde. Ne tür bir oyundu? İpler neydi? Açılar... hileler. Gerçekten ne istiyorlardı?

Dudakları kuruydu ve dişlerinin üzerinde zar zor hareket ediyordu, ancak kelimeler
kolayca çıktı. "Kim senin bir dost olduğunu söyledi?"

"Cesedini inceleyerek senin hakkında çok şey öğrenebilirdik, Dünyalı."

Yani hayattaydı ve bu bir şeyi kanıtlamalıydı. Ve onu bu şekilde tutmak
çok zahmetli olabilirdi. İşin aslı, imkansızın ortasına
atıldığınızda hiçbir şey
_bilmemeniz_ ... _Hiçbir şey_ ... hiçbir şey bilememenizdi. Boynunun arkasındaki derinin
soğuduğunu ve gerildiğini hissetti.

Ama elini böyle uzatan kimdi?

Kim böyle bir şey yaptı?

Hayır.

"Size ve ırkınıza yardım etmek istiyoruz, Dünyalı. Sizin türünüzü yakından gözlemledik, ancak kendimiz için korktuğumuzdan dolayı asla aranıza inmedik veya iletişim kurmaya çalışmadık. Ancak uygun yardımla aramızda
korkmaya gerek kalmaz. Size dostluk ve ilerleme sunuyoruz."

"Bununla _ne_ elde ettiğimizden bahsetmeye devam ediyorsun." Johnny tavana baktı, gözlerini küçük kepenkli açıklıktan çekti. Keşke bir sigarası olsaydı. "Çok fazla
lanet olası bir
politikacı gibi konuşuyorsun. "

"Belki de bu noktada geminizin
tamamen onarıldığı ve istediğiniz zaman Dünya'ya dönmeniz için hazır olduğu bildirilmelidir."

"Yani, bu--Harrison ve Janis'in dokuz gün içinde burada olacağını söyledin! Bu da yaklaşık iki haftadır dışarıda olduğum anlamına geliyor! Bir şekerleme için bu uzun bir süre,
ama kimse o kovayı on bir günde tek parça halinde geri alamaz!
Ona
yaptıklarımdan sonra--"

"Geminiz tamamen onarıldı, Dünyalı."

Johnny bir şekilde sesin yalan söylemediğini biliyordu. Yani belki de Dünya'dan
ayrıldığında mucizeler oldu. Sadece _yeterince_ _bilgisi_ yoktu.

"Size Dünya'nıza geri götüreceğiniz ve sizin için hastalıkları--tüm_ hastalıkları
sürdürecek veriler vermek istiyoruz. Size teknik mükemmellikte bizimkilerle
eşleşen uzay araçları sağlayacak veriler. Sizi çevrenizin
tartışmasız efendileri yapacak veriler. Sana yıldızları sunuyoruz,
Dünyalı."

Aklından binlerce düşünceyi kovdu. "Belki senin bu masalına bir şartla inanırım," dedi Johnny, "çünkü
akıllıca başka türlü yapamam."

"Ve o--şart?"

"Bana _neden_ olduğunu söyle."

Bir duraklama oldu ve sanki sonsuza dek insanlar için bilinmez olan bir şey sessizlikte asılıydı.

"Eğer yapabilirsen, Dünyalı," sonunda cevap geldi, "büyük bir denizin ortasındaki birkaç küçük ada hayal et; ikisi hariç hepsinde hayat yok. Birindeki adamlar, belirli sınırlar içinde denizde başarılı bir şekilde yelken açabilen tekneler yapmayı öğrendiler - diğer adaları ziyaret edebilirler, ancak ufuktan öteye geçmek için çok zayıf ve çok sınırlı güçleri var. Bu onlar için sonsuz derecede sinir bozucu. Gidebilecekleri tek yerler
ölü yerler. Bir tanesi hariç -sadece bir tane ve önemi daha da artar- kendi başına tam bir _varoluş nedeni_ haline gelir. Çünkü onsuz, tekneli adamlar boşuna yelken açarlar....

"Biz yaşlıyız, Dünyalı. Seni izledik--uzun süre seni bekledik. Ve şimdi büyüdün. Küçük insan deneyimi balonunu
patlattın. Kendiniz denize açıldınız..."

"Sizler mezuniyet konuşmaları yapmalısınız. Ben küçültülmüş bir felsefe istemedim. Bana şapkandaki her numarayı bize vermek istediğini söylüyorsun--ücretsiz, soru sorulmadan. Bu yüzden neden diye sordum. Ve soru hiçbir şeyi değiştirmiyor."

"Cevap kendiliğinden açık olmalı, Dünyalı. Biz yaşlıyız. Ve biz yalnızız."

* * * * *

Rüya sırasında bile beyninin bir yerinde bir mantık işliyordu. Ona, Mars'ın çocuksu adamlarıyla yaptığı günlük turdan bitkin olduğunu ve rüyanın sadece
çok sarsılmış bir bilinçaltının sersemlemiş, yorgun zihninin kaprisleri olduğunu söyledi. Ona,
gördüğü şeylerin, nispeten esnek olmayan
yetişkin Dünya zihninin acı verici bir tepki vermeden kabul edemeyeceği kadar yabancı olduğunu ve tepkinin bu olduğunu söyledi.

Bu, rüya. Hepsi buydu; mantığı öyle söylüyordu.

İnanç, rüya gören beyninin disiplinsiz gözünün önünde yayıldı ve
mantığın neredeyse bilinçli anı soldu. Bir zamanlar
sarı çöl diyarı olan bereketli ovalar, ılıman bir güneşe altın meyveler verdi ve hafifçe yuvarlanan tepelerin uzak yeşilliğinin ötesinde,
görkemli şehir yayıldı ve
rahat ufkun ötesinde zarifçe medenileşmiş başka şehirler vardı.

Ve rüyada, bunların hepsi insanların yaptığı şeylerdi, sanki akıl sağlığı
bir gecede zihinlerini istila etmiş gibi. İnsanların inşa ettikleri değil, tasarladıkları Dünya'ydı.

Güneş söndü. Hava soğudu, tahıllar ve meyveler soldu ve
yuvarlanan tepeler gölge uzadıkça yeşilden daha koyu bir renge büründü,
ötesindeki parıldayan şehirlere yayıldı ve sonra onlara dokunduğunda ve geniş alışveriş merkezlerinin uzunluğu ve genişliği boyunca sessizce koştuğunda, başka
değişimler oldu....

Yukarıya doğru şişkin, kurşuni bir gökyüzüne uzanan iskeletler.

Ufuk, karanlık alevlerin engebeli, kırık hendeklerine bölündü ve Dünya artık insanların inşa ettiği şey değildi, bir gün yaratmak zorunda kalacaklarından sonsuza dek korktukları şeydi....

Sonra Johnny Love aniden yatağında dimdik uyandı ve gözleri kocaman açıldı. Kasları gergin ve kramplıydı. Ve korkuyordu
Mars'lı adamlar ona dostluk teklif etmiş ve
korkacak hiçbir şey olmadığını söylemiş olsalar da.

Yavaşça tekrar uzandı. Ve yavaş yavaş, onu saran soğuk terleme
kayboldu; vücudu gevşedi ve korku azaldı.

Günlük tur hem zihinsel hem de fiziksel olarak yorucuydu ve
beş gün sonra Harrison ve
Janes'in ineceğini bilmenin heyecanı vardı. Eğer inmezlerse, kendi gemisi onu ertesi gün güvenli bir şekilde Dünya'ya geri götürecekti, çünkü küçük adamlar mucizevi bir şekilde
onarmışlardı; ona göstermişlerdi. Ona göstermişlerdi ve o eve gitmek istiyordu.

Johnny Love geniş, yumuşak karyolaya yuvarlandı, içini çekti ve tekrar
uykuya daldı.

* * * * *

"_Tekrar uyuyor, Andruul._"

"_Evet, ama muhtemelen hasar verildi._"

"_Hayır, yoksa bir daha bu kadar kolay uyuyamazdı. Onun türünde böyle
duygusal kontrol yoktur._"

_İkisi de yatak odası duvarının solgun şeffaflığından uzaklaştılar ve kısa, ince vücutları yürüdükleri metal kaplı koridorun genişliğiyle uyumsuz bir tezat oluşturuyordu._

"_Psikanaliz beyin yapısındaki farkı gösterdi--ekranlarımızın gösterdiği
zayıf verimliliğin sebebi bu.
Kaarn ne diyor?_"

"_Hırsızlığa asla izin vermememiz gerektiğini söylüyor._"

_Andruul küfretti. "İzin verildi! Bu göçebe pislikler sinekler gibidir! Kaç tanesini yok ederseniz edin, sayılarının iki katı olarak geri dönmeyi asla ihmal etmezler. Ve sonuncusunun kemiklerinin kumun altına
battığından emin olduğunuz anda saldırırlar. Bir şekilde Merkez
Devriyesi o birimi geri almak zorundadır._"

"_O zaman bunun bir hırsızlık olduğundan eminsiniz?_"

"_Aptal olma. Çingeneler ne zamandan beri kaba bir elektrik jeneratöründen daha karmaşık bir şey
yapabiliyorlar? Bir psi-ışın biriminden bahsetmiyorum bile?
Medeniyetlerinin bildiği az şeyi unuttular._"

"_Yönlendirilmiş yüzey üstü füzelerden kaçınmakta yeterince akıllılar._"

_Andruul bir şeyler mırıldandı ve sessizliğe gömüldü._

"_Her neyse, kesin olan bir şey var... Bir psi-ışın birimi
kaydedilmemiş ve koruyucu perdemize rağmen, Dünyalı
görünür şekilde rahatsızdı uykusu. Ensefalo bantları bunu açıkça gösteriyor.
Onu tanıyorlar, Andruul ve tekliflerini yapıyorlar. Merkez
Devriyesi bu sefer hızlı ve emin olmalı._"

_Andruul sessizliğini korudu. Ama düşündü. Merkez
Devriyesi'nin her geçen gün daha az etkili ve daha aptal hale geldiğini düşünüyordu._

* * * * *

Bu garip bir histi; hiçbir insanın duygusal olarak başa çıkamayacağı bir his.

Johnny kusursuz bir şekilde yenilenmiş gemisine baktı, Mars göğünün mavi-siyah kırılganlığına karşı dik bir mermi gibi duruyordu ve sonra
arkasında, onu emişli kırmızı kumların üzerinden buraya geri götüren
hilal şeklindeki paletli araç oluşumuna baktı.
Onlardan her ağır çizmeli adımla, aralarındaki kısa mesafeyi
kapattı ve his hakkında düşünmeye yetecek kadar zaman yoktu. Ya da ona halkına geri götürmesi için verdikleri ağır mühürlü tüp hakkında.

Genellikle, bir adam aşina olunan varoluşun sınırlarının ötesine geçtiğinde,
çatışma olurdu. Ya kazanma mücadelesi ya da
hiçbir mücadele ya da çatışma belirtisi olmadan hemen tanınan bir başarı.

Ama bu değil. Görünen bu başarı değil--kelime neydi_?
Düşmanca mı? Bu saçmaydı. Bu insanlar dost canlısıydı. _Ama
bir şekilde--boş bir halka vardı--_

Kahretsin! Hayatını kurtarmışlardı. Gemisini yeniden inşa etmişlerdi. Ona, halkının önümüzdeki bin yıl içinde kendileri için öğrenmeyi umabileceği her bilimsel
sırrın kendi dilindeki transkripsiyonlarını içeren tüpü vermişlerdi! Ve hatta Ferris'i gömmüşlerdi...

Olgun bir adamın beynini kullan, Johnny Love! Bunu
hiç denemeden
başardın! Herhangi bir çağda herhangi bir adamın
başardığı en muhteşem şey... Hiç denemeden! Tanrı aşkına
sorgulama--anlamadığın şeyleri sorgulama! Övgüyü al
ve ruhunu sorgulamayı bırak!

Tekrar arkasına baktı. Hala oradaydılar. Özel, gülümseyen bir veda eskortu, tek, yalnız bir figürün kısa bir kumluktan geçerek yükselen, parıldayan bir güç nesnesine doğru ilerlemesini izliyordu.

Çizmeli ayağını alt yüzgeç basamağına kaldırdı, kıç tarafındaki
yükselme basamaklarından kendini yukarı çekti, eldivenli yumruğuyla dış kilit saplamasını
çaktı ve kapak açıldı. Bir tuzak gibi.

Boynunun arkasındaki derinin gerildiğini hissedebiliyordu ama kendini bunu görmezden gelmeye zorladı. Kilit on üç psi'ye kadar çıktı ve iç liman otomatik olarak içeri doğru açıldı ve sonra içerideydi, dar merdivenden tırmanarak
titanyum alaşımlı yakıt tanklarının ve aralarındaki örümcek benzeri geçitlerin yanından geçerek ön gövdedeki minik kontrol odasına ulaştı.

Harrison ve Janes'i beklemeyecekti. Buradan cehenneme
gitti ve sonra telsizle onlara haber verip tüm kararları oradan almalarına izin verecekti. Onun için Dünya. Ev. Bunun için can atıyordu.

Hamaka bağlandı, her motorun ısıtma pimlerine
vurdu ve her biri sakin bir hayata
atlarken altında donuk, boğuk bir zonklama oldu. Önünde kıvrılan kadran sıraları
yumuşak bir şekilde parladı ve neredeyse otomatik bir fırlatma kontrolü başlattı. On iki değerli dakika sürdü.

Sonra hazırdı. Tarayıcılar açık, ısın... hazır.

Mars gökyüzü üstünde donmuş mürekkep gibiydi ve elleri eldivenlerinin içinde ıslaktı ve boğazında boğucu bir kuruluk vardı.
_Şimdi...._

Ve hareket edemiyordu. Aniden, korkunç bir mide bulantısı oldu ve başı
döndü ve gözlerinin önünde kanayan bir Dünya yayıldı; Güneş söndü,
ve bereketli ovalar aniden gölgeye büründü.... Hava soğudu,
gölge yayıldı ve iskeletler şişkin,
kurşuni bir gökyüzüne doğru uzanıyordu!

_Ve Dünya artık İnsanların inşa ettiği şey değildi!_

Sonra kafasındaki dehşet gitti ve her iki tarafında
korkunç bir baskı hissetti. Elleri ... sanki çıplak elleriyle ezecekmiş gibi
kafatasının her iki tarafına çılgınca bir güçle bastırıyordu....
Yüzü
ıslaktı ve nefes alıyordu, boğuluyordu, boğucu yudumlarla.

Bir tarayıcı alarmı çaldı.

Gözlerini merkez ekrana odaklanmaya zorladı.

"Dünyalı! Acil durum! Geminizin
onarımında bir kusur keşfedildi! Fırlatıp gitmeyin! Yapmayın...."

Diğer görüntü, kolu kontrol kıyısına doğru uçarken onu yakaladı. Tatlı ve sıcak... bereketli ovalar altın meyvelerini olgun bir güneşe doğru
yükseltiyor ve uzaktaki hafifçe yuvarlanan
tepelerin ötesinde görkemli şehir uzanıyordu ve başka şehirler de vardı...

Ama kolu gitmeye devam etti, kasları gevşedi ve düştü. Ağır bir şekilde.
Bir saniyenin onda biri kadar önce yumruğunun hedeflendiği
çizgi kompleksinin tam üzerinde.

Motorlar kükredi ve gemi kırmızı kumdan yukarı doğru yalpaladı.

* * * * *

_Komut Kaptan'ın beynine bir buz kırbacı gibi çarptı._

"_Slaazar! Birleş, demet!_"

"_Birleş, efendim..." Elbette ki işe yaramayacaktı. Eğer yüksek rütbeliler
başlangıçta kendi inceliklerine değil de kirişlere güvenmekle yetinselerdi, Dünyalı
Nomads'ın bir saniyeliğine bile olsa asla kurbanı olmazdı. Ama mümkün olduğunca açık sözlü olmak istemişlerdi - kuvvetin sadece şüphe uyandıracağını söylediler. Psibeam birlikleri
sadece son çare olarak... En alçak Devriye Mızrakçısı bile onlara bunun
aptallığını söyleyebilirdi!_

_Slaazar aceleyle, yükselen Uzay Gemisini
takip eden batarya ekiplerine emirler verdi, birlikleri zaten aşırı yük potansiyeline yaklaşıyordu. Ama
çöl pislikleri şimdi gerçek bir psi-gücü göreceklerdi! Eğer görürlerse
tamamen boşa gittiğini göreceklerdi... Çünkü yine
pirinçleri alt etmişlerdi!_

"_Yakınlaşma imkansız, efendim._"

_Beklediği gibi._

"_Albay Truul, ben Yüzbaşı Slaazar. Hedef kritik
gezegen eğriliğini geçti. Yakınlaşma imkansız. Bekliyorum, efendim. _"

_Bundan sonraki birkaç dakika boyunca, Mars'ın ince atmosferi biraz
ısıtıldı...._

* * * * *

Hızlanma karartması tam olmamıştı; Mars'tan ayrılmak, İstasyonların yörüngelerine gitmek için Dünya yüzeyinden ayrılmaktan
daha kolaydı. Ama
düşüncesiz, zamansız, varolmayan bir dönem vardı. Ve sonra tam bilinç
yavaşça geri sızdı. Ama olması gerektiği gibi değildi.

Johnny Love, geldiğini biliyordu çünkü önündeki bankalı
aletlerin soluk bir şekilde parladığını görebiliyordu; çünkü
onları okuyarak gemisinin işini mükemmel bir şekilde yaptığını anlayabiliyordu.
Neredeyse fırlatma ogee'sini tamamlamaya hazırdı ve--

Öfkeyle tarayıcı anahtarlarını kapattı ve donuk kırmızı küre
görüntü plakalarından kayboldu.

Ve terin vücudunun her yerinde tekrar başladığını hissedebiliyordu. Hayır,
geri dönen bilinç tamamen yanlıştı.... Tamamen yanlıştı ve görüntü
gitmiyordu uzakta....

Daha önce gördüğü ama görmediği kırmızı çöl. Ufukta koyu kahverengi-yeşil sırtlar vardı; bir zamanlar sakin göller barındırmış olabilecek garip biçimli krater yerleri. Ve tüm o geniş yüzeyde Devriye izlerine dair hiçbir ipucu yoktu, hiçbir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

Ama oraya inmek zorundaydı.

Nasıl bulacağını bilmiyordu ama görüntü ona bunun önemli olmadığını söylüyordu.

Görüntü sadece gücünü kesmeye başlaması gerektiğini söylüyordu.

Kollarında ve ellerinde hiçbir güç yoktu ama sanki vücudundan
ayrılmış şeyler varmış gibi önünde hareket ediyorlardı; ustaca, kesinlikle, renkli çıkıntıların üzerinde ustaca oynuyorlardı.

Tarayıcılar açık. Tarayıcılar açık, evlat....

Tekrar ekranları izledi, parmaklarının panellerde ne yaptığının farkında değildi. Donuk kırmızı küre bir kez daha büyük görünüyordu. Görüntü
ortadan
kaymıştı; Ne yaptığını bilmeden pruva jetleriyle rotayı düzeltti; tekrar merkezlenmişti. Ama farklı bir yerdi. Hala çöldü ama ufkunda kahverengi-yeşil sırtlar vardı; garip biçimli krater yerleri...

Şimdi hızla yaklaşıyordu; ufuk ince bir karanlık alanına karşı sadece hafif bir yay olana ve geri kalanı soğuk kırmızı olana kadar daha hızlı.

Ne yaptığını bilmeden, parmakları aniden kontrol
konsolunun üzerinde koştu, hatta tarayıcı alarmları kulak tırmalayıcı
çınlamalarına başlamadan önce!

Gemi, gövdeyi parçalamakla tehdit eden bir yön değişikliğine doğru sendeledi ve tarayıcıdaki görüntü çılgınca sallandı. Kendi beyninin kontrol komutlarını parmak uçlarına dikte etmediğini biliyordu,
panellerde gösterilen çılgınca dalgalanan değerleri kendisi değerlendirmiyordu. Bir insan beyni bunu yapamazdı, biliyordu ki...

Elektriği kesmişti. En azından güç yoktu. Çılgın bir
açıyla düşüyordu ve çöl şimdi hızla yukarı doğru fırlayıp onu parçalamaya çalışıyordu.
O zaman ona vurmuşlardı, ama o hiçbir şey hissetmemişti...

Sıcaklaşıyordu. Gövdesi şimdi parlıyor olmalıydı, Mars'ın ince
atmosferinde bile - uzun bir düşüştü. Dünya'daki bir düşüşten daha yavaş,
daha ince hava katmanları arasından, ama o bir meşale gibi parlıyordu.

Kum okyanusu yukarı doğru hücum etti.

Ve aniden sol eli tam güç çiviye çarptı.

Sanki arkadan devasa bir yumruğun tüm kaba kuvvetiyle vurulmuş gibiydi ve iki şey vardı. Bir hilal oluşumunun aniden ona doğru
döndüğü bir anlık görüntü ve tarayıcı alarmının çınlaması. Beyninin, tam güçteki devasa kuvvet bilincini
sıkıp onu çaresiz bırakmadan önce algıladığı iki şey vardı.

* * * * *

Koşuyordu. Ölü olmayan ölü bir gezegenin kabusunda,
bir şeyden kaçarak
koştu.

Bilinci böyle geri geldi. Koşarken.
Durdu, sendeledi, arkasına bakmak için döndü.

Ve gemi oradaydı. Kusursuz bir şekilde indi, kısa, kurşun burunlu burnu gökyüzünü işaret ediyordu. Ve üstünde--

_Koş!_

Bu emir beynine neredeyse fiziksel bir güçle çarptı. Kendisine ait olmayan bir irade tüm varlığını ele geçirdi ve tekrar koşmaya başladı, daha önce hiç orada olmayan
vücudundaki bir enerji kuyusundan gelen güçle emici kumun içinden yolunu açtı.

Miğferinin ince camsı duvarlarından, botlarının altında bir yerde çarparken çıkardığı _thuk,
thuk, thuk_ sesini duyabiliyordu ve
bir başka çarpma sesi, göğsünde ölümcül ritmik bir patlama basıncı vardı.
Ve kulaklarında bir uğultu...

Rüzgarla savrulan kum önünde dümdüz ve sonsuza kadar uzanıyordu.
Sonra
başından aşağı doğru atladı ve ufuk yoktu; sadece
aniden gelen korkunç bir sarsıntı, daha yoğun bir atmosferde kendi vücudunun eylemsizliğiyle onu yok edecek
saf bir ses titremesi vardı.

Kıpırdayamadı. Sadece uzanmış vücudunun altında mide bulandırıcı bir şekilde sallanan kayan çöl zeminine tutundu... canını kurtarmak için ona tutundu.

Hiçbir düşünce, hiçbir anlayış yoktu. Sadece kavrayamadığı bir his ve bunların hiçbirinin gerçek olmadığına dair kesin bir bilgi. Gerçek değil, ama yine de hayatta kalmanın sonu.

* * * * *

Acı ve baktığı karanlığı geçen iki parlak nesne görmek; sonra arada bir şey görmek.

Beyni tanımlamaya başladı. Karanlık; gökyüzü. Parlak nesneler;
Diemos, Phobos... Ve aradaki bir şey--

Bir tür şeffaflıktı; kavisliydi, yoksa onu hiç
algılamazdı. İçinden görebildiği tonozlu bir tavan...

Sonra tüm bilinci geri geldi.
Boynundaki kasları denedi, acıyorlardı ama çalışıyorlardı ve başını bir yandan diğer yana hareket ettirebiliyordu. Aynı şeffaflık vardı, sanki kocaman, görünmez bir
kaseyle
örtülmüştü.

Ve orada adamlar vardı. Büyük, kaslı yaratıklar, ama zayıf, uzun... Diğerlerine hiç benzemiyorlar...

Ayağa kalktı ve onlar hareket etmediler. Eskisi gibi değildi. Küçük bir oda yoktu. Göremediği bir ses yoktu. Hatta
takımını veya miğferini bile çıkarmamışlardı ve o sert, soğuk bir
maddenin üzerinde yatıyordu.

Sonra ne yaptıklarını gördü. Diğerlerinden ayrı iki kişi vardı, kompakt görünümlü bir makineyi yanına
getirmek için çalışıyorlardı. İnce çatalların arasında jimballarda sallanan, ince tekerlekli bir
standın üzerine yerleştirilmiş, parıldayan, kısa bir silindir. Onu ona doğrultuyorlardı.

"Hayır! _Hayır_--" Dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı ama sanki vücudunda
hiç kas yoktu.

"Dünyalı--İnsan! Biz dostuz. Anlaşıldı mı?"

Düşünce sözcükleri beyninde, daha önce garip imgelerin olduğu gibi oluştu ve sonra anladı. _Tahmin etmeliydim_, zihninin bir kısmı ona
fantastik bir şekilde kopuk bir şekilde, _rüyalar... gemide kontrol edemediği
zorlantılar... diyordu. Bu--şey. O
muhtemelen--_

"Çok zekisin, Dünyalı. Ama bu cihazı
yaratan bizim teknolojimiz değil. Seni ve temsil ettiğin medeniyeti--ve nihayetinde bizimkini--kurtarmak için onu çalmamız gerekiyordu.
Altı cana mal oldu."

"Çal..."

"Eski esir alıcılarından. Bu onların icadı, tıpkı yok ettikleri birçok şey gibi. Bu araçla,
Doğanın daha incelikli fenomenlerinden biri olan psikokineziyi alıp
enerjilerini neredeyse bir milyon kat artırmayı başardılar. Bu yükseltilmiş enerjiler daha sonra
istendiğinde sıkı veya yelpaze şeklinde bir ışın halinde yansıtılabilir.

"Bir adamı sizin yaptığınız gibi 'rüya' gördürebilirler veya yansıtma sırasında hangi 'psi' faktörüne, ESP veya PK'ya baskınlık verildiğine bağlı olarak onu tamamen yok edebilirler. Ama biz onun
işleyişinde yetenekli değiliz--siz uyurken onu üzerinizde kullandığımızı tespit ettiler ve o andan itibaren o kadar iyi gizlendiniz ki
bu üniteyi yakma riskine rağmen, beyninize dokunmaktan daha fazlasını yapabilecek kadar güçlü bir şekilde projeksiyon yapamadık--"

* * * * *

Zihninde artık garip bir dinginlik vardı. Kelimeleri anladı
ve verildiği gibi olduğu gibi kabul etti. Şimdi bile
onu elle tutulamayan bir kukla gibi manipüle ediyorlardı, yine de
bunun kötü niyetli bir manipülasyon olmadığına ikna olmuştu. İkna olmuştu.
İnanç--manipülasyon da...

"Sadece kısmen, Dünyalı. Dost canlısı olduğumuzu söyledik ve öyleyiz.
Seni sakinleştirdik ve korkunu sildik. Bu noktadan sonra, bu
aracı yalnızca iletişim için kullanacağız."

Ve sonra içindeki korkuyu tekrar hissetti, kemiriyordu ve vücudu tekrar
nemli ve soğuktu. Ama artık kontrolü vardı. Konuşacak kadar kontrol.

Önünde hareketsiz bir şekilde durup izliyorlardı.

Bir yerlerde, Johnny Love sesini buldu.

"Bak, daha önce bu 'dostça' hareketi yaşadım..." Tereddüt etti,
ve onu rahatsız etmeye çalışmadılar. "Öyleyse öylece durma!"
Korku aniden hayal kırıklığının acı öfkesine dönüşmüştü,
onu kırbaçladılar ve yorgundu. "Bana neden söyle! Eve doğru
gittiğimde o şeyi kafamın içine sokuyorsun. Beni geri çekilmeye zorluyorsun.
Gemimi havaya uçuruyorsun. Gerçekten dostça! Gerçekten spor!" Bir an için kelimeleri
tükendi ve yine ona cevap vermek için hiçbir çaba göstermediler. "Tamam! Seni
anlamıyorum--ne istediğini bilmiyorum. Ama kimse sana
zarar vermeye çalışmıyor, kimse senin küçük çöl cennetinin peşinde değil. Bir fikrimiz vardı,
hepsi bu. Bunu başarabileceğimizi düşündük. İnsanlar
benim gezegenimde çoğu hatırlayabildiğinden daha uzun süredir 'Mars'a git' diye konuşuyor. Bu yüzden
sonunda bir şans verdik! Üzgünüz!"

Sonra onlara sertçe baktı ve birinin yüzünde neredeyse bir gülümseme olduğunu düşündü. Gülümse o zaman, lanet olsun sana...

"Bizim tek istediğimiz, Dünyalı, senin gezegeninde de bu olan şeyin olmasını engellemek. Eğer seni de bizim gibi yok etmeyi başarırlarsa, bu Sistem her zaman ayaklarının altında olacak ve biz de onlardan asla kurtulamayacağız. Anla, sayıları, Dünya'nınki kadar büyük ve son derece örgütlü bir medeniyete sahip bir gezegeni fiziksel yollarla fethetmek için
çok azdı.

"Bunu bildiğimizden, biz -- onlar bugün bize çingeneler, göçebeler, çöl pislikleri diyorlar -- iki yüzyıl önce buraya geldiklerinde çok da endişelenmedik. Onlardan bedel ödemeden almaktan
memnuniyet duyduk. Onların
hediyeleri karşısında hayrete düştük. Azalan medeniyetimizi nasıl yeniden inşa edeceğimizi gösterecek kağıtları ve kitapları -- bizi elli yıldan daha kısa bir sürede bin yıl ileriye götürecek;
kayıp sanatlarımızı bize geri kazandıracak... Ve seninle karşılaştırıldığında, biz çok azdık.

"Karşılığında, istedikleri tek şeyin bir
araştırma sahası kurmak için izin olduğunu söylediler. Bize, Sistemin
uzaklarından gelen bilimsel bir keşif gezisi olduklarını söylediler. Aldeberan, dediler. Yüzyıllardır yürüttükleri
geniş bir keşif programının
bir parçası.

"Onlara inandık - neden olmasın? Bir gün, diye düşündük, biz de
Uzayda olacağız. Ve o günle birlikte, ırkımızın şimdiye kadar bildiği en büyük
keşif projelerinden biri başlayacaktı. Bu yüzden kabul ettik ve memnuniyetle."

"Dur, dur! 'Onlar' - 'onlar' kim oluyor? Gerilimi
azaltabilirsiniz..."

Ve sonra daha fazla kelime yoktu. Zihninde resimler daha önce olduğu gibi
oluşuyordu, sadece şimdi daha güçlüydü ve hiçbir ayrıntı atlanmamıştı.

Savaş silahları, Sistem dışındaki adamlar tarafından değil, onların ev sahipleri tarafından
yapılmıştı. Planların takip edilmesi çok da zor olmamıştı....

Yeni bilgi biriktirilmemişti, onu verenler tarafından kıskanç bir şekilde
korunma altında tutulmamıştı, ama kendisine verilenler tarafından. Bir adam
birinden; bir grup adam bir diğerinden. Devletler ve milletler
birbirlerinden.

Tüm gezegende güven kalmayana kadar.

O zamanlar savaşlar vardı.

Ve bittiğinde, yeni efendiler yeni Sistem'deki ilk
kıyı başlarını kurmuşlardı.

"Ama, sadece bir kıyı başıydı ve sadece böyle olması amaçlanmıştı--" Resimler
kesildi; söylenmeyen
sözler devam etti. "Gezegeniniz nihai hedefti, ama ilk başta, medeniyetiniz onların tekniğine kurban gidecek kadar
ilerlememiş. Onların silahı bilgidir, ancak
bu bilginin potansiyelleri, onları yok etmek için etkili bir şekilde
kullanılabilmesi için bir halk tarafından anlaşılmalıdır. "Geri kalanı kendiliğinden açık olmalı. Kendimizi yok ettikten sonra,
bulaşıcı, içi boş köklerini gezegenimize gömdüler. Ve o zamandan beri,
zaman zaman Dünyanızı araştırdılar... ve beklediler....

"Beklediler, çünkü sizin geleceğinizi biliyorlardı. Ve ne tür
adamlar olacağınızı biliyorlardı. Güçlü adamlar, gözlerinde yıldızların ışığı olan. Yine de kafası karışık, zayıf adamlar, hala ruhlarınızda şüphe ve kıskançlığın karanlığıyla. Sonuçta insanlar böyledir...

"Bu yüzden seni durdurduk, Johnny Love. Fırlatma ogee'n seni ufuklarının eğriliğinin ötesine taşıyıp üzerimize getirdiğinde, bizim psi-ışınımız etkili oldu ve onlarınki etkili olmadı. Gemin için üzgünüz. Senin bizim etkimiz altında olduğunu ve değerli verilerini halkına götürmek yerine geri döndüğünü anladıklarında, o lanet olası güdümlü devlerle sıfırlandılar--"

"O zaman sen değildin. Yani onlar--"

"Yapamayacakları çok az şey var. Yıkım onların en güçlü yanı. Halkına 'hediyelerini' götürmeni engellememizi engelleyemediler, ama o 'hediyenin' bizim elimize geçmesini engellediler--ve bunu başardılar. Her zaman kazanmazlar. Ama asla kaybetmezler."

"Ama ben--" Johnny'nin düşünceleri hızla aktı. Gemi gitti. Ve Harrison ve
Janes, Lamson ve Fowler. Birkaç gün içinde iniş yapacaklardı. Onlar--

"Evet," diye yanıtladı önündeki gerçek Marslıların düşünceleri. "Ve onlara
Terra için bir 'hediye' verilecek, tıpkı sizin gibi. Eğer arkadaşlarınız o 'hediye' ile
gezegeninize başarıyla dönerse--o zaman--"

Düşünce tamamlanmamıştı. Ama olmak zorunda değildi.

Bir köprübaşı bir şeydi. Bir zamanlar Mars'ın efendisi olan bu dağınık, mücadele eden insanlar bir gün onu devirebilirlerdi, çünkü henüz
yenilmiş insanlar değillerdi ve hayatta kalma istekleri hala güçlüydü. Ama bunun ötesinde--

Dünya alındı, Sistem alındı.

İşte oradaydı.

Gerçek kristalleştiği, gerçeğe dönüştüğü için içinde aniden bir soğukluk oldu. Burada fantezi yoktu; çılgınca bir varsayım yoktu.

O düşünürken onu sessizce bıraktılar, psi ışınları şimdi
başka tarafa döndü.

Harrison ve Janes. Lamson ve Fowler. Onları durdurmak zorundaydılar. Onları durdur ve
sonra bir şekilde eve dön. Evini özlüyordu.

Bu şey için hayatını veren Ferris'i düşündü.

Hayır, Ferris eve gitmeyecekti. Ferris ölmüştü.

Psi-ışınlarının tekrar kendisine doğru çevrilmesi için işaret verdi.

"Temas kurmak için dışarıdaki konumlarını bilmen gerekir, değil mi?" Cevap vermediler. Kelimeleri oluşturmaya çalıştı ve
uzaklarda, geniş caddeleri ve engebeli tarlaları sıcak güneş ışığıyla yıkanmış, yemyeşil, yemyeşil bir gezegenin kısa bir düşüncesi geldi aklına. "Onları anlayabiliyorum," dedi. "Fırlatma programlarını, hızları biliyorum. İşleri biliyorum! _Şu_
şeyleri kitaplarda yazıyordu. Sonra siz gerisini halledebilirsiniz--o şeyle. Değil mi?"

Sonra ona cevap verdiler.

"Teşekkür ederim," dediler. Ve hepsi bu kadardı.

* * * * *

"Bana cevap ver!" diye bağırdı General tekrar. "Sen, Janes! Lamson!
Fowler--Harrison! Son kez, orada neler oldu?"

Dörtlü, komutanlarının gergin figürünün önünde sessizce durdular
ve sonunda konuşan Fowler oldu.

"Plan III, efendim, daha önce de söylediğimiz gibi. Koşullar Savunulamaz--Dön..."

"Söyleyebildiğin tek şey bu mu?"

"Bu kadar--her şey, efendim."

General arkasını döndü. Yüzünde hayal kırıklığı ve öfke vardı
ve korkuyu bir maske gibi saklıyordu. Plan III. Uzun bir süre daha Plan III olacaktı.

Bunu ona söyleyen, dört adamın yüzlerinde gördüğü şeydi.
Çok fazla dev adım atmıştı, çok hızlıydı. Bunu daha önce de insanların yüzlerinde görmüştü, ama hiç bu kadar çıplak olmamıştı.

Belki bir gün, insanlar Plan I'i tekrar düşünebilirlerdi. Bir gün, ama şimdi değil.

Dördüne döndü ve bir kez daha yüzlerine baktı.

Plan III. Koşullar Savunulamaz.

"Reddedildi!" dedi General.

Fox B. Holden'ın A Gift For Terra adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GIFT FOR TERRA ***

***** This file should be named 32487.txt or 32487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/8/32487/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
