*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Introduction of Self-Registering Meteorological Instruments (Kendini Kaydeden Meteoroloji Aletlerinin Tanıtılması)
Yazar: Robert P. Multhauf
Yayın Tarihi: May 22, 2010 [EBook #32482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Introduction of Self-Registering
Meteorological Instruments, by Robert P. Multhauf

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Introduction of Self-Registering Meteorological Instruments

Author: Robert P. Multhauf

Release Date: May 22, 2010 [EBook #32482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF-REG. METEOROLOGICAL INSTRUMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Louise Pattison ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KATKILAR

TARİH VE TEKNOLOJİ MÜZESİ:

23. MAKALE

KENDİ KENDİNİ KAYDEDEN

METEOROLOJİK ALETLERİN GİRİŞİ

_Robert P. Multhauf_

İLK KENDİNİ KAYDEDEN

METEOROLOJİK ALETLER 99

KENDİNİ KAYDEDEN SİSTEMLER 105

SONUÇLAR 114

_ KENDİNİ KAYDEDEN_ METEOROLOJİK ALETLERİN GİRİŞİ

_Robert P. Multhauf_

_Kendini kaydeden meteorolojik aletlerin geliştirilmesi
bilimsel meteorolojik
gözlemin kendisinden çok kısa bir süre sonra başladı. Ancak, bilimsel gözlemin başlamasından iki yüzyıl sonra, 1860'lara kadar kendi kendini kaydeden alet meteorolojide bir faktör haline gelmedi._

_Bu zaman gecikmesi, alet yapım tekniklerindeki eksikliklerden ziyade meteorolojinin kendisindeki
eksikliklere atfedilebilir. Kritik faktör, 1860'larda çoğu astronomik gözlemevlerine ek olarak oluşturulan iyi finanse edilmiş ve yetkin bir şekilde yönetilen meteoroloji gözlemevlerinin kurulmasıydı._

YAZAR: _Robert P. Multhauf, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi, Smithsonian Enstitüsü'ndeki bilim ve teknoloji bölümünün baş küratörüdür._

17. yüzyılda bilimin gelişmesine, bilimin kendisi kadar lüks bir alet
icadının
gelişmesi eşlik etti. Önceden haber veren olaylar olmasına rağmen, bu çiçeklenmenin, doğal olayların ölçümüne olan ilgisi iyi bilinen ve termometre ile hidrostatik terazinin icadıyla tanınan Galileo'ya çok şey borçlu olduğu anlaşılıyor. Her ikisini de belirli bilimsel sorunlar üzerinde deneylerle bağlantılı olarak tasarlamıştır. 17. yüzyılın başlarındaki diğer İtalyan alet mucitlerinin çoğu, hatta çoğu onun öğrencisiydi. Benedetto Castelli, yağmurun bir gölün seviyesi üzerindeki etkisiyle ilgilenerek, yaklaşık 1628'de bir yağmur ölçer inşa etti. Hayvan fizyolojisinin nicelleştirilmesinde öncü olarak tanınan Santorio, yaklaşık 1626'da higrometrenin geliştirilmesine yol açan gözlemlerle tanınır. Bu çağdaşların her ikisi de Galileo'nun en ünlü icadı olan termoskopla ilgileniyordu. Termoskobu, yaklaşık 1597'de sıcaklık karşılaştırmaları elde etme yöntemi olarak geliştirmişti. Aletin faydası fizikçiler tarafından hemen fark edildi (garip bir şekilde kimyacılar tarafından değil) ve 50 yıllık bir süre boyunca Kuzey Avrupa'da ve İtalya'da mükemmelliği için çok fazla yaratıcılık harcandı. Bu açık, hava genleşmeli termoskopun modern termometreye dönüştürülmesi Floransa'daki Accademia del Cimento tarafından yaklaşık 1660'ta gerçekleştirildi. Galileo ayrıca vakum üzerine yaptığı spekülasyonlarla barometreye ilham verdi. Bu spekülasyonlar, 1643'te öğrencisi Torricelli'yi doğanın vakumdan duyduğu korkunun sınırını kanıtlayan deneylere yöneltti. Torricelli'nin cihazı, Galileo'nun termoskopundan farklı olarak, barometreyi esasen klasik haliyle temsil ediyordu. Torricelli, ilk deneylerinde havanın "daha kalın ve daha ince" olma eğiliminde olduğunu gözlemledi; bunun sonucunda, barometreyi (termometreyle birlikte) 1649 gibi erken bir tarihte meteorolojik gözlem için kullanılırken buluyoruz.[1]

Accademia toplantıları 1667'de sona erdi, ancak 5 yıllık
Royal Society of London, büyük ölçüde göstericisi Robert Hooke'un yetenekleri sayesinde, yeni aletlerin verimli bir kaynağı haline gelmişti. Hooke'un görevi üyeleri deneylerle eğlendirmek ve eğitmekti. Bu deneyleri tasarlama sürecinde Hooke, belki de tüm zamanların en üretken alet mucidi oldu. Denizcilere yardımcı olması için ilk rüzgar basınç göstergesini icat etmiş gibi görünüyor ve
batometre, higrometre, hidrometre ve barometreyi ve ayrıca vakum pompası ve deniz suyu örnekleme cihazları gibi ölçümle doğrudan ilgisi olmayan aletleri
geliştirdi. Floransa'da olduğu gibi, bu aletler
doğanın gözlemlenmesinde hemen kullanılmaya başlandı.

Ancak, meteorolojinin 17. yüzyılın başlarında geleneksel hava durumu bilgisinden ve demonolojiden kurtulmaya başladığı için
bilimsel meteorolojinin yükselişinin aletlerin
icadından esinlendiği sonucuna varmamız haklı görünmüyor.
Hesse Landgraf'ı 1637'de aletler olmadan yapılan bazı eş zamanlı hava gözlemlerini
tanımladı. Francis Bacon'ın "Rüzgarın Doğal Tarihi" adlı eseri, genel dolaşıma giren bu türdeki ilk özel eser olarak kabul edildi ve 1622'de yayınlandı.[2] Bilimsel meteorolojinin yükselişinin, bu dönemde gerçekleşen doğa araştırmalarının genel rasyonalizasyonunun bir yönü olduğu ve bu tür ilerlemenin ilk ivmesinin, aletlerin icadından değil, uzun yolculukların karadan uzakta yapılmasının olağan hale geldiği bir dönemde denizcilerin rüzgar verilerine olan ihtiyaçtan kaynaklandığı muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--1850'lerde Kurum tarafından gözlemcilere verilen talimatlarda önerilen tipik Smithsonian meteoroloji aletleri seti. _Üst_ (soldan sağa): Profesör Phillips'in maksimum-minimum
termometresi, kuru ve ıslak termometre termometreleri ve New York'lu Green'in cıvalı barometresi. _Sol alt:_ yağmur ölçer.
Islak termometre tipik olmasına rağmen, aslında daha sonraki bir alettir. Yağmur ölçer bir replikadır. (_Smithsonian fotoğrafı 46740._)]

Bu bağlamda, en önemli iki
alet olan termometre ve barometrenin hiçbir şekilde meteorolojiye olan ilgiden esinlenmediği belirtilmelidir. Ancak barometrenin tarihinde erken dönemde yapılan, atmosfer basıncının havadaki görünür değişikliklerle bir şekilde değiştiğine dair gözlem, bu
aletini kısa sürede bir "hava durumu camı" olarak kullanıma soktu. Özellikle, rüzgarlar barometrik dengenin bozulmasına atfedildi ve rüzgar-barometrik çalışmalar Evangelista Torricelli, Edme Mariotte ve Edmund Halley tarafından yapıldı, ikincisi ilk meteoroloji
tablosunu yayınladı. 1678-1679'da Gottfried Leibniz, barometrenin havayı önceden haber verme kapasitesini test etmek için gözlemleri teşvik etmeye çalıştı.[3]

Bu dönemin bilim insanlarının ilgisini çeken diğer yarı-meteorolojik nitelikteki sorular da oldu ve diğer
aletlerin kullanıma girmesine neden oldu. Yağış ve buharlaşma gözlemleri, karasal su kaynakları, deniz seviyelerinin korunması vb. gibi kadim soruların peşinde yapıldı. Doktorlar, hava durumu ile hastalık
insidansı arasındaki ilişki sorusuna aletler getirdiler. Bu çeşitli meteorolojik girişimler arasındaki karşılıklı ilişki, belirginleşmekte uzun sürmedi. Floransa akademisi, 1657'de kurulmasından kısa bir süre sonra, termometreler, barometreler, higrometreler ve yağmur ölçerlerin dağıtımı yoluyla, uluslararası bir meteorolojik gözlem
istasyonları ağının kurulmasını üstlendi; bu ağ, on yıl sonra Accademia'nın çöküşünden sonra bile ayakta kalamadı. Sistematik gözlem için ilk kapsamlı girişim bir asırdan fazla bir süre sonra yapıldı. 1763'ten itibaren Mannheim'daki Bilimler Akademisi'nde bir meteoroloji bölümü ve daha sonra ayrı bir meteoroloji
topluluğu vardı. 1783'te Akademi, 39 istasyondan gözlemleri yayınladı; merkez istasyondan gelenler higrometre, rüzgar gülü (ancak anemometre değil), yağmur ölçer, buhar ölçer ve jeomanyetizma ve atmosfer elektriği için cihazdan gelen verileri ve ayrıca termometre ve barometreden gelen verileri içeriyordu. Mannheim sistemi de kısa ömürlü oldu ve Napolyon istilasıyla sona erdi, ancak benzer kapsamdaki sistemler sonraki nesilde Avrupa ve Amerika'da denendi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ABD Ordusu Baş Cerrahlık ofisi, yalnızca termometre ve rüzgar gülü kullanarak 1819'da ilk sistematik gözlemi başlattı ve bunlara 1840-1841'de barometre ve higrometre, 1843'te ise rüzgar kuvveti anemometresi, yağmur ölçer ve ıslak termometre eklendi. Bu arada eyalet hava durumu gözlem sistemleri New York'ta (1825), Pensilvanya'da (1836) ve Ohio'da (1842) açılmıştı.[4]

Ancak yaklaşık 200 yıllık gözlem, havayı gözle görülür şekilde iyileştirmemişti ve birçok erken dönem meteoroloğunun sahip olduğu
sırları açığa çıkarmak için aletlerin gücüne olan saf inanç, 19. yüzyılın başlarındaki bilim insanlarını artık cezbetmiyordu. 1833'te İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin ilk yayınlanmış raporunda, J. D. Forbes prosedürlerin yeniden düzenlenmesi çağrısında bulundu:

Örneğin Astronomi biliminde, Optik biliminde olduğu gibi, keşiflerin ilerlemesiyle ortaya çıkan büyük genel gerçekler,
birçok bağımsız olgu ve gözleme dayansalar da,
zihinde bütünün
taşınışını birleştirmek için yeterli birliğe sahiptir; ve parçaların daha mükemmel bir şekilde
anlaşılmış bağlantısı daha fazla
genellemeye davet eder.

Meteoroloji gibi yeni bir bilimin konumu çok farklıdır. Bütünün birliği ... her zaman göz önünde bulundurulmaz,
şu anki çok sınırlı genel kavramlarımızın izin verdiği ölçüde bile: ve çok az kişi tüm dikkatini yalnızca bu bilime verdiğinden ... düzensiz ve yaygın yüzeyinde, ayrım yapılmaksızın seçilmiş ve ortak bir ilkeye dayanmayan,
iyileştiricinin çevrelemesine ve araştırmacının bunları tahmin etmesine ve birbirine bağlamasına meydan okuyan
noktalar üzerinde ekim alanları bulmamız şaşırtıcı değildir. Meteorolojik aletler çoğunlukla oyuncak gibi muamele gördü ve herhangi bir bilimsel amaç için tamamen yararsız olan
gözlemler yapmak ve kaydetmek için çok zaman ve emek kaybedildi. Oldukça
üstün bir sınıfın sayısız kayıtları bile ... Meteorolojinin ilerlemesiyle ilgili bir Raporda yer almaya hazır tek bir bilgi kırıntısı bile içermez....

En genel hata muhtemelen şu fikirdedir:
Meteoroloji, bir bilim olarak, herhangi bir noktadaki _hava_ durumunun genel ve belirsiz sonucunu günden güne oluşturan değişken unsurların durumuyla deneysel bir
tanımadan başka bir amacı yoktur; aynı karakterdeki diğerleriyle bir araya getirildiklerinde, [bunlar] bilimsel genellemeye en değerli yardımı sağlayabilirler.[5]

Forbes, teoriye daha fazla vurgu yapılması ve birçok küçük ölçekli gözlemevinin "büyük Topluluklar" veya hükümet tarafından yeterli şekilde tutulacak "birkaç büyük Kayıt" ile değiştirilmesi çağrısında bulunur. Teorinin peşinde koşmak için gereken zamanın, "şu anda genellikle zamanlarını adadıkları belirsiz mekanik görevden, yani büyük sayısal doğruluk arayışından, doğrulamak için kullanılan aletin kapsamını aşan fazladan ondalık basamaklardan" kazanılabileceğini öne sürüyor.

Kuruluşundan itibaren İngiliz Derneği çeşitli yerlerde sistematik gözlemleri destekledi. 1842'de, günümüze kadar İngiliz İmparatorluğu'nun önde gelen meteoroloji gözlemevi olan Kew Gözlemevi'nde gözlemlere başladı. Amerikalı bilim insanı Joseph Henry, 1837'de İngiliz Derneği tarafından Plymouth'da sürdürülen bir gözlemevinin işleyişini gözlemledi ve birkaç yıl sonra yeni Smithsonian Enstitüsü'nün Sekreteri olduğunda meteorolojinin ilerlemesini ilk hedeflerinden biri haline getirdi. Kew Gözlemevi, İngiltere'de sistematik gözlem için bir model oluşturdu
tıpkı 1855'ten itibaren Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Smithsonian Enstitüsü'nün yaptığı gibi.
Kullanılan
araçlar, yarım yüzyıl önce Mannheim'da kullanılanlardan çok az farklıydı[6] (şekil 1). Şüphesiz daha doğruydular, ancak
bunun fazla vurgulanmaması gerekir. Forbes, 1832 tarihli raporunda
bazı bilim insanlarının o zamanlar mevcut üretilmiş araçlara güvenmek yerine,
yerinde geçici bir barometre inşa etmek için Torricelli'ye geri dönülmesi çağrısında bulunduğunu belirtmişti.

İlk Kendini Kaydeden Araçlar

17. yüzyılın ortalarından itibaren meteorolojik gözlemler, çoğu erken bilimsel dergilerde yayınlanan "kayıtlar" olarak bilinen el yazması kitaplara kaydediliyordu. Bu gözlemlerin en etkili kullanımı, belirli fırtınaların tarihinin derlenmesindeydi, ancak daha geniş bir sentez söz konusu olduğunda, Forbes'un gösterdiği gibi, sistematik olmayan ve karşılaştırılamaz olma eğilimindeydiler. Meteorolojik gözlemin temel sorunları, başlangıçtan itibaren tam olarak karşılaştırılabilir araçların inşası ve karşılaştırılabilir kayıtlar üretmek için bunların kullanımı olmuştur. İlk sorun sıklıkla tartışılmış ve belki de Forbes'un öne sürdüğü gibi, aşırı vurgulanmıştır. Burada ilgilendiğimiz sorun, ikinci sorundur.

Gözlem sürecini mekanize etme fikri, Forbes zamanında henüz gerçekleştirilmemişti, meteorolojide termometre ve barometrenin ilk kullanımından on yıldan biraz fazla bir süre sonra ortaya atılmıştı. 9 Aralık 1663'te Christopher Wren, Kraliyet Cemiyeti'ne bir "hava durumu saati" tasarımı sundu ve bunun bir çizimi mevcut.[7] Bu
çizim (şekil 2), saat pinyonuna dişli bir kalem taşıma rafının takılı olduğu sıradan bir saati göstermektedir. Saatin "uygulamaya indirgenmesi" hakkındaki bir tartışma, Eylül 1664'te "hava değişikliklerini gözlemlemek için uygulanabilir bir sarkaç saati" yapması için "talimatlandırılan" Robert Hooke'un katılımıyla başladı.[8] Hooke'un itibarına ve o dönemdeki mekanik sanatların çok yönlülüğüne yapılan bu övgü, saatin ortaya çıkmasından önce 15 yıl geçtiği için biraz fazla iyimserdi.

[İllüstrasyon: Şekil 2.--Wren'in "hava
saati"nin çağdaş bir çizimi. (Fotoğraf Royal Society of London izniyle.)]

Bu saate yapılan atıflar Royal Society kayıtlarında sıkça görülür--çoğunlukla Hooke'a çalışmaya devam etmesi için periyodik emirler--Mayıs 1679'da tamamlanana kadar. Hooke'dan istendiği açıklama daha sonra kağıtları arasında bulundu ve William Derham tarafından şu şekilde basıldı:[9]

Hava saati iki bölümden oluşur; _birincisi_, zamanı
ölçen, güçlü ve büyük bir sarkaçlı saattir,
bir kez kurulduğunda bir hafta hareket eder ve
bir silindiri (üzerine kağıdın sarıldığı) günde iki kez döndürmeye
ve ayrıca her çeyrek saatte bir yumrukları vurmak için bir çekici kaldırmaya yeter.

_İkincisi_, gözlemlenecek çeşitli şeylerdeki değişiklik derecelerini ölçmek için çeşitli aletler. Birincisi,
barometre, ilk yumruğu bir buçuk inç hareket ettirir,
havanın en büyük ve en düşük
basıncı arasındaki farkı göstermeye yarar. İkincisi, termometre, yumruğu hareket ettirir,
yazın en büyük sıcaklık ile kışın en düşük sıcaklık arasındaki farkı gösterir. Üçüncüsü, higroskop,
yumruğu hareket ettirir,
en nemli
ve en kuru havalar arasındaki farkı gösterir. Dördüncüsü, yağmur kovasıdır, düşen
yağmur miktarını göstermeye yarar; bunun iki parçası veya yumruğu vardır;
birincisi, kovanın hangi kısmının dolu olduğunu, kendisini boşaltmaya yetecek kadar
yağmadığında; ikincisi, kaç tane dolu kovanın boşaltıldığını gösterir. Beşincisi rüzgar gülüdür;
bunun da iki bölümü vardır; birincisi rüzgarın gücünü gösterir, bu da
kanat değirmenindeki devir sayısıyla gözlemlenir ve üç delik ile işaretlenir; birincisi her 10.000 devirde bir, ikincisi her 1.000 devirde bir ve üçüncüsü her 100 devirde bir işaretler: İkincisi, rüzgarın çeyreklerini göstermek için, bunun dört deliği vardır; birincisi bir nokta ile Kuzey çeyreklerini işaretler, yani.
N.: N. by E.: N. by W.: KKD.: KKD.: K.B. ile K. ve K.B. ile K.KD.
ve K.B. İkincisinde iki nokta vardır, Doğu'yu ve çeyreklerini işaretler. Üçüncüsünde üç nokta vardır, Güney'i ve çeyreklerini işaretler. Dördüncüsünde dört nokta vardır, Batı'yı ve çeyreklerini işaretler. Bu zımbalardan bazıları, kanat değirmeninin her 100
dönüşünde bir işaret verir.

İlk dört zımbanın istasyonları veya yerleri, her çeyrek saatte bir düşen saat çekiciyle bir kağıt şeridine işaretlenir.

Beşinciye ait zımbalar, söz konusu zımbaya, kanat değirmeni tarafından hareket ettirilen saat kasasının tepesinde duran küçük bir
paydayla hesaplanan kanat devirleriyle işaretlenir.

Hooke'un hava durumu saatine uyguladığı aletler tam olarak neydi? Bunu tahmin etmek bile her zaman kolay değildir, çünkü Wren'in aslında böyle bir cihazı tasarlayan ilk kişi olduğu ve Hooke kadar
çok alet geliştirdiği anlaşılıyor. Hooke'un 1667'de tanıttığı tekerlek barometresini hava saatine uyarlamış olabileceği varsayılabilir, ancak Wren'in 1667'den önce bir denge barometresi tanımladığı (ve belki de inşa ettiği) anlaşılıyor.[10] Termometreye gelince, Hooke'un orijinal çalışmasına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak Wren'in kendi kendini kaydeden termometresinin bir tanımı var, bu dairesel, cıva dolu bir tüp, içindeki sıcaklık değişimleri "eksenindeki bir tekerlek gibi tüm aleti hareket ettirir."[11]

Higroskop (higrometre) muhtemelen diğer tüm aletlerden daha fazla versiyonda mevcuttu, ancak Wren'in herhangi bir versiyonu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

Hooke kendi "yulaf sakalı" aletini kullanmış olabilir.[12] Derham, yukarıda alıntılanan saatin tanımının ardından, Hooke tarafından icat edilen ve saatle birlikte kullanılan devrilen kova yağmur ölçerinin ayrıntılı bir tanımıyla devam ediyor. Ayrıca 1670'te Hooke'un bir kovanın bir mermi dizisiyle, diğerinde ise batırılmış bir ağırlıkla dengelendiği iki tür yağmur ölçer daha tanımladığını belirtiyor. Ancak burada yine Sprat, 1667'den önce Wren tarafından devrilen kova ölçerin icadını kaydediyor.

Hooke, genellikle 1662'de bir anemometrenin ilk mucidi olarak kabul ediliyor.[13] Ancak bu icat bir basınç plakası ölçeriydi - yani yüzü rüzgara karşı tutulan bir metal plaka - hava saatiyle kullanılan ölçer açıkça bir yel değirmeni tipiydi ve bu, bu tipin ilki olabilir. Wren'in de bir anemometresi vardı, ancak bunun hakkında bir açıklamamız yok. Hooke'un açıklaması, Gunther tarafından alıntılanan ve "güneş ışığı, vb." ile kaydedilen unsurların sayımını sonlandıran bir açıklamaya göre, hava saatinin sahip olduğu varsayılan diğer araçlara atıfta bulunmaz. [14] Kişi, yalnızca delgeçlerin -veya Wren'in saatinde kalemlerin- hareket ettirildiği mekanizma hakkında daha fazla bilgi isteyebilir. Ancak Hooke'un saatinin aslında bir süre kullanıldığı açıktır. 

[Resim: Şekil 3.--Dolland'ın "atmosferik kaydedicisi": 1, sifon ve şamandıralı barometre; 2, denge (?) termometre; 3, higrometre; 4,
elektrometre; 5, şamandıralı yağmur ölçer; 6, şamandıralı buhar ölçer; 7,
askılı ağırlık rüzgar kuvveti göstergesi; 8, rüzgar yönü göstergesi; 9,
saat; 10, yağmur ölçer ve buhar ölçer için alıcılar. (_Official
... Büyük Serginin Kataloğu, 1851,_ Londra, 1851, 2. kısım).]

17. yüzyıl, böyle bir kendi kendini kaydeden
araç fikrine tamamen hazırlıksız değildi. Su saatleri ve doğal kuvvetlerin bir işaretçiyi yönettiği diğer cihazlar, kilometre sayacı türündeki sayaçlar gibi antik çağda biliniyordu. 1524'te İtalya'da tanımlanan bir su saati, esasen Hooke'un yağmur ölçerlerinden birinin tersine çevrilmesiydi, bir kovanın bir mermi dizisine karşı dengelendiği saatti.[15] Mekanik saatin de 17. yüzyılda önemli bir geçmişi vardı ve uzun zamandır kamlar aracılığıyla rakamların işleyişine uygulanmıştı, Hooke'un saatindeki zımbalarda olduğu gibi. Yine de, bir aletle çalıştırılan işaretçinin saatle çalıştırılan bir zaman ölçeğiyle ve kalıcı bir kayıt elde etme aracıyla bir araya gelmesi, kesinlikle aletlendirme tarihindeki en büyük yenilikler arasında yer alan bir grup yeniliği temsil ediyor. Görünüşe göre bu yenilikleri Wren ve Hooke'a borçluyuz. Hooke'un saati meteorolojik gözlemin sistematizasyonuna hiçbir katkıda bulunmamıştır ve son kaydının 1690'daki "yeniden takılması" ile ilgili bir not olduğu anlaşılmaktadır. Karmaşıklığı geçici geçmişi için yeterli bir sebeptir, ancak makine tasarımındaki karmaşıklık o zamanın modasıydı ve Hooke mekanik bir _tur de force_'dan daha fazlasını amaçlamamış olabilir. Öte yandan, daha sonraki meteorologların sıklıkla geri döndüğü arzuyu fark etmiş olabilir - aynı kayıtta birkaç aletin eş zamanlı olarak gözlemlenmesine duyulan ihtiyaç. Her durumda, bu kadar kapsamlı bir alet 19. yüzyılın ortalarına kadar tekrar denenmemiş gibi görünüyor, George Dolland Londra'daki Büyük Sergi'de bir tane sergilediğinde (bkz. şekil 3). Dolland'ın aleti tarafından kaydedilen hava unsurları Hooke'unkilerle aynıydı, ancak Hooke'un zamanında bilinmeyen atmosferik elektrik kaydedildi ve güneş ışığı kaydedilmedi. Dolland bazı aletler için vurucu çekiçler, diğerleri içinse "her zaman sivri uçlu kalemler" kullanmıştır. Dolland'ın barometresi bir çekici kontrol eden bir tekerlek aletiydi. Termometrik elemanı 12 dengeli cıva termometresinden oluşuyordu. Çalışma şekli net değil, ancak muhtemelen aynı zamanlarda Prag'da Karl Kreil tarafından geliştirilen termometreye benziyordu (şekil 4). Dolland'ın rüzgar kuvveti göstergesi, bir dizi asılı ağırlıkla dengelenmiş bir basınç plakasından oluşuyordu. Genel olarak, Dolland'ın aletinin Hooke'unkinden daha üstün olduğu veya kariyerinin daha uzun olduğu net değildir.[16]

Bu iki alet arasındaki 171 yıl bu alanda yaratıcılıktan yoksun değildi, ancak mucitler tek bir meteorolojik veri parçası için kendi kendini kaydeden bir alet gibi daha mütevazı bir hedef koymuş olsalar da, beyin çocukları eşit olarak ölü doğmuştu. Daha sonra, 1840-1850 döneminde, aslında kullanılan, gözlemevleri tarafından yaygın olarak benimsenen ve terk edilmek yerine daha üstün araçlarla değiştirilen bir dizi kendi kendini kaydeden aracın ortaya çıktığını görüyoruz. Bu gelişme şüphesiz o dönemde yetkin bilimsel yönetim altında kalıcı gözlemevlerinin kurulmasının bir sonucuydu. Uzun deneyimler, 1840'ların meteorologlarına kendi kendini kaydeden araçların başarısının önündeki en büyük engelin sürtünme olduğunu göstermişti. Forbes, en acil ihtiyacın rüzgar verilerinin otomatik olarak kaydedilmesi olduğunu belirtmişti çünkü rüzgarın düzensiz dalgalanması herhangi bir manuel sistemin başarabileceğinden daha sık gözlem gerektiriyordu. İngiliz Birliği'nin iki gözlemcisi, 1830'ların sonlarında rüzgar yönü ve kuvveti için ayrı kayıt araçları üretti ve bu da eksik olan şeyin fikir olmadığını düşündüren hızlı bir tepkiydi. William Whewell tarafından tasarlanan bu aletlerden biri, dişliler içeriyordu ve sürtünmesi, bir dizi selefininki gibi, onun da kullanışlılığını bozuyordu. A. Follet Osler tarafından tasarlanan diğeri, dişlilerden arınmıştı; rüzgar basıncını ve yönünü, saat mekanizmasıyla yanal olarak hareket ettirilen bir kağıt parçasına ayrı ayrı kaydediyordu. Basınç elemanı, rüzgara karşı koymak için kanat tarafından taşınan yaylı bir basınç plakasıydı. Hem bu plaka hem de kanat kendisi, kalemleri zincir ve kasnak bağlantılarından geçirmek için yapılmıştı.[17] Osler'in anemometresi (şekil 5), ilk başarılı kendi kendini kaydeden meteorolojik cihaz olarak adlandırılmayı hak ediyor; 19. yüzyılın sonlarına kadar İngiliz gözlemevlerinde standart ekipmandı ve daha sonra Robinson'un fincan anemometresiyle değiştirildi. [Resim: Şekil 4.--Kreil'in terazi termometresi, 1843. (Karl
Kreil, _Magnetische und meteorologische Beobachtungen zu Prag_, Prag,
1843, cilt 3, şekil 1'den.)]

[Resim: Şekil 5.--Osler'in kendi kendini kaydeden basınç plakası
anemometresi, 1837. Alet, devrilen kova yağmur ölçeriyle
gösterilmiştir. (Abbe'den, _op. cit._ dipnot 17.)]

Kendi kendini kaydeden barometreler ve termometreler, üflemeli çalgılara göre sürtünmenin etkisine karşı daha savunmasızdı, ancak neyse ki
basınç ve sıcaklık da ani dalgalanmalara daha az maruz kalıyordu,
ve bu nedenle kendi kendini kaydetme daha az gerekliydi. Bununla birlikte, 1840'larda kendi kendini kaydeden aletlerin geliştirilmesine yol açan iki olay meydana geldi. Bir olay, barometre ve termometre kadar hassas ve (o zamanlar göründüğü kadarıyla) rüzgar gülü kadar dalgalanmaya maruz kalan bir alet olan manyetometreyi kullanan jeomanyetik
gözlemevinin geliştirilmesiydi. Diğer olay ise sürtünmesiz bir kayıt yöntemini mümkün kılan fotoğrafçılığın geliştirilmesiydi. 1845'te Kew Gözlemevi'ndeki Francis Ronalds ve Greenwich'teki Charles Brooke, manyetometreyi, elektrometreyi, termometreyi ve barometreyi fotoğrafla kaydetmek için bir cihaz geliştirmeye giriştiler.[18] Bu, Daguerre'nin fotoğrafik süreci keşfetmesinden altı yıl sonraydı. Her iki araştırmacının manyetometreleri 1847'de, barometreler ve termometreler ise kısa bir süre sonra kullanılmaya başlandı. Bunlar, bir ışık huzmesinin bir fotoğrafik plakaya yöneltilmesiyle oluşan saptırmaya dayanıyordu. Brooke, aletlerini 1850'deki Büyük Sergi'de sergiledi ve bunlar daha sonra yüzyılın sonuna kadar büyük gözlemevinin ticari ve standart aksesuarları haline geldi (şekil 6). Doğruluktaki avantajları, bir fotoğrafik aletin maruz kaldığı rahatsızlığı telafi etmeye yetmedi. 1850'den önce Kew ve Greenwich'teki İngiliz gözlemevleri (ikincisi, yardımcı meteorolojik aktiviteye sahip bir astronomik gözlemevi) gözlemlenen elementlerin çoğu için kendi kendini kaydeden bir cihaz kullanıyordu. Kendini Kayıt Eden Sistemler

1870'te, ABD Ordusu'na bağlı Sinyal Kolordusu, Kongre'nin ortak kararı ve Joseph Henry'nin Smithsonian Enstitüsü'nün kalıcılığı kararlaştırıldıktan sonra bu tür bilimsel çalışmalar için kalıcı bir kurum olmaması gerektiği yönündeki görüşüne uygun olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki resmi meteorolojinin yükünü üstlendi. Smithsonian meteorolojisi kendini kayıt eden cihazları içermemişti ve Sinyal Kolordusu'nunki de başlangıçta "cihazın maliyeti ve o zamanlar bu ülkede bu tür hiçbir şey üretilmemesi" nedeniyle içermiyordu.[19]

Ancak 1870'ten hemen sonra Sinyal Kolordusu kendini kayıt altına almanın tanıtımı için açıkça iyi finanse edilmiş bir programa girişti. "Tam teçhizatlar" satın alındı, bunlar
Wild'in sistemini, Beckley tarafından yapılan Kew sistemini, Hipp'in sistemini (şekil 8), Secci'nin meteorografını (şekil 9, 10), Draper'ın sistemini ve Hough'un
baskı barografını ve termografını temsil ediyordu. Bunlardan yalnızca Kew sistemi, daha önce bahsedilen
fotoğrafik sistem, 1867'den önce elde edilebilirdi.

[İllüstrasyon:

Ölçek yaklaşık 1-16.

BAROGRAF VEYA
KENDİ KAYITLI MERKÜRAL BAROMETRE, L68.

Şekil 6.--Fotoğrafik kayıtlı merkürsel barometre, tipik
ticari versiyon. (J. J. Hicks'ten, _Catalogue of ... Meteorolojik
Aletleri_, Londra, t.y., yaklaşık 1870.)]

Kew gibi, Daniel Draper'ın New York City'deki Central Park'taki gözlemevi,
öncelikle meteorolojik gözlem için kurulmuştu.[20] Draper, ünlü bilim insanı J. W. Draper'ın oğullarından biriydi. Hipp, hassas saatler konusunda uzmanlaşmış Neuchatel'li bir alet yapımcısıydı.[21]
Bu "sistemlere" adını veren diğerleri, o dönemde meteorolojik gözlemin en aktif merkezleri olan
astronomik gözlemevlerinin yöneticileriydi. Wild, Bern Gözlemevi'ndeydi,[22] Secci, Roma'daki Papalık Gözlemevi'ndeydi[23] ve George Hough, New York, Albany'deki Dudley Gözlemevi'ndeydi.[24] Signal
Corps tüm temel "sistemleri" edinmiş gibi görünse de, diğer gözlemevlerinde, özellikle de Prag'daki astronomik gözlemevinde Kreil tarafından bazı ilginç araçlar geliştirildi.[25] Gözlemin bu tam ölçekli mekanizasyonunun temel itici gücü şüphesiz astronomik gözlemevlerinin yöneticilerinden geldi.

Böylece 1860'ların on yılından biraz daha uzun bir süre içinde, kökenlerinin dışındaki gözlemevleri tarafından benimsenebilecek veya kopyalanabilecek kadar iyi düşünülmüş beş yeni meteorolojik öz-kayıt sistemi geliştirildi. Wild ve Draper, kendi gözlemevleri kurulduğunda (1860 ve 1868) tüm araçların öz-kayıtlı olması gerektiğine karar verildiğini söylüyor. Her biri, ticari olarak mevcut olan fotoğrafik kayıtlardan memnun kalmadığı için kendi tasarımını yapmak zorunda kaldı. Bu sistemlerin geliştirilmesi, bu nedenle, kısmen, tatmin edici araçların elde edilebileceğine dair genel bir inancın yayılmasından kaynaklanmış gibi görünüyor.

[Resim:

A, Kanattır.

B, Dik Şafttır.

C, şafta tutturulmuş hafif malzemeden yapılmış Yatay Dairesel Plakadır.

E ve F, hareketi soldan sağa Apron E F'ye ileten iki Silindir.

1, 2, 3, &c., Apron üzerine yerleştirilen dakika Kartlarıdır.

G, Silindir E'nin ve dolayısıyla
apronun ve kartların hareketini düzenleyen bir Saattir.

D, Saati rahatlatmak için kullanılan küçük bir ağırlıktır.

N, NE, E, &c., kartları önlükten düşerken almak için dairesel plakanın üzerine yerleştirilen kağıt kutulardır.

Şekil 7.--1838'de öncü Amerikalı meteorolog James H. Coffin
(1806-1873) kendi kendini kaydeden bir rüzgar yönü göstergesi tasarladı; 1849'da
burada gösterildiği gibi geliştirdi. Saat mekanizmasıyla hareket ettirilen bant,
gün ve saatle işaretlenmiş kartları taşır. Coffin'in daha önceki aletinde, bir kısmı şu anda Smithsonian Enstitüsü'nde olan
bir kanat, dairesel bir şişe sırasına giren kum için bir huni taşıyordu. (_Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği'nin Bildirileri_, 1849, cilt 2, s. 388'den.)]

Bu güven haklıydı, çünkü 1850'ler on yılı temel aletlerde -termometre, barometre ve rüzgar hızı göstergesi- mevcut aletleri kendi kendine kayıt için daha uyarlanabilir hale getiren büyük yeniliklerin ortaya çıkışına tanık olmuştu. Ayrıca telgraftan türetilen yeni bir elektrik kayıt yönteminin geliştirilmesine de tanık olmuştu. Sir
Charles Wheatstone, 1843'te İngiliz Derneği'ne, "her yarım saatte bir barometre, termometre ve psikrometrenin [ıslak ampul termometresi anlamına gelir] göstergelerini kaydeden ... ve sonuçları bir kağıt parçasına rakamlarla basan" bir elektromanyetik meteoroloji kaydı oluşturduğunu bildirdiğinde bu küçük devrimi başlattı ve bir hafta boyunca gözetimsiz çalıştı. Bu
kayıt cihazının çalışması, tüplere bir iletken yerleştirilerek bir devre oluşturulmasını içeriyordu, termometrelerin üstleri açıktı.[26] Bu, elektromanyetik rölenin geliştirilmesinden on yıl sonra ve Wheatstone'un kendi telgrafını tanıtmasından altı yıl sonraydı.

Wheatstone'un aleti meteoroloji literatüründe çok geçici bir kayıt bıraktı ve fotoğrafik aletlerin tanıtılmasıyla ilgili olan zamanına göre kusurlu veya modası geçmiş gibi görünüyor. Wheatstone'un çalışması, 1860'ların kararlı gözlemevi yöneticileri tarafından, çok daha önceki birkaç mucitin çalışmasıyla birlikte yeniden keşfedildi.

O dönemde geliştirilen beş sistemden dördü elektromanyetik kayıt kullandı, yalnızca Draper mekanik bir sisteme bağlı kaldı (bkz. şekil 11).
Sıcaklık ölçümü için Secci ve Hough, cıvalı bir termometreyle Wheatstone'un elektrik sistemini kullandı (şekil 12), ancak diğer dördü en az bir yüzyıldır periyodik olarak önerilen bir fiziksel ilkeyi kullandı - bimetalik bir şeridin eşit olmayan termal genleşmesi.
Bu ilke, saatçiler tarafından oldukça farklı bir amaç için kullanılmıştı - saat sarkaçının sıcaklık telafisi - ancak bir termometre olarak olasılıkları 19. yüzyılın ortalarından çok önce biliniyordu.[27]

[İllüstrasyon: Şekil 8.--Hipp'in telgraf yazıcılı kayıt eden aneroid barometresi. (_USNM 314544; Smithsonian fotoğrafı 46740-D._)]

Basınç ölçümü için Secci, Wild ve Draper, 17. yüzyılda Wren tarafından tasarlanan denge barometresini benimsedi veya
yeniden keşfetti.
Bu tür bir alette (bkz. şekil 13, 15) barometrenin tüpü veya haznesi bir terazinin bir koluna bağlanır ve dengesi, aletteki cıvanın hareketiyle bozulur.[28]

[Resim: Şekil 9.--Secci'nin meteorografının ön ve arka görünümleri,
1867. (Lacroix'dan, _op. cit._ dipnot 22.)]

Hough'un barometresi, elektrik temaslı
termometrenin bir uyarlamasıydı. Cıvanın tüp içinde belirli bir dakika mesafedeki hareketi, elektriksel bir kayıt
sistemini harekete geçiren bir anahtar görevi gördü. Belki de bu grubun en sonuncusu olan Hipp, ilk olarak aneroid barometreyi (şekil 8) kendi kendini kaydetmeye uyguladı. Aneroid fikri - atmosferik basıncın etki edeceği hava geçirmez bir körük - 17. yüzyılda Leibniz tarafından öne sürülmüş ve 18. yüzyılda birkaç başarısız deneyin konusu olmuştu. Barometre kullanıcıları için kabul edilebilir bir alet ancak 1848'de üretildi.[29]

Rüzgar hızı aleti olarak altı sistemin hepsi, Robinson tarafından 1846'da geliştirilen ve başlıca erdemi, mucidinin hareketi ile rüzgarın gerçek hızı arasındaki ilişkiyi hesaplamak için gösterdiği özen olan
kupa-anemometreyi kullandı.[30] Beckley ve Draper
dişliden bir kalemi hareket ettirmesine neden oldu; Diğerleri bununla birlikte dönen kontaklarla çalıştırılan
elektromanyetik sayaçlar kullandı.

[Resim: Şekil 10.--Secci'nin meteorografından alınan grafik. (Lacroix, _op. cit._ dipnot 22'den)]

Belirtildiği gibi, Sinyal Kolordusu altı sistemi de kullandı,
görülmesi harikulade
olması gereken bir dizi alet. Paris'te çok ilgi çeken Secci
meteorografının 15.000 franka mal olduğu tahmin ediliyordu. Abbe 1894'te aletlerin uzun süre cihaz odasında "ziyaretçilere büyüleyici bir gösteri
ve personele diğer aletlerin
icadı konusunda bir teşvik" olarak tutulduğunu bildirdi.[31]

[Resim: Şekil 11.--Draper'ın mekanik kayıt barometresi,
Lick Gözlemevi'nde kullanıldığı gibi. (Fotoğraf nezaketen Lick Gözlemevi.)]

[Resim: Şekil 12.--Hough'un elektromekanik kayıt barometresi, yaklaşık 1871.]

[Resim: Şekil 13.--Fuess'in "Samuel Morland'dan sonra denge barometresi", 1880. Wren muhtemelen bu tür aletlerin yaratıcısıydı. (Loewenherz'den, _op. cit._ dipnot 28.)]

[Resim: Şekil 14.--Marvin'in mekanik kayıt barometresi,
1905. Bu alet daha önce ABD Hava Durumu Bürosu'ndaydı. (_USNM
316500_; _Smithsonian fotoğrafı 46740-E_.)]

[İllüstrasyon: Şekil 15.--Charles
Hutton'ın _Mathematical and Philosophical Dictionary_ (Londra, 1796, cilt 1, s. 188) adlı eserinde gösterilen "Steelyard barometresi". Hutton bu aletin yaratıcısına hiç değinmiyor; "Diagonal" (veya eğimli) barometreyi Samuel Morland'a atfediyor. ]

1875'ten itibaren soru artık büyük gözlemevlerine kendi kendini kaydeden cihazların tanıtılması değil, bunların tam mekanizasyonu ve kayıtların alt istasyonlara genişletilmesiydi. Kendi kendini kaydetmeyi kabul eden meteorologlar, dikkatlerini cihazların basitleştirilmesine çevirdiler. 1904'te, şu anda ABD Hava Durumu Bürosu olan Charles Marvin, doğrudan kayda uyarlanmış Hooke'un tekerlek barometresinden başka bir şey olmayan bir cihaz (şekil 14) üreterek kendi kendini kaydeden barometreyi tam bir daireye soktu.[32] Ancak bu basitleştirme süreci, Parisli cihaz üreticisi Jules Richard'ın kendi kendini kaydeden bir barometre ve en basit cihaz biçimini en basit kayıt biçimiyle birleştiren bir termometreyi tanıtmasıyla, yaklaşık 1880'de bir çırpıda başarılmıştı (bkz. şekil 16). Geleneksel kayıt cihazının şeklini radyosondanın ortaya çıkışına kadar sabitleyen bu yenilik, meteorolojinin oldukça dışında bir kaynaktan, yani buhar göstergesinin teknolojisinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Richard'ın termometrik elemanı, Bourdon'un birkaç on yıl önce bir buhar göstergesi olarak geliştirdiği eliptik kesitli kavisli metal tüptü. Böyle bir tüp içindeki basınç, tüpün düzleşmesine ve böylece bir uca tutturulmuş bir işaretçinin hareket etmesine neden olur. Bourdon, tüpü buhar kaynağına açmıştı. Richard, tüpü alkolle doldurdu, kapattı ve alkolün ısıtıldığında genleşmesinin benzer bir düzleşmeye neden olduğunu buldu. Barometrik elemanı, Hipp'in daha önce kullandığı ancak Richard'ın bir tür buhar göstergesinden uyarlamış olabileceği bir tür aneroiddi. Richard, bir kayıt mekanizması için basit bir doğrudan kaldıraç bağlantısı kullanabildi çünkü cihazlarında yer alan kuvvetler yoğunlaştırılmış olduğundan sürtünme tarafından büyük ölçüde engellenmiyordu.[33] 1900'e gelindiğinde bu basit ve ucuz aletler, 1860'larda gözlemevi yöneticilerinin kendi kendini kaydeden termometre ve barometre sorununa yönelik kitlesel saldırısının zarif ürünlerini, ne yazık ki kelimenin tam anlamıyla hurda yığınına atmıştı.[34]

Sonuçlar

Meteorolojik aletlerin tarihi üzerine özel çalışmaların nadirliği göz önüne alındığında, bu kısa incelemenin hiçbir önemli aleti ihmal etmediğini iddia etmek imkansızdır ve 19. yüzyılın sonlarındaki aletlerin soyağacına ilişkin sonuçlar ancak geçici olarak çıkarılabilir. Ancak, 19. yüzyılın sonlarındaki kendi kendini kaydeden sistemlerin dayandığı aletlerin çoğunun önerildiği ve çoğu durumda aslında 17. yüzyılda inşa edildiği sonucu kaçınılmazdır. Ayrıca, 17. yüzyılda 19. yüzyılda gerçekleştirilenler kadar kapsamlı bir sistem için en azından bir girişimde bulunulduğu da açıktır.

[Resim: Şekil 16.--Richard'ın kayıt yapan aneroid barometresi, 1888 civarında ABD Hava Durumu Bürosu'nda kullanılan bir alet. Richard'ın kayıt yapan termometresi de benzerdir, aneroidin yerini alkol dolu bir Bourdon tüpü almıştır. (_USNM 252981; Smithsonian fotoğrafı
46740-C_.)]

19. yüzyılın sonlarında kendi kendini kayıt eden aletlerin başarısını, alet yapımcılarının tekniklerindeki tartışmasız gelişmelere bağlamak, soruyu sormak olur, çünkü 17. yüzyıl alet yapımcılarının tekniklerinin bu göreve uygun olmadığı kesinlikle açık değildir. Ayrıca 19. yüzyılın fotoğrafik ve elektromanyetik sistemlerinin bir ara oyun gibi göründüğünü belirtmek gerekir, çünkü en son ve en dayanıklı olanların bazıları (Draper ve Richard'ın tüm aletleri ve Marvin'in barografı) Hooke ve Wren'in aletleri gibi tamamen mekanik aletlerdi. 19. yüzyıl aletlerinin daha doğru olduğu sonucuna varırsak, Forbes'un alet doğruluğu sorusuna ilişkin yorumlarını da hatırlamalıyız. Öyleyse, 17. ve 19. yüzyıllar arasındaki, kendi kendini kaydeden gözlemevinin gelişimini mümkün kılan temel fark neydi? Görünüşe göre bir derece farkıydı - 17. yüzyılın belirli özelliklerinin 19. yüzyılda olgunlaşması. Bu özelliklerin en önemlileri, Floransa ve Londra'daki bilimsel toplulukları canlandıran ruhun batı dünyasına yayılması, astronomik gözlemevinin zengin bir toplumun hayırseverliğinin bir nesnesi olarak devam eden popülaritesi ve uzmanlaşmamış bilim insanlarının varlığının devam etmesiydi. Bu koşullar altında Wheatstone, Henry, Hough, Wild ve Secci gibi meteorolog olmayan kişiler, henüz bölümlere ayrılmamış bilim ve teknoloji dallarının tamamını dolaşmaya cesaret ettiler ve böylece dikkatlerini çekecek kadar önemli herhangi bir soruna çözüm bulabileceklerinden tamamen eminlerdi. DİPNOTLAR:

[1] İlk meteorolojik aletler hakkında bkz. A. Wolf, _A History of
Science, Technology and Philosophy in the Sixteenth and Seventeenth
Centuries_, New York, 1935 ve E. Gerland ve F. Traumueller,
_Geschichte der physikalischen Experimentierkunst_, Leipzig, 1899.
Torricelli tarafından barometrenin meteorolojik öneminin
fark edilmesi ve 1649'daki meteorolojik kullanımı hakkında bkz. K. Schneider-Carius,
_Wetterkunde Wetterforschung_, Freiburg ve Münih, 1955, s. 62, 71.

[2] Bacon'ın kitabı "doğrudan" ve "dolaylı" deneylere vurgu yapar ve
gözlemin sistematikleştirilmesini ister, ancak aletlerden bahsetmez. Basil Montagu'nun _The Works of Francis
Bacon, Lord Chancellor of England,_ Londra, 1825, cilt 10 ve 14'te yeniden basılmıştır.

[3] Wolf, _op. cit._ (dipnot 1), s. 312, 316-320. Royal Society'nin barometreye olan ilgisi, Descartes'ın aletin değişiminin ayın basıncından kaynaklandığı
teorisiyle başlamış gibi görünüyor.

[4] _Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erken meteoroloji hakkında Joseph
Henry'nin 1855 Yılı için Tarım Patentleri Komiseri Raporu'ndaki raporuna bakın_, 1856, s. 357ff.; ayrıca, _Ordu Meteoroloji Kaydı
On İki Yıl, 1843-1854_, 1855, giriş.

[5] J. D. Forbes, "Report upon the Recent Progress and Present State of
Meteorology," _Report of the First and Second Meetings of the British
Association for the Advancement of Science, 1831 and 1832_, 1833, s.
196-197.

[6] Mannheim'da kullanılan aletler için Gerland ve Traumueller'e bakınız, _op.
cit._ dipnot 1, s. 349ff. Princeton fizikçisi Arnold Guyot, gözlemciler için _Tenth Annual Report ... of the Smithsonian Institution_, 1856, s.
215ff.'de yayınlanan bir dizi talimat hazırladı. 1830'larda İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin Yıllık Raporu'ndan, İngiltere'de kullanılan aletlerin Smithsonian tarafından daha sonra benimsenenlerle neredeyse aynı olduğu anlaşılıyor, ancak o dönemde İngiliz gözlemevleri kendi kendini kaydeden anemometreyle deneyler yapmaya başlamıştı. Smithsonian aletlerinin tipik bir seti şekil 1'de gösterilmektedir.

[7] H. Alan Lloyd, "Horology and Meteorology," _Journal Suisse
d'Horlogerie_, Kasım-Aralık, 1953, sayı 11, 12, s. 372, şekil 1.

[8] R. T. Gunther, _Early Science in Oxford_, cilt 6, _The Life and Work
of Robert Hooke_, pt. 1, Oxford, 1930, s. 196. 1670'te Hooke'un önerdiği saat, "Dr. Wren'in daha önce tasarladığı türden bir saat" olarak anıldı (Gunther, s. 365).

[9] William Derham, _Philosophical Experiments and Observations of ...
Dr. Robert Hooke_, Londra, 1726, s. 41-42 (Gunther, _op.
cit._ dipnot 8, cilt 7, s. 519-520'de yeniden basılmıştır). 5 Aralık 1678 tarihli bu açıklama, Kraliyet Cemiyeti'nin bir açıklama talebinden dört ay öncesine aittir (Gunther, _op. cit._ dipnot 8, s. 656) ancak Cemiyet artık saatin açıklamasına sahip değildir. Saatin gerçek tamamlanmasına gelince, Cemiyet başkanı "Bay Hooke'un kulesi"
Ocak 1678/79'da görmek için gönderildi ancak Mayıs ayına kadar "gösterilmeye hazır" olduğu bildirilmedi (Gunther, s. 506, 518).

[10] Wren'in saati ve rüzgar gülü ve anemometresi, termometresi,
barometresi ve yağmur ölçeri T. Sprat, _The History of the
Royal Society..._, Londra, 1667, s. 312-313 tarafından tanımlanmıştır. Denge barometresi için ayrıca aşağıdaki 28 numaralı dipnota ve 4. şekle bakın.

[11] Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu saatle ilgili ek bilgiler H. E. Hoff ve L. A. Geddes tarafından yayınlanmıştır, "Grafik Kayıt
Carl Ludwig'den Önce: Tarihsel Bir Özet," _Archives Internationales
d'Histoire des Sciences_, 1959, cilt 12, s. 1-25. Hoff ve Geddes, 1663'te aleti
görmüş ve kısa bir açıklama ve kaba bir taslak
yayınlamış olan Monconys'in saat hakkındaki raporuna dikkat çeker (Balthasar
Monconys, _Les Voyages de Balthasar de Monconys; Documents pour
l'Histoire de la Science, avec une Introduction par M. Charles Henry_,
Paris, 1887). Monconys, termometrenin "bir kalem ona dayanırken bir tabletin
yükselip alçalmasına neden olduğunu" söyler. Taslağında gösterilen
cihaz bir Galile termoskopuna benzemektedir.

[12] Hooke'un "yulaf sakalı higrometresi" 1667'de tanımlanmıştır, ancak
Torricelli'nin aynı şeyi 1646'da icat ettiği anlaşılıyor, E. Gerland, "Enstrümental Meteorolojinin Tarihsel Taslağı", "Chicago, Ill.'de Düzenlenen
Uluslararası Meteoroloji Kongresi Raporu,
21-24 Ağustos 1893," O. L. Fassig, ed., _ABD Hava Durumu Bürosu Bülteni
No. 11_, 3. kısım, 1896, s. 687-699'a göre.

[13] Ancak 1627'de Hollanda'da bir patent, rüzgar basıncının belirlenmesi için William Douglas'a verildi (G. Doorman, _16., 17. ve 18. Yüzyıllarda Hollanda'daki İcatlar İçin Patentler_, Lahey, 1942, s. 127) ve Leonardo da Vinci hem bir rüzgar basınç ölçer hem de bir higrometre taslağı bıraktı (_Codex Atlanticus_, 249 va ve 8 vb).

[14] Gunther, _op. cit._ (dipnot 8), s. 433, 502.

[15] Battista della Valle, _Vallo Libro Continente Appertiniente ad
Capitanii, Retenere and Fortificare una Citta..._, Venedik, 1523
(G. H. Baillie, _Clocks and Watches, an
Historical Bibliography_, Londra, 1951'de 1524 tarihiyle bildirilmiştir).

[16] Dolland'ın "atmosferik kayıt cihazı" olarak adlandırılan aleti, _Official, Descriptive and Illustrated Catalogue to the Great Exhibition, 1851,_ Londra, 1851, pt. 2, s. 414-415'te tanımlanmıştır. 1804'te ünlü Dolland firmasına katılan George Dolland 1850'de yaklaşık 80 yaşında olacağından, bu aleti
sergileyen George Dolland daha genç bir akraba olabilir.

[17] Bu makalede bahsi geçen Osler anemometresi ve diğer kendi kendini kaydeden aletlerin çoğu C.
Abbe, "Meteorolojik Cihazlar ve Yöntemler Üzerine İnceleme", _Baş Sinyal Görevlisinin 1887 Yıllık Raporu_, Washington, 1888'de açıklanmış ve gösterilmiştir. Osler aletinin İngiliz Derneği'nin Plymouth'daki gözlemevinde kullanımı Derneğin 1838'deki yıllık raporlarında belirtilmiştir. Daha önce bir dizi kendi kendini kaydeden anemometre vardı, ancak bunların
genişletilmiş kullanımına dair bir kanıt yoktur. Bkz. J. K. Laughton, "Anemometri ve Anemometrelerin Tarihsel Taslağı", _Kraliyet Meteoroloji Derneği'nin Üç Aylık Dergisi_, 1882, cilt 8, s. 161-188.

[18] Ronalds'ın çalışmaları için 1846'dan 1850'ye kadar İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin raporlarına bakın. Brooke'un çalışmaları için _Londra Kraliyet Derneği'nin Felsefi İşlemleri_, 1847, cilt 137, s. 59-68'e bakın.

[19] C. Abbe, "ABD Sinyal Servisi'nin Meteorolojik Çalışmaları, 1870'ten 1871'e", Fassig, _op. cit._ (dipnot 12), 2. kısım, 1895, s. 263.

[20] _Meteoroloji Rasathanesi Müdürü Yıllık Raporu_,
Central Park, New York, 1871, s. 1ff.

[21] _Oesterreichische Gesellschaft fuer Meteorologie, Zeitschrift_,
1871, cilt. 6, s. 104, 117.

[22] P. H. Carl, Repertorium fuerphysikalische Technik_, Münih, 1867,
P. 162ff.

[23] E. Lacroix, Etudes sur l'Exposition de 1867_, Paris, 1867, cilt. 2,
P. 313ff. Ayrıca bkz. Paris Evrensel Fuarı'na ABD Komiserlerinin Raporları, 1867, cilt 3, Washington, 1870, s. 570ff.

[24] _Annals of the Dudley Observatory_, 1871, cilt 2, s. vii ff.

[25] Karl Kreil, _Entwurf eines meteorologischen Beobachtungs-Systems
fuer die oesterreichische Monarchie_, Viyana, 1850.

[26] _Report of the 13th Meeting of the British Association for the Advancement of Science_, 1843, 1844, s. xi ff. Bu enstrümana dair başka bir
başvuru bulamadım. Ancak, Wheatstone yüksek irtifalardaki sıcaklıkların ölçülmesi için onu bir balonda havaya göndermeyi önerdiğinden, termometreye önemli bir ilgi gösterildi. Küçük bir saat, dikey bir rafın altı dakikada bir yükselip alçalmasına neden oluyordu. Raf, termometre içinde 28 derecenin üzerinde hareket eden bir platin tel taşıyordu. Bir galvanik pilden ve yerdeki bir galvanometreden, biri cıvaya, diğeri saat çerçevesine bağlı olmak üzere iki yalıtılmış bakır tel balona uzanacaktı. Galvanometrenin sapması, yerdeki ikinci bir saatle zamanlanacaktı. (Profesör Wheatstone, "Elektromanyetik Meteoroloji Kaydı Raporu", _Mechanics' Magazine_, Londra, 1843, cilt 39, s. 204).

[27] 1662'de Hooke, saatlerin sıcaklık telafisi için bimetalik bir sarkaç kullanımını önermişti. Bu prensipteki termometreler 1748 ve 1760'ta Royal Society'ye anlatıldı (_Philosophical
Transactions of the Royal Society of London_, 1748, cilt 45, s. 128;
1760, cilt 51, s. 823). Bazı sistemler güneşte bimetalik bir termometre ve gölgede cıvalı bir alet kullandı.

[28] Bu alet ısrarla Sir Samuel
Morland (1625-1695) ile ilişkilendirilmiştir. Örneğin, Deutsche Seewarte'den A. Sprung kendi denge barometresini "Wagebarograph nach Samuel Morland" olarak tanımladı (L. Loewenherz, _Bericht ueber die wissenschaftlichen
Instrumente auf der Berliner Gewerbeausstellung im Jahre 1879_, Berlin, 1880, s. 230ff). Sprat (_op. cit._ dipnot 10, s. 313) şunu bildirdi:
Wren "havanın ağırlığını kendiliğinden eğimleriyle gösteren teraziler" önermişti. Bu nedenle, bu Wren'in icadı olmalı, ancak bunu barometre hakkında hiçbir şey yayınlamamış gibi görünen ancak bir arkadaşına bazı fikirleri anlatan Morland'dan almışsa. Ancak Morland'ınki muhtemelen _eğimli_ barometreydi, _denge_ barometresi değil. (Charles Hutton, _Mathematical and
Philosophical Dictionary_, Londra, 1796, cilt 1; ayrıca J. K. Fischer,
_Physikalisches Woerterbuch, Goettingen_, 1798'deki "barometre" başlığına bakın).

[29] Leibniz, Denys Papin'e 21 Haziran 1697'de yazdığı bir mektupla başlayarak, bir körük modelinde bir barometre yapılmasını önerdi. Böyle bir barometrenin sonraki versiyonlarından Vidi'ninki (Poggendorff, _Annalen der Physik und Chemie_, 1848, Band 73, s. 620 tarafından tanımlanmıştır) genellikle ilk pratik aneroid olarak kabul edilir (ayrıca bkz.
Gerland ve Traumueller, _op. cit._ dipnot 1, s. 239, 323).

[30] T. R. Robinson, "Rüzgar Hızını Ölçmek İçin Dr. Whewell'in Anemometresinin Değiştirilmesi," _British Association for the Advancement of Science'ın 16. Toplantısı Raporu, 1846_, 1847, 2. kısım,
s. 111.

[31] Abbe, _op. cit._ (dipnot 19), s. 263-264.

[32] Aneroid barografa göre üstün doğruluğu nedeniyle, Marvin'in
barometresi 1940'lara kadar kullanıldı. Bkz. R. N. Covert,
"Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu Tarafından Kullanılan Meteorolojik Aletler ve Aparatlar," _Journal of the Optical Society of America_, 1925, cilt.
10, s. 322.

[33] Richard'ın her iki enstrümanı da (_Bulletin Mensuel de la
Societe d'Encouragement pour l'Industrie Nationale_, Kasım 1882, seri.
3, cilt 9, s. 531-543'te açıklanmıştır) 1885'te Kew'de ve 1888'de ABD Hava Durumu Bürosu'nda kullanılıyordu. Richard Freres'in firması 1889'da çoğunluğu muhtemelen termograf ve barograf olan 7.000 kayıt enstrümanı yaptığını iddia etti. O zamanlar, kesinlikle başka hiçbir üretici bu sayıdaki kendi kendini kaydeden aletlerin küçük bir kısmından fazlasını üretmemişti. Richard'ın termografının kökeni, E. Bourdon'un 1851'de tanımladığı "elastik manometre" gibi görünüyor (_Bulletin de la Societe d'Encouragement pour l'Industrie Nationale_, 1851, no. 562, s. 197). Bourdon, düzleştirilmiş bir damıtma borusunu onarmaya çalışırken, boruların sıvı basıncı altında şekil değiştirme özelliğini keşfetmişti. Sonuç olarak geliştirdiği alet, standart buhar basınç göstergesi oldu.

[34] Marvin barografı gibi bu aletlerden birkaçı, üstün doğrulukları nedeniyle bir süre hayatta kaldı. Müze parçaları olsalar bile, bugün sadece birkaçı var.

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ, 1961.

ABD Hükümet Basım Ofisi, Washington 25, D.C. Belgeler Müdürü tarafından satışa sunulmuştur - Fiyat 25 sent

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretlerindeki küçük hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir. Orijinaldeki aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

S. 110: 'a panopoly of gadgetry': panoply olarak düzeltildi
S. 113, Şekil 13'ün başlığı: 'Feuss': Fuess olarak düzeltildi
Dipnot 28: 'Gewerbeaustellung': Gewerbeausstellung olarak düzeltildi
Dipnot 28: 'Physikalisches Worterbuch': Woerterbuch olarak düzeltildi
Dipnot 29: 'ayrıca Gerland ve Trauemuller'e bakın': Traumueller olarak düzeltildi

Robert P. Multhauf'un The Introduction of Self-Registering Meteorological Instruments adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELF-REG. METEOROLOGICAL INSTRUMENTS ***

***** This file should be named 32482.txt or 32482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/8/32482/

Produced by Colin Bell, Louise Pattison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
