*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legion of Lazarus (Lazarus Lejyonu)
Yazar: Edmond Hamilton
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Legion of Lazarus, by Edmond Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Legion of Lazarus

Author: Edmond Hamilton

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGION OF LAZARUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Lazarus Lejyonu

Edmond Hamilton tarafından

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, Nisan 1956'da Imagination'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Bir hava kilidinden derin uzaya kovulmak yasal infaz yöntemiydi. Ancak aynı zamanda bir adamın Lazarus Lejyonu'na hak kazanmasının
tek yoluydu]

_Ölmenin kendisi değil. Öncesinde olan şey. Penceresiz bir
odada tek başına beklemek, düşünmeye çalışmak. Kapının açılması, sizinle birlikte giden adamların sesleri ama sonuna kadar değil,
koridorda hava kilidi odasına yürüyüş, adamların yüzleri, kapalı ve
kişisel olmayan. Bundan hoşlanmıyorlar. Onlar da bundan çekinmezler. Bu
onların işi._

_Bu oda. Küçük ve bir penceresi var. Dışarıda
dostça bir gökyüzü, bulut yok. Uzay var ve gökyüzünü dolduran devasa kırmızı bir Mars çemberi var, bu minik aya
büyük bir göz gibi bakıyor. Ama sen yukarı bakmıyorsun. Dışarı bakıyorsun._

_Dışarıda adamlar var. Tamamen çıplaklar. Çorak ovada uyuyorlar, zamansız bir okyanusta uyukluyorlar. Vücutları fildişi kadar beyaz ve saçları yüzlerine dağılmış. Bazıları
gülümsüyor gibi görünüyor. Yatıyorlar, uyuyorlar ve büyük kırmızı göz, etrafında taşınırken
sonsuza dek onlara bakıyor._

"_O kadar da kötü değil," diyor bu nihai odada sizinle birlikte olan adamlardan biri. "Elli yıl sonra, geri kalanımız hepimiz yaşlı veya
ölmüş olacağız._"

_Bu küçük bir teselli._

_Giydiğiniz tek giysi sizden alınır ve kilitli kapı açılır ve daha da büyüyemeyecek olan korku daha da büyür ve sonra aniden o korkunç doruk noktası geçer. Artık
hiçbir umut yoktur ve umut olmadan korkulacak pek bir şey olmadığını öğrenirsiniz. Şimdi tek istediğiniz bunu bitirmektir._

_Kilide doğru bir adım atarsınız._

_Arkanızdaki kapı kapanır. Önünüzdeki kapının
açıldığını hissedersiniz, ancak fazla zaman yoktur. Hava akımı sizi
ileriye taşır. Belki çığlık atarsınız, ancak artık sesin, görüşün,
her şeyin ötesindesiniz. Soğuk olduğunu bile hissetmezsiniz._

BÖLÜM I

Uyku zamanı ve uyanma zamanı vardır. Ancak Hyrst
çok derin uyumuştu ve uyanmak zordu. Uzun süre uyumuştu ve uyanması
yavaştı. _Elli yıl_ dedi hatıranın belirsiz sesi. Ama zihninin
başka bir kısmı, Hayır, daha yarın sabah, dedi.

Zihninin başka bir kısmı. Bu garipti. Zihninde daha önce hatırladığından daha fazla
parça varmış gibi görünüyordu, ama hepsi
karışıktı ve sis perdesinin ardında saklıydı. Belki de
gerçekten hiç orada değillerdi. Belki de--

_Elli yıl. Öldüm_, diye düşündü, _ve şimdi tekrar yaşıyorum.
Yarım asır. Garip._

Hyrst, loş ışık ve
antiseptik kokulu havanın olduğu bir yerde dar bir yatakta yatıyordu. Odada başka kimse yoktu.
Ses yoktu.

_Elli yıl_, diye düşündü. _Şimdi nasıl, bir zamanlar yaşadığım ev, ülke, gezegen? Çocuklarım nerede, arkadaşlarım nerede, düşmanlarım nerede, sevdiğim insanlar nerede, nefret ettiğim insanlar?_

_Elena nerede? Karım nerede?_

Hiçbir yerden gelen bir fısıltı, hüzünlü, uzak. _Karın öldü ve çocukların
yaşlandı. Onları unut. Arkadaşları ve düşmanları unut._

_Ama unutamıyorum!_ diye haykırdı Hyrst kendi zihninin boşluklarında sessizce. Daha dündü--

_Elli yıl_ dedi fısıltı. _Ve unutmalısın._

_MacDonald_ dedi Hyrst aniden. _Onu ben öldürmedim. Masumdum. Bunu
unutamam._

_Dikkatli ol_ dedi fısıltı. _Dikkat et._

_MacDonald'ı ben öldürmedim. Biri öldürdü. Biri bana bunun bedelini ödetti. Kim?
Landers mıydı? Saul muydu? Dördümüz Titan'da birlikteydik,
o öldüğünde._

_Dikkat et_, Hyrst. _Geliyorlar. Beni dinle. Bunun
kendi zihninin konuştuğu, soru-cevap olduğunu düşünüyorsun. Ama öyle değil. _

Hyrst dar yatakta doğruldu, kalbi çarpıyordu, ter
teninde soğuk akıyordu. _Sen kimsin? Neredesin? Nasıl--_

_Buradalar_, dedi fısıltı sakince. _Sessiz ol._

İki adam koğuşa girdi. "Ben Dr. Merridew," dedi beyaz tulumlu olan, Hyrst'e canlı ve profesyonel bir gülümsemeyle gülümseyerek. "Bu
Müdür Meister. Seni korkutmak istemedik. Seni serbest bırakmadan önce birkaç sorumuz var--"

_Merridew_, dedi Hyrst'ün zihnindeki fısıltı, _bir psikiyatrist. Bunu
ben halledeyim._

Hyrst hareketsiz oturdu, elleri dizlerinin arasında gevşekti, gözleri kocaman açılmıştı ve
şaşkınlıkla sabitlenmişti. Psikiyatristin sorularını duydu ve
onlara verdiği cevapları duydu, ama o sadece bir araçtı, bilinçli bir iradesi yoktu, cevaplayan zihnindeki fısıldayandı. Sonra gardiyan elinde tuttuğu bazı kağıtları karıştırdı ve
kendi sorularını sordu.

"Suçunu kabul etmeden İnsanlık Cezası'na maruz kaldın. Kayıtlara geçmesi için, ceza ödendiğine göre, son ifadelerini
değiştirmek istiyor musun?"

Hyrst'ün zihnindeki ses, gizli ses, ona hızla şöyle dedi. _Onlarla
tartışma, sinirlenme, yoksa seni burada tutarlar._

"Ama--" diye düşündü Hyrst.

_Masum olduğunu biliyorum, ama buna asla inanmayacaklar. Seni
daha ileri psikiyatrik testler için tutacaklar. Gerçeğe yaklaşabilirler,
Hyrst--bizim hakkımızdaki gerçeğe._

Hyrst aniden, başına gelenlerin hepsini ve açıkça olmasa da bir kısmını anlamaya başladı. Zihninin sınırlarından belirsiz sisler kalkmaya başladı.

"Hakkımızdaki gerçek nedir," diye sordu o içsel sessizlikte, "bizim hakkımızdaki gerçek nedir?"

_Gölge Vadisi'nde elli yıl geçirdin. Değiştin,
Hyrst. Artık tam olarak insan değilsin. Donma
geçen hiç kimse insan değil. Ama bunu bilmiyorlar._

"O zaman sen de--"

_Evet. Ve ben de değiştim. Ve bu yüzden zihinlerimiz konuşabiliyor,
ben Mars'ta ve sen onun ayında olsan bile. Ama bunu bilmemeliler. Bu yüzden tartışma, duygu gösterme!_

Gardiyan bekliyordu. Hyrst ona yüksek sesle, yavaşça söyledi. "Yapacak
bir
ifadem yok."

Gardiyan şaşırmış gibi görünmüyordu. Devam etti, "Buradaki evraklarınıza göre, MacDonald'ın muhtemelen öldürüldüğü Titanit'in yerini bildiğinizi de inkar ettiniz. Bunu hala inkar ediyor musunuz?"

Hyrst gerçekten şaşırmıştı. "Ama kesinlikle, şimdiye kadar--"

Gardiyanın omuzları silkildi. "Bu verilere göre, asla gün yüzüne çıkmadı."

"Hyrst," dedi Hyrst, "nerede olduğunu hiç bilmiyordum."

"Eh," dedi gardiyanın, "Soruyu sordum ve sorumluluğum bu kadar. Ama sizi görme izni olan bir ziyaretçi var."

* * * * *

Doktorla birlikte dışarı çıktılar. Hyrst onların gidişini izledi. Şöyle düşündü, Yani ben
tam olarak insan değilim. Artık tam olarak insan değilim. Bu beni bir erkekten daha mı, yoksa daha mı az yapıyor?

_İkisi de_, dedi gizli ses. _Zihinleri hala sana kapalı. Sadece zihinlerimiz--biz de değiştik--açık._

"Sen kimsin?" diye sordu Hyrst.

_Benim adım Shearing. Şimdi dinle. Serbest bırakıldığında, seni
aşağı Mars'a getirecekler. Seni bekleyeceğim. Sana yardım edeceğim._

"Neden? Benimle veya elli yaşında bir katille ne umurunda?"

_Nedenini sonra söylerim_, dedi Shearing'in fısıltısı. _Ama benim rehberliğimi
izlemelisin. Senin için tehlike var, Hyrst, serbest bırakıldığın andan itibaren! Seni bekleyenler var._

"Tehlike mi? Ama--"

Kapı açıldı ve Hyrst'ün ziyaretçisi içeri girdi. Altmışını biraz geçmiş bir adamdı ama yüzündeki derin çizgiler onu daha yaşlı gösteriyordu. Yüzü
gri, gergin ve seğiriyordu ama yatağın ayağına gelip Hyrst'e baktığında tamamen katı ve beyaz oldu. Gözlerinde
öfke vardı, o kadar eski ve yorgun bir öfke ki onları ağlattı.

"Ölü kalmalıydın," dedi Hyrst'e. "Neden seni
ölü kalmaya bırakamadılar?"

Hyrst şok olmuş ve irkilmişti. "Sen kimsin? Ve neden--"

Diğer adam dinlemiyordu bile. Göz kapakları kapanmıştı ve tekrar
açtıklarında çıplak bir acıyla karşılaştılar. "Bu doğru değil," dedi.
"Bir katil ölmeli ve ölü kalmalı. Geri dönmemeli."

"Ben MacDonald'ı öldürmedim," dedi Hyrst, öfkenin başlangıcıyla.
"Ve neden bilmiyorum sen--"

Durakladı. Beyaz, yaşlanan yüz, yaşlarla dolu, öfkeli gözler,
onlarda ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ama oradaydı, sanki bir anlığına bulanık bir suyun arasından yukarı bakan ve
sonra tekrar geri çekilen eski, hatırlanan bir yüz gibi.

Bir an sonra Hyrst boğuk bir sesle, "Adın ne?" dedi.

"Bunu bilemezsin," dedi diğeri. "Uzun zaman önce değiştirdim."

Hyrst üşüdü ve nefes alamıyor gibiydi.
"Ama sen sadece on bir yaşındaydın--" dedi.

Devam edemedi. Aralarında korkunç bir sessizlik vardı. Bunu
bozmalıydı, devam etmesine izin veremezdi. Konuşmalıydı. Ama tek söyleyebildiği
fısıldamaktı, "Ben katil değilim. Buna inanmalısın. Bunu
kanıtlayacağım--"

"Sen MacDonald'ı öldürdün. Ve sen annemi öldürdün. Onun yaşlanmasını
ve ölmesini izledim, her kuruşu, kanının her damlasını
harcadım, seni geri almak için. Elli yıl boyunca ben de senin masum olduğuna
inandığımı iddia ettim, oysa tüm zaman boyunca biliyordum."

Hyrst, "Ben masumum." dedi. O da bir isim söylemeye çalıştı ama
kelimeyi söyleyemedi.

"Hayır. O zaman olduğu gibi yalan söylüyorsun. Öğrendik. Annem dedektifler, uzmanlar tuttu. Tekrar tekrar, onlarca yıl boyunca - ve her zaman aynı şeyi buldular. Landers ve Saul MacDonald'ı öldürmüş olamazdı ve sen oradaki tek insandın. Kanıt mı? Sana varil varil gösterebilirim. Ve hepsi babamın bir katil olduğunun kanıtı."

Hyrst'e doğru biraz eğildi ve gözyaşları çizgili, endişeli yüzünden aşağı aktı. "Tamam, geri döndün. Canlı, hala gençsin. Ama seni uyarıyorum. O Titaniti tekrar almaya çalışırsan, bunca zamandan sonra tekrar hepimizi utandırırsan, yanımıza bile yaklaşırsan, seni öldürürüm."

Dışarı çıktı. Hyrst oturdu, ona baktı ve ondan önce hiç kimsenin onu şu an parçalayan şeyi hissetmediğini düşündü.

Zihninin içinde Shearing'in fısıltısı, tamamen beklenmedik bir şefkat tonuyla geldi. _Ama bazılarımız öyle yaptı, Hyrst. Kardeşliğe hoş geldin.
Lazarus Lejyonuna hoş geldin._

BÖLÜM II

Mars bu gece kükredi ve parladı. Ve bir adam, sonsuzluğun sessizliğinden geri döndüğünde, yüzlere, ışıklara ve seslere nasıl dayanabilirdi?

Hyrst, Syrtis Şehri'nin alev alev sokaklarında yavaş ve
sürünen adımlarla yürüdü. Sanki Dünya'ya geri dönmüş gibiydi. Çünkü bu şehir,
gerçekten eski ölü gezegenin, gecenin altında yuvarlanan
karanlık çoraklıkların bir parçası değildi. Burası, başka, daha genç bir dünyadan gelen roket adamların, madencilerin, entrikacıların, işçilerin yeriydi.
Barları ve eğlence evleri güneş gibi bir parlaklık saçıyordu.
Uzaktaki uzay limanından görkemli bir şekilde göğe yükselen gemileri,
gökyüzüne alevli işaretlerini
yazıyordu. Sadece burada ve orada, bir zamanlar bu dünyaya sahip olan kapüşonlu, cübbeli insansılardan biri hareket ediyordu.

_Bir sonraki köşe_, dedi Hyrst'ün zihnindeki fısıltı. _Oraya dön. Hayır,
uzay limanına doğru değil. Diğer yöne._

Hyrst aniden "Shearing" diye düşündü.

_Evet?_

"Beni takip ediyorlar."

Fiziksel kulakları sadece sesler ve müzik duyuyordu. Fiziksel
gözleri sadece sokak kalabalığını görüyordu. Yine de biliyordu. Bunu zihnine sürekli gelen,
her zaman arkasında hareket eden bulanık bir şeklin
resminden biliyordu.

_Elbette takip ediliyorsun_, diye geldi Shearing'in düşüncesi. _Sana
seni beklediklerini söylemiştim. Burası köşe. Dön._

Hyrst döndü. Daha karanlık bir sokaktı, ışıklardan kaçıyordu
siyah depolardan ve insansıların labirent gibi yekpare evlerinden.

_Şimdi arkana bak_, diye emretti Shearing. _Hayır, gözlerinle değil!
Zihninle. Yeteneklerini kullanmayı öğren._

Hyrst denedi. Zihnindeki bulanık görüntü daha da netleşti, daha da netleşti
ve bu, vahşi bir ağzı ve düz, umursamaz
gözleri olan genç bir adamdı. Hyrst titredi. "O kim?"

_Seni bekleyen adamlar için çalışıyor, Hyrst. Onu
bu tarafa getir._

"Bu taraftan mı?"

_Öne bak. Zihninle. Öğrenemez misin?_

Ani bir öfkeye kapılan Hyrst, sahip olduğunu bilmediği bir güce sahip zihinsel bir sondaj fırlattı. Önündeki iki depo arasında tamamen karanlık bir yerde, rahatça uzanmış uzun boylu bir adam gördü. Shearing
güldü.

_Evet, benim. Sadece yanımdan geç. Acele etme._

Hyrst geriye baktı, zihninde onu gölgelerin arasından takip eden adama. Artık daha yakındı ve oldukça sessizdi. Yüzü gergin ve
gizliydi. Hyrst, Shearing'in onunla birlikte olmadığını nereden biliyorum diye düşündü,
beni ikisinin de bana ulaşabileceği bir yere götürüyorlar--

İki deponun önünden geçti ve başını çevirmedi ama
zihni Shearing'in karanlıkta beklediğini gördü. Sonra yumuşak,
biçimsiz bir ses duydu ve döndü ve Shearing'in bir araya toplanmış bir bedenin üzerine eğildiğini gördü.

"Bu sana karşı kaba davrandı," dedi Shearing, yüksek sesle ama yüksek sesle değil.

Hyrst, hala titreyerek, "Ama tam olarak garip değil. Seni daha önce hiç görmedim. Ve hala bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum." dedi.

Shearing, yüzüstü yatan, hareketsiz vücudun yanında diz çökerken gülümsedi. Burada
gölgelerde bile, Hyrst onu zihninin bu yeni gözleriyle görebiliyordu.
Shearing iri bir adamdı. Saçları başının yan taraflarında kırlaşmıştı ve gözleri koyu ve çok keskindi. Bir elini uzattı ve
yüzüstü yatan genç adamın başını çevirdi ve gevşek, gevşek yüze baktılar.

"Ölmedi mi?" dedi Hyrst.

"Elbette hayır. Ama uyanması biraz zaman alacak."

"Ama kim o?"

Shearing ayağa kalktı. "Onu daha önce hiç görmedim. Ama kimin için
çalıştığını biliyorum."

* * * * *

Hyrst, Shearing'e aniden bir soru yöneltti ve neredeyse hiç düşünmeden
Shearing'in aklındaki cevabı merak etti. Soru şuydu: _Kimin için çalışıyorsun_? Ve cevap bir kadındı, öfkeli gözlere sahip uzun boylu ve yakışıklı bir kadın, yıldızların sürüklenmesine karşı duruyordu. Karanlık bir ovada yalnız bir gemi vardı ve kadın gemiyi işaret ediyordu ve
Hyrst bir şekilde bunun kendisi, Shearing ve belki de kendisi için hayati önem taşıdığını biliyordu. Ancak bu geçici görüntüyü kendi bilincine
kaydetmekten daha fazlasını yapamadan, Shearing'in zihni, yüzüne çarpan bir kapının etkisiyle aynı şiddetle
kapandı. Geri sendeledi, kollarını boşuna ama içgüdüsel bir hareketle yukarı kaldırdı ve Shearing öfkeyle şöyle dedi,

"Fazla iyi oluyorsun. Sana sosyal bir ipucu vereyim - içeri girmeden önce kapıyı çalmak
âdettir."

Hyrst, kafasının parçalarını bir arada tutmaya devam ederek, "Tamam--özür dilerim. Peki o kim?" dedi.

"O bizden biri. Bizim istediğimizi istiyor."

"Ben sadece MacDonald'ı kimin öldürdüğünü bulmak istiyorum!"

"Sen bundan daha fazlasını istiyorsun, Hyrst, ama henüz bilmiyorsun. Ama MacDonald'ın katili, peşinde olduğumuz şeyin bir parçası."

Hyrst'in kolunu tuttu. "Fazla vaktimiz yok. Rehberliğim sayesinde,
bu hariç hepsini
atlattın. Ama çok hızlı bir şekilde izimizi
sürüp gidecekler."

Gölgeli sokakta ilerlediler. Işıkların parıltısı arkalarında
kaldı ve sadece keskin yıldızların onları izlediği, çorak arazilerden esen soğuk, sert rüzgarın ve insansıların mastaba benzeri yekpare evlerinin karanlık kapılarının onlara kör gözler gibi baktığı karanlıkta hareket ettiler. Hyrst, yıldızların arasında
sürünen parlak, minik aya baktı ve orada ölüm uykusunda yatan adamları, kendisinin orada yıl be yıl yattığını
düşündüğünde derin bir sarsıntı onu sardı...

"Burada," dedi Shearing. İnsansıların yuva dediği
soğuk, küflü mezarlardan biriydi. Karanlıktı ve içinde hiçbir şey yoktu. "Işığı riske edemeyiz. Zaten ihtiyacımız da yok."

Oturdular. Hyrst umutsuzca, "Dinle, bazı
şeyleri bilmek istiyorum. Burada tam olarak ne yapıyoruz?" dedi.

Shearing kasıtlı olarak, "Seni isteyenlerden saklanıyoruz ve
arkadaşlarımıza gitme fırsatı bekliyoruz. "

"Bizim dostlarımız mı? Senin dostların mı, belki. O kadın--onu tanımıyorum ve--"

"Şimdi _sen_ dinle, Hyrst. Sana şimdi bizim hakkımızda bu kadarını anlatacağım. Biz
Lazarit'iz, senin gibi, seninle aynı güçlere sahibiz. Ama bütün Lazaritler
bizim tarafımızda değil."

Hyrst bunu düşündü. "O zaman bizi avlayan diğerleri--"

"Aralarında Lazaritler de var. Çok değil, birkaç tane. Bizi
tanımıyorsun, onları da. Beni bırakıp geri mi dönmek istiyorsun
ve seni onlara mı teslim edeceksin?"

Hyrst, gölgelerin arasından onu takip eden genç adamın yılan gibi yüzünü hatırladı. Uzun bir anın ardından, "Peki. Ama _sen_ neyin peşindesin?"

"Elli yıl önce MacDonald'ın öldürüldüğü şeyin."

Hyrst, "Titanit mi?" dedi. Hiç bulunamadığını söylediler. Ama
nasıl bu kadar uzun süre saklı kalabildi--"

"Senden," dedi Shearing, "MacDonald'ın nasıl öldüğünü bana anlatmanı istiyorum.
Hatırlayabildiğin her şeyi."

Hyrst hevesle sordu, "Onu kimin öldürdüğünü bulabileceğimizi mi düşünüyorsun?
Bunca zamandan sonra? Tanrım, eğer bulabilirsek--oğlum--"

"Sessiz ol, Hyrst. Devam et ve bana anlat. Kelimelerle değil. Sadece ne olduğunu
hatırla, ben de öğreneyim."

Yine de, Hyrst, hayat boyu süren bir alışkanlıkla,
önce kendi zihninde kelimelere dökmeden hatırlayamıyordu, ikisi soğukta, fısıldayarak karanlıkta otururken.

"Titan'da dört kişiydik, bunu zaten biliyor olmalısın. Ve sadece dört--"

* * * * *

Dört adam. Ve biri MacDonald adındaydı, bir mühendis, gizemli, bencil
ve aşırı açgözlü bir adam. MacDonald bir servet bulan,
gizleyen ve ölen adamdı.

Landers bunlardan biriydi. Zayıf, esmer, canlı bir adamdı, dost canlısı bir tavrı ve belirgin bir hırsı olmayan mükemmel bir fizikçiydi.

Saul bunlardan biriydi ve iri, sarışın ve sessizdi, iyi bir içki arkadaşı, iyi bir jeolog, iyi müzik aşığıydı. Daha karanlık tutkuları varsa, onları saklardı.

Hyrst dördüncü adamdı ve dört kişiden hala yaşayan tek kişiydi....

Şimdi hatırladı. Titan'ın siyah ve acı kayalıklarını Yüzüklerin ihtişamına karşı
çarpıcı bir şekilde gördü ve metan karı ovasında hareket eden iki figür gördü, miğferleri Satürn ışığında parlıyordu.
Arkalarındaki ovada düzlük vardı, Küçük rafinerinin yarı gömülü beton yapıları ve etraflarında büyük yarı paletlerin uranyum cevheri yüklerini zincirleme dağlardan sürüklediği örümcek ağı gibi yollar vardı.

İki adam kavga ediyordu.

"Öfkelisin," diyordu MacDonald, "çünkü onu bulan _ben_dim."

"Dinle," dedi Hyrst. "Üçümüz de senin bununla övünmeni duymaktan bıktık."

"Bahse girerim," dedi MacDonald kendini beğenmiş bir şekilde. "Yıllardır ilk kez bir Titanit cebi buldum. Sistemdeki en nadir, en pahalı şey. Bunu benden satın almak için nasıl teklif verdiklerini biliyorsan--"

"Biliyorum," dedi Hyrst. "Haftalardır tek yaptığın şey gizemli ipuçları vermek--"

"Ve bundan hoşlanmıyorsun," dedi MacDonald. "Elbette ki hayır! Rafineri anlaşmamızın bir parçası değil, benim, bende ve
satan kadar kimsenin bulamayacağı bir yerde saklı. Doğal olarak bundan hoşlanmıyorsun."

"Tamam_," dedi Hyrst. "Yani Titanit bulgusu tamamen senin. Hala
rafineride ortağın, unutma. Ve hala geri kalanımıza karşı bir yükümlülüğün var, bu yüzden içeri girip işini yapabilirsin."

"Endişelenme. Ben her zaman işimi yaptım."

"Az çok," dedi Hyrst. "Bilgine, ilkokulda daha iyi
mühendisler gördüm. Üç Numaralı vinç var. Bir haftadır bozuk. Şimdi içeri girip onu tamir edelim."

Hyrst'ün hafızasındaki iki figür, gemilerin rafine uranyumu almaya geldiği
iniş alanının kenarına kadar yollardan geçerek ilerledi. Üç Numaralı vinç yerden sert ve çirkin bir sütun halinde yükseldi.
Uranyumu yeraltı depolama kutularından alıp rıhtımda bulunan özel olarak yapılmış bir sıcak tank gemisine yüklemesi gerekiyordu. Ancak Üç Numaralı vinç geri adım attı ve görevini
yapmayı reddetti. Tamamen otomatikleştirilmiş bu tesiste, erkekler yalnızca
bir şeyler ters gittiğinde önemliydi. Şimdi bir şeyler ters gidiyordu ve bunu düzeltmek
makine mühendisi MacDonald ve elektronikçi Hyrst'e kalmıştı.

Hyrst kapağı açtı ve metal merdivenleri tırmanarak üst odaya çıktılar.
Üç Numara'nın beyni buradaydı, tarayıcıları, tablolama ve kayıt cihazları, sinyal sistemi. Bir panelde kırmızı bir ışık yanıp sönüyordu,
beyaz ışıkların arasında tek başına.

"Sorun kaldırma mekanizmasında," dedi Hyrst. "Bu senin bölümün." Gülümsedi ve odanın ortasındaki metal bir banka oturdu, sırtı merdivene dönüktü. "D Seviyesi."

MacDonald homurdandı ve zeminin yuvarlak bir parçasının üzerine inşa edilmiş iskelet bir kafese gitti. Kafesin kaburgalarına çeşitli aletler tutturulmuştu. MacDonald, vakum kıyafetinin üzerine ekstra bir ışın geçirmez koruyucu geçirdi
ve kafesin içine girdi, bir düğmeye bastı. Kafes, vinçle paralel olan dairesel bir şafta düştü,
besleyici mekanizmasına kadar.

Hyrst bekledi. Kaskının içinde MacDonald'ın nefes aldığını ve
hırıldandığını duyabiliyordu, kayıştaki bir kopuğu tamir ediyordu. Başka bir şey
duymadı. Sonra bir şey oldu, o kadar hızlıydı ki
hiçbir zaman hatırlamıyordu ve bir süre sonra kendine gelip MacDonald'ı aradı. Kafes, şaftın en altındaydı ve
MacDonald, üstünde çok büyük bir kaide bloğuyla kafesin içindeydi.
Blok zeminden sökülüp şaftın kenarına sürüklenmişti ve kafesin geniş kaburgalarının arasına
düşmesinin bir kaza olması mümkün olamazdı.

Ve MacDonald böyle öldü, diye düşündü Hyrst--ve böylece _ben_ öldüm. Dediler ki
Ondan Titanit sırrını zorla öğrendim ve sonra onu öldürdüm.

Shearing hızla sordu, "MacDonald sana Titanit'i nereye sakladığına dair hiçbir ipucu vermedi mi?"

"Hayır," dedi Hyrst. Duraksadı ve sonra "Aradığın Titanit mi?" dedi.

Shearing dikkatlice cevapladı. "Bir bakıma evet. Ama _biz_ MacDonald'ı bunun için öldürmedik. Onu öldürenler şu anda senin peşinde olan adamlar. Bizi o şeye götürebileceğinden korkuyorlar."

Hyrst aniden öfkelenerek küfür etti. "Kahretsin, bana çocuk gibi davranılmayacak. Senden, hiç kimseden. Ben istiyorum--"

"MacDonald'ı öldüren adamları istiyorsun," dedi Shearing. "Biliyorum. Oğlunla tanıştığında aklından geçenleri hatırlıyorum."

Hyrst'ü bir zayıflık aldı ve alnını soğuk taş duvara yasladı.

"Üzgünüm," dedi Shearing. "Ama biz senin istediğini istiyoruz--ve daha fazlasını. Hayal bile edemeyeceğin kadar çok daha fazlasını. Bize güvenmelisin."

"Biz mi? O kadın mı?"

* * * * *

Hyrst, Shearing'in zihninde bir kez daha, başı yıldızlara dönük kadını ve karanlık bir şekilde yükselen gemiyi gördü. Kadını çok daha
net bir şekilde gördü ve o, öfkeyle yanan, tek amaçlı, adanmış bir amaçla yanan bir ateş gibiydi. Güzel ve korkutucuydu.

"O ve diğerleri," dedi Shearing. "Dinle. Yakında gitmeliyiz. Gizlice alınacağız. Bize mi güveneceksin--yoksa
seni avlayanlara kendini mi emanet edeceksin?"

Hyrst sessizdi. Shearing, "Ee?" dedi.

"Seninle gelirim," dedi Hyrst.

Soğuk karanlığa çıktılar ve Hyrst, Shearing'in zihninde "Kaçmaya çalışmam--" dediğini duydu.

_Ama şimdi zihninde konuşan Shearing değildi, üçüncü bir adamdı._

"Kaçmaya çalışmam--"

Çılgınca irkilen Hyrst, zihinsel görüşünü dışarı attı ve karanlıkta etraflarında duran adamları gördü, dört adam, üçü
ellerinde arı tüfeği denen kötü küçük silahlar tutuyordu. Dördüncü adam daha yakına geldi, tilki gibi bir yüze sahip, koyu tenli, ince,
yüksek kemikli, kısık gözlü, gülümseyen bir adam. Hyrst'e silahlı üç kişinin sadece sıradan insanlar olduğu ve zihninin konuştuğunun bu dördüncü adam olduğu geldi.

Artık yüksek sesle konuşuyordu. "Seni canlı istiyorum, inan bana--ama canlı ve ölü arasında
sonsuz geçişler var. Adamlarım çok isabetlidir."

Shearing'in yüzü aniden gerildi ve bitkin düştü. "Hiçbir şey deneme," diye uyardı Hyrst'ı yorgun bir şekilde. "Ciddi."

Esmer adam Shearing'e başını salladı. "Bu senin için hiç de hoş değildi. Bay Hyrst'a karşı özel bir ilgimiz olduğunu biliyordun." Hyrst'a döndü ve gülümsedi. Dişleri küçük, çok düzgün ve beyazdı. "Shearing'in senin zihninin yanı sıra onun zihninin üzerinde de bir kalkan tuttuğunu biliyor muydun? Onun için biraz fazla büyük bir görev. Zihnini bir anlığına açtığında, bizi buraya götürmek için ihtiyacımız olan tek şey buydu."

Devam etti. "Bay Hyrst, adım Vernon. Bizimle gelmeni istiyoruz."

Vernon üç doğru adama başını salladı ve tüm küçük grup uzay limanına doğru yürümeye başladı. Shearing artık neredeyse
uyuyor gibiydi. Sanki tüm enerjisini bir göreve harcamış ve başarısız olmuş gibiydi ve şimdi tekrar dolmayı bekleyen boş bir kuyu gibi hareketsizdi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Hyrst ve Vernon cevapladı:

"Daha önce hiç duymadığınız bir beyefendiyi, daha önce hiç gitmediğiniz bir yerde görmek." Rahat bir dostlukla ekledi, "Endişelenmeyin Bay Hyrst, _size_ karşı hiçbir şeyimiz yok. Bu -ah--hayat durumuna yenisiniz. Sorunun her iki tarafını da öğrenene kadar sizden kararlar veya anlaşmalar yapmanız istenmemeli. Bay Shearing haksız bir avantaj elde ediyordu."

Shearing'in zihninde görmesine izin verdiği karanlık, sert amacı hatırlayan Hyrst, buna kolayca itiraz edemedi. Ama Vernon'un zihnine doğru bir keşif sondajı çıkardı.

Sıkıca kapalıydı.

Uzay limanının kapılarına doğru yürümeye devam ettiler.

BÖLÜM III

Bütün uzay önündeydi, yıldızların çok renkli ışıklarıyla asılıydı, siyah hiçlikte yoğun bir şekilde parlıyordu. İnanılmaz derecede muhteşemdi, ama elli yıldır soğuk, görmeyen gözleriyle baktığı şeye fazlasıyla benziyordu. Aşağı baktı -aşağı, kabarcıklı pencerede durduğu yere göre- ve tüm Kemer'in
altından ateş böcekleri gibi geçtiğini gördü. İçten içe titredi
ve ürperdi ve başını çevirdi.

Vernon yüksek sesle konuşuyordu. Bir süredir konuşuyordu. Yumuşak, derin bir şezlonga uzanmış, sigara içiyor, uzun bir
bardaktan yudumluyormuş gibi yapıyordu.

"Görüyorsunuz ya Bay Hyrst, size çok yardımcı olabiliriz. Bir Lazarite'in -bizden birinin- iş bulması kolay değil. Biliyorum. İnsanların bir--şey, bir
_hissi_ var. Şimdi Bay Bellaver--"

"Shearing nerede?" diye sordu Hyrst. Geldi ve odanın ortasında durdu, gözlerinde yumuşak ışıklar ve ayaklarının altında yumuşak halılar vardı. Zihni dışarı uzandı, huzursuz ve tedirgindi, ama sanki
onu karıştıran, şaşırtan ve saptıran bir sis bölgesiyle çevriliydi. Shearing'i bulamadı.

"Saatlerdir buradayız," dedi. "O nerede?"

"Muhtemelen Bay Bellaver ile bir anlaşma konuşuyorlar. Endişelenmezdim. Dediğim gibi, Bellaver Incorporated sizin gibi adamlarla ilgileniyor. Sistemdeki en büyük uzay aracı üreticileriyiz ve karşılayabiliyoruz--"

"Her şeyi biliyorum," dedi Hyrst sabırsızlıkla. "Ben kapıdan girdiğimde, yaşlı Quentin Bellaver
rakiplerini yutmakla meşguldü."

"O zaman," dedi Vernon sakin bir şekilde, "sizin için ne kadar çok şey
yapabileceğimizi anlamalısınız. Elektronik hayati bir daldır--"

Hyrst odada düzensizce dolaştı, şeylere baktı ama onları
gerçekten görmedi, Vernon'un sesini duydu ama ne dediğini anlamadı. Giderek daha fazla huzursuz oluyordu. Sanki biri acilen ona sesleniyordu, ama duyma mesafesinin hemen dışında. Kulakları ve zihniyle
zorlanmaya devam etti ve Vernon'un sesi gevezelik etmeye devam etti ve
bariyer düşüncelerinin etrafında bir duvar gibiydi.

Bu gemide uzun zamandır bulunuyorlardı ve ambar kapağından içeri girdiklerinden beri
Shearing'i görmemişti. Gerçekte bir gemi değildi,
elbette. Kendi gücü yoktu, onu çekmek için güçlü
çekicilere bağımlıydı. Walter Bellaver'ın yüzen zevk sarayıydı ve Hyrst'ün gördüğü en
lanet şeydi. Vernon, üç veya dört yüz konuğu en büyük lüksle ağırlayabileceğini ve sık sık ağırladığını söyledi. Gemide artık Bellaver, Vernon, Hyrst ve Shearing dışında kimse yoktu, üç çok
doğru adam ve belki de görevliler ve römorkörlerin mürettebatı ve Bellaver'ın yatının mürettebatı da dahil olmak üzere bir düzine kişi daha. Adı _Happy Dream_ idi ve şu anda ekliptiğin çok yukarısında, hiçbir şeyle hiçbir yer arasında aşırı derecede yalnız bir yörüngede sürükleniyordu.

Vernon neredeyse sürekli onunlaydı. Vernon'dan
bıkmaya başlamıştı. Vernon çok fazla konuşuyordu.

"Dinle," dedi. "Bellaver'ı satmayı bırakabilirsin. Ben iş aramıyorum. Shearing nerede?"

"Ah, Shearing'i unut," dedi Vernon, sırası geldiğinde sabırsızlanarak. "Birkaç gün öncesine kadar ondan hiç haber almamıştın."

"Bana yardım etti."

"Kendi sebeplerinden dolayı."

"Senin _sebebin_ ne? Ve Bellaver'ınki?"

"Bay Bellaver tüm toplumsal sorunlarla ilgilenir. Ve ben de bir Lazarite'im, bu yüzden doğal olarak benim gibilere karşı bir sempatim var." Vernon ayağa kalktı, bardağını alçak bir masaya koydu. İçindekilerin neredeyse hiçbirini içmemişti.

"Shearing," dedi, "bir süre önce Bellaver Incorporated'ın belirli bir mülkünü çalan bir çetenin üyesi. Siz kavgaya karışmıyorsunuz, Bay Hyrst. Bir arkadaş olarak, karışmamanızı tavsiye ederim."

Hyrst'ün zihni ve kulakları gerilmiş ve titriyordu, biraz fazla uzaktaki bir yardım çığlığını duymak için çabalıyordu.

"Ne tür bir mülk?" diye sordu Hyrst.

Vernon omuz silkti. "Bellaver'lar, oldukça açık sebeplerden dolayı, ne tür bir mülk olduğunu hiç söylemediler."

"Gemilerle ilgili bir şey mi?"

"Sanırım öyle. Benim için önemli değil. Sizin için de değil, Bay Hyrst."

"Bana bir içki koyar mısınız?" dedi Hyrst, Vernon'un yanındaki
mahzeni işaret ederek. "Evet, sorun değil. Ne kadar zaman önce?"

"Ne?" diye sordu Vernon, bir bardağa viski koyarken.

"Hırsızlık," dedi Hyrst ve zihnini aniden
bardağa çarptı. Bir anlığına onu çatlattı. "Elliden
fazla bir şey--" dedi Vernon ve bardağı düşürdü. Mahzenden
döndü ve Hyrst ona vurduğunda ayağa kalkmak üzereydi. Yerde kalması için
üç veya dört kez, sessizce yatması için
üç veya dört kez daha vurdu. Hyrst doğruldu, zor nefes aldı.
Dudağı kanıyordu ve elinin tersiyle sildi. "Bu _sizin_ için biraz fazla büyük bir işti, Bay Vernon," dedi vahşice. "Zihnimi saatlerce boş ve kontrol altında tutmaya çalışıyorum." Vernon'un ağzına bir mendil tıkıştırdı ve onu kendi kuşağıyla bağlayıp devasa bir yatağın arkasına gözden uzak bir yere itti. Sonra kapıyı dikkatlice açtı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Koridorda kimse yoktu. Koridor geniş ve süslüydü, kapılar
üzerinden açılıyordu ve arkalarında ne olduğunu veya hangi yöne gideceklerini gösterecek hiçbir şey yoktu. Hyrst bir dakika hareketsiz durdu, kendini kontrol etmeye çalıştı. Engel artık zihnini engellemiyordu. Zihninin dolaşmasına izin verdi, bunu her yaptığında daha kolay olduğunu ve görüntülerin daha net olduğunu gördü. Shearing'i tekrar duydu,
Vernon'un muhafızlarının sendelediği o saniyede duyduğu gibi.
Yüzü sertleşti ve çirkinleşti.
_Happy Dream_'in
kıç tarafına doğru hareket etmeye başladı.

Ağır metal kumaş perdeler koridorun bu ucunu kapatıyordu. Onların ötesinde, artık sadece loş bir ışığın yandığı, uçsuz bucaksız, siyah cilalı zeminler ve uzaya bakan kristal pencerelerden oluşan bir balo salonu vardı. Hyrst'ün
ayak sesleri susturuldu ve fısıldayan yankılarla yutuldu. Başka bir perdeye doğru ilerledi, aralarından sonsuz bir dikkatle geçti ve kendini bir amfi tiyatronun üst koridorunda buldu.

Olduğu yer zifiri karanlıktı ve tamamen hareketsiz durup
zihniyle keşfetmeye başladı. Hiçbir muhafız göremiyordu. Boş koltuk sıraları, Bay Bellaver'ın vermeye karar verebileceği herhangi bir eğlence için yeterince büyük olan merkezi bir çukurun etrafında daireler halinde düzenlenmişti. Çukur parlak bir şekilde
aydınlanmıştı ve aşağıdan bir yerden aralıklı sesler geliyordu.

Ayrıca çukurdan Shearing'in çığlıkları geliyordu. Hyrst öfke ve kızgınlıkla titremeye başladı ve hâlâ belirsiz olan zihinsel kontrolü tehlikeli bir şekilde sarsıldı. Sonra birdenbire, zihninde bir ses konuştu ve daha önce iki kez gördüğü kadının yüzünü gördü, Shearing'in hizmet ettiği kadın.

"Dikkatli ol," dedi. "Bellaver'la birlikte bir Lazarite var. Dikkatinin tamamı Shearing'in üzerinde, ama sen zihnini korumalı tutmalısın. Sana yardım
edeceğim."

Hyrst fısıldadı. "Teşekkürler." Şimdi sakin, uyanık ve yetenekli hissediyordu. Karanlık koridorda, çukura doğru
süründü.

Bay Bellaver'in tiyatrosunda hiçbir şey eksik değildi. Geniş dairesel sahne alanı, akrobatların ve sıfır-yerçekimi uzmanlıklarına sahip dansçıların kullanımı için üst ve alt elektromıknatıslarla donatılmıştı. _Mutlu Rüya_'nın düzenli yerçekimi alanını bozmadan performans sergileyebilirlerdi, böylece
konukları rahat ettirebilirlerdi ve manyetik alanların ustaca manipüle edilmesiyle
sıradan yerçekimsiz ortamda olduğundan daha muhteşem gösteriler yapmak mümkündü.

Kırkma çukurda, üst ve alt mıknatıslar arasındaydı. Giysilerinin üzerine bağlanmış bir
akrobat metal çekim koşumu giyiyordu.
Hyrst rayın üzerinden baktığında ağırlıksızlığın merkezi noktasında asılı duruyordu, bir erkekteki her şey serbestçe yüzüyor ve duyuları uzun bir süre alışması için şartlandırılmamışsa korkunç bir baş dönmesinde kayboluyordu. Kırkma şartlandırılmamıştı.

"Dikkatli ol," dedi kadının uyarıcı sesi zihninde. "Hayatı sana bağlı. Hayır, onunla temas kurmaya çalışma! Lazarite seni hissederdi--"

Kırkma, görünmeyen bir kontrol panelinden gelen akım
arttıkça üst mıknatısa doğru yavaş bir yükselişe başladı. Bir ipte dönen bir oyuncak gibi kendi gövdesinin ekseni etrafında yatay olarak dönerek kasılarak hareket etti. Sırtı en üstteydi ve Hyrst yüzünü göremiyordu.

"Bellaver ve Lazarite," dedi kadın sessizce, "Shearing'den gemimizin nerede olduğunu öğrenmeye çalışıyorlar. Şimdiye kadar zihnini
korumayı başardı. O çok cesur bir adam. Ama acele etmelisin.
Kırılma noktasına yaklaşıyor."

Shearing artık Hyrst'le neredeyse aynı seviyedeydi, o açık çukurun üzerinde asılı duruyordu,
aşağıya, uzun bir mesafeye bakıyordu.

"Çabuk olman gerekecek, Hyrst. Lütfen. Lütfen onu oradan çıkar,
onu öldürmek zorunda kalmadan önce."

Mıknatıstaki akım kesildi ve Shearing uzun bir
kişneme çığlığıyla düştü.

* * * * *

Hyrst aşağı baktı. Alttaki mıknatısın itme kuvveti düşüşü yumuşattı ve üstteki mıknatıs sertçe tuttu. Shearing sahne zemininden yaklaşık üç
ayak yukarıda durdu ve yavaşça tekrar yükselmeye başladı. Ağlıyor gibiydi. Hyrst döndü ve koridorun tepesine geri koştu. Çemberin yarısını
geçtiğinde basamaklar buldu ve onları yıkmaya başladı. Bir sonraki
seviyede--üç tane vardı--iki adamın geniş korkuluğa yaslanıp
Shearing'i izlediğini gördü.

"Evet, işte oradalar. Bir silah bulmalısın--"

Hyrst karanlıkta bir köstebek gibi gözlerini kırpıştırarak etrafına baktı. Koltuklar,
sadece koltuklar. Süslemeler, ama hepsi sağlam. Duvar
oyuğunu
içerisinde duran küçük metal silindir. Kimyasal söndürücü. Evet. Kompakt ve ağır. Aldı.

"Acele et. Neredeyse bitti--"

İki adam gergin ve açtı, kurtlar kadar istekliydi. Biri
Lazarite'di, gri bir adamdı, yaşlı ve yaşamla ve hiçbir iyi şeyle dikişliydi.
Diğeri Bellaver'dı ve gençti. Uzun boylu ve taze yüzlüydü,
kusursuz tıraşlı, kusursuz giyimliydi, keskin, temiz, kamu yararına çalışan
yöneticiydi.

"İstersen sana daha fazlasını verebilirim, Shearing," dedi Bellaver, parmakları geniş rayın içine yerleştirilmiş bir kontrol plakasında hazırdı. "Ne dersin?"

"Çeneni kapa, Bellaver," diye fısıldadı Lazarit yüksek sesle. "Neredeyse başardım.
Neredeyse--" Yüzü konsantrasyondan acı çekiyordu.

"_Şimdi!_"

Kadının zihnindeki sessiz çığlığı Hyrst'ı öne doğru gönderdi. Eli
yukarı ve sonra aşağı doğru, ağır silindir tarafından uzatılmış bir yay şeklinde savruldu.
Lazarit sessizce düştü. Bellaver'ın üzerine düştü, onu kontrol plakasından geriye itti ve ayaklarının üzerine uzandı, halının kalın yığınına yavaşça kan
adı. Bellaver'ın ağzı ve gözleri kocaman açıldı.
Lazarite'a ve sonra Hyrst'a baktı. Geriye doğru sıçradı, ayak bileklerindeki yükten uzaklaştı, yardım için ilk boğuk çabayı gösterdi. Hyrst bitirmesi için ona zaman tanımadı. İlk sıradaki koltuklar Bellaver'ı yakaladı ve fırlattı ve Hyrst silindiri tekrar salladı. Bellaver yere yığıldı. Hyrst, zihninde kadına "Zamanında yetişebildim mi?" diye sordu. Kadın "Evet" diye cevap verdiğinde ağladığını düşündü. Gülümsedi. Lazarite'in üzerinden atladı ve kontrol plakasına giderek Shearing'i sahnenin zeminine güvenli bir şekilde indirene kadar onunla çalışmaya başladı. Sonra elektriği kesti ve bir merdiven daha inerek en alt kata koştu. Zihni artık serbestçe dolaşabiliyordu. Yakınlarda kimseyi hissedemiyordu. Bellaver, Shearing üzerinde çalışırken _Mutlu Rüya_'daki diğer yerlere adamlarını göndermiş gibiydi. Bir adamın tanık arayacağı bir şey değildi. Hyrst korkuluğu sahneye fırlattı ve Shearing'i mıknatıstan
uzaklaştırdı. Tüm o ışık parıltısında kendini rahatsız hissetti.
Shearing'i korkuluğun üzerinden karanlığa götürene kadar çekti ve homurdandı.
Sonra koşum takımını üzerinden çıkardı. Shearing zayıfça hıçkırdı ve
kustu.

"Ayağa kalkabilir misin?" dedi Hyrst. "Hey. Shearing." Onu sertçe salladı.
"Ayağa kalk."

Shearing'i kaldırdı, omuzlarına yüz doksan kiloluk bir bez bebek attı.
Onu tiyatrodan dışarı çıkarmaya başladı. "Hâlâ orada mısın?" diye sordu kadına.

Cevap hemen aklına geldi. "Evet. İzlemene yardım edeceğim.
Skifin
nerede olduğunu görüyor musun?"

_Mutlu Rüya_'nın karnının altındaki bir bölmedeydi. "Görüyorum," dedi
Hyrst.

"Al bunu. Bellaver'ın yatı daha hızlı ama mürettebata ihtiyacın olacak.
Skifi kendin idare edebilirsin."

* * * * *

Shearing'i ön ve arka koridora doğru yürüttü. Shearing'in ayakları kendiliğinden hareket etmeye başlamıştı ve kusmayı bırakmıştı. Ama
gözleri hala boştu ve amaçsızca sendeledi. Hyrst'ün sinirleri
şiddetli bir memnuniyet ve korku karışımıyla karıncalanıyordu. Çok yukarıda
zengin süitte Vernon'un kıpırdandığını ve kendine geldiğini hissetti. Daha yakınlarda, oldukça yakınlarda adamlar vardı. Zihnini görmeye zorladı.
Vernon'la birlikte olan çok isabetli adamlardan ikisi, görünüşe göre uşak olan diğer iki kişiyle kağıt oynuyordu. Üçüncüsü bir sandalyede uzanmış sigara içiyordu. Beşi de enine bir koridorun köşesindeki bir salondaydı. Kapı açıktı.

Hyrst, bunu fark etmeden Shearing'in
zihnini kontrol altına aldı. "Sakin ol, şimdi. Şu köşeden ses çıkarmadan geçiyoruz.
Duyuyor musun, Shearing? Ses yok."

Shearing'in gözleri belirsizce titredi. Kaşlarını çattı ve adımları
daha da sabitleşti. Koridorun zemini, ayak seslerini
duymayan sert, esnek bir plastikle kaplıydı. Köşeyi geçtiler. Adamlar
kağıt oynamaya devam ettiler. Hyrst, Vernon'a alaycı bir hakaret savurdu ve
Shearing'e biraz acele etmesini söyledi. Bölmeye inen merdiven
hemen önümüzde, on metre, beş metre--

Bir adam koridorda belirdi, elinde bir raf dolusu plastik şişeyle bir depodan geliyordu.

"Şimdi koşman gerekecek," diye geldi kadının soğukkanlılıkla. "Panik
yapma. Hala yetişebilirsin."

Şişeleri olan adam bağırdı. Hyrst ve
Shearing'e doğru koşmaya başladı, ellerini serbest bırakmak için rafı düşürdü. Arkalarındaki salonda
kart partisi dağıldı. Hyrst, Shearing'i kolundan tuttu ve
zihnini daha da sıkı bir şekilde sıkıştırarak ona tek bir emir verdi. Birlikte
hızla koştular.

Salondaki adamlar ana koridora döküldüler. Sesleri
karışık ve çok yüksekti. Önde, şişeleri getiren adam şimdi Hyrst ile merdivenin arasındaydı. Pilota benzeyen kahverengi, sert bir adamdı. "Dursan iyi olur," dedi ve sonra
Hyrst ve Shearing ile boğuştu. Üçü beceriksiz bir
dansla döndüler, Shearing bir otomasyon gibi hareket ediyordu. Hyrst ve pilot
yumruklarıyla savruldular ve sonra pilot pantolonunun arkasına sertçe düştü, burnundan kan fışkırdı ve gözleri
dondu. Hyrst merdivene doğru koştu ve Shearing'i fırlattı. Başlarının üzerinden vızıldayan bir arı tüfeğinden gelen bir atışla aşağı yuvarlandılar. Altta çift kapaklı bir kapısı olan kısa bir merdivendi. İçeri düştüler ve Hyrst arkalarındaki merdivenden aşağı inen bir adamın ayak parmaklarının üzerine
neredeyse çarparak kapattı. Otomatik kilit tuttu. Hyrst Shearing'e, "Şimdi durabilirsin." dedi.

Birkaç dakika sonra, _Happy Dream_'in büyük ve gösterişli karnından, küçük bir uzay kayığı fırladı ve Belt'in üzerindeki yıldız atışlı uçsuz bucaksız alanda hızla kayboldu.

BÖLÜM IV

Uzun süre kaybolmadı. Shearing kontrollerdeydi. Kronometre _Happy Dream_'den ayrıldıklarından beri on dört saat yirmi yedi dakika olduğunu gösteriyordu. Shearing bu saatlerin sekizini
bir tür koma uykusunda geçirmişti ve bu uykudan neredeyse
normal bir şekilde uyanmıştı. Şimdi Hyrst yanındaki pnömo sandalyede derin bir uykudaydı.

Shearing ona yumruk attı. "Uyan."

Birkaç yumruktan sonra Hyrst inledi ve gözlerini açtı.
Bir soru mırıldandı ve Shearing ileriye ve her iki tarafa tam görüş sağlayan geniş, kavisli limanı işaret etti.

"İyi bir denemeydi," dedi, "ama başarabileceğimizi sanmıyorum.
Şuraya bak. Hayır, daha arkaya. Gördün mü? Şimdi diğer tarafa. Ve
bir tane de kıç tarafta."

Hala uykulu ama endişeli olan Hyrst zihinsel görüşünü çevirdi.
Bakmaktan daha
kolaydı. _Happy Dream_'den ve
Bellaver'ın yatından gelen iki hızlı, güçlü çekiş. Yoğun bir konsantrasyonla kaşlarını çattı. "Bellaver gemide.
Başında kocaman bir kaz yumurtası var. Vernon da kalkanlarını sıkıca kaldırmış. Üç isabetli adam ve pilot--burnu bir güzellik--artı mürettebat. Toplam dokuz kişi. Her biri römorkörlere ikişer adam. Diğeri, benim yatırdığım Lazarite--o da yok."

Shearing onaylayarak başını salladı. "İyi gidiyorsun. Şimdi yakıt
depolarımıza bir göz at ve bana ne gördüğünü söyle."

Hyrst tamamen uyanık bir şekilde doğruldu. "Pratik olarak," dedi, "hiçbir şey."

"Bu sandal sadece kısa sıçramalar için tasarlanmıştı. Belki kırk beş dakika daha yetecek kadar var, çok fazla karışırsak daha az. Bizden daha hızlılar, bu yüzden bize yetişecekler--ah, diyelim ki yarım saat içinde. Gelecek arkadaşlarımız var--"

"Arkadaşlar mı?"

"Elbette. Birbirimizi hayal kırıklığına uğrattığımızı düşünmüyorsun, değil mi? Kardeşlik değil. Ama çok uzaklardan gelmiş olmalılar. Bir buçuk saatten daha kısa bir sürede
buluşmamız mümkün değil, belki daha fazla--"

"Biliyorum," dedi Hyrst. "Hepimiz dahil olursak." Limana baktı.
Başlangıçta, adını hiç sormayı
aklına getirmediği genç kadının talimatlarını izleyerek, onu Kuşak'ın en
vahşi kesimlerinden birine
götüren bir rota belirlemişti. O bir pilot değildi. O, zamanının çoğu adamı gibi, basit koşullar altında basit bir tekneyi idare edebilirdi, ama bu koşullar basit değildi. Kayığın radarı kısa menzilliydi ve otomatik sapma refleksleri yoktu. Hyrst, ESP ile uçmak zorunda kalmıştı, bu şiirsel olarak adlandırılan cehennem çukurunda, Küçük Dünyalar Yolu'nda meteor sürülerini, asteroitleri, her türlü enkazı tespit etmişti ve sonra
bunların yanından, içinden veya üzerinden çarpmadan nasıl geçeceğini, geçeceğini veya üzerinden nasıl geçeceğini bulmaya çalışıyordu.
Kırpma tam zamanında onu rahatlatmıştı.

Dışarıdaki dönen, parıldayan karmaşaya, toza,
parçalanmış bir dünyanın parçalarına ve parçalarına ters ters baktı. Sisle birleşti ve
zihni tekrar dolaşmaya başladı. Kırpma kontrolleri idare ediyordu. O da
esper ile uçuyordu. Römorkörler ve Bellaver'ın hızlı yatı boşluğu kapatıyordu.
Tanklardaki seviye düştü, serbest düşüşte değil, sürekli manevralarda tükendi.

Hyrst, dolaptaki vakum giysilerini ve ekipmanı kontrol etmek için zihinsel olarak içeri doğru döndü ve sonra tekrar dışarı çıktı. Görüşü güçlü ve özgürdü.
Güneşe bakabiliyor ve koronanın muhteşem ateşlerini görebiliyordu. Yaşlı, soğuk ve kurumuş
Mars'a ve devasa ve somurtkan
ve çılgın uydu ailesi için bir çapa olmaktan başka hiçbir işe yaramayan Jüpiter'e bakabilirdi.
Daha uzağa bakabilirdi. Yıldızlara bakabilirdi. Kısa bir süre sonra, diye düşündü, bütün galaksilere bakabilirdi. Kalbi güm güm atıyordu
ve nefes ciğerlerine sıcak ve sert geliyordu. İyi bir histi.
Daha önce olan her şeye neredeyse değdi. İlkel
enginlikler onu çekiyordu, siyah uçurumlar altın, kızıl ve tavus kuşu rengi alevlerle aydınlanıyordu. Daha da uzağa, daha uzağa gitmek istiyordu--

"Çok hızlı öğreniyorsun," dedi Shearing kuru bir şekilde. "Küçük, yakın ve iğrenç bir şeye, yani inebileceğimiz bir asteroite bağlı kal."

"Bir tane buldum," dedi Hyrst. "İşte."

* * * * *

Shearing onun zihinsel dürtüsünü takip etti. "Kahretsin," dedi, "daha iyisini
göremez miydin? Bu Valhallalar beni ürpertiyor."

"Erişebileceğin diğerleri çok küçük veya saklanacak yer yok. Beklemek için epeyce zamanımız olacak. Arkadaşların geldiğinde
hayatta olmak istediğini düşünüyorum."

Vernon'un düşüncesi aniden onları böldü. "Bunun için tek bir şansınız var, o da kendinizi hemen teslim etmek."

"Sosyal bilince sahip Bay Bellaver bana hala o işi vermek istiyor mu?" diye sordu Hyrst.

"Seni uyarıyorum," dedi Vernon.

"Zihnin nefretle dolu," dedi Hyrst. "Temizle." Vernon'u bir telefonu kapatmak kadar kolay bir şekilde dışarıda bıraktı. Stres altındayken, yeni güçleri hızla gelişiyordu. Onlarla birlikte biraz sarhoş hissediyordu. Shearing, "Kendini fazla abartma, evlat. Hala bir yavrusun, biliyorsun." dedi. Sonra kısaca sırıttı ve "Bu arada, teşekkürler." diye ekledi.

Hyrst, "Bunu sana borçluydum. Ve hanım arkadaşına da teşekkür edebilirsin. Bunda büyük payı vardı." dedi.

"Christina," dedi Shearing yumuşak bir sesle. "Evet."

Tekneyi asteroide doğru alçalan bir eğride sertçe indirdi.

"Sence," dedi Hyrst, "şimdi bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Shearing, "Bir yıldız gemimiz var." dedi.

Hyrst baktı. Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra, "Bir yıldız geminiz mi var? Ama kimse yok! İnsanlar bir gün başka yıldızlara ulaşmaktan bahsediyor,
ama henüz kimse denemedi, kimse _deneyemedi_--" Birdenbire karanlık, yalnız bir gemiyi ve onu öfkeli gözlerle izleyen bir kadını
hatırlayarak sustu. Şaşkınlığına rağmen, her şey ona daha net gelmeye başladı. "Demek ki
işte bu--bir yıldız gemisi. Ve Bellaver bunu istiyor?"

Shearing başını salladı.

"Peki," dedi Hyrst. "Devam et."

"Kapının ötesinden geri döndüğünden beri inanılmaz zihinsel yetenekler geliştirdin. Bunun sadece başlangıç ​​olduğunu göreceksin.
Radyasyon, maruz kalma--bir şey. Basit bir sözde ölüm eylemi,
belki. Neyse, beyin değişti, yükseltildi,
normalde kullanılmayan potansiyelinin büyük bir kısmı serbest bırakıldı. Sen her zaman
orta-orta düzey bir teknisyen oldun. Derecenin
en sonunda, deha seviyesine yükseldiğini göreceksin."

Shearing gökdelen büyüklüğünde vızıldayan bir kaya parçasından kaçarken tekne çılgınca savruldu.

"Bu," dedi, "Seni Bellaver'dan önce yakalamak istememizin bir nedeni.
İnsanlık Cezası'na tabi tutulan teknisyen sayısı oldukça az. Biz -kardeşlik- alabildiğimiz kadarına ihtiyacımız var."

"Ama beni istemenin asıl nedeni bu değildi?" diye bastırdı Hyrst.

Shearing ona baktı. "Hayır. Seni istememizin başlıca sebebi MacDonald öldüğünde
orada olmandı. Doğru şekilde ele alındığında--"

Durakladı. Asteroit onlara doğru hızla geliyordu ve Bellaver'ın gemileri
yakınlarındaydı. Hyrst zaten bir vakum kıyafeti giymişti, kask hariç.

"Kontrolleri al," dedi Shearing. "O giderken. Endişelenme,
inişi ben yapacağım." Vakum kıyafetini giydi. "Doğru şekilde ele alındığında," dedi, "sen
o cinayetin ve kardeşliğin _çözmesi_ gereken
gizemin anahtarı olabilirsin."

Kontrolleri tekrar ele aldı. Kasklarını takmak için birbirlerine yardım ettiler. Asteroit limanı doldurdu, vahşi, garip bir karışıklık
çeşitli renkte kaya.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Hyrst, kaskının mikrofonuna.

"Gizli izlenimler," diye kısaca cevapladı Shearing ve kayığı iki büyük siyah monolitin arasından
sıçrayarak, bir kavanozla birlikte
balo salonu zemini kadar pürüzsüz ve çıplak bir kaya tepsisine yerleştirdi.

"Hızlı ol," dedi Shearing. "Tam tepemizdeler. "

* * * * *

Sheering'in kısa sıçramalar için tasarladığı sandal, bir hava kilidinin ekstra ağırlığını ve hacmini taşıyamazdı. Atmosfere inmeniz gerekiyordu. Yapmazsanız, sadece bir serbest bırakma düğmesine basıp
asılırdınız. Hava, her şeyiyle birlikte götüren tek bir ıslık sesiyle boşaldı. İçindeki nem anında kristalleşti ve
bu donmuş sürüklenme yerleşmeye başlamadan önce, Hyrst ve Shearing
yollarına koyuldular.

Kaya tavasını büyük bir küstahlıkla geçtiler. Yerçekimi hafifti, ufuk sadece yirmi mil kadar uzaktaydı. Hyrst, kelimenin tam anlamıyla zihninin
gözünde, onlara doğru ok atan üç gemiyi görebiliyordu. Shearing'in de bunu yaptığını bilerek
Vernon ile temas kurdu. Vernon onları arıyordu.

"Bay Bellaver hala seni canlı tutmayı tercih ediyor," dedi. "Eğer
kayığın yanında sessizce beklersen, seni gemiye alırız."

Shearing ona sert bir cevap verdi.

"Pekala," dedi Vernon. "Bay Bellaver sana
kaçmanı istemediğini açıkça belirtmemi istiyor. Bu yüzden bunu
istediğin gibi yorumlayabilirsin. Görüşürüz."

Hyrst ve Shearing'in onu kapatacağını bilerek teması kesti.
Hyrst, bundan sonra, kendisinin ve Shearing'in uçuş yolundaki engelleri zihinsel "görüş" yoluyla takip ettiği şekilde onları takip edeceğini fark etti. Yat aşırı derecede yakındı. Hyrst aniden, yatın karın jetlerinin siyah ağızlı borularının
görüntüsünün üst üste geldiği bir kontrol kolunda bir elin belirsiz bir görüntüsünü gördü. Kelimenin tam anlamıyla, monolitlerden biri ile tabanına yaslanmış bir levha arasındaki bir çatlağa daldı ve Shearing'i de beraberinde sürükledi.

Yat yana yattı. Hiçbir şey olmadı. Görüş alanından çıktı ve iniş için fren yaptı.

"Hayal gücü," dedi Shearing. "Bir olasılığı fark ediyorsun ve bunun çok
zor olduğunu düşünüyorsun. Ama seni suçlamıyorum. Güvenli taraf en iyisidir."

Hyrst çatlaktan dışarı baktı. Römorkörlerden biri sandalın yanına inmek için geliyordu, diğeri ise daire çiziyordu.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi. "Sanırım bir süre onlardan kaçabiliriz ama Vernon'dan saklanamayız."

Shearing kıkırdadı. Sert ve yetenekli görünümüne geri dönmüştü. Neredeyse eğleniyor gibiydi. "Sana sadece bir yavru olduğunu söylemiştim.
Yıldız gemisini bunca yıl nasıl saklı tuttuğumuzu sanıyorsun?
İzle."

Hyrst bir anda kör ve sağır oldu. Sonra sadece zihinsel gözlerinin ve kulaklarının
sanki üzerlerine bir perde çekilmiş gibi karardığını fark etti. Fiziksel gözleri
hala net ve keskindi ve Shearing'in sesi miğferin üzerinden geldiğinde
sorunsuz bir şekilde duydu.

"Buna pelerin denir. Sanırım buna kalkanın bir uzantısı diyebilirsin, ama daha çok bir kuvvet alanı gibi. Fiziksel görüşe engel değil ve zihinsel enerjiye karşı her iki yönden de opak olma gibi büyük bir dezavantajı var. Ancak bir saptırıcı görevi görüyor. Eğer Vernon bizi takip ederse, bunu zor yoldan yapmak zorunda kalacak. Yakınımda kal, böylece çok fazla yayılmam. Ve liderlik etmek sana kalmış. İkisini birden yapamam. Hadi gidelim."

Hyrst, farkında olmadan, yeni algılarına o kadar alışmıştı ki
onlar olmadan olmak onu donuk ve çaresiz hissettiriyordu. Kayık ve yeni inmiş olan römorkörden uzaklaşarak, pürüzsüz kaya yollarından birinden aşağı doğru ilerledi.

Caddenin her iki tarafında, düzensiz aralıklarla ve farklı boyut ve yüksekliklerde, ancak görünüşte düzenli bir planı izleyen monolitler vardı.
Uzaktaki güneşin ışığı, üzerlerine çiğ ve kör edici bir şekilde uzanıyordu,
sanki kayaya Hint mürekkebiyle çizilmiş gibi
siyah ve keskin kenarlı gölgeler
diyordu.

Monolitlerde yüzler görebiliyordunuz. Tanrıların, canavarların ve insanların, savaşta, yardımda, ölümde ve gömülmede, tek tek ve gruplar halinde güçlü ana hatlarını görebiliyordunuz. Bu yüzden bu asteroitlere
Valhalla adı verildi. Şimdiye kadar yirmi altı tanesi bulunmuş ve incelenmişti,
ve hala kimse kesin olarak herhangi bir canlının
elleri onları şekillendirmişti. Bunlar gerçek anıtlar olabilirdi, kozmik tozla, Kuşak'ın sayısız parçasıyla çarpışmayla, zamanla. Bunlar Doğa'nın sıradan şakalarından biri olabilirdi, aynı ajanslar tarafından yaratılmıştı. Gerçek mezarlar, aletler veya kesin olarak tanımlanabilir eserler bulunmamıştı. Ama yine de, caddelerin havasız sessizliğinde, geçen bir ırkın durup ününden daha kalıcı bir anıt
yarattığı ve sonra büyük galaktik denize doğru gittiği ve asla geri dönmediği hissi devam ediyordu.

* * * * *

Hyrst daha önce hiç Valhalla'ya binmemişti. Shearing'in neden inmek istemediğini anlamıştı ve şimdi keşke inmeselerdi diye düşünüyordu. Bu eğik, yükselen taş figürlerde, yalnız yörüngelerinde sonsuza dek hareket eden, hiçbir yere gitmeyen, hiçbir yere geri dönmeyen
bunaltıcı derecede hüzünlü ve müthiş bir şey vardı.

Sonra başının üstünde ikinci bir çekici gördü. Hayallerini unuttu. "Gözcü olarak hareket edecekler," dedi. Shearing homurdandı ama konuşmadı.
Bütün zihni pelerini korumaya odaklanmıştı. Hyrst onu, muhtemelen altmış fit boyunda diz çökmüş bir kadının altında, zifiri karanlıkta durdurdu. Römorku izledi. Yavaşça daireler çizerek uzaklaştı ve onları gördüğünü sanmıyordu. Artık karaya çıktıkları yeri göremiyordu ama yatın artık geri dönüp içeri girdiğini varsaydı - eğer yakınlarda bir yerde değilse. Gemileri koruyarak bırakıp bırakmamalarına bağlı olarak dokuz ila on bir adamın onları avlayacağını tahmin ediyorlardı. Her iki durumda da çok fazlaydı.

"Dinle," dedi Shearing'e yüksek sesle. "Dinle, sana sormak istiyorum. Gizli izlenimler hakkında ne dedin - baygın olmama rağmen katili görmüş ve duymuş olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Özellikle duyuldu. Mümkün. Sizin ve bizim artan gücümüzle,
duyusal kanallar aracılığıyla alınan ancak o anda tanınmayan veya
daha sonra hatırlanmayan izlenimler kurtarılabilir." Başını iki yana salladı. "Beni
rahatsız
etmeyin."

"Sadece bilmek istedim," dedi Hyrst. Oğlunu ve asla göremeyeceğini umduğu iki kızını düşündü. Elena'yı düşündü. Onun için bir şey
yapmak için çok geçti, ancak diğerleri hala yaşıyordu. O da
yaşıyordu ve en azından yapmak istediği şeyi yapana kadar öyle kalmaya niyetliydi.

"O cinayetin arkasında Yaşlı Bellaver vardı, değil mi? Yaşlı Quentin, bunun
büyükbabası."

"Evet. Beni rahatsız etmeyin."

"Bir şey daha. Biz Lazaritler erkeklerden daha uzun mu yaşıyoruz?"

Shearing ona meraklı, kısa bir bakış attı. "Evet."

Römorkör, pençelerinin arasında kırık bir gemiyi kavrıyormuş gibi görünen devasa bir şahlanma şeklinin arkasında görüş alanının dışındaydı. Belki de uzayın sembolüydü? Kim bilebilirdi? Hyrst, Shearing'i açık bir alanda vahşi impala benzeri sıçrayışlarla yönlendirdi ve
bir kralı takip eden tuhaf bir alayı andıran bir grubun
üsleri arasında karanlıkla dolu, kıvrılan dar bir yola soktu.

"Daha ne kadar?"

"İnsanlık Cezası ilk kez yüz on dört yıl önce geldi, değil mi?
Seitz'in yöntemi uzay adamlarını kurtarmak için mükemmelleştirildikten sonra.
Bunu ilk kullananlardan biriydim."

"Aman Tanrım," dedi Hyrst. Yine de, bir şekilde, olabileceği kadar şaşırmamıştı.

"Yaşlandım," dedi Shearing özür dilercesine. "O zamanlar sadece yirmi yedi yaşındaydım."

Uzun kuyruklu devasa bir kertenkele gibi kambur bir şeklin yanında çömeldiler. Römorkör başlarının üzerinden sallandı ve yavaşça ilerledi.

Hyrst, "O zaman MacDonald'ı öldüren kişi hala hayatta olabilir mi?" dedi.

"Olabilir. Muhtemel."

Hyrst, gülümsemeye hiç benzemeyen bir şekilde dişlerini gösterdi. "İyi," dedi. "Bu beni mutlu ediyor."

Ondan sonra hiç konuşmadılar. Kask telsizleri neredeyse hiç güç kullanmadan çalışıyordu, bu yüzden birkaç metrelik bir yarıçapın dışından alınamazlardı, ancak Bellaver'ın adamları giyinip dağılmak için zaman bulduklarından, bu bile çok yakın olabilirdi. Telsizleri tamamen kapattılar, çekiştirerek ve dürterek iletişim kurdular. * * * * *

Hyrst'e çok uzun bir süre gibi görünen, ama muhtemelen ölçülen dakikalarda yarım saatten daha az olan bir süre boyunca, Hyrst'ün onları gemilerden uzaklaştıracağını düşündüğü düzensiz bir rotayı izleyerek bir gölge parçasından diğerine kaçtılar. Bir kez daha römorkör yavaşça geçti
ve sonra Hyrst onu bir daha görmedi. Vazgeçmiş olabilecekleri fikri aklına geldi
ama bunu saçma olarak reddetti. Miğfer mikrofonu kapalıyken, sessizlik sinirlerini bozmaya başlamıştı. Bir keresinde yukarı
baktı ve bir kozmik enkaz parçasının bir monolitin içine çarptığını gördü. Toz ve kıymıklar uçuştu ve büyük bir parça kopup yavaşça aşağı düştü,
çarpıp geri sekti ve hepsi bir rüya kadar sessizdi. Kendinizi yürürken duyamıyordunuz, kendi nefesinizin kükremesi ve kendi kanınızın
gürültüsü dışında hiçbir şey duyamıyordunuz. Grotesk
kayalıklı caddeler bir orduyu, gizlice, sürünerek saklayabilirdi--

Bir tepe veya en azından daha yüksek bir yükseklik, asil bir
katafalk üzerinde uzanmış bir adamın kiklopik görüntüsüyle taçlandırılmıştı, kapüşonlu devler yas tutar gibi duruyorlardı. Hyrst'ün gördüğü en iyi durma yeri gibi görünüyordu, bolca
siper ve çevrenin manzarası vardı. Şansınız varsa, orada uzun süre
gizli kalabilirsiniz. Shearing'in dirseğini dürttü ve işaret etti ve
Shearing başını salladı. Tepenin tabanının etrafında geniş, neredeyse dairesel bir açık kaya vardı. Hyrst, çekiciyi dikkatlice aradı.
Hiçbir iz yoktu. Shearing'in peşinden açıklıktan
koştu.

Çekici bu sefer hızla uçtu. Onları
ıskalamış olamazdı. Shearing homurdanarak pelerini düşürdü. "Artık bunun bir faydası yok," dedi. Tepeye doğru sıçrayıp yas tutan figürlerin arasına girdiler. Römorkör sıkı bir sarmal içinde döndü ve tepenin üzerinde asılı kaldı. Hyrst gözlerindeki teri silkeledi. Zihni tekrar berraklaştı. Römorkun kaptanı iletişim cihazına gevezelik ediyordu ve Hyrst asteroitin başka bir yerinde ince bir çatışma hattının yayıldığını ve bir grup halinde dört adamın daha olduğunu zihninde görebiliyordu. Hepsi toparlandı ve tepeye doğru hareket etmeye başladılar.

Shearing başını uzaya doğru sallayarak, "Dostlarımız yolda. Eğer dayanabilirsek--" dedi.

"Çok az şans," dedi Hyrst. "Silahlılar ve elimizdeki tek şey işaret fişekleri." Ama etrafına baktı. Gözleri sadece
kaya, sert güneş ışığı ve derin gölge gördü, ancak zihni ana bloğun tabanındaki
kara lekelerden birinin, katafalkın, bir gölgeden daha fazlası olduğunu gördü. Bir geçide benzeyen, düzensiz olmaktan ziyade
yuvarlak olan bir çatlağa kaydı. Kırpma hemen arkasındaydı. "Bundan hoşlanmıyorum," dedi, "ama sanırım bunun için bir çare yok."

Çatlak, yapay olmak için çok düzensiz şekilli, doğal olmak için çok düzgün yüzeyli ve zeminli bir mağaraya veya odaya doğru iniyordu. İçinde
dokuz fit veya daha uzun ve yaklaşık dört fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğinde bir taş bloktan başka bir şey yoktu. Zeminin doğal bir parçası gibi görünüyordu, ancak Hyrst bundan kaçındı. Karşısında, güneşe bakan tarafta, kör edici bir
ışıltı ışınının girmesine izin veren, keskin bir şekilde tanımlanmış ve her iki tarafındaki karanlığı
aydınlatmaya hiçbir şey yapmayan küçük bir pencere benzeri açıklık vardı.

Vernon'un düşüncesi onlara geldi, sert, muzaffer, buyurgan. "Bay Bellaver dışarı çıkmanız için on dakikanız olduğunu söylüyor. Ondan sonra merhamet yok."

BÖLÜM V

Dakikalar akıp geçti, sonsuzluğun bölümleri keyfi olarak başka bir gezegenin standartlarına göre ölçüldü ve bu küçük dönen kayada hiçbir ilgisi yoktu. Küçük açıklıktan gelen ışık huzmesi karşı duvarda gözle görülür şekilde hareket etti. Hyrst gözlerini kırpıştırarak izledi. Dışarıda, Bellaver'ın adamları tepenin karşısındaki geniş bir hilal şeklinde sıralanmışlardı.
Bekledi.

"Merhamet yok," dedi Hyrst yumuşak bir sesle. "Merhamet yok, öyle değil mi?" Eğildi ve kurşun ağırlıkları botlarının tabanına tutturan kelepçeleri gevşetmeye başladı.

"İhtiyacımız olan merhamet değil," dedi Shearing. "Zamanı geldi. "

"Ne kadar?"

"Kendin bak."

Hyrst dikkatini uzaya verdi. İçinde bir gemi vardı, asteroitlere doğru gidiyordu ve hızla yaklaşıyordu. Hyrst kaşlarını çattı, eski hayatında bir bilgisayar gerektirecek bir hesaplamayı kafasında düşünmeden yapıyordu.

"Yirmi üç dakika on yedi saniye," dedi, "kalan dört saniye dahil."

Ağırlıkları botlarından çıkarmayı bitirdi. Birini Shearing'e verdi. Sonra yarı tırmandı, yarı yüzdü ve girişin üzerine yerleşti, kayada tutunması için hafif bir çukurluk vardı.

"Shearing," dedi.

"Ne?" Çatlağın ağzının yanına yerleşiyordu, bir adamın ona ateş etmek için içeri girmesi gerekecekti.

"Bir yıldız gemisi, yıldızlara gitme niyetini ima eder. Neden yapmadın?"

"Dünyanın en basit sebebinden dolayı," dedi Shearing acı bir şekilde. "Lanet şey uçamıyor."

"Ama--" dedi Hyrst şaşkınlıkla.

"Bitmedi. Yetmiş yıldan uzun süredir inşa ediliyor ve bu da uzun ve acı verici bir süreç, Hyrst--gizlice parça parça yapılıyor ve her parçası
sıfırdan hayal edilmek zorunda kalınıyor ve
sık sık atılıp tekrar hayal ediliyor, çünkü
çalışır bir yıldız sürüşü ilkesi daha önce hiç formüle edilmedi. Ve hala
bitmedi. Bitirilemez, ta ki--"

Durakladı ve iki adam da dikkatlerini dışarıya çevirdi.

"Bellaver kronosuna bakıyor," dedi Hyrst. "Hadi, bir dakikamız var."

Shearing devam etti, "eğer hiper-kaydırma rölelerini inşa etmek için yeterli Titanit bulamazsak. Başka hiçbir şey yeterince hızlı tepki süresine ve gerekli yük kapasitesine sahip değil. Binlerce farklı test
panosunu yakmış olmalıyız, denerken."

"Satın alamaz mısın?" diye sordu Hyrst. Soru mantıklı geliyordu ama
söylerken bunun aptalca olduğunu biliyordu. "Yani, biliyorum ki bu
şey erdemden daha nadirdir ve astronomik meblağlar değerindedir--MacDonald'ın çok mutlu olduğu şey buydu--ama--"

"Bellaver Şirketi, gemimiz
aklımıza bile gelmeden önce bu şey üzerinde bir köşeye sahipti. Bu lanet olası karmaşanın ortaya çıkmasına sebep olan da bu oldu.
Bazılarımız--neden istediklerini söylemeden tabii ki--her zamanki gibi Bellaver'dan biraz satın almaya çalıştılar ve içlerinden biri kalkanı konusunda dikkatsiz davranmış olmalı. Çünkü Bellaver için çalışan bir Lazarit
yıldız gemisinin ve Titanit'in sebebinin zihinsel bir ipucunu yakaladı ve hepsi bu kadardı. Üç nesil Bellaver, yıldız sürücüsü için peşimizdeydi ve bu, savaş alanında şimdiye kadar yapılmış en acımasız
savaşa dönüşen gizli bir savaşa dönüştü. Onlar tüm Titanit'i tutuyor, biz gemiyi tutuyoruz ve belki de şimdi MacDonald'ın neden öldürüldüğünü ve
sizin her iki taraf için neden bu kadar önemli olduğunuzu anlamaya başlıyorsunuz."

"Başlıyor," dedi Hyrst. "Ama sadece başlangıç."

"MacDonald bir Titanit cebi buldu. Ve bildiğiniz gibi, bir Titanit cebi
çok büyük değildir. Bir adam kaba maddeyi kırabilir, bir çuvalı doldurabilir
ve eğer bir güç kızağı yoksa kendi sırtında taşıyabilir."

"MacDonald'ın bir kızağı vardı."

"Ve onu kullandı. Başka birinin onu takip etmesinden korkarak cebini temizledi ve zavallı cevheri bir yere sakladı. Sonra pazarlık etmeye başladı. Bellaver Şirketi'ne yaklaştı ve biz de bunu duyduk ve
ona yaklaştık_. Bellaver'a karşı bizi kandırmaya çalıştı ve
birdenbire öldü ve siz onun cinayetiyle suçlandınız. Biz
gerçekten yaptığınızı düşündük çünkü hiçbir Titanite ortaya çıkmadı ve
Bellaver'ın ondan almadığını biliyorduk. Çok yakından izlemiştik. Birkaç yıl sonra, bizimkilerden biri MacDonald'ın Bellaver teklifini neredeyse üç katına çıkarmadığı sürece bize
satmakla biraz fazla yüksek sesle tehdit ettiğini öğrendi ve tabii ki Bellaver buna
cesaret edemedi. Titanite için bile bu kadar aşırı bir fiyat
tüm rakip gemi yapımcılarını istenmeyen bir merakla harekete geçirirdi. Bu yüzden,
Bellaver'ın onu öldürttüğünü düşündük."

"Peki Titanite'e ne oldu?"

"Bunu," dedi Shearing, "kimse bilmiyor. Bellaver, evcil Lazaritleri MacDonald'ın nereye koyduğunu bulamadıysa, bizim de bulamayacağımızı anlamış olmalı. Haklıydı. Tüm zihinsel araştırmalarımız ve geleneksel dedektörlerimizle onu takip edemedik. Ve daha fazla cep de bulamadık. Bellaver Şirketi, lanet olası ayın tamamına özel mineral haklarına sahip. Hatta
artık rafinerinin bile sahibi onlar."

Hyrst başını iki yana salladı. "Gizli izlenimler olsun ya da olmasın, bu konuda nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. MacDonald katile herhangi bir ipucu vermiş olsaydı--"

* * * * *

Bir kurşun kalemden daha kalın olmayan parlak mavi bir ışık huzmesi geçidin ağzından içeri
girdi. Büyük taş bloğun kenarına dokundu.
Taş eridi ve aktı, sonra huzme titredi ve
kısa bir süre kırmızı parlayan bir yer bıraktı. Shearing, "Sanırım on dakikamız
doldu." dedi.

Bitmişti. Bir iki saniye boyunca hiçbir şey olmadı ve sonra Hyrst çatlak
arasından içeri süzülen bir şey gördü. Zihni ona ne olduğunu söyledi, gözlerini kapatması için tam zamanında. Kapalı göz kapaklarının ardından bile onu kamaştıran bir
parıltı oldu ve bu parlama azalmayan bir parıltıya dönüştü. Bellaver'ın adamları uzun vadeli bir işaret fişeği atmışlardı ve hemen hemen
birisi Hyrst ve Shearing'i kör ve hazırlıksız yakalama umuduyla onu takip etti. Hyrst'ün zihninin ışıktan etkilenmeyen gözleri,
açıkça hemen altındaki takım elbiseli figür, balon
miğferi bir parlama kalkanıyla kaplıydı. Onu botundan çıkardığı ve hala elinde tuttuğu kurşun ağırlığın aşağı doğru savruluşunda mükemmel bir doğrulukla yönlendirdiler. Balon miğfer çok
güçlüydü ve yerçekimi çok
hafifti, ancak sarsıntı adamı bayıltmaya
yeterliydi. Hyrst, MacDonald öldüğünde
burada, kaldırma kulesinde bana ne olduğunu düşündü. Artık kendi parlama kalkanını
ayarlamış olan Shearing hızla eğildi ve adamın silahını aldı.

Miğfer iletişim cihazının üzerinden yüksek sesle, "Buradan bir sonraki geçen alır. Duyuyor musun, Bellaver?" dedi.

Bellaver'ın sesi cevap verdi. "Dinle, Shearing, yanılmışım. Kabul ediyorum.
Sakinleşelim ve yeniden başlayalım. Ben--"

"On dakika önce merhamet yoktu."

"Bu iş hakkında makul davranmam zor. Bunun benim için ne anlama geldiğini, babam ve _onun_ babası için ne anlama geldiğini biliyorsun. Ama
her şeyi yapmaya hazırım, Shearing, eğer bir anlaşma yaparsan."

"Bir anlaşma yapacağım. Seve seve. Hevesle. Büyükbabanın bizden çaldığını geri ver, biz de buna eşit diyelim."

"Hayır, yapmayacağız," dedi Hyrst sertçe, içeri girerek. "MacDonald'ı kimin
öldürdüğünü bulana kadar değil."

"Tamam," dedi Bellaver. "Wilson, el bombalarını çıkar."

Hyrst'ün vücudunun tüm yüzeyi ter içinde kaldı. Bir anlığına panikledi ve merhamet dileyerek çatlaktan dışarı fırlamak istedi. Sonra ayaklarını duvara dayadı ve sertçe itti ve bir tür
yüzen dalışla odanın içinde ilerledi. Shearing aynı anda oraya
vardı ve onu aşağı çekmeye yardım etti. Yerde, aralarında tabut şeklindeki blok ve çatlakla birlikte toplandılar. Hyrst, kardeşliğin uzay gemisine doğru telaşlı bir zihinsel çağrı gönderdi.

"Hepsi acele edecek," dedi Shearing. "Vernon gemiyi buldu.
Bellaver'a söylüyor. İşte el bombası geliyor--"

Havasız karanlığın içinden ışık ve zarafetle kıvrılan, ölümün küçük, yuvarlak, parıldayan şeyi. Çok yavaş geliyor ve et, basit bir korkudan başka bir şey olmayana kadar
titreyerek küçülüyor. Dışarıda adamlar kaçıyor ve el bombasını sıkışık, inşa edilmiş çatlaktan
atmış olan kişi onların peşinden koşuyor ve Shearing aklından ağlıyor. Düşecek mi, düşecek mi diye

Büyük bir parlaklık var ve kaya sıçrıyor, ama en ufak bir
ses yok.

BÖLÜM VI

"_Koç, Boğa, Göksel İkizler,
Ve sonra Yengeç Aslan Parlıyor. Bakire ve Terazi--_"

Eski burç kafiyesi Hyrst'ün zihninde dönüp duruyordu ve aklında olan tek şey buydu.

Bakire ve Terazi.

Evet. Ve o da çok güzel, diye düşündü Hyrst. Ama Terazi'yi
_tutmamalıydı. Bu tamamen yanlış. Sonra Terazi geliyor ve sonra
Akrep--Akrep--ve Okçu--Yay--

Ve zaten onlar terazi değil, büyük altın yıldızlardan oluşan bir çift ve
onları yere koyuyor ve birbirlerine eriyorlar. Sadece bir tane var ve aslında hiç de yıldız değil. Cilalı metal bir sürahi, ışığı yansıtıyor ve--

Bakire gülümsedi. "Doktor senin kendine geldiğini söyledi. Sana içecek bir şey getirdim."

Gerçeklik Hyrst'e bir telaşla geri döndü. "Sen Christina'sın," dedi ve
oturup kalkmaya çalıştı. Başı dönüyordu ve Christina ona yardım etti ve "Sanırım
yetersiz kaldı." dedi.

"Ne?"

"El bombası. Hatırladığım son şey Shearing -- Bekle. Shearing
nerede?"

"Salonda oturmuş, morluklarını tedavi ediyordu. Evet, yetersiz kaldı ama
telekinetiklerin bununla pek ilgisi olduğunu sanmıyorum. Maddeyi
ikna edici bir şekilde kontrol
edemedik. Tamam mı?"

"İyi. Bizi nasıl çıkardın?"

"El bombası girişi geçilmez hale getirmişti -- dış duvardan içeri girmek için
kesmemiz gerekiyordu. Açık bir alanımız vardı. Bellaver'ın adamları
hepsi gemilerine geri dönmüştü. Senin öldüğünü düşünüyorlardı ve gerçeği söylemek gerekirse biz de senin öldüğünü düşündük. Ama sen tam olarak
ölü hissetmedin, bu yüzden seni çıkardık."

"Teşekkürler," dedi Hyrst. "Sanırım artık farklı düşünüyorlar."

Bir geminin revirindeydi. Yanal jetlerin düzensiz çarpması ve titremesinden dolayı, Kemer'den geçiyorlardı ve yüksek bir hızla ilerliyorlardı. Hyrst uzaya doğru bir bakış attı. Römorkörler ve
Bellaver'ın yatı onları takip ediyordu, ama bu sefer sadece yatın bir şansı vardı. Römorkörler umutsuzca arkalarındaydı.

"Evet, seni kurtardığımızda hemen anladılar, ama biraz şansımız varsa onları
kaybederiz," dedi Christina. Ranzanın yanına oturdu, yüzünü görebiliyordu. "Shearing sana gemiden bahsetmişti."

"Yıldız gemisi. Evet." Ona baktı. Birdenbire güldü. "Sen hiç de
bir tanrıça değilsin."

"Kim öyle olduğumu söyledi?"

"Shearing. Ya da en azından, zihni. On fit boyunda ve yıldızlarla taçlandırılmışsın--senden korkuyordum." Daha yakına eğildi. "Ama gözlerin. Öfkeli."

"Seninkiler de öyle olacak," dedi, "bizim kadar uzun süre Bellaver'larla savaştığında."

"Hâlâ anlamadığım şeyler var. Gemiyi neden inşa ettin, neden sadece Bellaver'dan değil, herkesten gizli tuttun, onunla ne yapmayı
planlıyorsun--nasıl _sen_ Kardeşlik'in bir parçası oldun."

Gülümsedi. "Seitz yöntemi derin uzayda donmuş enkaz kurbanlarını kurtarmak için
başlatıldı. Hatırladın mı? Birçoğumuz hiç kapıdan geçmedik, masum ya da suçlu. Ama sen oradan
geri döndüğünde bunun bir önemi yok." Elini onun elinin üzerine koydu. "Hızlı
öğrendin, ama daha sadece eşiktesin. Bizimle
söze gerek yok. Zihnini aç--"

* * * * *

Bunu yaptı. İlk başta Shearing'in zihniyle veya daha önce _Mutlu Rüya_'da Christina'nın zihniyle kurduğu temastan farklı değildi.
Düşünceler ona açıkça ifade edilmiş bir şekilde geldi--_Gemiyi neden inşa ettiğimizi, onunla ne yapmayı planladığımızı bilmek istiyorsun_--ve ancak bir süre sonra
sözcüklerin durduğunu ve Christina'nın duygularını, anılarını ve fikirlerini, hayal kırıklıklarını ve hayallerini
sanki kendi duygularıymış gibi basit ve doğrudan aldığını fark etti.

Henüz, ona sözsüz bir şekilde, ne kadar yalnız olduğunu fark edecek zamanın olmadı, dediler. Çoğumuzun ilk başta yaptığı gibi, tekrar insan olmayı, sanki zaman boşluğu yokmuş gibi, sanki hiçbir şey değişmemiş gibi hayata uyum sağlamayı denemedin. Etrafındaki insanların yaşlandığını, seninse saçına tek bir gri saç bile gelmediğini izlemedin. Bir yerden bir yere, bir işten, bir arkadaş grubundan diğerine taşınmak zorunda kalmadın, çünkü er ya da geç sende bir sorun olduğunu hissederler. Yeni güçlerini bir hastalığı gizler gibi saklamak zorunda kalmadın, çünkü insanlar senden korkar ve nefret ederdi, hatta belki seni öldürürlerdi, eğer bilselerdi. Kardeşliğin var olmasının sebebi bu. Ve gemiyi inşa etmemizin sebebi bu.

Uçuşun sembolü. Özgürlüğün sembolü. Hayal gücünün ötesinde, birçok renkli silahla dolu, insan toplumundaki insanların kendi toplumlarını inşa edebilecekleri yeni dünyalarla dolu bir evren. _Aklın ötesine geçmeye
cesaret edemeyeceği hiçbir sınır yok. Tüm uzay, tüm zaman, tüm bilgi--özgür!_

Bir kez daha güneşler arasındaki o geniş karanlık denizleri gördü. Zihni, soğuk alevli bulutsular arasında onunla birlikte yarıştı, kör ve sersemlemiş bir şekilde, Herkül'ün kovan yıldızlarının yanından geçerek, Andromeda'nın muhteşem sarmalına hevesle hayranlıkla baktı - artık belki de erişilemez değildi, çünkü zaman ve mekan zihnin elle tutulamayan güçleri için ne ifade eder?

Sonra o çılgın uçuş durdu ve bunun yerine, daha küçük, sisli ve yarı yarıya gerçekleştirilmiş, evler ve sokaklar,
açıkça ve korkmadan yaşayabilecekleri ve oldukları şey olabilecekleri bir yer vardı.

_Şimdi anlayabiliyor musun_, diye sordu ona, _gemiyi bilselerdi ne düşünürlerdi?
Bizim orada kolonileşmemizden, neler yapabileceğimizden
korkacaklarını anlayabiliyor musun?

Anladı. En azından, gerçek bilinseydi, Lazaritler
bir daha asla özgür olmayacaklardı. Alınıp test edilecek, incelenecek ve hakkında ders verilecek, yasalar çıkarılacak, kısıtlanacak, yönetilecek ve kullanılacaklardı. Gemileri ve geliştirebilecekleri diğer ilerlemeler için adil bir ücret alabilirlerdi, ancak bunları kullanmalarına asla izin verilmezdi.

Aniden vahşi bir hevesle Hyrst, "Ama her şeyden önce MacDonald'ı kimin öldürdüğünü bilmeliyim. Shearing gizli izlenimleri açıkladı. Hazırım." dedi.

Ayağa kalktı, ona ciddi gözlerle baktı. "İşe yarayacağının garantisi yok. Bazen işe yarıyor. Bazen yaramıyor."

Hyrst, yatağının ayak ucunda duran yorgun, gri saçlı adamı düşündü. "İşe yarayacak. Yaramalı."

"Yaramazsa, gerçeği Bellaver'dan ellerimle koparacağım." diye ekledi.

"İşe yarayabilir," dedi sertçe. "Ama umut edeceğiz. Sessizce yat. Ben gerekli düzenlemeleri yapacağım."

Bir saat sonra Hyrst, revirin ortasındaki yastıklı masanın üzerinde yatıyordu. Gemi döndü, döndü ve bir tür çılgın dansla sıçradı ve Hyrst, fırlatılmasını önlemek için masaya bağlandı. Geminin, Kemer'in en yoğun sürü alanında manevra yaptığını ve dört pilotun zihin bağlantısıyla esper uçurduğunu ve Bellaver'ı alt etmeye çalıştığını biliyordu. Diğer ikisi Vernon'ı etkisiz hale getiriyordu ve Bellaver'ın kendisinin veya radar saptırıcı sisteminin pes edeceğini umuyorlardı. Hyrst bunu biliyordu ama artık ilgilenmiyordu. Geminin yalpalamasının neredeyse farkında değildi. Ona bir tür ilaç vermişlerdi ve tüm endişelerin hoş bir şekilde askıya alınmasıyla rahat ve esnek bir şekilde yatıyordu, üzerine eğilmiş yüzlere belirsizce bakıyordu. Sonunda gözlerini kapattı ve onlar bile gitmişti.

* * * * *

Parlayan Yüzüklerin altında, MacDonald ile metan karı ovasını geçiyordu. İlk başta her şey biraz bulanıktı, ama yavaş yavaş hafızası netleşti ve her küçük ayrıntının o zamandan çok daha net bir şekilde farkına vardı: MacDonald'ın elbisesinin yapıldığı malzemenin dokusu, karın her pürüzlülüğünü vurgulayan sonsuz küçük gölge, kurşunlu çizmeleriyle yürümenin verdiği kesin his, oksijen sisteminin fısıltısı ve ıslığı. MacDonald'la tekrar tartıştı, tek bir kelimeyi bile kaçırmadan. Onunla birlikte Üç Numaralı asansörün kulesine tırmandı, sinyal ışıklarını inceledi ve gülümseyerek beklemek için
banka oturdu. Elbisesinin içinde terledi. Karargâhına döndüğünde duş alacaktı. Bir sigara içmek istiyordu. MacDonald'ın sürekli homurdanması ve küfürleri miğferini doldurdu. Dinledi, bundan zevk aldı. Umarım
kendini beceriksiz
çekicinle
vuruyorsundur. Ve sana servetinin tadını
dilerim. Eğer fakirlerin kadar zengin arkadaşların varsa
hiçbirinin
olmayacağını
söylerim. Sol kolunun altında bir kaşıntı vardı. Sağ eliyle takım elbiseyi bastırdı ve vücudunu ona doğru kıvırdı. Hiçbir işe yaramadı. Kahrolası takım elbiseler. Kahrolası Titan. Şanslı Elena, çocuklarla birlikte Dünya'da. İyi
para kazanıyor, ama. Geri dönüp bir insan gibi yaşamam çok da uzun sürmeyecek. Şimdi burnu kaşınıyordu ve MacDonald hala homurdanıyordu.
Çok hafif bir sesin
hayaletini gördüm ve sonra _çat_, sonra hiçbir şey, karanlık,
soğuk, batıyor, çok zayıf, gitti. Hiçbir şey, hiçbir şey. Soğuk
sessizlikte kendime geliyorum ve MacDonald'a doğru şafttan aşağı bakıyorum ve ölmüş.

_Biraz geri git. Yavaş. Doğru. Kolay. Elena ve çocuklara geri dönelim._

Şanslı Elena, güneşte ve sıcak tatlı havada. Şanslı çocuklar. Ama ben de
şanslıyım. Yakında onlara geri dönebilirim. Burnum kaşınıyor. Kask taktığında veya ellerin
her tarafına yağ bulaştığında neden burnun
her zaman kaşınır? MacDonald'ı dinle, kemeri lanetliyor, aletleri lanetliyor,
görüntüdeki her şeyi lanetliyor. Bu bir ayak sesi mi? Hava ince ve
zehirli ama ses taşıyor. Arkamdan biri mi geliyor? Bir saniyenin kesri, bakmak veya düşünmek için zaman yok. _Çat._ Soğuk. Karanlık. Hiçbir şey.

_Tekrar geri dönelim. Acele etme. Dünya kadar zamanımız var. Arkandan duyduğun
ayak seslerine geri dön._

Neredeyse duydum. Ve sonra ben siyah ve soğuk. Ağır. Düz. Yüz kaska karşı ağır, soğuk. Yatıyorum. Kalkmalıyım, kalkmalıyım, tehlike. Çok uzakta.
Yapamam. MacDonald bağırıyor. Asansörü rahat bırak, ne yapıyorsun,
Hyrst? Hyrst! Çeneni kapa, açgözlü küçük adam ve dinle. Sen
Hyrst değilsin--sen kimsin? Önemli değil. Biliyorum, Bellaver'lısın.
Bellaver seni Titanite'i çalman için gönderdi. Pekala, onu alamayacaksın.
Kimsenin onu asla alamayacağı yer, ta ki ben onlara nasıl olduğunu gösterene kadar. İyi. Bu iyi,
MacDonald. Bilmek istediğim buydu. Görüyorsun ya, _bizim_ Titanite'e ihtiyacımız yok.

MacDonald tekrar bağırıyor ve asansör bir kükreme ve kopmuş zincirin
şangırtısıyla aşağı iniyor.

Ağır ayak sesleri, başımın yanındaki zemini sallıyor. Biri beni ters çeviriyor,
bana sesleniyor, eğiliyor. Işık gri ve garip. Uyanmaya çalışıyorum.
Yapamıyorum. Adam tatmin olmuş. Beni bırakıyor ve gidiyor, ama
miğferinin içindeki yüzünü gördüm. Bir aletle metal bir şey üzerinde çalıştığını duyuyorum. Hafifçe ıslık çalıyor. MacDonald artık çığlık atmıyor. Zaman zaman sızlanıyor. Ama katilin
yüzünü gördüm.

Yüzünü gördüm.

Gördüm--

_Sakin ol, Hyrst. Acele etme._

Elena öldü ve bu Christina üzerime eğilmiş.

Katilin yüzünü gördüm.

Vernon'un yüzü.

BÖLÜM VII

Christina vardı, Shearing vardı ve tanımadığı iki kişi daha vardı, üzerine eğilmişlerdi.

İlaç biraz etkisini yitiriyordu ve
Hyrst onları daha net görebiliyordu, gözlerindeki acı hayal kırıklığını görebiliyordu.

"Hepsi bu mu?" dedi Christina. "Emin misin? Tekrar geri dön--"

Onu tekrar geri götürdüler ve aynıydı.

"MacDonald'ın söylediği tek şey bu muydu? O zaman Titanite'e eskisinden daha yakın değiliz."

Hyrst Titanite ile ilgilenmiyordu. "Vernon," dedi. İçinde kırmızı ve vahşi bir şey
yükseldi ve onu tutan
kayışları koparmaya çalıştı. "Vernon. Onu yakalayacağım--"

"Daha sonra, Hyrst," dedi Shearing ve iç çekti. "Biraz kıpırdamadan yat. Bellaver'ın
yatında, hatırladın mı? Ulaşamayacağın kadar uzakta. Şimdi düşün. MacDonald, "Sen alamayacaksın, orada kimse asla alamayacak--" dedi.

"Ne işe yarıyor?" dedi Christina, arkasını dönerek. "Zaten zayıf bir umuttu. Ölmekte olan adamlar senin için nazik haritalar çizmezler." Bir ranzanın
kenarına oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. "Pes etsek iyi olur.
Bunu biliyorsun. "

Hyrst'e gizli soruşturma yapan iki Lazarit'ten biri boş bir umutla, "Belki biraz dinlenmesine izin verip sonra tekrar
üzerinden geçersek--" dedi.

"Beni buradan çıkarın," dedi Hyrst, hala ilacın etkisinde. "Vernon'ı istiyorum."

"Onu almanıza yardım ederim," dedi Shearing, "MacDonald'ın _kimsenin bana nasıl olduğunu göstermediğim sürece asla
alamayacağını_ söylerken ne demek istediğini bana söylerseniz."

"Nereden bileyim?" Hyrst öfkeyle kayışları çekiştirdi. "Beni
kaldırın."

"Ama MacDonald'ı iyi tanıyordun. Yıllarca onunla ve yanında
çalıştın."

"Bu bana Titanit'i nereye sakladığını mı söylüyor? Eşek olma, Shearing.
Beni
kaldırın."

"Ama," dedi Shearing sakin bir şekilde, "_nereye_ sakladığını söylemedi. _Nasıl_ dedi."

"Aynı şey değil mi?"

"Öyle mi? Dinle. Ben onlara nerede olduğunu göstermediğim sürece kimse asla anlamayacak. Ben onlara
nasıl olduğunu göstermediğim sürece kimse asla anlamayacak."

Hyrst kayışlarla mücadele etmeyi bıraktı. Kaşlarını çatmaya başladı. Christina başını tekrar
kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi. Sondajı yapan iki Lazarit hareketsiz durdu ve nefeslerini tuttu.

Shearing'in zihni Hyrst'in onu yatıştırıcı parmaklarıyla okşamasına dokundu.
"Bunu bir dakika düşünelim. Düşüncelerinin serbestçe hareket etmesine izin ver.
MacDonald bir mühendisti. Mühendis. Dördünden sadece o
rafinerinin fiziksel kurulumunun her santimini biliyordu. Öyleyse?"

"Evet. Doğru. Ama bu nerede olduğunu söylemiyor--Bir dakika bekle. Eğer onu dağların bir yerindeki bir çatlağa sokmuş olsaydı,
bir dedektörün onu daha önce kazıldığından daha kolay bulabileceğini bilirdi.
Onu
kazabileceğinden daha derin bir yere, daha derine koyardı. Belki de
terkedilmiş bir madene?"

"Hiçbir yer," dedi Shearing, "araştırmamız için çok derin değil. Titan'ın o tarafındaki
her terk edilmiş madeni inceledik. Ve zaten uymuyor.
Hayır. Tekrar dene."

"Rafineri'ye geri getirmezdi. İçimizden biri onu
kesinlikle bulurdu. Tabii ki, eğer--"

Hyrst durdu ve revirdeki gerginlik bir çentik daha arttı.
Gemi sertçe sarsıldı, savruldu ve roket patlamalarının sağır edici
gürültüsüyle yukarı doğru fırladı. Hyrst gözlerini kapattı, derin derin düşündü.

"Eğer onu hiç kimsenin gitmediği kadar tehlikeli bir yere
koymamışsa. Onun bile gitmediği ama mühendis olduğu için
bildiği bir yer."

"Bu tanıma uyan bir yer düşünebiliyor musun?"

"Evet," dedi Hyrst yavaşça. "Yeraltı depolama kutuları. Boş olsalar bile her zaman
sıcaktırlar. Yakınlarında saklı olan her şey
radyasyonla örtülüdür. Hiçbir dedektör uranyumdan başka bir şey göremez.
Muhtemelen sen bile göremezdin."

"Hayır," dedi Shearing, şaşkın bir şekilde. "Muhtemelen göremezdik.
Radyaktif bozulma, ötesinde bir şey arıyor olsak bile, ki aramıyorduk, geçemeyeceğimiz kadar güçlü olurdu."

* * * * *

Christina ayağa fırlamıştı. Şimdi Hyrst'in üzerine eğildi ve "Ama
bunu yapmanın bir yolu var mı?" dedi. Açıkçası, Titanit doğrudan uranyumla birlikte çöp kutusuna atılamazdı - başka bir şey olmasa bile, bir sonraki tankerle gönderilirdi."

"Ah, evet," dedi Hyrst. "Birkaç yol olabilir. Kendim de birkaç tane düşünebiliyorum ve düzenini hiç görmedim bile. Onarım kaldırma şaftı, biliyorum, besleme mekanizmasına kadar uzanıyor ve bir tür
dağıtım tüneli sistemi ve radyasyon seviyesi çok yükselirse otomatik olarak sıvı grafit sönümleme malzemesi salan bir acil durum aygıtı var. Bunu hiç hatırlamıyorum ama bir güvenlik önlemi. Titanit dolu bir kurşun kutuyu saklayacak bolca yer olurdu."

"_Onlara nasıl olduğunu göstermezsem_," diye tekrarladı Shearing yavaşça ve Hyrst'ü masaya bağlayan kayışları çözmeye başladı. "Uğursuz bir sesi var. Titanite'i bulmanın onu çıkarmakla kıyaslandığında çocuk oyuncağı olacağına bahse girerim. Eh, elimizden geleni yapacağız."

"İlk şey," dedi Christina sertçe, "Bellaver'dan kurtulmak. Eğer
nereye gittiğimize dair en ufak bir şüphesi varsa telsizle haber verir ve
tüm Titan'ı alarma geçirir. "

Hyrst, şimdi masanın kenarında oturmuş, geminin sallanmasına tutunarak, "Doğru--artık rafinerinin sahibi o, değil mi? Hala çalışıyor mu?" dedi.

"Hayır. Oradaki madenler, oh, on, on beş yıl önce bitti.
Faaliyet, menzilin diğer tarafında kuzeye ve doğuya kaydı.
Bize bir şans verebilecek olan bu." Shearing, Hyrst ile birlikte sendeleyerek güvertede ilerledi ve terzi gibi ranzaya oturdu, gözleri odaklanmıştı. "Hyrst, rafineri hakkında hatırlayabildiğin her şeyi hatırlamanı istiyorum. Zemin planı, binaların tam olarak nerede olduğu, vinçler,
iniş alanı. Her şey."

Hyrst, dişlerinin kenarlarını göstererek, "Vernon'ı ne zaman yakalayacağım?" dedi.

"Onu yakalayacaksın. Sana söz veriyorum."

"Peki ya Bellaver? O hala arkamızda."

Shearing gülümsedi. "Bu Christina'nın işi! Endişelenmesine izin ver."

Hyrst başını salladı. Rafineriyi hatırlamaya başladı. Christina ve diğer ikisi dışarı çıktı.

Kısa bir süre sonra bir dizi şey oldu, şiddetli bir şekilde ve hızlı bir şekilde. Lazaritlerin gemisi, Kuşak'ın kaynayan enkazları arasında vahşi ve başıboş rotasını
izleyerek Bellaver'ın yatından çok öndeydi ama hâlâ alet menzilindeydi. Görünüşe göre
çaresizlik içinde aniden teğetsel bir rotada, hepsi birlikte çılgın bir hızla hareket eden büyük, engebeli kayalardan oluşan bir kümeye daldı.
Küme yaklaşık iki yüz mil çapındaydı. Lazarit gemisi
kıvrılıp döndü ve sonra hızla parlak bir alev
çiçeklenmesi oldu ve sonra hiçbir şey olmadı.

"Tüplerini patlattı," dedi Bellaver, yatının köprüsünde coşkuyla. Aletler temasını kaybetmişti, bunun başlıca nedeni kümenin o kadar kalın olmasıydı ki bir bedeni diğerinden ayırmak imkansızdı.

Vernon, "Onlar zihnimi daha fazla boşaltmadı. Durdu,
öylece."

Ama hala şüpheliydi.

"Gemiyi bulabilir misin?" diye sordu Bellaver.

"Deneyeceğim."

Bellaver kolunu yakaladı. "Şuraya bak!"

İkinci, daha büyük ve daha parlak bir alev parıltısı vardı.

"Bir asteroite çarptılar," dedi. "Bitmişler."

"Onları bulamıyorum," dedi Vernon. "Gemi yok, enkaz yok. Bir
hile olabilir. Bir pelerin tutuyor olabilirler."

"Bir hile mi?" dedi Bellaver. "Sanırım. Neyse, yakıtımız azalıyor ve ben o kümeye girip bunu öğrenmek için
kendi boynumu riske atmayacağım. Eğer daha sonra tekrar dışarı çıkarlarsa, onlarla
ilgileniriz."

Ama ikisi de kümeyi, görüş alanından çıkana kadar izlediler.
Ve ne göz, ne alet ne de Vernon'un araştıran zihni herhangi bir yaşam belirtisini
ayırt edemedi.

BÖLÜM VIII

Titan, Satürn parıltısı altında, Yüzüklerin fantastik ihtişamı altında, altlarında yatıyordu. Keskin zirvelerin ve zehirli karla kaplı parıldayan
ovaların olduğu, acı, itici bir dünya. Küçük cankurtaran salı, ince atmosfere çarptığında
gergin bir şekilde kayarak ona doğru düştü. Hyrst, kusmamaya çalışarak
tutamaklara sıkıca tutundu. Zaten uzaya alışkın değildi ve
kayık yeterince kötüydü. Şimdi, etrafında hiçbir gövde ve önünde sadece kavisli bir kalkan olmadan, uçan bir
yaprak üzerindeki bir karınca gibi hissediyordu.

"Ben de bundan hoşlanmıyorum." dedi Shearing. "Ama bize elli-elli
fark edilmeden geçme şansı. Radar genellikle
bu kadar küçük bir şeyi aramaz."

"_Bütün sebepleri_ anlıyorum," dedi Hyrst. "Keskin olan
karnım."

Şimdi rafinerinin desenini seçebiliyordu, bir milyon mil aşağıdaydı. Lazarite gemisi bir yerlerde yukarıda ve arkalarındaydı, Halkalar'da saklanıyordu. Bu numara, Kemer'deki Bellaver ile işe yaramıştı ve şimdi Titan'daki Bellaver'ın gözlemcileri ile de işe yaramasını umuyorlardı. Bu sefer yıkım izlenimi vermek için sahte patlamalara gerek yoktu. Gizlilik, parolaydı, tüm
ışıklar söndü ve jet patlamaları bir kıvılcıma dönüştü. Daha sonra, Hyrst ve
Shearing görevlerini tamamladıklarında, gemi hızla alçalacak ve herhangi bir devriye gemisinin varması için zaman kalmadan Titanite ile birlikte onları alacaktı.

Umuyorlardı. Rafinerinin binaları karanlık ve soğuktu, ince, kötü karın birikmesiyle şekilsizleşmişti. Yolların örümcek ağı
ovadan silinmişti ve iniş alanı pürüzsüz ve işaretsizdi.
Çevresinde, vinçlerin altı sert kulesi yalnız nöbetçiler gibi dikiliyordu, başörtülü ve pelerinliydi.

Hyrst boğazının aniden sıkıldığını hissetti ve bu hiç beklemediği bir şeydi. Titan'da bir rafineri hakkında duygusal olunacak bir şey değildi.
Ama diğer şeylerle o kadar iç içeydi ki,
artık çok geride kalmış bir geleceğe dair umutlarla,
Elena ve çocuklar için artık acımasız bir alay konusu olan planlarla,
Saul ve Landers'ın artık çoktan ölmüş olan dostça anılarıyla, buna
duygusuzca bakamıyordu.

"Tekrar deneyelim," dedi Shearing sessizce. "Titaniti kesinlikle
bulabilirsek bu her şeyi değiştirebilir. Altı kutunun hepsini aramaya
zamanımız bile olmayacak."

Dikkatin dağılmasına sevinen Hyrst denedi. Zihnini Shearing'in
zihnine bağladı ve bu çift sondajla birbiri ardına altı
vincin ve altlarındaki kutuları araştırdılar, sal ıslık çalarak havada
düşerken.

Daha önceki tüm denemelerle aynıydı. Kutular on yıldan fazla bir süredir
boştu, ancak kalan radyasyon hala zihnin gözlerine
parlak bir pus sunacak kadar sıcaktı, etrafındaki her şeyi
sislendiriyordu.

"Bir dakika," dedi Hyrst. "Zekâmızı kullanalım. Şu
vinçlerin geniş bir hilal şeklinde
yerleştirilme şekline bakın. Şimdi ben MacDonald olsaydım, dağlardan bir Titanit yüküyle
gelseydim ve görülmek
istemeseydim,
hangisini seçerdim?"

"Bir ya da Altı," dedi Shearing tereddüt etmeden. "Binalardan en
uzaktakiler."

"Ama Altı Numaralı, hilalin batı ucunda ve ona ulaşmak için
iniş alanını tamamen geçmeniz gerekecek." Zihninde
Bir Numaralı'yı işaret etti. "Ona bahse girerim. Bir kez daha deneyelim mi?"

Denediler. Bu sefer, kısa bir anlığına, Hyrst bir şey
bulduğunu düşündü.

"Ben de," dedi Shearing. "Bir nevi aşağıda ve _arkada_."

"Evet," dedi Hyrst. "_Dikkat_ et!" İstemsiz çığlığı, cankurtaran salının bir bulutla aniden çarpışmasından kaynaklandı. Buhar çok
yoğundu ve uzayın acımasız berraklığından sonra Hyrst'ün boğulduğunu
hissetmesine neden oldu. Shearing, salın zayıf kontrollerini idare etti ve bir iki dakika içinde bulutların altındaydılar ve iniş alanına doğru
sarmal bir şekilde aşağı iniyorlardı. Kar yağıyordu.

"İyi," dedi Shearing. "Umarım devam eder."

* * * * *

Bir Numaralı Vinç'e yakın bir yere indiler ve sığ kar yığınları arasında hızla ilerlediler, bazı şeyler taşıyorlardı. Kapak, korozyonu önlemek için plastik bir spreyle
kapatılmıştı ve açmaları birkaç dakika sürdü. Kulenin içi zifiri karanlıktı, ancak ışığa ihtiyaçları yoktu. Diğer duyuları, basamakların aşınmış metal basamaklarını oldukça net bir şekilde gösteriyordu. Üst bölmedeki gösterge panelleri karanlıktı ve ölüydü. Hyrst, kıyafetinin içinde titriyordu. Buraya daha önce çok kez gelmişti, çok uzun zaman önce.

"Hadi işe koyulalım," dedi Shearing.

Saldan yanlarında getirdikleri ışın geçirmezleri giydiler. Güç olmadan asansör işe yaramazdı, ancak tüm aletlerinden
soyulmuş iskelet kafes, iki güçlü adamın şaftın tepesinden
uzaklaştırması için çok ağır değildi. Açık kalacağından emin oldular ve sonra hafif bir
katlanabilir merdiven gönderdiler. Hyrst önce pürüzsüz, yuvarlak,
tamamen ışıksız deliğe kaydı, bu deliğin bir parçası asansörün
makinesine paralel olarak açıktı.

"Dikkatlice al," dedi Shearing ve onun ardından kaydı.

Boşaltma kıyafeti ve ışın geçirmezliğiyle beceriksiz olan Hyrst, merdivenden
acı verici bir yavaşlıkla indi. Her dürtü acele etmesini haykırıyordu, ancak acele ederse şaftın dibinde MacDonald kadar ölü bir şekilde son bulacağını biliyordu. Metal duvara çarparak yaptıkları çarpma ve vurma sesleri o kapalı alanda kasvetli, boş bir uğultuya neden oldu ve Hyrst'e göre asansörün sessiz kayışları ve kabloları sempatiyle biraz vızıldıyordu. Muhtemelen sadece kendi kulaklarında vızıldayan kandı.

"Henüz bir şey gördün mü?"

"Hayır."

Yaklaştıkça, konteynerin engin garip parıltısı daha da parlaklaştı.
Vinç hala "sıcaktı" ve o da parlıyordu ama
tepsideki konsantrasyon gibi değildi.

"Işın geçirmezlerle bile, ona çok uzun süre yakın kalamayız."

"Bence kalmamız gerekmeyecek. MacDonald sadece bir insandı ve konteyner o zamanlar
doluydu. O da uzun süre kalamazdı."

"Henüz bir şey gördün mü?"

"Sadece sis. Dibe vurduğunda ışığını kullansan iyi olur."

Hyrst sonunda çizmelerinin altında şaftın dibini hissetti. Merdivenden
bir kenara çekildi ve kemer lambasını yaktı. Bu durumda
fiziksel gözler zihinsel gözlerden daha iyiydi, radyasyona karşı duyarsızdı. Besleyici tertibatının dişlileri ve kamları anında şaftın açık tarafında
keskin bir rahatlamaya
sıçradı. Shearing merdivenden
aşağı sendeledi ve kendi ışığını yaktı.

"Nerede bir şey gördüğümüzü düşündük?"

"Aşağıda ve arkada." Hyrst yavaşça döndü, araştırdı. Şaft
ta
onarım deliği dışında kırılmamıştı. İçinden
biraz zorlukla tırmandı, çünkü kimse içinden
tırmanmamalıydı ve makine asansörden uzatma araçlarıyla kolayca erişilebilecek şekilde yerleştirilmişti.
Çöp kutusu artık tam karşılarındaydı, katı kayaya derin bir şekilde
oyulmuş ve besleyiciye basit yerçekimiyle hizmet eden büyük bir huni. Besleyici
kendi kayalık bölmesini oldukça iyi doldurmuştu. Yanında çok büyük olmayan bir şey için bir yer bulunabilirdi, ancak asansörle aşağı inen ilk adam, arasa da aramasa da onu görürdü.

Shearing işaret etti. Karanlık bir açıklık kayanın bir tarafını deldi. Hyrst
zihinsel gözleriyle içeriyi görmeye çalıştı, ancak "sis" çok yoğun ve parlaktı--

Gördü, önemsiz bir hayalet gölgesi, ancak oradaydı. Tünelden yaklaşık yirmi fit aşağıda kare bir kutu.

Shearing hızlı ve keskin bir nefes aldı "Hadi gidelim."

Tünele girdiler, çömelerek, dar kenarlara sürtünerek.

"Bubi tuzaklarına dikkat edin."

"Henüz göremiyorum."

Kutu tünelin ortasında duruyordu. Etrafından dolaşmanın, tepesinde yatmadan ve onunla alçak çatı arasında
kıvranmadan üzerinden görmenin bir yolu yoktu. Hyrst ve Shearing gözlerini kapattılar.

"Emin değilim ama sanırım bir tel görüyorum. Sis lanet olsun. Nereye gittiğini söyleyemem--"

* * * * *

Hyrst kemerinden kesicileri çıkardı ve dikkatlice kutunun üzerinden kaydı.
Kalbinin çok hızlı çarpması ve elinin titremesi nedeniyle kesicileri ve teli bir araya getirmekte çok zorluk çekti. Tel, kutunun arkasına, çok kaba ve aceleyle bir plastik lehim parçasıyla tutturulmuştu. Telin keskin metal kesici dişleriyle sıkıştırana kadar plastiğin metal olmadığını ve telin çıplak olduğunu fark etmedi. Ve sonra, tabii ki, çok geçti.

Bir yerlerde, hala bol radyasyon kaynağından kendini
şarj eden basit bir enerji verici olmalıydı. Kesiciler Hyrst'ün elinden kıvılcımlar
yayarak uçtu ve ilerideki tünelin karanlığında aniden vahşi bir ışık parlaması ve bir toz patlaması oldu. Çok büyük olmayan bir şok dalgası Hyrst'ün miğferinin yanından geçti. Shearing
bir kez bağırdı, protestosu ağlamanın ortasında yarıda kaldı. Sonra beklediler.

Toz çöktü. Kayanın kısa titremesi durdu.

Patlamanın olduğu tünelin çatısında, kırık bir çöplük
açık duruyordu, ancak içinden bir avuç siyah tozdan başka bir şey dökülmedi.

Hyrst gülmeye başladı. Titanit kutusunun üzerine karnının üstüne yattı
ve güldü. Gözlerinden yaşlar aktı ve burnundan aşağı
ve miğferinin içine düştü. Shearing ona arkadan vurdu. Gülmeyi bırakana kadar
ona vurdu ve sonra Hyrst başını iki yana salladı ve şöyle dedi.

"Zavallı MacDonald. "

"Evet. Hadi, şimdi teli kesebilirsin."

"Ne kadar güzel bir tuzak. Ama zamanında gitmesini beklemiyordu. Buradan
gittiler, Shearing, anlıyor musun? Ve gittiklerinde sıvı
grafiti boşalttılar ve yanlarında götürdüler. Yani tüneli
su altında bırakacak hiçbir şey kalmadı. Acınası, değil mi?"

Shearing ona tekrar vurdu. "Teli kes."

Kesti. Tünelde geriye doğru sürüklenerek kutuyu sürüklediler.
Bunu yapmak için yer olan şafta geri döndüklerinde kutuyu açtılar.

"Bütün bu zahmete rağmen pek bir şeye benzemiyor, değil mi?"

"Hayır, benzemiyor. Ama altın da pek bir şeye benzemiyor, uranyum da, bir avuç kuru tohum da." Shearing kaba, gri cevherden bir parça aldı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun, Hyrst? Bunlar yıldızlar."

Shearing'i sakinleştirme sırası Hyrst'teydi. Yıldız gemisi ve onunla birlikte gelen
rüya onun için hâlâ sadece entelektüel bir ilgiydi.
Titaniti iki dokuma çuvala bölüştürdüler. Her biri için hafif bir yük oluşturuyordu, arkadaki bir kemer halkasına takıldığında neredeyse fark edilmiyordu.

Hyrst aniden çok gergin hissetti. Belki bir tepkiydi, belki de
Valhalla asteroitinde benzer bir deliğe
sıkışmış olmanın anısıydı. Belki de radyoaktif "sis" tarafından
gizlenen zihinsel bir önseziydi. Her neyse, Shearing'i peşinden sürükleyerek
neredeyse intihar edercesine bir aceleyle merdiveni tırmanmaya başladı. Şaft bir mil yüksekliğindeydi. Tırmandıkça önünde uzuyormuş gibi görünüyordu, böylece
zirveye hiç yaklaşamadı. Bunun sadece bir hayal olduğunu biliyordu,
çünkü seviye işaretlerini geçmişti, ama
bu onun için bir kabusa en yakın şeydi Uyanıkken hiç deneyimlemediği bir şeydi. E Seviyesi işaretini geçtikten hemen sonra Shearing konuştu.

"Bir gemi indi."

Hyrst zihninde baktı. Sis etkisi artık o kadar büyük değildi ve oldukça net görebiliyordu. Küçük bir gemiydi ve iki adam gemiden iniyordu.
Kar yağışı durmuştu.

"Radar salı yakalamış olmalı," dedi Shearing. "Aksi takdirde
birisi jet fişeklerini gördü." Daha hızlı tırmanmaya başladı. "Onlar içeri girmeden
önce buradan çıksak iyi olur."

D Seviyesi. Hyrst'ün elleri eldivenlerinin içinde soğuk ve katıydı, ince
basamakları yakalamak için beceriksiz kancalar. İki adam dışarıda karda durmuş etrafa bakıyorlardı.

C Seviyesi. İki adamdan biri salın vinç kulesinin yanında park edildiğini gördü.
İşaret etti ve ona doğru ilerlediler.

B Seviyesi. Hyrst'ün botları kaydı ve savruldu, şaft duvarına çarptı.
"Tanrım," dedi Shearing. "Tapınak gongu gibi ses çıkarıyorsun. Ne yapmaya çalışıyorsun, tüm ayı mı korkutmaya?"

* * * * *

Dışarıdaki adamlar salın üzerine eğildiler. Ona baktılar. Sonra
vinç kulesine baktılar. Saldan inip koşmaya başladılar, kemerlerinden silahlarını çıkardılar.

Bir Seviye. Hyrst'ün nefesi kaskında büyük bir rüzgar gibi kükredi.
Aşağıda uzanan uzun karanlık yolu ve MacDonald'ın şaftın dibine
nasıl baktığını ve düşerse Shearing'i
da beraberinde götüreceğini ve hiç kimsenin yıldızlara ulaşamayacağını ve Vernon'un
serbest kalacağını düşündü. Dişlerini sıktı, hıçkırdı ve tırmandı. Dışarıda, iki adam
dikkatle kapağı açtı ve kuleye adım attı.

Merdivenin sonu. Üzerine uzanmak için düz bir zemin. Hyrst
şafttan kıvranarak uzaklaştı. Bir dakika bayılacağını düşündü ve
oksijen valfiyle uğraşarak karışımı daha da zenginleştirdi. Kafası
açılmaya başladı. Shearing artık yanındaydı. Bu sefer silahları da vardı.
Shearing ona hızlı bir zihinsel uyarıda bulundu, _Mecbur kalmadıkça değil_. İki adamdan biri, bulundukları yere çıkan
merdivene çekinerek bir adım atıyordu. Diğer adam hemen arkasındaydı. Shearing dikkatlice nişan aldı ve yarı güçle ateş etti.

Keskin mavi ok iki adama da çarpmadı. Ama yanan kar taneciklerinden oluşan bir bulut içinde sendeleyerek geri çekildiler ve Shearing onlara silahlarını bırakıp dışarı çıkmalarını bağırdığında, şoktan yarı sersemlemiş bir şekilde bunu yaptılar. Hyrst ve Shearing merdivenlerden aşağı atladılar, sadece silahları almak için yeterince durdular. Sonra dışarı fırladılar. İki adam gemilerine doğru olabildiğince hızlı koşuyorlardı, ama çok uzağa gidememişlerdi ve Shearing onları ayaklarının altında neredeyse bir metan
buharı
şına dönüşen bir başka atışla durdurdu.

"Henüz değil," dedi. "Daha sonra."

İki adam asık suratla itaatkar bir şekilde durdular. İkisi de gençti ve fena görünmüyorlardı. Hyrst sadece bir iş yapıyorlardı diye düşündü. Onlarda gerçek bir zarar yoktu, sadece bir iş yapıyorlardı, tıpkı işin ne anlama geldiği konusunda endişelenmeyi asla bırakmayan birçok insan gibi. İkisi de vac-suit'lerinde Bellaver'ın amblemini takmışlardı.

Birisi sanki gerçek bir kişisel ilgisi olmayan bir dersi tekrarlıyormuş gibi, "Özel mülke izinsiz giriyorsun. Yasanın izin verdiği en geniş kapsamda yargılanacaksın." dedi.

"Elbette," dedi Shearing. Vinç kulesini işaret etti. "İçeri gir."

Genç adamlar tereddüt etti. "Ne yapacaksın?"

"Ölümcül bir şey değil. Tekrar kaçman yarım saatten fazla sürmemeli."

Onları ambar kapağına götürdü ve onları içeride gördü. Hyrst gökyüzünü izliyordu, siyah yıldızlarla ışıldayan gökyüzü, üzerinde muhteşem Halkalar kemeri ve doğu ufkunun üzerinde görünen ve büyüyen Satürn'ün sütlü parlak bir eğrisi.

"Geliyorlar," dedi içinden Shearing'e.

"İyi." Kapağı kapatmaya başladı ve genç adamlardan biri aniden Shearing'in kemerine takılı
çuvala işaret etti.

"Bir şeyler çalıyormuşsun."

"Bunu Bellaver'a söyle."

"Bahse girerim. Yasanın en geniş kapsamı, bayım! En geniş kapsamı--"

Kapak kapandı. Kırkma, bağlama mekanizmasını sıkıştırdı, böylece içeriden döndürülemedi. Sonra gidip Hyrst'in yanında parıldayan ovada durdu ve geminin Halkalardan aşağı düşüşünü izledi.

Hyrst, "Bellaver'a söylerler." dedi.

"Elbette."

"Bellaver ne yapacak?"

"Emin değilim. Çok sert bir şey. Yıldız gemimizi o kadar çok istiyor ki
onu elde etmek için kendi çocuklarını bile öldürebilir. Nedenini görebiliyorsunuz. Kendi başına
paha biçilemez, zamanının yüz yıl ötesinde, ama hepsi bu değil. Temsil ettiği şey bu. Bizim için özgürlük ve güvenlik anlamına geliyor. Bellaver içinse şu anlama geliyor--"

Gökyüzüne doğru işaret etti ve Hyrst başını salladı, Shearing'in zihninde Tanrı'dan on kat daha büyük, tüm galaksiyi
kollarının arasına alan devasa bir Bellaver'ın görüntüsünü gördü.

"Sana şans diliyorum," dedi Hyrst. Kemerindeki Titanit kesesini çıkarıp Shearing'e verdi. "Yine de, bu
şeyi rafine etmek ve röleleri yapmak biraz zaman alacak. Bu yeterli bir zaman olabilir. Eğer yapabilirsen
benim için geri dön."

"Vernon?"

"Evet."

Shearing başını salladı. "Onu yakalamana yardım edeceğimi söyledim. Edeceğim."

"Hayır. Bu benim işim. Bunu tek başıma yapacağım. Oraya, onlarla birlikte aitsin. Christina ile."

"Hyrst. Dinle--"

"Bana yıldız gemisinin nerede olduğunu söyleme. Senin kadar
dayanamayabilirim."

"Tamam, ama Hyrst--geri dönemezsek--bizi Güneş'ten uzakta ara. Ona doğru değil."

"Hatırlayacağım."

Gemi indi. Shearing Titanit'i taşıyarak gemiye girdi. Ve Hyrst
rafinerinin kapalı ve gömülü binalarına doğru yürüdü.

Tekrar kar yağmaya başlamıştı.

IX. BÖLÜM

Soğuk, karanlık ve sonsuz derecede üzgündü. Hyrst odalarda dolaşırken
bir hayalet gibi hissediyordu, bir hayalet gibi düşünüyordu. Binalardan her şey
kaldırılmıştı. Yaşam alanları artık birçok anının kübik mezarlarıydı, kesinlikle herhangi bir insan veya tanıdık dokunuştan
arınmıştı. Hyrst için çok garipti. Kendine elli yıl geçtiğini söyleyip duruyordu ama buna inanamıyordu. MacDonald'ın ölümünden bu yana sadece birkaç ay geçmiş gibiydi, aylar soruşturma ve yargılama ve haksız yere suçlananların öfkeli, boşuna ızdırabıyla doluydu. Sahte ölümün uzun aralığı, geçen zamanın bilincinde olmayan bir zihin için bir gece uykusundan daha fazla değildi. Şimdi Saul ve Landers'ın hala burada olması ve ışıklar, sıcaklık ve hareket olması gerekiyordu.

Hiçbir şey yoktu. Yaşam alanlarında kalmaya kendini zorlayamıyordu. Depolardan birine girdi ve beton bir payandaya oturup bekledi. Uzun ve korkunç bir bekleyişti. Bu süre boyunca cinayetin ve sonrasında yaşananların neden olduğu duygusal fırtınalar zihninden geçti. Saul ve Landers'la sahneler. Soruşturmacılarla, MacDonald'ın ailesiyle, avukatlarla ve muhabirlerle sahneler. Elena'yla sahneler. Tüm bu korkunç kabus, kaçınılmaz olarak hava kilidinin kapısının açıldığı ve ovada uyuyanlara katıldığı o doruk noktasına ulaştı. Her şey bittiğinde Hyrst sarsılmış ve bitkin ama sakin hissetti. Vernon'un yüzü zihninde parladı. Çelik panjurlu pencereleri açmaya zahmet etmeden, iki gencin vinç kulesinden dışarı çıkmalarını izledi. Gemilerine koşmalarını ve telsizlerinden heyecanla sohbet etmelerini izledi. Bellaver'ın yatı,
çok daha sonra, alevli bir jet patlamasıyla
iniş alanına çığlık atarak geldiğinde, neredeyse bir seyircinin
serinliğiyle izleyebiliyordu. Kalkanlarını Vernon'a karşı sıkıca yukarıda tutmaya dikkat ediyordu ve diğer Lazarite'ın onu aramasının muhtemel olduğunu
düşünmüyordu. Vernon, Bellaver ile tamamen meşgul görünüyordu.

"_Başka ne çalıyor olabilirler ki, aptal? Sen, şansın varken
Hyrst'ü öldürmeliydin._"

"_Birisi MacDonald'ın suçunu üstlenmek zorundaydı. Neyse, onu
Happy Dream'e
almıştın. _Neden ona tutunmadın?_"

"_Bana karşı küstahlaşma, Vernon. Seni polise teslim edebilirim
her an, yüzlerce şeyden herhangi biri için._"

"_Elini açmadan olmaz, Bellaver._"

"_Buna değer._" Öfkeli bir çığlıkla söylenen bir dizi küfür. "_Titaniti bulamadın ama onlar buldular, tam da Hyrst'ü ele geçirdikleri
anda._"

"_Tamam, Yüce Tanrım Bellaver, beni teslim et. Ama eğer aldıkları
Titanit ise, o yıldız gemisini
ben olmadan bulma şansın yok._"

"_Şimdiye kadar pek iyi iş çıkaramadın._"

"_Heyecan içinde dikkatsiz davranabilirler. Ama karar senin._"

Daha fazla küfür, ama Bellaver tehdidini tekrarlamadı. O ve
Vernon, birkaç adamla birlikte, vakum giysilerine büründüler ve
karda ağır ağır yürüyerek vinç kulesine doğru yürüdüler. Soğuk, karanlık, gömülü
binanın içinden, Hyrst onları izledi, derin derin düşündü ve gülümsedi.
Sonra binayı terk etti ve kask-iletişimcilerinin menziline girene kadar karlı karanlığın içinde dikkatlice daireler çizdi. Artık onları işitsel olarak duyabiliyordu, ama onları esper tarzında izlemeye devam etti.

* * * * *

Boş kurşun kutuyu incelediler ve genç adamlar olanları anlattılar ve Bellaver öfke dolu öfkesini onlara yöneltti. Titanit'in bulunup götürüldüğüne dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı ve Bellaver yıldızları, dünyaları ve ayları, bir galaksinin parlak, parlayan ganimetini
elinden kayıp giderken gördü. Hırsızları durdurmadıkları için iki genci aklına gelebilecek her türlü cezayla tehdit etti ve genç adamlardan biri bembeyaz kesildi ve endişelendi, diğeri ise tuğla kırmızısı oldu ve yumruğunu Bellaver'ın miğferine doğru salladı.

"Cehenneme git," dedi. "Kim olduğun umurumda değil. Cehenneme git."

Vinç kulesinden çıktı, arkadaşı topuklarının dibinde sendeleyerek yürüyordu ve Bellaver onların arkasından bağırdı ve arkasındaki mürettebat şok olmuş ve küçümseyici bir şekilde baktı ve Vernon dişlerinin kenarlarını göstererek açıkça güldü.

İki genç adam gemilerine binip gittiler. Bellaver döndü ve boş kutuya baktı. Şimdi bitkin, umutsuz, ağlamak üzere olan bir çocuk gibi görünüyordu. Vernon gidip kutuyu tekmeledi.

"Hyrst avantajlıydı," dedi. "MacDonald'ı ve rafineriyi tanıyordu. Yine de, tamamen tahminde bulunmuş olmalı. Kimse o sisin içinden araştırma yapamazdı."

"Ne yapacağız?" diye sordu Bellaver. "Vernon, ne yapacağız?"

Hyrst ilk kez konuştu, sesi kulaklarında yüksek ve ürkütücü bir şekilde çınlıyordu.

"Vernon'a sorma," dedi. "Bana sor. "

Tam bir sessizlik anı oldu. Hyrst, Vernon'un zihninin kendisine değdiğini
hissetti ve kendine acımasız bir zafer
anlığı tanıdı. Sonra herkes
birden konuştu, Vernon Hyrst'ü neden görmediğini açıkladı--böyle bir zamanda geride kalacağını kim
bilebilirdi ki?--mürettebat üyeleri
tedirgin bir şekilde silahlarını karıştırıyordu ve Bellaver ağlıyordu,

"Hyrst! Sen misin, Hyrst? Neredesin?"

"Kuleden çıkan herkese ilk atışı yapabileceğim ve
yattan hiç kimsenin bana ulaşamayacağı yer. Hepsine
yerinde kalmalarını söyle. Hadi, Bellaver, beni dinlemek istiyorsun, değil mi?"

"Ne söylemek istiyorsun?"

"Sana o yıldız gemisini bulabilirim. Söyle onlara, Bellaver."

Söyledi onlara. Ve Vernon, Bellaver'a, "Arkadaşlarına ihanet etmeye razıysa, neden onlara Titanit'i getirsin?" dedi. Güldü. "Hiç de iyi bir numara değil."

"Ah, evet, öyle," dedi Hyrst yumuşak bir sesle. "Çok iyi bir numara. En iyisi.
Görüyorsun ya, ne yıldız gemisi ne de Titanit umurumda. Tek umursadığım MacDonald'ı
öldüren adam. Bir şekilde
birbirlerine bağlıydılar. Hiç gizli izlenimlerden duydun mu, Vernon? Bilincim yerinde değildi,
ama kulaklarım duydu, gözlerim gördü ve beynim, nasıl gösterildiğini
hatırladı."

"Bu elli yıl önceydi," dedi Vernon. "İnsanlar bizi
anlamıyor. Onlara söylesen kimse sana inanmaz."

"Bellaver onlara söylese inanırlardı. Bellaver Lazaritler hakkında, kapıdan içeri girdiklerinde insanların başına neler geldiğini yüksek sesle anlatsa inanırlardı. Onu dinlerlerdi. Ve bilen veya en azından şüphelenen başkaları da olmalı." Hyrst gülümsemek için yeterince uzun süre durakladı. "Bunun güzelliği, Bellaver, sen temize çıkmışsın. Büyükbabanın işlediği bir cinayetten sen sorumlu değilsin. Şimdiye kadar bundan haberin bile olmadığına yemin edebilirsin."

Vernon, Bellaver'a, "Bunu bana yaparsan, seni tamamen patlatırım." dedi.

"Ne yapabilir, Bellaver?" diye bağırdı Hyrst. "Konuşabilir ama senin paran, pozisyonun, yasal yetkilerin var. Daha yüksek sesle konuşabilirsin. Ve gerçeği öğrendiklerinde, herhangi biri bir Lazarite'in sözünü bir insana karşı mı kabul eder?"

Sesi giderek yükseldi ve Vernon'un haykırışını bastırdı.

"Ondan korkuyor musun, Bellaver? Ondan o kadar mı korkuyorsun ki
yıldız gemisini bırakacaksın?"

"Tut onu." dedi Bellaver ve mürettebat Vernon'ı sıkıca tuttu. "Bir dakika bekle, Hyrst," dedi. "Neyi amaçlıyorsun? Sadece intikam mı? Yarım asır önce olup bitmiş bir şey için arkadaşlarını mı satıyorsun?
İnanmıyorum, Hyrst."

Hyrst yavaşça, "Bunu cevaplayabilirim, böylece sen bile anlarsın.
Çocuklarım var. Artık yaşlanıyorlar.
Bütün hayatlarını babalarının bir adamı öldürdüğünü düşünerek geçirdiler, aşk için, adalet için ya da kendini savunmak için değil,
saf soğukkanlı bir açgözlülük için. Bunun böyle olmadığını bilmelerini istiyorum."

"Tut onu!" dedi Bellaver. Mürettebat Vernon ile boğuştu ve Vernon Bellaver'a sertçe,

"Seni asla yıldız gemisine götürmeyecek. Aklından geçenleri okuyabiliyorum. Beni ihbar edip büyükbabanın adını temize çıkarmak için karaladığında, o sana
gülecek. Nesin sen, Bellaver, aptal?"

"Ben mi Hyrst?"

"Bunu sen öğreneceksin. Sana Vernon için yıldız gemisini teklif ediyorum,
ve bu yeterince adil, çünkü onu senin kadar ben de istiyorum. Ve sana
söyleyebilirim ki, Bellaver, eğer akıllıca davranmaya ve beni avlamak için muhafızlarını çağırmaya karar verirsen, bu sana hiçbir fayda sağlamayacak. Beni aldıklarında
hayatta olmayacağım."

Sessizlik. Hyrst zihninde Bellaver'ın miğferinin arkasındaki yüzünden aşağı akan ter damlalarını görebiliyordu. Vernon'ın yüzünü de görebiliyordu.
Bu ona zevk veriyordu.

"Kolay bir karar olmalı, Bellaver," dedi. "Sonuçta, diyelim ki
yalan söylüyorum. Vernon'dan başka kaybedecek neyin var? Ve siciline bakılırsa,
bu pek de önemli değil."

"Tut onu," dedi Bellaver. "Tamam, Hyrst. Yapacağım. Ama sana
şimdi söyleyeceğim. Bana yalan söylersen, bir elli yıl daha
yeniden uyanış olmayacak. Bu sonsuza dek sürecek."

"Tamam," dedi Hyrst. "Silahımı kaldırıyorum. İçeri giriyorum. "

Karda hızla kuleye doğru yürüdü.

BÖLÜM X

Yatının köprüsünde, Bellaver Hyrst'e döndü ve şöyle dedi,

"İstediğini yaptım. Şimdi bana o yıldız gemisini bul."

Hyrst başını salladı. "Hadi kalk."

Roketler kükredi ve gürledi ve hızlı yat titreyerek
gökyüzüne sıçradı.

Hyrst geri tepme sandalyesinde sessizce oturdu. Son birkaç günde
tamamen değişmiş, farklı bir adam hissetti. O günlerde çok şey olmuştu.

Bellaver yatı Titan'dan ayrılmadan önce bile radyoda meşguldü ve
Lazaritlerin hikayesi Güneş Sistemi'nde bir nova gibi patlamıştı.
Zaten Lazaritlerden şüphelenilenlerin komşuları tarafından
saldırıya uğradığı durumlar vardı ve Hükümet çılgınca
İnsanlık Cezası'nın tüm yeni, kapsamlı etkileriyle ilgileniyordu.

Bu bomba haberin hemen ardından Vernon'un Bellaver'a yönelik öfkeli suçlamaları geldi ve Mars'taki yetkililere teslim edilir edilmez dile getirildi. Resmî suçlama ve ifadelerin alınması için gereken yirmi Mars saati boyunca ve Bellaver'ın yatı
yakıt ikmali yapılıyordu, Vernon'ın yıldız gemisiyle ilgili hikayesi tüm
dünyalar arası devrelerde yayınlandı. Ve Christina'nın söylediği gibi olmuştu. Tüm
Güneş Sistemi, Lazaritlerin yakalanıp durdurulması için çılgına dönmüştü ve
uzaydaki her adam gizli
yıldız gemisini arayan kendi kendini atayan bir araştırmacı olmuştu. Bellaver, avukatlarının Vernon'ın suçlamaları konusunda endişelenmesine izin vererek, çalınan Titanit'in değerine dayanarak o gemiye resmen hak iddia etmişti.

"Nerede?" diye sordu Bellaver şimdi, sabırsız bir öfkeyle. "Nerede?"

"Bekle," dedi Hyrst. "Seni takip etmeye hazır çok fazla kişi var.
Neyin peşinde olduğunu biliyorlar. Mars'tan uzaklaşana kadar bekle."

Sandalyesine oturdu, uzaya baktı. Tüm dürtüsü ve onu besleyen
öfkesi gitmişti. Bir yerlerde oğlu ve iki kızı, asla taşımak zorunda kalmamaları gereken bir yükten kurtulmuş olarak ilk özgür nefeslerini alıyorlardı. Artık onun masum olduğunu biliyorlardı ve
şimdi onu acı duymadan düşünebiliyor, adını nefret duymadan söyleyebiliyorlardı.
Yapmayı planladığı şeyi yapmıştı ve bitirmişti. Önünde ne olduğunu biliyordu ama umursamayacak kadar yorgundu.

Yat hızla, eski kırmızı yorgun gezegenden uzaklaştı. Hyrst,
Shearing, Christina ve diğerlerini, karanlık ovada gemilerinin üzerinde çalışırken düşündü. Bunu yaparken kendini güvende hissediyordu çünkü Vernon gitmişti ve
Shearing'e _Happy
Dream_ gemisinde işkence eden gri, kötü adam hâlâ Hyrst'in ona verdiği darbeden iyileşmek için bir Dünya hastanesindeydi.
Ulaşamayacakları bir yerdeydiler ve Hyrst, Bellaver'ın sahip olduğu tek Lazarite'ti.

Shearing'e ulaşmaya çalışmadı çünkü bunun imkansız olduğunu biliyordu ve zaten bunun için bir sebep yoktu. Zihninin
uzamasına ve Satürn'ün ötesindeki, Uranüs ve Neptün'ün ötesindeki, Plüton'un siyah ve soğuk kütlesinin ötesindeki karanlık boşluklarda dolaşmasına izin verdi. Gemiyi
görmedi ya da bir Lazarite zihnine dokunmadı ve bu yüzden hala pelerini tuttuklarını, hala olası bir ihanetten saklandıklarını biliyordu. Zihnini
geri çekti ve onlara şans diledi.

"Mars'tan uzaklaştık," dedi Bellaver. "Hangi yöne?"

"O yöne," dedi Hyrst ve işaret etti. "Güneşe doğru."

Yat döndü ve yeni bir rotaya, Sol'un uzak parıltısına doğru sabitlendi. Ve Bellaver,

"Tam olarak nerede?" diye sordu.

"Bu mürettebattaki her adama güvenebilir misin?" diye sordu Hyrst. "Yakıt almak için durduğumuzda, onlardan birinin bile bunu ele vermeyeceğinden emin olabilir misin? Şu anda yıldız gemisini bilen
tek kişi sen değilsin, unutma."

"Bana söyleyebilirsin."

"Çok sabırsızsın, Bellaver. Doğrudan oraya gitmek istersin ve
bu o kadar kolay olmayacak. Savunmaları var. Dikkatli olmalıyız, yoksa
biz ulaşmadan gemiyi yok ederler."

"Ya da rölelerini bitirip giderler." Bellaver, Hyrst'e uzun uzun baktı. "Sana güveneceğim çünkü güvenmek zorundayım. Ama boş bir tehditte bulunmuyordum. Ve
bunu yapacağım ki cinayet düşüncesi olmasın. Bana o gemiyi bulsan iyi olur, Hyrst."

O andan sonra Bellaver neredeyse hiç uyumadı. Koridorlarda volta attı, kontrol odasını
zihinsizce gezdi ve Hyrst'i kemiren, acı dolu bir şüpheyle izledi.
Hyrst ona karşı, kendi aşırılıklarının getirdiği bir hastalıktan muzdarip bir adama hissedebileceği gibi, uzak bir tür acıma duymaya başladı.

* * * * *

Yat Dünya'nın yörüngesini geçti, belirsiz bir uzay istasyonunda yakıt ikmali yaptı ve hızla yoluna devam etti. Hyrst, Bellaver'ı oyalamaya devam etti, onu mutlu etmek için ara sıra rotasını değiştirmesini emretti. Ara sıra zihninin, her geçen saniye daha da geride bıraktıkları o karanlık alanlarda dolaşmasına izin verdi. Her seferinde daha fazla çaba gerektiriyordu, ancak
yine de yıldız gemisinden veya üssünden hiçbir iz yoktu ve bu yüzden çalışmanın
hâlâ devam ettiğini biliyordu.

Yat Venüs'ün yörüngesine ulaştığında, diğer gemilerden oluşan yelpaze şeklinde bir kordon, Bellaver'ın yıldız gemisini bulmak için yolda olduğu haberiyle
etkilenmişti. Hükümet devriyeleri sürekli temas halindeydi.

"Karışamazlar," dedi Bellaver. "O gemide bir rehin hakkım var, resmi bir hak."

"Elbette," dedi Hyrst. "Ama onu ilk bulan sen olsan iyi olur.
Sahip olma, bilirsin. Biraz uzaklaş. Onları yanılt. Artık nereye gittiğini
bildiklerinden eminler."

"Öyle değil mi?" dedi Bellaver, Merkür'ün parıldayan
kıvılcımına bakarak. "Gidilecek başka yer yok."

"Yok mu?"

Bellaver ona kısık gözlerle baktı. "Vulcan efsanesi ilk kaşifler tarafından
patlatıldı. Merkür içi bir dünya yok."

Hyrst, Plüton'a doğru hızlı ve keskin bir zihinsel bakış attı. Hala hiçbir şey yoktu.
İçini çekti ve rahatça şöyle dedi,

"O zamanlar yoktu. Şimdi var."

Bellaver'ın yüzündeki inanmaz ifadeyi küstahça sergiledi.

"Bunlar Lazaritler, unutmayın, insan değiller. Kendilerine kimsenin bakmayı aklına bile getirmeyeceği
bir yer inşa ettiler. Elbette bir gezegen değil, sadece yüzen bir atölye. Bir uydu. Ve artık biliyorsunuz. Böylece Merkür'e
önce gitmelerine izin verebilirsiniz."

"Tamam," dedi Bellaver yumuşak bir sesle. "Tamam."

Güneş'in parıltısında kaybolmuş bir şekilde Merkür'ü geçtiler ve sadece birkaç gemi onları
çok geride takip etti. Geri kalanlar Alacakaranlık Kuşağı'nın engebeli vadilerini ve Karanlık Taraf'ın kasvetli buz alanlarını aramak için durdular.

Ve şimdi Hyrst'ün ipi bitmişti ve bunu biliyordu.
Merkür içi uydu fiziksel olarak veya dedektör ekranlarında
görünmediğinde,
söylenecek başka yalan yoktu. Zihnini dışarı ve uzağa, Sol'un ışığının kenarlarında dönen
soğuk gezegenlere doğru sürdü ve terledi,
dua etti ve hiçbir şeyin ters gitmemiş olmasını umdu. Ve aniden pelerin
atıldı ve Pluto'nun ötesinde, dükkanlar ve yaşam alanları için oyulmuş, yalnız bir kaya parçası gördü ve büyük gemi,
bir mil uzunluğundaki ovada duruyordu, yıldızlar tepede sürükleniyordu. Ve gemi
ovadan kalktı, yukarı doğru döndü ve aniden yoktu.

Hyrst gemide olmadığı için çok üzgündü. Ama Bellaver'a,
"Artık bakmayı bırakabilirsin. Kaçtılar." dedi.

Bellaver'ın ölmesini izledi, ayakta dik duruyordu, hala nefes alıyordu,
ama içeride son umutla ölüyordu.

"Yalan söylediğini düşünmüştüm," dedi, "ama sahip olduğum tek şans buydu."
Başını salladı, dışarıdaki dayanılmaz alevle birlikte kepenkli limana doğru baktı. Düz, donuk bir sesle, "Eğer buraya bırakılsaydınız,
bağlı, bir cankurtaran botunda, Güneş'e doğru gidiyor olsaydınız--Evet. Buna uyacak bir
hikaye uydurabilirdim." dedi.

Aynı donuk sesle, adamlarını çağırdı. Ve aniden yat, muazzam bir enerjinin geri akışında titreyerek sallandı. Hyrst
ve diğerleri bölme duvarlarına savruldular ve ışıklar söndü ve aletler sustu.

Limanın ötesinde, Güneş'ten uzaktaki kepenksiz tarafta, devasa karanlık bir
şekil yoktan var olmuştu ve yatın yanında uzayda asılı kalmıştı. Hyrst, zihninde Shearing'in güçlü ve net sesini duydu,
"Kardeşliğin kendi ayakları üzerinde durduğunu söylememiş miydim? Ayrıca,
seni yalancı çıkaramayız, değil mi?"

Hyrst gülmeye başladı, biraz histerik bir şekilde. Bellaver'a,
"İşte yıldız gemin. Ve Shearing, beni almaya geldiğinde
eğer hayatta olmazsam,
gittiklerinde uzayı bükme konusunda geldikleri zamanki kadar dikkatli olmayacaklarını söylüyor."

Bellaver hiçbir şey söylemedi. Şokun onu
attığı güvertede oturdu, konuşmadı. Hyrst hava kilidinden geçip yıldız gemisinin teknesine girdiğinde hala orada oturuyordu ve büyük gemi sessizce Lazaritlerin zihinlerinin kilidini açtığı gizemli
ultra-uzaya
kaybolduğunda bile kıpırdamadı, evrenin sınırsız özgürlüğüne doğru yola koyuldu, dönen galaksiler sonsuza dek sonsuzluk boyunca
gürledi ve yıldızlar parlak bir şekilde
yandı ve Lazarus Lejyonu'nun yürüyüşünü
durduracak hiçbir şey yoktu. Ve kim bilebilirdi, kim bilebilirdi, o yürüyüşün
nerede biteceğini?

Yıldız gemisinde, çoktan milyonlarca mil uzakta, Hyrst Christina'ya şöyle dedi. "Beni kapının ötesinden geri getirdiklerinde, bu
yeniden uyanıştı. Ama bu--bu yeniden doğuş."

Christina buna cevap vermedi. Ama elini tuttu ve gülümsedi.

Edmond Hamilton'ın yazdığı Project Gutenberg'in Lazarus Lejyonu'nun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGION OF LAZARUS ***

***** This file should be named 32486.txt or 32486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/8/32486/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
