*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Major
Yazar: Ralph Connor
Yayın Tarihi: May 30, 2006 [EBook #3249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Major, by Ralph Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Major

Author: Ralph Connor

Release Date: May 30, 2006 [EBook #3249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAJOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BÜYÜK

Ralph Connor tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I KORKAK

II ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜCADELE

III TEMİZLENEN SİPER

IV KURTARMA

V BATIYA DOĞRU HO!

VI JANE BROWN

VII ORMAN PARSELİNİN KIZI

VIII BENİ UNUTTUN

IX YASAL OLARAK ÇABA GÖSTERMESİNİN DIŞINDA

X KANADA RUHU

XI SAVAŞIN GÖLGESİ

XII İNSANLAR VE BİR MADEN

XIII EYLÜL AYINDA BİR GÜN

XIV OLAĞANÜSTÜ BİR DANIŞMACI

XV JANE'İN GELİŞİ

XVI İSTEKSİZ MİSAFİRPERVERLİK

XVII AŞKIN TRAJEDİLERİ

XVIII ÇÖLDEKİ SES

XIX KAPININ KAPANMASI

XX ALMAN TİPİ VATANDAŞLIK

XXI SAVAŞ

XXII DAVULUN TUTUŞU

XXIII TARAFSIZ BİR MİLLET

XXIV BİNBAŞKAN VE BİNBAŞKANIN KARISI

THE BÜYÜK

BÖLÜM I

KORKAK

Bahar gelmişti. Nisan ayının isteksiz Mayıs'a karşı sert bir meydan okumayla zorladığı birçok ıslak ve rüzgarlı güne rağmen,
cennetin çukur mavisini ve yeryüzünün sayısız gölgeli
yeşilini dolduran
muzaffer güneşin ihtişamıyla, bugün bütün dünya biliyordu, bütün dünya
baharın geldiğini ilan etti. Yıllık mucize gerçekleşmişti.
Köy sokağını çevreleyen akçaağaçların yaprakları kışlık kılıflarından
kurtulmuş, yol kenarı setlerini kaplayan canlı otlardan cesur mavi gözleri kaldıran menekşeler, meyve bahçelerindeki kiraz ve erik çiçekleri
pembe ve beyaz güzellikleriyle hâlâ yapraksız ağaçları süslüyordu, her yandan köy sokağına kadar uzanan kahverengi tarlaları yeşile boyayan çekingen tahıllar--hepsi koro halinde baharın geldiğini haykırıyordu. Ve damarlarında yeni kan akan her şey, birkaç günlük kuzular hala gülünç bacaklarla sallanarak çiftçi Martin'in çayırındaki devasa kayaların üzerinden atlayıp zıplıyor, meyve bahçelerindeki ağaçlara üşüşen kuşlar, neşeli güneşte isyan eden vızıldayan böcekler, hepsi de bahar geldiği için sadece yaşamaktan daha fazlasını isteyen garip yeni dürtülerin belirtisiydi. Gwynnes'lerin küçük bahçesine açılan çit kapısının iki yanında bulunan ikiz kavakların en yüksek tepesinde, başını geriye atmış, kalbini patlatacakmış gibi olan şarkıya gırtlağını veren, monoton, durmaksızın, coşkulu bir kızılgerdan oturuyordu. Gwynnes'lerin evinin kapısının önünde, kızılgerdanın şarkısıyla eşikte duran, on yaşındaki Gwynne çocuğu, hevesli yüzü yukarı kalkık, kendisi uçmaya hazır bir kuş gibi duruyordu. "Law-r-ence," kuş sesi kadar net bir şekilde içeriden geldi.

"Anne," diye yanıtladı çocuğun sesi, yüksek, neşeli ve tiz.

"Erken! Hatırla!"

"Okuldan hemen sonra. Elveda, anne, canım," diye seslendi çocuk.

"Bekle," net, kuş benzeri çağrı tekrar geldi ve bir anda
anne koşarak geldi, çocuğun yanında durdu ve kavak ağacındaki kızılgerdana doğru gözlerini takip etti. "Cesur bir küçük kuş," dedi. "Güne
karşı koymanın yolu budur, cesur bir yürekle ve parlak bir şarkıyla. Elveda, çocuk." Konuşurken onu öptü ve omzuna hafifçe vurdu. "Gidip bak."

Ama çocuk, gününe bu kadar cesurca bakan kuşa hayran hayran bakıyordu.
Annesinin sözleri onda garip bir his uyandırdı. "Cesur bir yürek ve parlak bir şarkı" - eski cesur günlerdeki şövalyeler, Yuvarlak Masa Hikayeleri'ne göre, böyle dışarı çıkmaya alışkındı. Kuşu taklit ederek, çocuk başını geriye attı ve annesine bir kez daha neşeli bir veda ederek, basamaklardan fırladı ve çimenli patikadan aşağı, kapıdan geçip köy sokağına koştu. Orada önce durdu ve köyde sokağa dönüşen kır yoluna baktı. Martin meyve bahçesinde "Ol' Martin"in, yola doğru sıralanmış ağaçların altında ekibiyle birlikte çalıştığı dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Orada ilgisini çekecek hiçbir şey bulamayınca köye doğru döndü ve gözleri sokağı aradı. Gwynnes kapısının karşısında, Dr. Bush'un evi ağaçların arasında duruyordu ama etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Aynı sokağın daha aşağısında, verandası asmalarla kaplı ve pencereleri çiçeklerle
parlak olan Dul Martin'in kulübesi, büyük bir yayılan akçaağacın altına gizlenmişti. Kulübenin önünde Dul Martin bahçede meşguldü. Dul Martin'i seviyordu ama bu bahar sabahı onu tutacak kadar heyecan verici bulmuyordu. Bir veya iki boş arsa ve hala aynı tarafta, kavşağın hemen yanında demirci dükkanı ve onun karşısında babasının dükkanı vardı. Ama ne demirci dükkanında ne de karşısındaki dükkanda, en ufak bir ilgiyi bile uyandıracak bir şey yoktu. Birkaç çiftçi takımı ve köpek, Pat Larkin'in büyük kutularla dolu süt arabası peynir fabrikasına doğru gidiyordu ve sokakta işlerine odaklanmış birkaç başıboş köylü. Sokakta
yukarıya doğru gözü, solda Cheatley'nin kasap dükkanının ve sağda McKenny'nin otelinin bulunduğu kavşağın ötesine doğru ilerledi.
Köprüden geçip tepeye doğru sokak
doğrudan, sivri ucu akçaağaç ağaçlarının üzerine yükselen taştan yapılmış Episkopal Kilisesi'nin yanından, sağlam, kare ve taştan yapılmış Rahip Evi'nin yanından, barajın yanında, tepenin üzerinden, sokağın sağ arkasında duran değirmenin yanından geçip
kayboldu. Tüm köy
uyuyor ve parlak güneş ışığında akçaağaç ağaçlarının arasında rüya görüyor gibiydi.

Ağaç tepesinde hâlâ şarkı söyleyen kızılgerdana bir kez daha bakan çocuk cebinden bir ağız mızıkası çıkardı, başını geriye attı, dirseklerini yanlarından dışarı doğru açarak ihtiyaç duyduğu akciğer boşluğunu sağladı ve ön bir tum, tum, tum'dan sonra keskin bir emir sözcüğüne itaat ederek, Güney'in birçok kölesinin "No'th'a" Kanada'ya ve özgürlüğe kaçışını sağlayan yeraltı demir yolunun kahramanının anısına kadim zafer ilahisini çalmaya başladı. "Şan, şan, haleluya, ruhu yürümeye devam ediyor." Son zamanlarda kazandığı bir beceri olan "çift dil" sayesinde, özgürlük ilahisine tam bir bando etkisi verebildi. Birçok köylü, kapıdan veya pencereden, sokakta kendi müziğine göre yürüyen bu yiğit küçük figüre şefkatle ve hayranlıkla baktı. O, bir bando, şef, tuğgeneraldi ve arkasında savaş ve ölümsüz şan için bir kahraman ordusu yürüyordu, görünmez ve yenilmez. Liderin yanından geçerken Dul Martin'e elini salladı. Yaşlı gözlerinde şefkatli bir ışıkla Dul Martin ona el salladı. "Tanrı onun parlak yüzünü korusun," diye mırıldandı, yanından geçerken dik duran küçük figürü izlemek için işini yarıda keserek. Demircinin dükkanında bando durdu.

Tink, tink, tink, tink,
Tink, tink-a-tink-tink-tink.
Tink tink, tink, tink,
Tink, tink-a-tink-tink-tink.

Şef tempoyu, grubundaki diğer enstrümanlarla birlikte çekicin ritmik vuruşunu da içerecek şekilde ayarladı. Demirci baktı, gülümsedi ve çekicini çocuğun elinin vuruşuyla uyumlu bir şekilde
indirdi ve birkaç an için örs ve ağız mızıkası ile görünmez bando arasında muhteşem bir uyum vardı. Caddenin karşısındaki mağaza kapısında bando, sadece mağaza sahibinden bir selam vermek ve almak için yeterince uzun bir süre durdu. Mağaza sahibi, yanından geçerken ona gülümsedi. Kavşakta bando, zamanı sayarak durdu. Liderin zihninde, yön konusunda
açıkça bir anlık belirsizlik vardı. Sağdaki yol, okula doğru düz, direkt ama ağaçsız, tozlu, davetsiz bir şekilde gidiyordu. Lider ve şövalye takipçileri için hiçbir cazibesi yoktu. Daha ileride, gölgeli ağaçların altında bir virajla giden bir patika
ve sokaktan uzaklaşıyordu. Okula giden yolu daha uzun hale getiriyordu ama
kıvrımlı, gölgeli yolun cazibesi karşı konulamazdı. Hala eski kölelik karşıtı ilahiye cesurca adım atan alay, ilerledi, ağaçların altındaki patikaya saptı ve aniden durdu. Muhteşem bir
hareketlilikle orkestra zafer ilahisini tamamladı ve şef ve tugay şefi ile birlikte tüm tugay dik bir şekilde dikkat kesildi. Bu ani
durmanın sebebi, bir akçaağaç ağacının dibinde, yerde sırtüstü yatan iyi huylu bir çocuk et parçasının şahsında görülebiliyordu.

"Merhaba, Joe; okula mı geliyorsun?"

"Ugh," diye homurdandı Joe, sınırsız sakinliğin verdiği huzurdan.

"Hadi, o zaman, çabuk marş." Bir kez daha orkestra ilahisini çalmaya başladı.

"Bekle, Larry, yine çok güzel," dedi Joe. Orkestra durdu. "O okulu bana yakıştırmıyorum," diye devam etti, hala sakinliğe dalmış bir şekilde.

Joe'nun İngilizce eğitimiyle mücadelesi gerçekten trajik bir şekilde acıklıydı. Aspirasyonlarla yaptığı girişimler kendisi için sürekli bir aşağılanma ve tüm okul için bir neşeydi. Hiç şaşmamalı ki "o okulu sevmiyor." Ayrıca, Joe açık alanların bir yaratığıydı. Fransız Kanadalı babası Joe Gagneau, "Yaşlı Joe", geçmiş bir çağın, nehrin ve çalılığın, kulübenin ve salın, baltanın ve tüfeğin, Kanada romantizminin, cüretkarlığın, vahşi maceranın görkemli altın çağının kalıntısıydı.

"Ve yarım saat fazla garip," diye ısrar etti Joe. "Hadi, baraja gidelim." Küçük, aşınmış bir patika, ayaklarını kıvrımlı yoldan uzaklaştırıyordu ve ayaklarını takip ederek, kendilerini dik bir setin üzerinde buldular. Bu set, suları, yakınlarda duran değirmenin itici gücünü oluşturan bir gölete dönüştürüyordu. Göletin en uzak ucunda bir sedir çalısı, manzaraya bir bariyer oluşturuyor ve ötesinde gizemli şeyler olduğunu ima ediyordu. Sedir bariyerinin arkasında, büyük ağaçlardan, ladinlerden, balsamlardan, daha yüksek zeminde uzun karaağaçlardan ve akçaağaçlardan oluşan bir orman, daha derin gizemler ve anlatılamaz zevkler sunuyordu. Sedir bataklığını ve ötesindeki ormanları iyi biliyorlardı. Orada keklikler davul çalıyordu, tavşanlar dövülmüş pistlerinde
fırıl fışkırıyordu ve Joe, tüm utangaç kuşların en utangaç olanı olan bir çulluğun, ormanın hayaletsi, sessiz alanlarının hayaletsi, sessiz bir sakini olarak, göz gezdirerek, gölgeli bir uçuşta kaybolduğunu görmüştü. O davetkar orman çizgisine bakarken bile, çocuklar mavi alakarga kuşlarının ağaçtan ağaca hızla uçtuğunu ve öfke ve aşk sevinçlerini haykırdıklarını görebiliyor ve duyabiliyorlardı. Göletin diğer tarafından iki çocuk düz tabanlı bir tekneye
bindiler.

"Büyük Ben ve Mop var," diye bağırdı Larry hevesle. "Merhaba, Ben," diye seslendi göletin karşısından. "Okula mı gidiyorsun?"

"Evet," diye bağırdı Mop, başının tepesindeki saçların miktarı ve kesiminden böyle adlandırılıyordu. Ben, küreklerin başındaydı, pimlerin arasında gıcırdıyor ve güm güm vuruyordu, ama kısa burunlu tekneyi çocukların yanından geçerken zorlu yolunda istikrarlı bir şekilde sürüyordu.

"Merhaba, Ben," diye bağırdı Larry. "Bizi de al."

"Tamam," dedi Ben, tekneyi kıyıya doğru yönlendirirken. "Kürek alayım, Ben," dedi Larry, su dünyasındaki deneyimi çok
geniş değildi.

"İşte, nereye gidiyorsan," diye bağırdı Mop, tekne yavaşça ama emin adımlarla sedirlere doğru yönelirken. "Çekmeyi bırak, Ben. Hadi, Larry, tekrar çek. İşte, doğru. Çek, Ben." Ama Ben, gözleri sedirlere dikilmiş bir şekilde kaskatı oturuyordu.

"Ne oldu, Ben?" dedi Larry. Ben hala sabit bakışlarla oturuyordu.

"Aman Tanrım, o geldi çocuklar," dedi Ben alçak sesle. "Sanırım yuvasını o kütüklerden birinde kurmuştu."

"Nedir o - hangi kütükte?" diye sordu Larry, sesi heyecanla tizleşmişti.

"Şu büyük orta kütük," dedi Ben. "Bir ağaçkakan. Hadi, aşağı
çekip görelim." Mop'un yönlendirmesiyle yaşlı mavna yavaş yavaş büyük kütüğe doğru ilerledi.

Kütüğü araştırdılar, içinde bir delik ve o delikte bir yuva buldular, bu arada
anne ve baba ağaçkakanlar vahşi bir heyecanla kütükten kütüğe uçuyor ve davetsiz misafirlere karşı tiz çığlıklarla protesto ediyorlardı.
Sonra her biri yukarı tırmanmalı ve yumurtaların rahat oyuklarında yumuşak ve rahat bir şekilde yattığını hissetmeliydi. Daha sonra hepsi yumurtadan çıkmanın muhtemel zamanını, diğer yuvalarda başka yuvalar olma olasılığını, onları ziyaret etme olasılığını tartışmalılar. Böylece hevesli anlar neşeyle, hiç dikkate alınmayan dakikalara dönüştü, ta ki kaçınılmaz anılar onları macera ve romantizm dünyasından sert görev ve sıkıcı zahmet dünyasına geri sürükleyene kadar.

"Söyleyin çocuklar, geç kalacağız," diye bağırdı Larry aniden panikleyerek, küreğini
kavradı. "Hadi, Ben, gidelim."

"Sanırım artık oldukça geç oldu," diye cevapladı Ben, küreğini yavaşça eline alarak.

"Şu zil, onu uzun süre duyuyorum," dedi Joe sakin bir şekilde. "Ah, Joe!" diye bağırdı Larry sıkıntı içinde. "Bize neden söylemedin?"

Joe omuzlarını silkti. Kendi efendisiydi ve zamanın akışına karşı son derece kayıtsızdı. Onun için okula devam etmek az çok tesadüfi bir zorunluluktu.

"Her şeyi hemen yakalayacağız," dedi Mop karanlık bir önseziyle. "Geçen sefer çok sinirliydi ve bir daha geç geleni yalayıp öğlen de orada tutacağını söyledi."

Beklenti yeterince kasvetliydi.

"Ah, yine de acele edelim," diye bağırdı Larry, okul hayatı boyunca zamanında ve dakik katılım konusunda mükemmel bir
sicile sahip olan.

Tartışma giderek derinleşen bir umutsuzlukla devam etti, ta ki Mop
cüretkar bir öneriyle öne çıkana kadar.

"Hadi çocuklar, öğlene kadar bekleyelim. Hiçbir şey fark etmeyecek. Onu
kolayca kandırabiliriz."

Ancak bu, önceki erdemleri bu sapmayı daha da belirgin hale getirecek olan Larry'ye hiç teselli vermedi. Joe'nun bir önerisi
ölçeği değiştirdi.

"Şu dağ sıçanı," dedi, "oradaki tepede bir deliği var. O iri bir adam. Onu dışarı
çıkarırız."

"Hadi, hadi," diye bağırdı Mop. "Dilenciyi boğmak çok eğlenceli olacak."

"Sanırım bu sabah pek bir şey yapamayız," dedi Ben, felsefi bir şekilde
kötü bir işi en iyi şekilde yaparak. "Hadi gidelim, Larry." Ve Larry, kendi isteğine karşı olsa da, ikilemden kurtulmanın bir yolunu göremeyerek kabul etti.

Sanırım şu anda karşılaştığı acil durumlar için geri çekilme yolları sağlamış olan o kurnaz yeraltı mimarını
boğmayı başaramayarak, dağ sıçanı yuvasını keşfettiler. Dağ sıçanından bıkmış bir şekilde, çalılıklarda dolaşıp mavi alakarga ve ağaçkakan yuvalarını, bir çakıl çukurunda da kum sansarlarının yuvalarını buldular. Joe onları
dağ tavuğunun meskenine götürdü, ancak o utangaç kuşu göremediler.
Öğle vaktinden çok önce, yiyecek ihtiyacı hissettiler ve Larry'nin dördüne böldüğü öğle yemeğinin açlık sancılarını gidermeye ancak çok az yettiğini gördüler. Diğer üçü, kaygısız ve geleceğin ne getireceğini umursamadan, öğleden sonra ormanda dolaştılar, ancak Larry için başka koşullarda saf bir neşe günü olabilecek şey, ona sadece anlık bir sefalet ve geleceğe dair bir korku getirdi. Öğleden sonraki okul sorusu sadece
sona erdirilmek üzere
anlatıldı. Efendinin huzuruna çıkmak için çok kirli ve çamurluydular. Sonuç olarak, diğer çocuklara katıldıklarında fark edilmeden eve kaçabilecekleri saat dörde kadar beklemek açıktı.

Öğleden sonra kısa sürede geride kalmaya başladı. Orman ilk cazibesini kaybetmişti.
Oyunları külfetli olmaya başladı. Yorgun ve açtılar ve buna bağlı olarak
huyları kırılganlaşıyordu. Nemesis çoktan peşlerindeydi.
Kalbinde hastalık ve önsezilerle dolu olan Larry, diğer çocukların devamsızlıklarının sonuçlarından
kaçmayı umdukları
planlarını dinliyordu. Larry planlarının tartışılmasına katılmadı. Ona hiçbir umut vermediler. Eğer neşeyle karar verdikleri gibi yalan söylemeye hazırsa, basit sözünün onu evde kurtaracağını biliyordu. Ama zorluk orada ortaya çıktı. Yalan söylemeye istekli miydi?
Hayatı boyunca annesine hiç yalan söylememişti.
Onun, günün olaylarıyla ilgili uydurduğu hikayeyi
anlatırken yüzünü gözünde canlandırdı
ve farkında olmadan yüksek sesle inledi.

"Neyin var Larry?" diye sordu Mop, solgun yüzünü fark ederek.

"Ah, bir şey yok; sanırım biraz soğudu."

"Soğuk!" diye güldü Mop. "Sanırım korkmaya başladın."

Larry buna hiçbir cevap vermedi. Zihin durumunu
açıklayamayacak kadar perişan ve yorgundu. Mop'a veya Joe'ya annesine yalan söyleme konusundaki isteksizliğini açıklayıp açıklayamayacağından şüpheliydi.

"Zaten seni korkutmak için çok fazla şeye gerek yok," dedi Mop çirkin bir sırıtışla.

Durum Mop için kaygısız değildi, çünkü annesinin çapraz sorgusunu başarıyla karşılayabileceği konusunda oldukça emin olsa da, babasının her zaman elini tutması ihtimali vardı ve bu onu gerçek bir dehşete düşürdü. Çünkü köy kasabı Bay Sam Cheatley, sert huylu, yargılarında aceleci ve cezalarında acımasız bir adamdı. Mop'un aldatma konusundaki deneyimli yeteneğine rağmen, mutsuz sonuçlarla karşılaşma ihtimali vardı.
Bu yüzden sinirleri gergindi ve asla çok emin olmayan
mizacı oldukça gergindi. Küçük çocuğun solgun yüzü onu rahatsız etti ve yüzünden hiç çıkmayan o küçük, tuhaf gülümseme
bir hakaret gibi ona karşı çıktı.

"Korkuyorsun," diye tekrarladı Mop artan bir küçümsemeyle, "ve korktuğunu biliyorsun. Zaten hiç cesaretin yok. Bir bitin cesareti bile yok sende." Hızlı bir tutuşla çocuğu yakasından yakaladı (o neredeyse Larry'nin iki katıydı) ve bir sarsıntıyla onu bir çalı yığınının üzerine sırtüstü düşürdü. Düşme Larry'ye fiziksel bir zarar vermedi, ancak Joe'nun ve özellikle de gözünde bir kahraman olan büyük Ben'in kahkahaları onu yaraladı ve aşağıladı. Ancak küçük gülümseme yüzünden silinmedi ve kendini toparlayıp ceketini yakasına yerleştirdi.

"Sen zaten iyi değilsin," diye devam etti Mop, zorbanın kurbanını endişelendirme içgüdüsüyle. "Hiçbir şey oynayamazsın ve tüm okulda kimseyi yenemezsin."

Larry bu suçlamaların ikisinin de doğru olduğunu hissetti. Oyunlardan hoşlanmıyordu ve
bir dövüşçü olarak şöhret kazanma arzusunu hiç yaşamamıştı.

"Ah, onu rahat bırak, değil mi, Mop?" dedi büyük Ben. "Sana hiç zarar vermiyor."

"Bana zarar veriyor," diye bağırdı Mop, açıklanamayan bir sebepten dolayı kendini
öfkelendirmişti. "Denese bile bana zarar veremezdi.
Bir elim arkamdayken onu dizlerimin üstünde yalayabilirdim. Joe'nun bir eli arkada bağlıyken onu yalayabileceğine inanıyorum."

"Bahse girerim ki yapamaz," dedi Ben, Larry'yi gözleriyle ölçerek ve onu bu aşağılayıcı suçlamadan
savunmak isteyerek. "Bahse girerim ki, eğer gerekirse oldukça iyi bir mücadele verirdi," diye devam etti Ben, "." Larry'nin kalbi şampiyonuna ısındı.

"Evet, eğer zorunda kalırsa," diye cevapladı Mop alaycı bir şekilde. "Ama asla
yapmak zorunda kalmazdı. Bir pireyle dövüşmezdi. Joe onu tek eliyle yalayabilir, değil mi,
Joe?"

"Bilmiyorum. Benimle dövüşmek istemiyorum," dedi Joe.

"Hayır, istemediğini biliyorum, ama yapabilirsin, değil mi?" diye ısrar etti
Mop. Joe omuzlarını silkti. "Ha, sana söylemiştim. Adamım için yaşasın," diye bağırdı Mop, Joe'nun sırtına vurarak ve onu Larry'ye doğru iterek.

Ben spor kokusu almaya başladı. Ayrıca Mop'un
coşkulu tonuna ve tavrına karşı artan bir kızgınlığın da farkındaydı.

"Bahse girerim," dedi, "Larry istese, Joe'nun iki eli olsa bile onu yalayabilirdi, ama Joe'nun bir eli arkasından bağlıysa, Larry neden onu
kazıp çıkarsın ki. Ama Larry dövüşmek istemiyor."

"Hayır," diye alay etti Mop, "istemiyor, onda yok. Bahse girerim ki
Joe'nun omzundan bir çentik bile atmaya cesaret edemez ve ben de Joe'nun elini
kemeriyle arkasından bağlarım. İşte orada, adamını getir.
Omzunda da bir çentik var."

Larry, yüzünde hala küçük bir gülümsemeyle Joe'ya baktı. "Joe ile dövüşmek istemiyorum. Joe için ne dövüşeyim?" dedi.

"Sana söylemiştim," diye bağırdı Mop, dans ederek. "Onun içinde hiç
mücadele yok.

Bir meydan okuma,
Bir meydan okuma,
Bir kediyi kovala,
Ve bir tavşan avla."

Ben, Larry'ye ruhunun kalitesini değerlendiriyormuş gibi eleştirel bir şekilde baktı.
"Joe, bir eli arkasında bağlıyken seni yalayamaz, değil mi Larry?"

"Joe ile dövüşmek istemiyorum," diye ısrar etti Larry hala gülümseyerek.

"Ya, ya," diye ısrar etti Mop. "Al, Joe, bu yongayı Larry'nin
omzundan indir." Mop, savaş göstergesini Larry'nin omzuna koydu. "Hadi, Joe. "

Joe için bir arkadaş veya düşmanla kavga etmek sıradan bir olaydı.
Larry'den daha tehlikeli bir rakiple bile tereddüt etmezdi. Çünkü Joe için bir kavgayı reddetmek tamamen aşağılık bir şeydi. Bu yüzden
kaçınılmaz sonuç olması gereken darbeye hazır bir şekilde kendini yerleştirerek
Larry'nin omzundan çipi indirdi. Yine de
Larry ona gülümsedi.

"Ah, senin adamın hiç iyi değil. Dövüşmeyecek," diye bağırdı Mop tarifsiz bir
tiksintiyle. "Sana dövüşmeyeceğini söylemiştim. Neden dövüşmeyeceğini biliyor musun?
Annesi o insanlara ait, o Quaker'lara, hiçbir şey için dövüşmeyecek olanlara. O bir korkak ve annesi de onun önünde bir korkak."

Larry'nin dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Soluk olan yüzü
hızlıca kızardı, sonra da hemen ölü beyaza döndü. Joe'dan döndü ve
kendisine işkence eden çocuğa baktı. Mop en az dört yaş büyüktü, güçlü ve iri yapılı. Larry bir anlığına Mop'un dövüş yeteneklerini tahmin ediyormuş gibi durdu. Sonra görünüşe göre normal şartlarda, boyut ve güç eksikliğinden dolayı,
düşmanına hiç benzemediğine karar vererek, hızla etrafına baktı ve
gözü sağlam ve kullanışlı bir kayın ağacı kazığına takıldı. Sessizce
kasayı kavradı ve Mop'a doğru yavaşça yürümeye başladı, gözleri delilikmiş gibi parlıyordu, yüzü ölülerinki gibi beyazdı.
Görünüşü o kadar korkutucuydu ki Mop geri çekilmeye başladı. "Sen,
dikkat et," diye bağırdı, "seni parçalayacağım." Ama Larry hala istikrarlı bir şekilde
onun üzerine doğru ilerliyordu. Beyaz yüzü, yanan gözleri, istikrarlı ilerleyişi Mop'un dayanabileceğinden fazlaydı. Cesaretini kaybetti. Döndü ve kontrolsüzce
kaçtı. Sopayı başının üzerinde döndüren Larry, sopayı tüm gücüyle
onun arkasından fırlattı. Sopa, kaçan Mop'u omuzlarının arasından yakaladı. Aynı anda ayağı bir köke takıldı. Yüzünün üzerine
düştü, ölümcül dehşet çığlıkları atarak.

"Onu uzak tutun, onu uzak tutun. Beni öldürecek, beni öldürecek."

Ama Larry, cıvatasını attıktan sonra, yere düşen düşmanını görmezden geldi ve ona veya diğer çocuklara bakmadan veya onlardan hiçbirine tek kelime etmeden, ormanın içinden yürüdü ve onların çağrılarına sağır olarak
sedir bataklığında kayboldu ve doğruca eve ve
annesine gitti. Sakin, duygusuz bir sesle, neredeyse hiç pişmanlık belirtisi göstermeden, ona o günkü devamsızlığının hikayesini anlattı.

Ayırt edici gözü onun tövbesini ayırt etmekte hızlı olduğu gibi, onun affı da onun günahını karşılamakta hızlıydı. Fakat onun affı çocuğa belli bir rahatlama getirse de, bunu neredeyse doğal karşılamış gibiydi ve yüzünde hala annesini şaşırtan bir acı ve acıdan daha fazlası ifadesi vardı. Belirsizlik, şüphe ve korku labirentinde gibiydi. Annesi onun sıkıntısını anlayamıyordu, çünkü Larry ona Mop'la karşılaşması hakkında hiçbir şey anlatmamıştı. Akşam boyunca çocuğun hafızasında şu korkunç sözler yankılandı: "O bir korkak ve annesi de onun önünde bir korkak." Babasının akşam ayinindeki duası sırasında bu sözler beynini tırmalamaya devam etti. Ertesi gün için okul derslerini hazırlamaya çalıştı, fakat gözlerinin önündeki sayfada aynı kelimeler şekillendi. Anlatılamaz utanç duygusunu analiz edemiyordu. Dövüşmekten
korkmuştu. Korkak olduğunu biliyordu, fakat annesinin de dahil olduğu daha derin bir utanç vardı. O bir Quaker'dı, biliyordu ve Quaker'ların savaşmayacağı konusunda az çok belirsiz bir fikri vardı. O zaman bir korkak mıydı? Annesi hakkında herhangi bir düşüncenin yapılması onu
yüreğinden bıçakladı. Mop'un alaycı, sırıtan yüzü tekrar tekrar gözlerinin önünde belirdi. Onu ormanda memnuniyetle öldürebileceğini hissetti, ama
sonuçta, Mop'un söylediklerinin doğru olduğu felç edici düşünce sürekli tekrar ediyordu. Annesi bir korkaktı! Başını kitaplarının üzerine koydu ve
yüksek sesle inledi.

"Ne oldu canım?" diye sordu annesi.

"Yatağa gidiyorum, anne," dedi.

"Başın mı ağrıyor?" diye sordu annesi.

"Hayır, hayır, anne. Hiçbir şey değil. "Yorgunum," dedi ve yukarı çıktı.

Annesi uyumadan önce, her zamanki gibi, ona baktı.
Çocuk yüzüstü yatıyordu ve kolları başının üstündeydi,
ve onu daha rahat bir pozisyona getirdiğinde, yastıkta ve
yanaklarında gözyaşlarının izleri vardı. Kalın, siyah, dalgalı buklelerini alnından nazikçe geriye itti ve onu bir kez daha öptü.
Çocuk yüzünü ona doğru çevirdi. Aralanmış dudaklarından uzun, hıçkırıklı bir iç çekiş geldi.
Gözlerini açtı.

"Sen misin, anne?" diye sordu, dudaklarında eski, tuhaf bir gülümseme vardı.
"İyi geceler."

Giysilerini giydi ve bir anda derin bir uykuya daldı.
Annesi, çocuğuna bakarak duruyordu. Ona derdini anlatmamıştı,
ama dokunuşu ona huzur vermişti ve geri kalanında beklemekten memnundu.

BÖLÜM II

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜCADELE

Köy okulu tıkabasa doluydu kapı. Kalabalık formların üzerine
dumanlı sallanan lambadan gelen bulanık bir ışık düştü ve odanın köşelerinde
karanlık keşfedilmemiş derinlikler bıraktı. Duvarlarda
bir fırtına sırasında bir geminin kamarasının içini veya bir gece önce eve dönen bir partiyi andıran açılarda harap haritalar asılıydı, ciddi şekilde komikti. Platformun arkasında, düzensiz boşluklara
çatlamış bir kara tahta, öğrencilerin çalışma saatleri boyunca zihinsel süreçlerini koruyordu ve bunlarla keskin bir tezat oluşturarak öğretmenin el yazısı örneğinin korkunç derecede iç karartıcı mükemmelliği,
kendini beğenmiş tembel kişiye "Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır." diye hatırlatıyordu.

Bu bir evanjelist toplantısıydı. Masanın arkasında, yüzü üzerindeki lambayla
aydınlanmış, bir ilahi kitabının sayfalarını çeviren bir adam duruyordu. Görünüşü nazik, yumuşak ve maddi çevresinden biraz soyutlanmış bir ruhu ima ediyordu. Yüksek alnı, yüksek cesarete, hatta fedakarlığa muktedir bir idealizm vaadinde bulunuyordu; ancak bu vaat, dağınık bir sakalla kısmen gizlenen kararsız bir çene tarafından biraz yalanlanıyordu. Ancak, yüzü samimi ve şefkatli bir şekilde insandı. Platformun yanında, karısı küçük bir taşınabilir org arkasında oturuyordu; yüzü de aynı şekilde nazik, samimi ve kararsızdı.

Toplantı, kamusal toplantıları karakterize eden olağanüstü bir sabırla, toplantının başlamasını bekliyordu; masadaki adamın belirsiz ve önemsiz hareketlerini dikkatli gözlerle takip ediyordu.
Bazen sohbette derin sesler uğulduyordu ve karanlık köşelerde bastırılmış kahkahalar duyuluyordu; ön sıralarda ise üç küçük kızın canlandırılmış ve kıkırdayan fısıltıları, saati neredeyse insanüstü bir ağırlıktan kurtarma eğilimindeydi.

Sonunda aniden kararlılık kazanan evangelist saatine baktı, ayağa kalktı ve masadan bir deste ilahi kitabı alıp gereksiz bir enerjiyle
annesinin yanındaki yan bankta oturan bir çocuğun eline verdi. Çocuk Lawrence Gwynne'di.

"Bunları al," dedi adam, "ve dağıt lütfen."

Lawrence bu şekilde şaşırınca soldu, sonra hemen kızardı.
Annesine baktı ve onun hafifçe başını sallaması üzerine kitapları alıp
odanın bir tarafındaki seyircilere dağıttı, evangelist ise diğer tarafta. Çocuk kitaplarıyla
sıradan sıraya geçerken, şirketin genç üyeleri tarafından şakacı ve biraz alaycı sözlerle karşılandı, bu da onun ince, gergin parmaklarının beceriksizliğini açıkça artırma etkisine sahipti,
ama ağzının köşelerinde kalan ve gri-mavi gözlerinin köşelerinden bakan tuhaf gülümsemeyi tamamen ortadan kaldıramadı.

Toplantı, nakaratı yeterince akılda kalıcı ama şiirsel bir şekilde ilerleyen popüler bir ilahinin söylenmesiyle açıldı. Başka bir ilahi daha geldi ve
bir tane daha. Sonra evangelist aniden duyurdu,

"Şimdi gerçekten BÜYÜK bir ilahimiz olacak, gerçekten
büyük bir şekilde, bizim büyük stil dediğimiz şekilde, üç yüz altmış yedi numaralı ilahiyi söylemelisiniz. "

Sonra, derin, heyecan verici, asil bir duyguyla titreşen bir sesle
şunları okudu:

"Muhteşem haçı incelediğimde
Zafer Prensi'nin öldüğü
En büyük kazancımı bile kayıp sayıyorum,
Ve tüm gururumu küçümsüyorum."

Mısrayı söylediler ve bitirdiklerinde, bir iki dakika sessizce onlara bakarak durdu, sonra ciddi bir şekilde duyurdu:

"Dostlar, bu ilahi için yeterli olmayacak. Bunu yüreklerinizle söyleyin. Beni dinle."

Sonra derin, güçlü bir baritonla bir kıta söyledi.

"Şimdi deneyin."

Korkak bir şekilde ona itaat ettiler.

"Hayır, hayır, hiç de değil," diye bağırdı onlara. "Dinleyin."

Yine son derece belirgin bir telaffuzla ve duygu dolu bir tonla ve içinde o kalbin dünyayı ele geçiren trajedisinin tutkusunun somutlaştığı büyük sözcüklerin asil, nüfuz eden acısını taşıyarak. Onların tekrar denemesine izin vermeyecekti, ancak ilahiyi sonuna kadar tek başına söyledi. Sesinin büyüsüyle onları kalplerinden yakalamıştı. Ön koltuktaki kıkırdayan kızlar ona açık ağızlarla ve yukarı kaldırılmış gözlerle bakıyorlardı. Odanın her köşesinden bir zamanlar donuk olan yüzler büyük bir beklentiyle
dolmuştu.

"O sözcükleri asla gerektiği gibi söyleyemeyeceksin," diye haykırdı, "ta ki o harikulade haçın ihtişamını
öğrenip hissedene kadar. Asla, asla, asla."
Sesi tutkulu bir doruk noktasına ulaştı.

Son büyük kıtayı söylemeyi bitirdikten sonra, gözlerini
sıraların üzerinde gezdirdi ve
yanındaki yan sıradaki çocuğun yüzüne odaklandı.

"Aha, oğlum," diye haykırdı. "Bu sözleri söyleyebilirsin. Son kıtayı dene."

Çocuk büyülenmiş bir şekilde ona baktı.

"Son kıtayı söyle, çocuk," diye emretti evanjelist, "söyle."

Sanki kendi iradesinden başka bir irade tarafından yönlendirilmiş gibi, çocuk yavaşça, gözleri hala adamın yüzüne dikiliyken, başını geriye attı ve şarkı söylemeye başladı. Sesi yükseldi, dolgun, güçlü, evanjelistin kendi telaffuz yöntemi ve ses üretimiyle tuhaf bir taklitti.
Mısranın üçüncü satırında evanjelist büyük, güçlü tonlarla katıldı,
zamanı bir rallentando'da kuvvetlice vurdu.

"Çok şaşırtıcı, çok ilahi bir aşk,
Ruhumu, hayatımı, her şeyimi talep ediyor."

Etkisi büyük bir duygusal doruk noktasıydı, manevi atmosfer
coşkuyla doluydu. İnsanlar yerlerinde sabit, hareketsiz bir şekilde, liderin davetiyle serbest bırakılıncaya kadar oturdular,
"Dua edelim." Çocuk uykudan uyanmış gibiydi, annesine, sonra odadaki insanların yüzlerine baktı, oturdu ve
hızla yüzünü elleriyle örttü ve dua boyunca öyle kaldı.

Şarkının dramatik etkisi duada ve ardından gelen Kutsal Kitap okumasında yavaş yavaş ortadan kalktı. Lider konuşmasına başlamak üzereyken, insanlar neredeyse normal zihinsel ve ruhsal iyiliksever tarafsızlık durumlarına geri dönmüşlerdi. İkinci kez bir metin duyurulduğunda, kapı aniden açıldı ve koridorda, görkemli bir okyanus gemisinin yanaşması gibi etkileyici bir şekilde, varlığı odayı dolduran ve rahatsız edici bir şekilde kalabalık hissi veren bir adam ilerledi. Koltuklarda bir uğultu duyuldu. "Rektör! Rektör!" Evanjelist yaklaşan şekle baktı ve bu etkileyici kişi dinlenene kadar devam edemeyecekmiş gibi durdu. Rahip, kasıtlı olarak Larry ve annesinin oturduğu yan sıraya doğru ilerledi,
ve yavaşça pozisyona geçerek sakin bir şekilde
platformdaki adama,
orgdaki kadına, odayı dolduran izleyicilere baktı ve sonra
kesinlikle sıraya demir attı.

Vaiz, bu manevra başarıyla tamamlanana kadar bekledi,
sinirli bir şekilde öksürdü, yan sıradaki önemli kişiye doğru hareket ediyormuş gibi yaptı, tereddüt etti ve sonunda
bir kez daha utangaç bir tavırla metnini duyurdu. Rahip hemen
ayağa kalktı.

"Affedersiniz efendim," diye başladı ayrıntılı bir nezaketle. "Bir din adamı olduğunuzu anlıyor muyum?"

"Ah, hayır efendim," diye cevapladı evanjelist, "sadece sıradan bir vaiz."

"O zaman hiçbir Kutsal Tarikat'ta değilsiniz?"

"Ah, hayır efendim."

"Siz muhalif grupların herhangi birinin atanmış veya akredite bir rahibi misiniz?"

"Tam olarak değil, efendim."

"O zaman efendim," diye sordu Rektör, "kutsal hizmetin ve benim cemaatimin işlevlerini hangi yetkiyle yerine getirdiğinizi sorabilir miyim?"

"Şey, gerçekten, efendim, neden bilmiyorum ki--"

"O zaman efendim, size bunun izin verilmeyeceğini söyleyeyim," dedi Rektör sert bir şekilde. "Bu mahallede temsil edilen Kilise'nin ve tüm dini grupların düzenli olarak atanmış ve akredite rahipleri var ve sizin hizmetleriniz gerekmiyor."

"Ama kesinlikle efendim," dedi evanjelist aceleyle, sanki bir kelime
etmek için can atıyormuş gibi, "bu özgür ülkede İncil'i vaaz etmeme izin verilebilir."

"Efendim, bu görevi yerine getirebilecek kadar yetenekli, düzenli olarak atanmış ve onaylanmış İncil vaizleri var. Buna izin vermeyeceğim, efendim. Bu insanları, karakterlerini ve geçmişlerini bilmediğimiz
ruhsatsız, düzenlenmemiş--ah--kişilerden korumalıyım. Lütfen efendim," diye bağırdı Rektör, platformdaki adama doğru bir adım atarak, "siz kimi
temsil ediyorsunuz?"

Evanjelist sessizce doğruldu ve "Efendim ve Efendim, efendim. Siz kimi temsil ediyorsunuz, sorabilir miyim?" dedi.

Bu ölümcül bir darbeydi. Karşılaşma sırasında ilk kez Rektör açıkça geri çekildi.

"Eh? Ah--efendim--Ben--ah--öhöm--bu topluluktaki konumum, Kanada'daki İngiltere Kilisesi'nin atanmış bir din adamı olarak
tamamen güvence altına alınmıştır.
Bağlı olduğunuz ve sorumlu olduğunuz herhangi bir örgüt veya kilise, herhangi bir organize Hristiyan topluluğu var mı?"

"Evet."

"Bu topluluk nedir?"

"Mesih Kilisesi--inançlıların topluluğu."

"Bu, atanmış din adamları ve kutsal ayinler olan organize bir topluluk mu?"

"Özel ayrıcalıklara ve yetkilere sahip ücretli bir hizmete inanmıyoruz," dedi evangelist. "Her müridin görkemli İncili vaaz etme
hakkına sahip olduğuna inanıyoruz."

"Ah, o zaman bu hizmetinizde hiçbir kaynaktan destek almıyorsunuz?"

Evangelist tereddüt etti. "Maaş almıyorum, efendim."

"Destek yok mu?"

"Düzenli bir maaş almıyorum," diye tekrarladı evangelist.

"Konuyu saptırmayın efendim," dedi Rektör sertçe. "Ülkeyle ilgili görevinizde herhangi bir kaynaktan herhangi bir
mali destek alıyor musunuz?"

"Alıyorum--" diye başladı evanjelist.

"Alıyor musunuz, almıyor musunuz?" diye gürledi Rektör.

"Masraflarımın derneğim tarafından karşılandığını söyleyecektim."

"Teşekkür ederim, daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Bu insanlar kendi başlarına yargılayabilirler."

"Yargılamalarını istiyorum, ancak size başka bir Yargıç olduğunu hatırlatıyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı Rektör görkemli bir ciddiyetle, "var, hem sizin hem de benim önünde durmamız gereken biri var."

"Ve şimdi," dedi evanjelist İncil'i alarak, "toplantımıza devam edebiliriz."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Rektör, platforma çıkarak. "Buna
izin
vermeyeceğim."

"Hiçbir hakkınız yok--"

"Bu topluluğu sapkın ve ikiyüzlü, hatta sahtekâr kişilerden korumak için her hakkım var."

"Bana sahtekâr mı diyorsunuz?"

"İkiyüzlü dedim."

Evanjelist izleyicilere döndü. "Bu toplantıya yapılan bu müdahaleye itiraz ediyorum. İzleyicilere İngilizlerin adil
oyunu için çağrıda bulunuyorum."

İzleyicilerden mırıltılar ve bastırılmış onay işaretleri duyuldu. Rektör insanlara baktı.

"Adil oyun," diye haykırdı, "İncil'i duyurmak için uygun şekilde akredite edilmiş ve uygun şekilde nitelikli görünen herhangi bir adam gibi siz de alacaksınız, ancak bu Hristiyan topluluğu adına, dikkatsiz ve güvenen bir halkın sömürülmesini önleyeceğim."

"Konuşma özgürlüğü!" diye bağırdı karanlık bir köşeden gelen bir ses.

"Konuşma özgürlüğü," diye kükredi Rektör. "Hanginiz konuşma özgürlüğü istiyor? Çıksın ortaya."

Bunu gergin ve nefes nefese bir sessizlik izledi. Özgür konuşmanın şampiyonu takdir yetkisinin arkasına çekildi.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Rektör kasvetli bir küçümsemeyle. Ama konuşurken bile, sakin bir ses gergin sessizliği, sessiz bir gecede bir çan gibi istila etti. Bayan Gwynne'di bu, hafif kız gibi duruşuyla sessizce dik duran, yüzü içsel bir ışıkla parlayan, gözleri sakin bir şekilde korkusuzca Rektörün kızgın çehresine bakan.

"Efendim," dedi, "vicdanım özgür insanların haklarının ihlali olduğunu hissettiğim şeyin huzurunda sessizce oturmama izin vermiyor. Bu adaletsizliğe karşı çok alçakgönüllülükle itiraz etmeye ve bu beyefendinin duyulmaya hakkı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

İnsanların üzerine daha da yoğun bir sessizlik çöktü. Rektör, toplumun her geleneğini bozarak sesini yükselten ve yaklaşık yirmi yıldır köyün ve tüm kırsalın otokratı olarak tanınan birinin otoritesine meydan okumaya cesaret eden küçük kadına bakarak,
konuşmasız bir şekilde durdu. Ama Rektör uyanık ve cesur bir savaşçıydı. O
hızla kendine geldi.

"Eğer iyi dostumuz ve komşumuz Bayan Gwynne bu toplantıya hitap etmek istiyorsa," dedi nazik ve ayrıntılı bir reveransla, "ve eminim ki eğitimi ve geleneği sayesinde bunu yapabilecek kapasitededir, eminim ki hepimiz onu dinlemekten
çok memnun olacağız. Ancak
elindeki soru onun düşündüğü kadar basit değil. Bu--"

"Konuşma özgürlüğü," dedi karanlık köşeden gelen ses tekrar.

Rektör, sözünün kesildiği yöne doğru sertçe döndü.

"Kim konuşuyor," diye bağırdı; "neden karanlığın içine çekiliyor?
Onun
ortaya çıkmasına izin ver."

Yine ihtiyat, sözünü keseni susturdu.

"Size gelince, siz, efendim," diye devam etti Rektör, evanjeliste dönerek, "eğer isterseniz--"

Ancak bu noktada odanın diğer tarafında aniden bir kargaşa oldu. Sakat ama canlı bir cüce figürü, platforma doğru sendeledi.

"Oğlum," dedi, Papazı bir kenara doğru büyük bir şekilde sallayarak, "bana izin ver, oğlum. İyi iş çıkardın. Şimdi bu beyefendiyle ilgileneceğim."

Biçimsiz vücudun sahibi asil bir başa, entelektüel niteliklerle işaretlenmiş bir yüze sahipti, ancak büyük mavi gözdeki parıltı aynı zihinsel anarşi hikayesini anlatıyordu. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, evanjelist, üzerine doğru ilerlemeye devam eden
olağanüstü yaratıktan geri çekildi.

"Efendim," diye haykırdı cüce, "siz hangi hakla ilahi mesajı insanlara duyuruyorsunuz? Haçı tanıdınız mı, delici tacı hissettiniz mi, vücudunuzda mızrağın izini mi taşıyorsunuz?" Bunun üzerine, gömleğini hızla yukarı doğru çekerek cüce çıplak tarafını
açtı. Evanjelist, onu şiddetle takip etmeye devam eden yeni saldırganından uzaklaşmaya devam etti. Kalabalıktaki gençler kahkahalara boğuldu. Sahne hızla trajediden komediye dönüştü. Bu noktada Rektör araya girdi.

"Gel, gel, John," dedi, cücenin omzuna sert ama nazik bir el koydu. "Şimdilik bu kadar. O tamamen zararsız, efendim," dedi, evanjeliste hitap ederek. Sonra seyircilere dönerek, "Sanırım
bu toplantıyı sonlandırabiliriz," dedi ve ellerini kaldırarak duayı etti ve halk düzensiz bir şekilde dağıldı.

Evanjeliste gergin bir "İyi geceler, efendim," diyerek ve Bayan Gwynne'e nazikçe eğilerek, Rektör halkı takip etti ve evanjelisti ve karısını ilahi kitaplarını ve orglarını toplarken geride bıraktı, yüzleri hissettikleri sıkıntıyı açıkça gösteriyordu. Bayan Gwynne onlara doğru
hareket etti.

"Gerçekten üzgünüm," dedi evangeliste hitap ederek, "mesajınızı iletmenize
fırsat verilmediği için."

"Ne kadar korkunç bir yaratık bu," diye haykırdı sinirsel bir endişeyi belirten bir tonla.

"Ah, zavallı John'dan mı bahsediyorsun?" dedi Bayan Gwynne. "Zavallı adam oldukça
zararsız. Toplantının alışılmadık karakteriyle heyecanlandı.
Bir daha sizi rahatsız etmeyecek."

"Korkarım ki faydasız," dedi evangelist. "Bu muhalefet karşısında devam edemem."

"Zor olabilir, ama faydasız değil," diye cevapladı Bayan. Gwynne, gri gözlerinde savaşın ışığı parlıyordu.

"Ah, bilmiyorum. Bir toplulukta kötü hisler uyandırmak, dinin adını çekişmeyle lekelemek akıllıca olmayabilir.
Ama," diye devam etti, elini uzatarak, "ilginiz için size içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Bu sizin için muhteşem bir cesaretti. Siz--onun
kilisesine gidiyor musunuz?"

"Evet, Episkopal Kilisesi ile ibadet ediyoruz. Ben de bir Dostum."

"Ah, o zaman muhteşem bir cesaret gösterisiydi. Bunun için sizi onurlandırıyorum."

"Ama misyonunuza devam edecek misiniz?" diye içtenlikle cevapladı.

"Ne yazık ki, misyonun nasıl devam edebileceğini pek göremiyorum. Hiçbir
açılım
yok gibi görünüyor."

Bayan Gwynne görünüşe göre ilgisini kaybetmişti. "Elveda," dedi basitçe, ikisiyle de
el sıkıştı ve daha fazla konuşmadan
oğluyla birlikte odadan çıktı. Bir süre karanlık yolda sessizce birlikte yürüdüler. Sonra çocuk hayret dolu bir sesle şöyle dedi:

"Bunu nasıl yapabildin, anne? Hiç korkmadın."

"Neyden korkuyordun, Rektörden mi?"

"Hayır, Rektörden değil--ama tüm insanların önünde böyle konuşmaktan."

"Konuşmak zordu," dedi annesi, "çok zordu, ama
susmak daha da zordu. Doğru gelmiyordu."

Çocuğun kalbi annesine karşı yeni bir gururla kabardı. "Ah, anne," dedi, "harikaydın. Orada duran bir asker gibiydin.
Benim kitabımdaki şehitler gibiydin."

"Ah, hayır, hayır, oğlum."

"Evet diyorum sana, anne, seninle gurur duydum."

Küçük çocuğun sesindeki heyecan verici tutku annesinin
yüreğine işledi. "Öyle miydin, oğlum?" dedi sesi titreyerek. "Öyle olmana sevindim."

El ele yürüdüler, çocuk annesine ve onun cesaretine duyduğu yeniden kazanılmış gururla
coşuyordu. Fakat içinde yeni bir his
kısa sürede harekete geçti. Mop Cheatley gibi aşağılık bir yaratığın sözünün annesinin cesaretine olan inancını sarsmasına izin verdiğini dayanılmaz bir acıyla hatırladı. Kendisine iftira atan zavallı yaratığa duyduğu öfke, ama esas olarak ondan şüphe etmesine izin verdiği için duyduğu tutkulu bir kendini küçümseme, kalbinde fırtına gibi esti ve onu karanlıkta sessiz bir öfkeyle sürükledi ta ki kendi kapılarına ulaşana kadar. Sonra annesinin eli mandala doğru uzandığında, çocuk aniden kolunu sertçe kavradı.

"Anne," diye bağırdı tutkulu bir inanç beyanıyla, "sen bir
korkak değilsin."

"Korkak mısın?" diye cevapladı annesi, şaşkınlıkla.

Çocuğun kolları onu sardı, başı göğsüne bastırılmıştı. Tutkulu hıçkırıklarla kırılmış bir sesle utanç ve kendini küçümseme hikayesini anlattı.

"Senin bir Quaker olduğunu, Quaker'ların korkak olduğunu ve asla
savaşmayacağını ve senin de bir korkak olduğunu ve asla savaşmayacağını söyledi.
Ama savaşırdın, anne, değil mi? Ve sen gerçek bir Quaker değilsin, değil mi, anne?"

"Bir Quaker," dedi annesi. "Evet, canım, biz onlara "Dostlar" diyoruz."

"Ve onlar, onlar asla savaşmayacaklar mı?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Yumruklarla, sopalarla veya vahşi hayvanlar gibi dövüşmenin hiçbir zaman değerli bir şey kazandıracağına inanmıyorlar," dedi annesi, "asla."

"Asla, anne?" diye bağırdı çocuk, sesinde endişe ve korku vardı. "Savaşırdın, bu gece savaşırdın, Rahiple savaşırdın."

"Evet, oğlum," dedi annesi sessizce, "inandığımız türden bir mücadele. Halkımız hiçbir zaman doğruyu savunmaktan ve bunun için acı çekmekten korkmadı. Bunu unutma oğlum," dedi annesinin sesinde belli bir gurur. Devam etti, "Doğru olduğuna inandığımız şey için acı çekmekten asla korkmamalıyız. Bunu hayatın boyunca asla unutmamalısın, Larry." Sesi ciddileşti. "Asla, asla doğru olduğunu bildiğin şeyden geri dönmemelisin, bunun için acı çekmek zorunda olsan bile."

"Ah, anne," diye fısıldadı çocuk hıçkırıklarının arasından, "Keşke senin gibi
cesur olsaydım."

"Hayır, hayır, benim gibi değil," diye fısıldadı annesi, yüzünü onunkine doğru indirerek. "Annenden çok daha cesur olacaksın, oğlum, oh, çok
cesur olacaksın annenden."

Çocuk hala onu bırakmaktan korkuyormuş gibi ona tutunuyordu. "Ah, anne," diye fısıldadı, "Cesur olabileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, oğlum," sesi tekrar kendinden emin ve net bir şekilde yankılandı. "Onun bizim için haçı taşıdığını ve bize ihanet etmek yerine öldüğünü bilmek her zaman bizi cesur kılar."

Aralarında başka bir kelime geçmedi, ancak o gecenin hatırası
çocuğun zihninden asla silinmedi.
Ruhunun içinde, ulaşamayacağı ancak asla düşüremeyeceği yeni bir kahramanlık standardı oluşturuldu.

BÖLÜM III

SÜPER SİLAHI

Mapleton bakkalı Bay Michael Gwynne, şüphesiz sadece köyde değil, tüm kasabada en popüler adamdı. Öncelikle, yüksek karakterli bir adamdı ve bu, All Saints Episcopal Kilisesi'nde Rektör Muhafızı olarak seçilmesiyle yeterince garanti altına alınmıştı. Ayrıca, Rektörün sağ koluydu, kişisel çabasıyla her iyi davayı desteklemeye hazırdı, kesesi her zaman açıktı
ama sık sık dolu değildi ve karşı konulamaz bir dili vardı, çünkü ikna edici konuşma yeteneği olağanüstüydü. Bu nedenle, Rektörün herhangi bir yeni planı başlatırken ilk hamlesi, Muhafızının onayını ve işbirliğini sağlamaktı.

Bay Gwynne tüm topluluk tarafından da bir beyefendi olarak tanınıyordu, sadece görünüş ve tavır olarak değil, sıradan insanları itmek için tasarlanmış bir tip, ama yüreğinde bir beyefendi, başkalarının refahına karşı gerçek bir ilgi ve düşünceden kaynaklanan bir tavır çekiciliği olan bir beyefendi. Bu tarz cazibesi, işinde onun için değerli bir varlık olduğunu kanıtladı, çünkü tezgahının arkasında Bay Gwynne, satın almaya gelen hanımların göz kamaştırıcı gözlerinin önünde sergilediği basma ve muslinleri, onları her zaman arzu edilir kılan bir ihtişamla yatırım yapma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti; ve hatta inatçı çiftçiler bile, ister yeni patentli bir krema ayırıcının süper mükemmel niteliklerini, ister gerçek şikayetleri aşırı çalışma veya yetersiz beslenme olan hasta atlar için yeni patentli bir ilacın erdemlerini anlatsın, onun bu büyüsüne kapıldılar. Üstelik, Bay Gwynne tüm bunlara rağmen katı bir şekilde dürüsttü. Hiç kimse, hesabı ödeyip ödemediğine bakılmaksızın tartışmayı düşünmedi ve gerçek, Bay Gwynne'in müşterileri için ikinci yolun daha sık benimsendiğini gerektirir. Bay Gwynne'in bir iş adamı olarak başarısızlığa uğramasının nedeni tam da bu noktaydı. Ayrımcılıkla alışveriş yapabiliyordu, nadir bir
satıcılık yeteneğine sahipti, ancak bir koleksiyoncu olarak, iş faaliyetlerinin o bölümünde kendisi de göze çarpan bir yıldız olan köy kasabı Sam Cheatley'nin sözleriyle, "Bir tamircinin lanetine değmezdi." Hesapları yılda iki kez tam zamanında gönderilirdi. Karısı bunu sağlardı. Toptancı evlerinden gelen baskı acil hale geldiğinde, umutsuzluk zamanlarında, Bay Gwynne'in kendisi özel ifadeler gönderirdi. Ancak bu gibi
durumlarda bu ifadelere eşlik eden özürler sıklıkla hemen ödemeyi neredeyse bir hakaret gibi gösterecek türdendi. Müşterileri ona büyük saygı duyuyor, entelektüel yeteneğine saygı duyuyorlardı -çünkü o bir Trinity adamıydı- tavırlarının çekiciliğinden etkileniyor, nazik niteliklerinden dolayı onu seviyorlardı, ancak faturalarını ödemezlerdi.

Yıllar önce, iş ortağı, kurnaz, inatçı, Belfast'lı bir kumaşçıyla uyumlu bir şekilde çalışamamış olan Bay Gwynne, onu katı yürekli Bay Gwynne olarak değerlendirdi ve Kanada'ya göç etmeye karar verdi. Küçük bir servetin kalanıyla birlikte, Mapleton genel mağazasını ve mağazanın köşesindeki elli dönümlük küçük bir çiftliği satın almaya yetecek kadar parası vardı. Yatırımı çiftlik belirliyordu; çünkü Bay Gwynne, kasabalının çiftlik hayatına olan tutkusuna ve çiftlikte en azından kendisi ve küçük ailesi için geçimini sağlayacak iyimser bir inanca sahipti. Ancak Mapleton'daki iş yılları, servetini yavaş yavaş tüketmiş ve mağaza sahibi için endişe anlarına, hatta korkuya sebep olan inanılmaz bir borç yükü biriktirmişti. Aklında her zaman, kredi tarafındaki borcuna karşılık, büyük rakamlara ulaşan defter hesapları olduğu düşüncesi vardı. En kötü ihtimalle, her zaman çiftlik vardı. Ancak Bay Gwynne bir iş adamı olmasa bile, bir çiftçi değildi. Yetenekli bir yardımcıya para ayıramadığı için mağazasına bağlı olan çiftçilik faaliyetleri, kendilerine en uygun zamanlarda, ancak her zaman ürünler için en uygun olmayan zamanlarda, mağaza borçlarını tek tük işlerle kapatmaya istekli olan komşular tarafından gelişigüzel bir şekilde yürütülüyordu. Dolayısıyla, iyi yıllarda, böyle gelişigüzel çiftçilikle pek de iyi olmayan çiftlik, mağazanın finansal getirilerindeki açığı kapatmak için çağrılıyordu. Kötü yıllarda, senetlerin müthiş faiz birikimleriyle yenilenmesi gerekiyordu. Ama Bay Gwynne'in yenilmez iyimserliği öyleydi ki, her yeni utancı, yeni bir başarı vaadi veren yeni bir projeyle karşıladı.

Bu arada, bu acı dolu yıllarda, bahçesindeki cesur küçük karısı ve kümes hayvanları, ailenin yiyecek ihtiyacını karşılamaya ve bir dereceye kadar ev masraflarını karşılamaya maddi olarak yardımcı oldu. Dul Martin haftada iki kez yardımına gelene kadar, kendi hizmetçisiydi.
İğne ve dikiş makinesindeki becerisi ve sahip olduğu belirli bir yaratıcı deha, kocasının eski giysilerinden oğlu için yeni giysiler ve çok fazla giyilmemişse kendi giysilerinden iki küçük kızı için elbiseler geliştirmesini sağladı. Ve bu yıllar boyunca, tüm emekleri ve endişeleriyle, her gün yılmayan bir ruhla ve en azından kocası ve çocuklarının gördüğü kadarıyla sakin kalan bir yüzle karşılaştı. Ayrıca, tüm zorlukların ağırlığının ruhunun tatlılığını lekelemesine veya Tanrı'ya olan inancını azaltmasına izin vermedi. Kocasına bağlı olan kadın, onun iş yeteneğini veya yöntemlerini eleştirmeyi reddetti. Kabul etmek zorunda olduğu başarısızlık onun hatası değildi; hak ettiklerini ödemeyi reddeden borçluların hatasıydı.

Bir anlık çaresizlik içinde kocasına, bu çiftçilerin varlıklarını genişlettiklerini ve faiz getiren
senetlerle makine aldıklarını söylemeye cesaret etti. "Ayrıca, Michael," dedi, "Lawrence gelecek yıl liseye gitmeli. Bu yaz Giriş sınavını geçecek ve gitmeli."

"Gidecek," dedi kocası. "İş yapma yöntemimde bir değişiklik yapmaya kararlıyım. Bu adamların peşine düşeceğim. Artık
paramı işleri ve aileleri için kullanmayacaklar, benim işim ve ailem zarar görürken. Öyle görünmenize gerek yok, kararımı verdim ve hemen başlayacağım."

Ne yazık ki sezon tahsilat için uygun değildi. Çiftçiler hasatla, ardından sonbaharda sürmeyle ve daha sonra tahıllarını pazarlamakla meşguldüler. Ve haftalar geçtikçe Bay Gwynne'in müşterilerinin onun parasıyla iş yapmaması gerektiği yönündeki öfkeli kararı yavaş yavaş yatıştı. Hesaplar her zamanki gibi ve her zamanki gibi hayal kırıklığı yaratan bir sonuçla gönderildi.

Bu arada Bay Gwynne'in dikkati, olağandışı bir şekilde sempatisini uyandıran ve hayal gücünü harekete geçiren bir girişimle, gecikmiş borçlularından uzaklaştırıldı. Rahip Heber Harding, seyahat eden evanjelistle yaşadığı talihsiz karşılaşmadan beri, kendisinin ve kilisesinin toplumdaki işlevlerini tam olarak yerine getirmediği ve varlıklarını haklı çıkarmadığı yönündeki rahatsız edici hisle rahatsız oluyordu. Bu izlenim, köyün bazı gençlerinde aniden ortaya çıkan pervasızlık ruhu ve genel bir kanunsuzluk eğilimiyle daha da acı verici bir şekilde derinleşmişti. Cemaatinin önde gelenleriyle yaptığı bir konferansın sonucunda, bir gençlik kulübü kurmaya karar verdi. Bu kulübü aktif olarak işletme işi, köyde bu işe ondan daha uygun olan
kimsenin olmadığı Bay Gwynne'e devredildi. Proje, Bay Gwynne'in hayal gücüne hitap ediyordu. Kullanılmayan Orange Hall'da bir oda tutuldu.

Çeşitli oyunlar için gerekli olan cihaz ve ekipmanların satın alınması için abonelikler alındı. Üniversite günlerini canlı bir şekilde hatırlayan Bay Gwynne, ekipmanın bir parçası olarak bir dizi boks eldiveni için bir yer bulunmasını sağladı.

Boks eldivenlerinin canlandırıcı etkisinden pek emin olmayanlar da vardı.
Ancak Bay Gwynne, kalabalık bir salonda Mack Morrison'la yaptığı bir maçta bilimin kaba kuvvete göre üstün avantajlarını sergiledikten sonra, boks eldivenlerinin etik değeri konusunda ne kadar şüphe varsa, Genç Erkekler Kulübü'nün üyeliğini oluşturmada çekici bir güç olarak değerleri konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Boks dersi son derece popüler hale geldi ve Bay Gwynne'in en katı denetimi altında yürütüldüğünden, yavaş yavaş üyeleri üzerinde çok faydalı bir etki yaratmaya başladı. Bir kere,
sert darbeleri sinirlenmeden karşılamayı öğrendiler.

Bu şekilde kurulan boks sınıfında, Larry'den daha fazla öğrenmeye istekli olan kimse yoktu.
Babasının boş zamanlarının her anını, erkek sanatına bilimsel bir aşinalık için gerekli görünen çeşitli aldatmacalar, korumalar,
kesmeler, yumruklar ve kancalar hakkındaki bilgisine eklemek için kullandı. Cezayı kabul etme konusunda inanılmaz bir
kapasite geliştirdi. Gerçekten de, özellikle kendisinden daha büyük genç erkekler ve oğlanlardan gelen
sert muameleyi neredeyse memnuniyetle karşılıyor gibiydi. Hafif ve çok kaslı değildi, çevikti ve gözü ve hareketi hızlıydı ve babasının öğretileri altında "topuklarının kafasını kurtarmasını" öğrendi. Her zaman teklif edebilecek biriyle dövüşmeye hazırdı ve diğerleri spordan bıktığında Larry boks torbasıyla fazladan yarım saat geçirirdi. Sadece bir çocukla dövüşmeyi reddetti. Hiçbir ikna, hiçbir alay, hiçbir meydan okuma onu Mop Cheatley ile eldiven giymeye ikna edemedi. Mop'a uzun süre sabit bir şekilde baksa bile yüzünde tekrar o alaycı sırıtışı görüp iki yıl önce değirmen havuzunun arkasındaki sedir ormanında söylenen o korkunç sözleri tekrar duyamazdı: "Sen bir korkaksın ve annen de senden önce bir korkak." Mop ile dövüşmeyi reddetti çünkü onunla yüz yüze geldiğinde dövüşemeyeceğini biliyordu, dövüşmeliydi. Ancak koşullar mücadeleyi kaçınılmaz hale getirdi. Bir turnuvanın hazırlıkları sırasında, Mop'un Larry ile karşılaşması tesadüf oldu ve yaş ve kilo farkı küçük çocuğu aşırı derecede engellemiş gibi görünse de, programı düzenleyen Larry'nin arkadaşları, aralarında Mack Morrison, büyük Ben Hopper ve Joe Gagneau'nun da bulunduğu ve Larry'nin elleri ve ayaklarındaki hızıyla ilgili bir şeyler bilen arkadaşları, beraberliğin devam etmesine izin vermek istemediler.

Turnuvadan önceki günler Larry için sıkıntılı günlerdi. Yarışmadaki karar elbette puanla olacaktı ve beceriksiz ve yavaş olan rakibini çok zorlanmadan puanla geçebileceğini biliyordu. Larry karar için hiçbir şey umursamıyordu. En fazla kaybedecek çok şeyi vardı çünkü çok daha büyük bir çocuk tarafından yenilmek küçük bir utanç olurdu. Sıkıntısının sebebi bundan çok daha farklıydı. Maçın ilk anından itibaren dövüşeceğini biliyordu. Bunun şüphesiz Mop'un karşılık vermesini sağlayacağını ve savaşın stresinde korkak rolü oynayabileceği korkusuyla rahatsız ediliyordu. Dövüş ona karşı gitmeye başladığında Mop'a karşı koyabilecek miydi? Ve kaçıp kendini korkak olarak gösterseydi? Bundan sonra nasıl yaşayabilirdi, çocukların yüzüne nasıl bakabilirdi? En kötüsü, bu boks oyununda "dövüşen bir adam" olduğunu ortaya koyduğundan beri onayını her şeyden daha çok arzuladığı babasıyla nasıl yüzleşebilirdi. Ama çocuk ringe çıktığında babası orada değildi. Kendisini bir korkak olarak gösterip kaçma korkusuyla harekete geçen Larry, babasının en sevdiği özdeyişi olan "Topukların başını korusun" sözünü bir kenara attı. Bu özdeyiş, ağırlıkta bu kadar geride olduğu böyle bir maçta kesinlikle dikkate alınmalıydı. "Zaman" sözcüğüyle Larry rakibine atladı ve Mop mücadelenin başladığının farkına varmadan neredeyse
önce kör ediliyor, sendeliyor ve ringin her yerinde dövülüyordu. Sadece şans eseri, çılgınca uzaya fırlatılan ve Larry'nin yüzüne sertçe çarpan bir darbe, onu ilk rauntta tam bir yenilgiden kurtardı. O tek ağır darbe, Larry'nin aceleciliğine geçici bir duraklama vermek için yeterliydi, ancak nefesi yerine gelir gelmez bir kez daha içeri koştu, aldatmacalar yaptı, eğildi, daldı, ancak rakibine sürekli baskı yaptı, ilk şaşkınlığından kurtulan rakibi, Larry'nin kaburgalarına ağır darbeler indirmeye başladı, ta ki raundun sonunda çocuk nefes nefese köşesine geri dönmekten memnun olana kadar. Larry'nin yardımcısı olarak hareket eden Ben Hopper, müdürünün dövüş taktikleri karşısında şaşkınlık ve öfkeyle doluydu. "Aptalın suçu sende," dedi Larry'ye, çok belirgin olan ihtiyaçlarını karşılarken. "Ne yaptığını sanıyorsun? Onun bir sosis makinesi olduğunu ve senin de kanlı bir domuz olduğunu mu düşünüyorsun? Ondan uzak dur. Senin için
çok ağır olduğunu biliyorsun. Bu kadar beceriksiz olmasaydı seni daha önce alt ederdi. Ondan
bir iyi yumruk yeterli olurdu. Neden ayak işini yapmıyorsun?"

"Corec," dedi Joe. "Larree, sen yine de Mack Morrison'ın koçuyla dövüşüyorsun.
Başını eğ, atla--başını eğ, atla. Neden o Mop herife bu kadar hızlı koşuyorsun? Neden onu peşinden koşturmıyorsun?"

"Haklı, Larry," dedi Ben. "Ayaklarını kullan; onun peşinden gelmesini sağla.
Kesinlikle gazını alacaksın."

Ama Larry nefesini toparlayarak ayakta durdu, bu arada ringin karşısındaki düşmanına
sırıtıyordu. Arkadaşlarının yalvarışlarını ne duydu ne de onlara kulak verdi. Kulaklarında sadece bir cümle ısrarla tekrarlanıyordu. "O bir korkak ve annesi de ondan önce bir korkak." Tek bir takıntısı vardı, düşmanına karşı sert davranmalıydı.

"Zaman!" İkinci raunt başlamıştı. Avına saldıran bir kaplan gibi, Larry
düşmanına saldırıyordu, kafasına ve yüzüne hızlı ve öfkeli darbeler indiriyordu. Ama
bu sefer Mop ona hazırdı ve başını öne eğerek, sol muhafızına
görünürde hiçbir yaralanma olmadan sert darbeler indirdi ve Larry'nin muhafızlarını
yıkıp onu ringin karşısına
sürükleyen ve sonunda dizlerinin üzerine çökmesine neden olan yaklaşık yarım düzine ağır vuruş yaptı.

"Olduğun yerde kal," diye bağırdı Ben. "Sayışını al, Larry ve ondan
uzak dur. Beni duyuyor musun? Uzak dur, her zaman uzak dur."

Dokuzuncu sayımda Larry ayağa fırladı, Mop'un savurgan darbesinden kolayca kurtuldu ve ringin etrafında hafifçe kayarak, nefesini toplayana kadar daha fazla saldırıdan kurtuldu.

"Oyun bu," diye bağırdı Ben. "Devam et, ihtiyar, devam et."

"C'est bon stuff, Larree," diye bağırdı Joe, Ben'in köşesinde çılgınca dans ederken.
"C'est bon stuff, Larree, kesinlikle."

Ancak bir kez daha nefesinin hakimi olan Larry, Mop'un kafasına
yılan saldırısını tekrarladı, gerçekten biraz hasar verdi, ancak karşılığında ağır bir ceza aldı. Raundun sonunda onu bitkin ve kanamış halde buldu. Arkadaşlarının yalvarmalarına ve yakarışlarına rağmen,
Larry üçüncü rauntta aynı taktiği uyguladı ve bu ikinci rauntta olduğundan daha da feci bir şekilde sona erdi. Durumu Mack Morrison'ı yanına getirecek kadar ciddiydi.

"Ne oldu sana Larry?" dedi Mack. "Bilimin nereye gitti? Neden
oyunu bildiğin gibi oynamıyorsun?"

"Mack, Mack," diye soludu Larry. "Bu bir oyun değil. Ben--ben savaşıyorum ve,
Mack, ondan korkmuyorum."

Mack ıslık çaldı. "Kim ondan korktuğunu söyledi, delikanlı?"

"Öyle dedi, Mack, bana korkak dedi--hatırlıyor musun, Ben, o gün sedir çalılığında okuldan kaçtığımızda--hatırlıyor musun, Ben?" Ben başını salladı. "Bana korkak dedi ve"--kelimeleri dişlerinin arasında gıcırdatarak--"anneme korkak dedi. Ama ondan korkmuyorum, Mack--beni korkutamaz; beni kaçmaya zorlayamaz." Öfkesi ve gizli korkusuyla, çocuk kendini tamamen kaybetmişti.

"İşte bu kadar," dedi Mack, gözlerinde hem öfke hem de korku okuyarak.
"Beni dinle, Larry," diye devam etti alçak ve sert bir sesle. "Bu maymun işini hemen bırak, yoksa, zıplayan Jehoshaphat adına, bu iş bittiğinde
kendi ellerimle katranı yalarım. Ondan korkmuyorsun;
Bunu biliyorum, hepimiz biliyoruz. Ama onu öldürmek istemiyorsun, ha? Hayır.
İstediğin şey onu aptal gibi göstermek. Öyleyse, dövüşmek istiyorsan dövüş, ama kurallarını hatırla. Onunla oyna, gazını alana kadar seni takip etmesini sağla; şansın var. Sonra onu sertçe
tutun ve uzaklaşın."

Ama çocuk tek bir kelime bile karşılık vermedi. Kasvetli bir şekilde,
çaresizce, önündeki boşluğa bakıyordu.

Mack onu yakaladı ve sabırsızca sallayarak, "Larry oğlum, beni dinle. Kendinden başka kimseyi umursamıyor musun? Beni hiç umursamıyor musun?" dedi.

Bunun üzerine Larry uykudan uyanmış gibi göründü.

"Ne dedin, Mack?" diye cevapladı. "Elbette umursuyorum, bunu biliyorsun,
Mack."

"O zaman," dedi Mack, "Tanrı aşkına, yüzünde bir gülümseme belirsin. Gülümse,
seni kahretsin, gülümse."

Çocuk eldivenli elini yüzünde gezdirdi, bir an Mack'in gözlerine baktı ve eski gülümseme dudaklarına geri döndü.

"Şimdi iyisin," diye haykırdı Mack zaferle. "Babanın kuralını hatırla, 'Başını topuklarınla ​​tut.'" Ve Larry hatırladı! Çünkü
"Zaman" çağrısında Ben'in dizlerinden kaydı ve Mop'un etrafında hafifçe dönmeye başladı, ona gülümsedi ve fırsatını bekledi. Fırsatı
kısa sürede geldi, çünkü Mop düşmanının yeterince yediğini ve pes etmeye hazır olduğunu düşünerek saldırgan taktikler benimsedi ve sağ eliyle aldatmaca yaparak
sol eliyle gülümseyen yüze sertçe vurdu. Ama yüz
kaçınılmaz oldu ve Mop'un savunmasız kafasına vahşi bir öfkeyle indirilen bir dizi darbe tüm yüreğini
söktü. Bu yüzden hakeme
çağırdı ve köşe:

"O dövüşüyor. O dövüşüyor. Ben dövüşmüyorum."

"O zaman sen işe koyulsan iyi olur," diye alaycı bir şekilde seslendi Ben köşesinden.
"Hadi Larry, ona doğru yelken aç," ve Larry öyle bir şiddetle yelken açtı ki
Mop kuyruğunu kıstırıp ringin etrafında koştu, Larry ise seyircilerin sevinçli bağırışları arasında onu takip etti.

Bu, yarışmayı bitirdi, jüri kararı Mop'a verdi, Mop, bitişte açıkça yenilmiş olmasına rağmen, puanlarda belirgin bir üstünlük göstermişti. Larry'ye gelince, karar onu hiç üzmedi. Yüzü biraz şekilsiz ama muzaffer bir şekilde eve döndü, yarışma sırasında annesine tek yorumu şuydu, "Zaten ondan korkmuyordum, anne; "Beni koşturamazdı."

"Bu bokstan pek emin değilim, Lawrence," dedi, ama çocuk
gözlerindeki parıltıyı yakaladı ve yeterince memnundu.

Akşamın geç saatlerinde Ben, Larry ve Joe'nun onu takip etmesiyle birlikte, kasap dükkanında Mop'a bakma fırsatı buldu.

"Söyle, Mop," dedi Ben hoş bir şekilde, "Larry hakkında şimdi ne düşünüyorsun? Korkak olduğunu söyler misin?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mop, sorundan şüphelenerek.

"Ben de aynısını söylüyorum," dedi Ben, Larry yaklaşırken, yüzü beyaz, gözleri parlıyordu.

"Kimse hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Mop somurtkan bir şekilde, gözünün ucuyla Larry'nin beyaz yüzünde ve parıldayan gözlerinde.

"Ona tam bir şey diyorsun - sedir bataklığında," dedi Joe.

"Larry'nin korkak olduğunu söyler misin?" diye tekrarladı Ben.

"Hayır, ben öyle bir şey söylemem," diye hemen cevapladı Mop.

"Sence o bir korkak mı?" diye ısrar etti Ben.

"Hayır," dedi Mop, "korkak olmadığını biliyorum. Hiçbir korkak gibi dövüşmüyor."

Bu, Ben'i tatmin etmiş gibi görünüyordu, ancak Larry biraz daha yaklaşarak
kelimeyi kendisi için aldı.

"Peki annemin bir korkak olduğunu söyler misin?" diye sordu gergin bir sesle,
vücudu sanki bir yay gibi toplandı.

"Larry, annen hakkında hiçbir şey söylemezdim," diye cevapladı Mop
ciddi bir şekilde. "Bence annen zorba ve iyi bir kadın. Geçen kış anneme karşı çok
iyiydi, biliyorum."

Larry'nin bedeninden bahar gitmişti. Mop ve oğlanlardan
geri çekildi.

"Annenin korkak olduğunu kim söyledi?" diye sordu Mop öfkeyle. "Eğer
biri
böyle diyorsa, onu bana getir ve ben de kafasına bir tane
yumruk atarım,
yaparım."

Larry aptalca Ben'e baktı, o da aptalca ona baktı.

"Söyle Mop," dedi Larry, yüzünde sıcak bir ışık gibi bir gülümsemeyle,
"yukarı gel ve yeni tavşanlarımı gör."

BÖLÜM IV

KURTARMA

Başka ve daha büyük bir girişim Bay Gwynne'in dikkatini borçlularının
gecikmelerinden, yani: National Machine Company'nin Mapleton ve bölgesinin
uzak ve sakin yaşamına
girmesinden uzaklaştırmaktı. Bu şirketin müdürü, Bay Gwynne ile bir öğleden sonrasını mağaza ve onun cazibesi ve ikna edici konuşma gücünden etkilenmişti, ona National Machine Company'nin temsilcisi olarak hareket etmesi
önerildi. Önerilen düzenleme Bay Gwynne'in
son derece iyimser mizacına hitap ediyordu. Sadece bir maaş için
çalışmayacaktı, National Machine Company'nin
çeşitli ürünlerini tamamen satın alacak ve tüm satışlarından komisyon alacaktı. Şirketin müdürü tarafından Bay Gwynne'e sunulan rakamlar
yeterince etkileyiciydi, hatta o kadar etkileyiciydi ki
Bay Gwynne teklifi hemen kabul etti ve National Machine Company'nin Mapleton şubesi
yerleşik bir gerçek haline geldi.

Artık ailesinin eğitimi konusunda hiçbir soru yoktu.
Bir başka yıl
oğlu giriş sınavlarını geçtiğinde onu komşu kasaba Easton'daki liseye gönderebilecekti, uygun şekilde donatılmış ve yoksulluğun genç yaşamın tüm renklerini kolayca
silip süpürebileceği engellerden kurtulmuş olacaktı. Babanın, eşinin gözlerinin önüne, zaten olağanüstü yetenek vaat eden oğullarının eğitim kariyerine dair parlak bir resim çizdiği. Ancak, büyülenmiş, memnun ve gururlu bir beklentiyle dinlerken, anne yine de acı dolu bir özenle bahçe ve kümes hayvancılığı parasını biriktirdi, ev masraflarını zaruri ihtiyaçlara göre kesti, kendisi ve çocukları için giyim konusunda cimrilik etti ve Kanada'daki on yıllık yaşamı boyunca deneyimin acı okulunda öğrendiği her türlü yöntemle, oğlunun eğitiminin masrafları için öyle bir hazırlık yaptı ki, National Machine Company'nin işinden elde edilen servete başvurmayı gereksiz kıldı. Eğitim masraflarını karşılama konusunda Larry'nin kendisi de önemsiz olmayan bir rol oynamaya başladı. Geçtiğimiz iki yıl boyunca sadece kilo almakla kalmayıp sağlığının da güçlendiğini ve çiftlikteki hemen hemen her türlü işte artık bir adamın yerini alabildiğini fark etti. Annesi, zamanını ve gücünü kendi çiftçilik faaliyetlerine ayırmasına izin vermeyecekti çünkü bunlardan nakit olarak geri dönüş olmayacaktı ve nakit para, planlarının başarısı için kesinlikle elzemdi. Çocuk hızlı, istekli ve iyi huyluydu ve sonuç olarak komşu çiftçilerde iş bulmakta zorluk çekmiyordu. Durum o kadar böyleydi ki, yaz başında okul kapanmadan çok önce Larry'ye komşuları Bay Martin tarafından yaz boyunca bir iş teklif edildi. Hayatında hiç bu miktarın yarısını aşan bir ücret almadığı için bu iyi talihine inanamadı.

"Anne," dedi, "lisem için çok param olacak.
Dönem için bana ne kadara mal olacak acaba."

Bunun üzerine annesi, birlikte yüzleşmeleri gerektiğini bildiği sorunu onunla tartışma fırsatını değerlendirdi.

"Bakalım," dedi annesi. Sonra her biri kalem ve kağıtla masaya oturdu, ancak harcamaları en dikkatli şekilde azalttıktan ve gerçeklerle tutarlı
kaynaklarının en iyimser tahminini yaptıktan sonra, hala elli dolar eksik olduğu gibi oldukça cesaret kırıcı bir keşifte bulundular.

"Yapamam anne," dedi Larry, acı bir hayal kırıklığıyla.

"Henüz vazgeçmeyeceğiz," dedi annesi. "Gerçekten de, çiftlikten, bahçeden ve kümes hayvanlarından
yapabildiğimiz kadarıyla, idare edebilmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Ama oğlanın aklına yeni ve ürpertici bir düşünce gelmişti. Sessizce
düşündü ve düşündükçe yüzü ağır bir şekilde gölgelendi.

"Söyle anne," dedi aniden, "yapamayız. Giysilerine
ne kadar harcayacaksın?"

"İhtiyacım olan tek şey," dedi annesi neşeyle.

"Ama ne kadar?"

"Bilmiyorum."

"Geçen yıl ne kadar harcadın?"

"Ah, boş ver, Lawrence; bu gerçekten önemli değil."

Ama çocuk ısrar etti. "Otuz bir dolar mı harcadın?" Annesi ona güldü.

"Yirmi mi harcadın?"

"Hayır."

"On beş mi harcadın?"

"Bilmiyorum," dedi annesi, "ve bundan bahsetmeyeceğim.
Benim ve kızların kıyafetleri bu yıl için uygun."

"Anne," dedi Larry, "bu yıl okula gitmiyorum. Sen ve kızlar hiçbir şey harcamazken ben kıyafetlere otuz bir dolar harcamayacağım. Önce işe gideceğim, sonra okula gideceğim. Bu yıl okula
gitmeyeceğim." Çocuk sandalyesinden kalktı, ayağa kalktı ve titreyen dudaklarıyla annesine baktı, gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

Anne elini uzattı ve onu kendine doğru çekti. "Sevgili oğlum," dedi alçak sesle, "Seni dinlemeyi seviyorum, ama beni dinle. Dinliyor musun? Eğitimli olmalısın. Hiçbir şey buna engel olmamalı.
Hiçbir acı hepimizin katlanamayacağı kadar büyük değildir. Eğitim zamanı gençliktir; birincisi, zihnin daha hızlı çalıştığı ve
elde ettiğini daha iyi sakladığı için, ikincisi de daha iyi bir
yatırım olduğu için ve harcadığımızın karşılığını daha çabuk ödeyebileceğin için. Bu yüzden bu yıl okula gideceksin, oğlum, eğer başarabilirsek ve
bence başarabiliriz. Bir gün," diye ekledi, omzuna vurarak ve onu kendinden uzak tutarak, "zengin olduğunda bana ipek bir
elbise vereceksin."

"Sadece," diye haykırdı çocuk tutkuyla, "ve kızlar da, ve
istediğin her şey, ve sana daha iyi vakit geçirteceğim, anne. Sen
bir kadının sahip olduğu en iyiyi hak ediyorsun ve sana bunu vereceğim."

Anne yüzünü ondan çevirdi ve pencereden dışarı baktı.
Büyüyen tahıl tarlalarını değil, sessizce akan gözyaşlarından
daha fazlasını göremeyecek kadar güzellik ve ihtişamla büyüyen mutlu günlerin uzun bir manzarasını gördü.
Çocuk onun yanına diz çöktü.

"Ah, anne, anne," dedi. "Hepimize harika davrandın ve
çok zor zamanlar geçirdin. Bir adam asla bilemez, değil mi?"

"Zor zamanlar mı? Zor zamanlar mı?" dedi annesi, sesinde ve yüzünde büyük bir şaşkınlıkla. "Hayır, oğlum, benim için zor zamanlar yok. Hepinizle, her gün, her gün, çok, çok, çok güzel zamanlar. Sizinle geçirdiğimden daha iyi bir zaman asla istemiyorum."

Bu olay, Bayan Gwynne'in, kocasının Ulusal Makine Şirketi'nin faaliyetlerinden beklenen
kârlar konusundaki iyimser güvenine pek inanmama kararlılığının bilgeliğini kanıtladı. Bir yıllık iş, National Machine Company'nin Mapleton şubesinin iflas ettiğini göstermeye yetiyordu. Hayatın her yasasına göre iflas etmesi gerekirdi. Bay Gwynne, sahip olduğu birçok mükemmel
niteliğe rağmen, bir iş adamı olarak bazı ölümcül kusurlara sahipti.
Onun için en önemli şey, satın aldığı
makinelerden mümkün olduğunca hızlı ve büyük sayılarda kurtulmaktı.
Kârın temel unsurunu yöneten yasaları neşeyle görmezden geliyordu. Bu nedenle, er ya da geç, cahilce ya da kötü niyetle yasaları çiğneyenleri yakalayan amansız Nemesis, Ulusal Makine Şirketi'ne ve onunla ilişkilendirilme talihsizliğine sahip olanlara
düştü.

İşin enkazında, Ulusal Makine Şirketi'nin ipotek almak için önlem aldığı Bay Gwynne'in mağazası da yer alıyordu.
İş bir alıcının eline geçti ve yakın zamanda batı Kanada'dan gelen ve uzmanlık alanı iş enkazlarını ele almak olan bir adam tarafından dolar başına yaklaşık elli sente satın alındı.
Hiç kimse, yüzüne şöyle bir baktıktan sonra bile Bay H. P. Sleighter'ın iş niteliklerinin eksikliğinden şüphelenmezdi. Soğuk gri gözlerindeki keskin bakış, uzun çenesindeki sert çizgiler, birbirine sıkıca bastırılmış ince dudaklar, hepsi de inatçı, taş kalpli, demir iradeli iş adamını ilan ediyordu. Bay Sleighter ayrıca, özellikle kurtarma değerleri olmak üzere değerlere yönelik olağanüstü bir içgüdüye sahipti. Bu içgüdü, onu National Machine Company enkazını satın almaya yöneltti. Bu enkaz, stoktaki varlıkları ve defter borçlarıyla Mapleton genel mağazasını da içeriyordu. Bay Sleighter'ın Mapleton ve çevresindeki bölgedeki şirketin rahat borçlularına yönelik yöntemleri o kadar galvanik bir canlılığa sahipti ki, Çiftçi Martin gibi bir erteleyici bile kendini, mağaza borçlarını ödemek için biriktirdiği banka hesabından para çekerken buldu. Bu, o toplumda duyulmamış bir şeydi. National Machine Company'den satın aldığı çeşitli aletler için gecikmiş ödemeleri karşılamak için. Bay Martin, ancak para çekilip fiilen ödendikten sonra, eyleminin olağanüstü doğasını tam olarak fark etti. "Şu herif," dedi, elindeki fişten, Bay Sleighter'ın az önce kaybolduğu mağaza kapısına bakarak, "şu herif, benim için çok hızlı. Bahsedilecek bir
iç organı yok; bir köpeğin pantolonunu bile çalardı."

Aynı galvanik derecede güçlü yöntemlerin Bay Gwynne'in borçlularına uygulanması şaşırtıcı sonuçlar üretti. Bay Sleighter, Bay Gwynne'in işinin iflas etmek yerine sadece dolar başına yüz sent değil, aynı zamanda küçük bir kar da getireceği şaşırtıcı keşfini yaptı. Bu keşif Bay Sleighter'ı rahatsız etti. Ticari kararlarında bir hata olduğunu itiraf etmekten nefret ediyordu ve açıkça "iyi paranın elinden kayıp gitmesini görmekten nefret ettiğini" itiraf etti. Bu nedenle, biraz kinle Bay Gwynne'e yaklaşık bin iki yüz elli dolarlık kurtarma parası vermeye hazırlandı.

"Sanırım çiftliğini satacak," dedi Bay Sleighter Bay Martin'le konuşurken. "Burada arazinin değeri ne kadar?"

"Ah, bir yerlerde yüz dolar civarında."

"Dönüm başına yüz dolar!" diye haykırdı Bay Sleighter. "Bana bir şey
atmaya çalışma. Şahsen cömert, nazik doğanıza hayranım,
ama bir mali danışman olarak parlamıyorsunuz. Sanırım o çiftlikle
uğraşmayacağım zaten."

Bay Sleighter'ın sorusu Bay Martin'de ciddi düşünceler uyandırdı ve
ertesi sabah Bay Gwynne'e çiftliğini ve ona bağlı binaları satın alma teklifiyle yaklaştı. Bay Martin, esas olarak komşuluk ilişkilerini
yapmak istediğini açıkça belirtti.

"Ev ve ahır pek bir şey ifade etmiyor," dedi, "ama çiftlik

benim mülküme yakın olduğu için, sahip olduğum
şey belki de diğer insanlara göre benim için daha değerli. Bu yüzden eski komşular olarak, tekne işi için dört bin dolar, yarısını peşin ödemeye razıyım."

"Elbette bu düşük bir rakam," dedi Bay Gwynne.

"Düşük bir rakam!" diye haykırdı Bay Martin. "Tamam, sana baskı yapmıyorum; ama bu civarda çiftliğin için dört bin dolar teklif edecek birini bulursan, sana beş yüz dolar daha veririm.
Ama," diye devam etti, "sana baskı yapmıyorum. Benim için pek önemli değil."

Teklif, Bay Gwynne'in dayanılmaz bir ortamdan umutsuzca kaçış aradığı psikolojik olarak kritik bir anda geldi.

"Bayan Gwynne," dedi, "ve birkaç
gün içinde sana haber vereceğim."

"O kadar bekleyebileceğimi bilmiyorum," dedi Bay Martin. "Sana yardımcı olmak için
teklifte bulundum ve ayrıca Monroe ellisinde bir şansım oldu."

"Yarın gece ara," dedi Bay Gwynne ve teklifi
eşi olana kadar götürdü.

Bayan Gwynne'in tipinde bir kadına evini dağıtma önerisi
neredeyse paramparça edici. Adı konulmamış dehşetlerle dolu büyük dünyada, kendisi ve ailesi için barınak ve güvenlik sağlayan tek yer
eviydi. Ama sonuçta, kocası onun en büyük endişesiydi ve
onun bu değişiklik için istekli olduğunu görebiliyordu. Fedakarlık yapmaya karar verdi
ve Mapleton'daki evi dağıtmaya ve
kocasıyla birlikte servetlerini yeniden denemeye karar verdi.

"Ama dört bin dolar," dedi, "kesinlikle küçük bir bedel."

"Küçük mü? Küçük olduğunu biliyorum ama Martin benim köşeye sıkıştığımı biliyor. O bir
yol hırsızı."

Kendisine bir iş başarısızlığını itiraf etmeye zorlanması onun için acı bir deneyimdi ve bu acıyla birlikte tüm başarılı iş adamlarına karşı bir düşmanlık duygusu da karışıyordu. Ona göre, iş hayatında başarılı olmak için bir adamın Bay Martin gibi bir
yol hırsızı olması gerekiyordu. Bay Sleighter, başarılı adamlara karşı bu acı ve düşmanlık
ruh hali içinde, onu ertesi gün buldu.

"Seni mağazada bulamadım," dedi beyefendi, başında şapkasıyla içeri girerek. "Bu işi yoluna koymak istedim, bu yüzden içeri girdim. Beş dakikadan fazla sürmez. Sanırım benden küçük bir çek almayı umursamayacaksın. İşin, o aptal görevlinin düşündüğünden daha iyi oldu. Elbette bana zarar verme. Bana
kazanabileceğim her şeyi aldım ama işte bu çek. Belki
makbuzu imzalarsın. Sanırım seni kandırıyorlar.
Onlara karşı biraz fazla yumuşaksın."

Bay Gwynne sakin bir adamdı, ancak Bay Sleighter'ın küçümseyici tavrı ve iş becerisine yönelik eleştirileri onda
zorlukla kontrol edebildiği bir öfke yarattı. Ancak kendi evinde olduğunu ve karşısındaki adamın bir yabancı olduğunu hatırladı.
Kalem ve mürekkep ararken kapı açıldı ve karısı odaya girdi.
Bay Sleighter, şapkası hâlâ başında, dikkatle pencereden dışarı bakıyordu, sandalyenin iki arka ayağında rahatça sallanıyordu.
Arkasından kapı açıldı.

"Canım," dedi Bay Gwynne, "bana izin verir misin? Meşgulüm."

"Ah, özür dilerim, burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Ben sadece
istedim ki--"

Bay Sleighter omzunun üzerinden baktı.

"Bay Sleighter," dedi Bay Gwynne. "Karım."

Ancak Bay Sleighter'ı aceleyle ayağa kaldıran şey
tonu değildi, şapkası elindeydi. Arkasında duran küçük hanımın duruşunda bir şey vardı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi. Umarım iyisinizdir," dedi, önünde özenle eğilerek.

"Çok teşekkür ederim, gayet iyiyim. Sizin hakkınızda çok şey duydum, Bay Sleighter. Sizinle tanıştığıma memnun oldum."

Bay Sleighter, gözleri sessizce ve
nazik bir şekilde, ama araştırıcı bir şekilde, yüzünde dinlenirken bir an elini tuttu. Bu, kocasının kaybından
kâr eden adamdı. O da bir yol soyguncusu muydu? Bay Sleighter
bir şekilde ruhunun bir projektöre maruz kaldığını hissetti. Bu onu
rahatsız etti.

"Güzel bir gün, hanımefendi," dedi, ruhunu sohbette gizlemeye çalışarak. "Bugün için biraz sıcak," diye devam etti, alnını çok renkli bir ipek mendille sildi.

"Oturmaz mısınız, Bay Sleighter? Sıcak mı buldunuz? Bugün oldukça
soğuk bir rüzgar olduğunu düşündüm. Ama sen
rüzgara benden daha alışkınsın."

Araştırmacı gözler onu sabit tutuyordu, ama yüzü nazikti
ve gerçek ilgiyle doluydu.

"Sanırım öyle," dedi hafifçe gülerek. Gülüşünün
gergin ve zayıf olduğunu kabul etmeyi küçümserdi. "Ben dünyanın
rüzgarlı tarafından geliyorum."

"Ah!"

"Evet, Batı'danım--Alberta. Oradaki tüm rüzgarlara sahibiz
ve bir değişiklik olsun diye Chinook da var. "

"Alberta mı? Chinook mu?" Gözler daha az araştırıcı hale geldi.

"Evet, bu dağlardan inen ve karı saatte on mil hızla yalayan rüzgar."

"Oh!"

"Bilirsin, Alberta'lı bir adamdı, önünde kızaklar ve arkasında tekerlekler olan bir araç icat eden." Kadın şaşkına dönmüştü. "Chinook'u yakalamak için, anlıyor musun. Çocuğumun şakalarından biri. Sanırım pek de şaka sayılmaz ama
her zaman onları çağırıyor."

"Bir oğlunuz var, Bay Sleighter? Şimdi Alberta'da mı?"

"Hayır, hanım ve çocuklar, üçü, Winnipeg'de. Oradan
sıkıldı; o her zaman şehri istiyordu, bu yüzden ben de pes ettim."

"Dışarıda güzel bir ülke olduğunu duydum."

"Şimdi konuşuyorsunuz, hanımefendi." Bay Sleighter'ın en sevdiği
temaya değinmişti. Gerçekten de, hayatının ilgi çekici tutkusu, iyi hurda pazarlıklarını toplamanın yanında, Batı'nın Foothill bölgesindeki eviydi.

O, o harikalar diyarının ihtişamlarını coşkulu bir şekilde anlatırken
çocuklar içeri girdi ve kendilerine takdim edildi. Bay Gwynne, ziyaretçisine makbuzu uzattı ve onun gitmesini imalı bir şekilde bekledi.
Ancak Bay Sleighter konuya oldukça meraklıydı ve reddedilemezdi. Küçük kızlar, Bay Sleighter'ın sözleri bir dağ sel gibi
yayılırken, gözleri parlayarak utangaç bir şekilde ona yaklaştılar.
O, engebeli arazilerin güzelliğini,
dağların ihtişamını, toprağın zenginliğini, iklimin sağlık veren nitelikleri, yerleşimcilerin sıcakkanlı misafirperverliği.

"Doğu'da gördüğünüz o iki-dörtlük iğne kafalı dolandırıcıların hiçbiri," diye haykırdı Bay Sleighter. "Elbette bazı insanlar," diye açıkladı biraz karışık bir şekilde.

"Ve çocuklar, beğendiler mi?" diye sordu Bayan Gwynne.

"Bahse girerim beğendiler. Neden, bütün gün ve
bütün gece boyunca Hull çayırının her yerindeydiler, çoğunlukla midillilerin üzerinde."

"Midilliler!" diye haykırdı Larry. "Midillileri var mıydı? Binebilirler miydi? Ne kadar büyükler?"

"Ne kadar büyükler? Bildiğim için ayıp. Bakalım. İşte Tom. O sadece bir
adam ya da öyle olduğunu düşünüyor. On altı ya da on yedi yaşında. Şu anda Winnipeg'deki
lisede. Ama beğenmedi." Burada Bay Sleighter'ın yüzüne bir gölge düştü. "Ve kızlar--Hazel var, on beş yaşında,
ve Ethel Mary, on bir ya da o civarlarda. Onları asla takip edemiyorum. Sürekli beni takip ediyorlar."

"Evet," dedi Bayan Gwynne. "Büyüdüklerini ve yakında bizden uzaklaşacaklarını anlamak zor."

"Öyle," dedi Bay Sleighter.

"Ve okullar," diye devam etti Bayan Gwynne, "iyi okullar var mı?"

"Okullar mı?" diye haykırdı Bay Sleighter. "Birkaç milden daha uzakta olmayan
gerçekten iyi bir okul var."

"İki mil," diye haykırdı anne dehşet içinde.

"Ah, bu önemli değil. Elbette ata biniyorlar. Ama artık pek de iyi bir
efendimiz yok. O biraz--biliyorsun işte." Bay Sleighter küçük parmağını kaldırıp Bay Gwynne'e göz kırptı.

"Ama sen o ülkeyi seviyorsun," dedi.

"Evet, seviyorum ve oradan ayrılmaktan nefret ediyorum. Ama hanım hiç sevmedi. Şehirde doğup büyüdü. Sanırım ışıklar ve gösteriler istiyordu. Ama onu suçlamıyorum," diye hızla devam etti. "Kadınlar için biraz yalnız, biliyorsun. Eğlencelere ve diğer şeylere ihtiyaçları var.
Ama inan bana, Tanrı'nın ülkesi ve eğer yapabilseydim yarın geri dönerdim."

"Çiftliğinin hala sahibi misin?"

"Evet; kolay satılamaz. Gördüğün gibi, üzerinde pek fazla kırık yok--sadece yüz dönüm kadar."

"Neden, çiftlik ne kadar büyük?"

"Beş yüz dönüm ve bir ormanlık alan. Çok fazla çiftçilik yapmadım, çoğunlukla
sığır ve at. Patikada epeyce uzaktaydım."

"Patika mı?"

"Evet, sığır alıp tekrar satmak. En kötüsü buydu. Ben
pek çiftçi değilim, ama orada çiftçilik iyi gidiyor ve ben
neredeyse her zaman uzaktaydım. Sanırım bu hanım ve çocuklar için işleri oldukça zorlaştırdı."

Bu noktada Dul Martin çay için masayı hazırlamak üzere içeri girdi. Bay.
Sleighter ipucu aldı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Çay için kalma zevkini bize yaşatacaksınız, Bay. Sleighter?" dedi
Bayan Gwynne içtenlikle.

"Ah, yap," dedi en küçük kız Nora, siyah gözleri
harika batı toprakları hakkında daha fazla şey duymak için istekli bir arzuyla parlıyordu.

"Evet, yap ve bize daha fazlasını anlat," dedi çocuk.

"Umarım kalabilirsin," diye devam etti Bayan Gwynne.

Bay Sleighter kocasına baktı. "Elbette," dedi Bay Gwynne,
"seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Bay Sleighter yine de tereddüt etti. "Bana ne olduğunu bilmiyorum.
Sanki kütüğün üzerindeymişim gibi hissediyorum," dedi utanmış bir sesle.
"Ayrıldığımdan beri o ülke hakkında tek bir kişiyle konuşmadım. Sanırım
oldukça
doydum ve mantarı çektiğinizde, o geldi."

Çay saati sırasında Bayan Gwynne ziyaretçisini ailesi hakkında konuşmaya
çalıştı, ama burada başarısız oldu. Gerçekten de, hiçbir şeyin
gideremeyeceği bir kısıtlama düşmüş gibiydi. Çaydan hemen sonra Bayan Gwynne İncil'i ve Dua Kitabını masaya koydu ve şöyle dedi,
"Her akşam çaydan sonra dua okuma geleneğini sürdürüyoruz, Bay.
Sleighter. Aramıza katılmanızdan mutluluk duyarız."

"Elbette, hanımefendi," dedi Bay Sleighter, sandalyesini geriye iterek ve arka ayakları üzerinde sallanmaya başlayarak, küçük kızların şaşkın bakışları altında kalem
bıçağıyla dişlerini temizleyerek.

Okuma, yüzyıllar boyunca Hıristiyan Kilisesi'nin hayırseverlik ve sosyal hizmet icrasında otorite ve rehberlik için başvurduğu Kutsal Kitap'tan, talihsizliği hırsızlar tarafından fena halde kötü muameleye uğramak olan talihsiz yolcunun kurtarılmasını ve hayatını borçlu olduğu Samari beyefendinin hikayesindendi.

Okuma boyunca Bay Sleighter en katı dikkati gösterdi ve dualara her türlü saygı belirtisiyle katıldı. Sonunda garip bir şekilde bir ayağından diğerine kayarak durdu.

"Pekala, gidiyorum," dedi. "Bu ziyaret için beni nasıl kandırdığınızı bilmiyorum, hanımefendi. Evden ayrıldığımdan beri kimsenin evine gitmedim ve
babamın yaptığından beri aile dualarını duymadım--sıradan bir eski Metodist vaizdi. Her şey maviye dönene kadar dua ederdi,
ama çoğu zaman, özellikle geceleri, ben uyuyakalırdım.
Din konusunda harikaydı."

"Sanırım bundan dolayı daha da kötüleşmişti," dedi Bayan Gwynne.

"Bir zerre bile değil, bir zerre bile değil, hanımefendi. Biraz katı, ama bir ip kadar dümdüz, hanımefendi. Kimse Hiram Sleighter'a karşı bir şey söyleyemezdi--H. P. Sleighter. Bana onun adı verildi. Yaratılışı yenmek için dua ederdi, ve daha fazlası, ama kesinlikle dümdüz bir adamdı. Ve bu gece çocuklarınızın ve ailenizin duaları bana o eski günleri hatırlattı. Peki, iyi geceler
ve bana verdiğiniz güzel vakit için teşekkür ederim. Bir köpek
yaşında gördüğüm en iyisi."

"Tekrar geleceksin, Bay Sleighter," dedi Bayan Gwynne elini uzatarak.

"Evet, ve bize o yeni ülke hakkında daha fazla şey anlat," diye ekledi oğlu. "Aman Tanrım, oraya
gitmek istiyorum!"

"Gerçekten harika bir ülke ve sen çok daha kötüsünü yapabilirsin."

BÖLÜM V

BATIYA DOĞRU!

Bay Gwynne, Bay Sleighter'ı kapıya kadar eşlik etti. "Mağazaya
yürüyecek misin?" dedi Bay Sleighter.

"Tamam," dedi Bay Gwynne, onunla birlikte yola çıkarak.

Bay Sleighter'ın aklında belli ki bir şeyler vardı. Konuşmasının
her zamanki kaynağı kurumuş gibiydi. Mağazaya yaklaştıklarında, Bay Gwynne'i kolundan yakaladı, tutukladı ve şöyle dedi:

"Söyleyin, Bay Gwynne, siz iş yapmaya hakkın yok. Parçalar sende yok ve o Makine Şirketi ve diğerleri her şeyi
üzerine yıktı."

"Şimdi buna girmemize gerek yok sanırım," dedi Bay Gwynne.

"Hayır, sanırım ben karışıyorum - sık sık yapmadığım bir şey - ama bu gece zaten
yoldan çıktım ve hayatımda daha önce hiç yapmadığım
bir şeyi yapıyorum. Sanırım sizin çocuklarınız ve karınızdı. Bunun
benim işim olmadığını biliyorum ama sen ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Bay Gwynne, gizli kalmayı reddederek.

"İşe girmiyorum, umarım. Parçalar sende yok. Bazı insanlarda yok ve sende yok. Çiftçiliğe mi gidiyorsun?"

"Hayır, sanmıyorum. Gerçek şu ki çiftliğimi satıyorum."

"Satıyor muyum?"

"Evet, bugün kabul etmeyi düşündüğüm bir teklif aldım."

"Bir teklif, ha, Martin adında bir adamdan, sanırım?"

"Nereden bildin?"

"Bilmiyorum. Sadece tahmin ettim. Sana yaklaşık yüz dolar teklif etti,
ha?"

"Hayır; keşke teklif etseydi. Ev ve binalarla birlikte yüz dolar eder - iyi binalar."

"Diyelim ki, herhangi bir adamın işine karışmak istemem ama fiyat bir sır mı?"

"Ah, hayır; dört bin teklif ediyor, yarı nakit."

"Peki binalar için ne kadar?"

"Her şey için dört bin, yeterli değil ama bu mahallede pek fazla alıcı yok."

"Diyelim ki, o adamda hiçbir pervasızlık yok. Ne zaman kapatıyorsun?"

"Yarın gece kapatmalıyım. Başka bir yer için şansı var."

"Ah, var, ha? Büyük bir telaş var, ha? Peki, yarın bir ara seni görene kadar
kapatma, ortak."

Bay Sleighter başka bir kurtarma anlaşmasının kokusunu aldı, keskin gözleri biraz parladı,
sert dudakları biraz daha birbirine bastırıldı.

"Ve söyle," dedi, geri dönerek, "iş yapamamana şaşmıyorum.
Ben de senin gibi bir hanımla hiçbir şey yapamam.
Onun bana böyle
bakmasıyla düzgün bir iş yapamam, lanet olsun
yapabilirsem. İyi geceler; yarın görüşürüz."

Bay Sleighter ertesi günün erken saatlerini kurtarma anlaşmasının kendisini temasa geçirdiği
çiftçilerin arasında geçirdi. Yıkıcı içgüdüsü onda güçlüydü ve ayrıca Bay Martin'in taktiklerine
tiksintiyle bakıyordu ve o beyefendiyi kendi oyununda yenme fırsatını memnuniyetle karşıladı. Martin'in teklifini kolayca geçebilir
ve yine de çiftliği düşük bir fiyata satın alabilirdi. Soruşturmalarının sonucunda
arazinin dönümünün en az seksen dolar ve binaların en az iki bin dolar daha fazla değerinde olduğuna karar vermişti. Beş bin gülünç derecede düşük bir rakam olurdu ve altı bin hem binalar hem de çiftlik için abartılı derecede yüksek olmazdı. Mağaza ve makine işletmesiyle birlikte çiftlik, okuldan çoktan bıkmış ve kendi işini yapmak için can atan oğluna iyi bir başlangıç ​​sunabilirdi.

"Sanırım ihtiyar oğlandan bir şans vereceğim," dedi kendi kendine. "O zaten
çok aptal ve eğer ben onun parasını almazsam başkası alacak."

Öğleden sonra dükkana doğru yola koyuldu. "Patron evde değil mi?" diye sordu kasiyere.

"Hayır, sanırım evde."

"Yakında mı dönecek?"

"Bilmiyorum. Sanırım orada meşgul."

"Bay Martin'i gördün mü?"

"Evet, bir süre önce buradaydı. Daha sonra tekrar geleceğini söyledi."

Bay Sleighter, Bay Gwynne ile kendi evinde iş yapma fikrinden pek hoşlanmadı. "Etrafta karısı ve
çocukları varken hiçbir iş yapamaz," dedi kendi kendine. "Görünüşe göre o kadınla hiçbir şey yapamazsın. Ama o eski Martin gayzeri iş başında ve
işleri kapatabilir. Sanırım oraya gideceğim."

Büyük bir rahatlamayla Bay Gwynne'i yalnız ve ön hazırlıklar olmadan buldu ve Bayan Gwynne'in varlığının rahatsız edici unsuru tanıtılmadan önce "hızlı bir eylem" yapma tasarımıyla teklifini yaptı. Satın alma amacını açıkladı ve biraz gösterişli bir şekilde "gövde tesisi, kilit, dipçik ve namlu" için beş bin teklif etti, özellikle istenirse peşinat olarak, ancak yarısını altı ayda ödemeyi tercih ediyordu. Cevabını hemen almalıydı; satın almak için istekli değildi, ancak Bay Gwynne kapatmak istiyorsa, bunu söylemesi yeterliydi. Bu işi
oynamayacaktı.

"Bay Martin'den aldığımdan çok daha iyi bir teklifte bulundunuz ve bunu kabul etmeye meyilliyim, ancak bugün ona bir cevap vereceğime söz verdiğim için, pazarlık henüz tamamlanmadan onunla buluşmamın onun hakkı olduğunu hissediyorum."

"Neden?" Bay Sleighter şaşkınlıkla sordu.

"Şey, görüyorsunuz, teklifi bu öğleden sonraya kadar açık tutmasını istedim.
Konu hala açıkken ona gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Onu mahvetmek mi istiyorsun, ha?" dedi Bay Sleighter, dudakları birbirine yaklaşarak.

"Hayır, efendim." Bay Gwynne'in sesi biraz tınılıydı. "Bunu Bay Martin'e karşı daha adil buluyorum."

"Üzerinizde pek bir hak iddia ettiğini sanmıyorum," diye cevapladı Bay Sleighter. "Ama
bu sizin kendi işiniz. Hadi bakalım, işte geliyor. Bakın, teklifim
saat altıya kadar açık. Ondan sonra yeni bir anlaşma. İster kabul edin ister etmeyin.
Mağazanızda olacağım."

"Pekala," dedi Bay Gwynne sertçe.

Bay Sleighter açıkça sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Birkaç dakika daha baskı yapmanın, ona önemli bir
kâr sağlayacak bir anlaşmayı pratik olarak kapatacağına ikna olmuştu. "Kahretsin, yaşlı aptal," diye mırıldandı kendi kendine, odadan çıkarken.

Koridorda Bayan Gwynne'in nazik karşılaması onu durdurdu. Onu bir arkadaş gibi
karşıladı. Birkaç dakika oturmaz mıydı? Hayır,
meşguldü. Bay Sleighter onun varlığından uzaklaşmaya kararlıydı.

"Çocuklar batıdaki evinizi tarif ettiğinizden çok memnun kaldılar," dedi. "Özgür yaşam, güzel tepeler, uzaktaki dağlar - gerçekten de güzel bir ülke olmalı."

Bay Sleighter hazırlıksız yakalandı. "Evet, hanımefendi, orası gerçekten güzel bir ülke. Dışarıdaki her şeyin güzel ve sağlıklı olmasını isterlerdi. O küçük çocuğunuzu bir adam yapardı. Bana biraz zayıf görünüyor. Birkaç ay dışarıda kalırsa onu tanıyamazsınız. Kızlar da--"

"Buraya gelip oturun, olmaz mı Bay Sleighter?" dedi Bayan Gwynne.

Bay Sleighter isteksizce odaya girdi ve oturdu. Bir risk aldığını biliyordu. Ancak, teklifi çoktan yapılmıştı ve anlaşmanın mağazada saat altıda tamamlanacağına inanıyordu.

"Sanırım oradaki arazi tamamen dolu," dedi Bayan Gwynne.

"Ah, evet, çoğunlukla, tabii arkada bir yerde değilse. İnsanlar sürekli geliyor,
ama etrafta hala çok sayıda ucuz arazi var."

"Ucuz arazi, öyle mi?" diye sordu Bayan Gwynne sesinde belli bir hevesle. "Gerçekten de o güzel arazinin çok
değerli olacağını düşünürdüm."

"Neden, Tanrı seni korusun, hayır. İyi arazilerin dönüm başına
altı-yedi-sekiz-on dolara gittiğini biliyorum. İyi çiftlik arazileri için on dolar yüksek; sığır çiftlikleri için dört dolar iyi. Hayır, orada
açık havada bir sürü iyi arazi var. Eğer buradaki insanlar
çamurda eşelenmekten kafalarını yeterince kaldırabilselerdi
geceyi burada geçirmezlerdi. Batıya doğru yola çıkarlardı,
bahse girerim."

Bayan Gwynne dürüst gözlerini ona çevirdi. "Bay Sleighter,
sizden tavsiye almak istiyorum. Size güvenebileceğimi hissediyorum ["Kahretsin, işini
iyi yapıyor," diye düşündü Bay Sleighter kendi kendine] ve bu konuda
oldukça endişeleniyorum. Görüyorsunuz ya, kocam burayı
terk etmeye kararlı. Başka bir şey denemek istiyor. Aslında, başka bir şey
denemeli. Geçimimizi sağlamak zorundayız, Bay Sleighter." Bayan Gwynne'in
sesi telaşlı ve endişeli hale geldi. "Dün gece Batı'daki o harika ülkeyi ve özellikle çocukları tarif edişinizden çok memnun kaldık. O ülkede küçük bir çiftlik denemeye cesaret edebilir miyiz diye merak ediyordum - oldukça küçük bir çiftlik. Yatırım yapmak için biraz paramız var. Size soracak kadar cesur olabileceğimi düşündüm. Kararınızın iyi olacağını biliyorum ve bir şekilde size güvenebileceğimizi hissettim. Umarım bir cüretkarlık yapmıyorumdur ama bir şekilde sizin bir yabancı olmadığınızı hissediyorum."

"Hayır, hanımefendi, kesinlikle hayır," dedi Bay Sleighter yüksek sesle, "bu anlaşmada hızlı bir şekilde işlem yapılması" umudu giderek azalıyordu.

"Satın alabileceğimiz küçük bir çiftlik biliyor musunuz? Bu yer için dört bin dolar almayı umuyoruz. Bence çok daha fazla değere sahip ama buralarda pek fazla alıcı yok. Sonra, tabii ki, belki de yerimize fazla değer veriyoruz. O zaman, sizin nazik yardımınız sayesinde, işten bir şeyler çıkardık - sanırım bin iki yüz elli dolar, dedi Bay Gwynne. Bunun için size çok minnettarız, Bay Sleighter." Gözleri ona çok rahatsız edici bir şekilde parladı. "Ve böylece buradaki yükümlülüklerimizi yerine getirdikten sonra yaklaşık
4500 dolar boşta kalabilir. Bununla bir şey yapabilir miyiz?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi Bay Sleighter hızla ve sandalyesinden kalkarak, "Bunu düşüneceğim. Şimdi gitmem gerek."

Tam bu sırada Bay Gwynne odaya girdi. "Ah, gitmediğinize sevindim, Bay Sleighter. Bay Martin'e teklifini kabul
edemeyeceğimi söyledim."

"Kabul edemem, Michael!" dedi Bayan Gwynne, sesinde ve gözlerinde dehşetle.

"Sanırım teklifinizin altıya kadar geçerli olduğunu söylemiştiniz, Bay Sleighter?"

"Ah, diyorum ki, Gwynne, dışarı çıkalım, mağazaya gidelim. Burası biraz
sıcak ve gitmem gerek. Gel de temizlenelim."

Bay Sleighter ikisine de veda etmeden odadan hızla
çıktı.

"Umarım bir sorun yoktur, Michael," dedi karısı. "Korkarım ki
bir hata yaptım. Bay Sleighter'la Batı'da küçük bir çiftlik edinme olasılığı hakkında konuştum. Bu konuda çok istekliydin, Michael, canım, ve ben de Bay Sleighter'la konuştum. Umarım bir sorun yoktur."

"Endişelenme, anne. Beş bin dolarlık teklifim var.
Elbette oldukça tuhaf, itiraf ediyorum, ama inanıyorum ki--" Kapı aniden açıldı ve Bay Sleighter içeri girdi.

"Bakın, Bay Gwynne, sizinle hiçbir iş yapamam."

"Efendim, bana çiftliğim için bir teklifte bulundunuz," dedi Bay Gwynne öfkeyle,
"ve ben de sizin teklifiniz yüzünden Bay Martin'in teklifini reddettim."

"Ah, hepsini keselim," dedi Bay Sleighter, sesi ve tavırları güçlü bir heyecanı gösteriyordu. "Şimdi konuşma. Beni dinle, oğlum. Zaten
iş adamlarıyla oynamaya hakkın yok. Şimdi
eğer izin verirsen senin için küçük bir iş yapacağım, hanımefendi.
Buradan uzaklaşmak istediğini varsayıyorum." Bay Gwynne başını salladı, şaşkınlıkla ona
baktı. "Batı'ya gitmek istiyorsun." Bay Gwynne tekrar başını salladı.
"Eh, Batı'da sadece bir yer var--Alberta. Bir çiftlik istiyorsun."

"Evet," dedi Bay Gwynne.

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Gwynne.

"Size uygun tek bir çiftlik var, o da Alberta'daki Lakeside Çiftliği, Wolf Willow, H. P. Sleighter, Esq.'nin sahibi, sizi bir işe

almaya
zorlayacak. Beş yüz dönüm, yüz kırık ve bir kerestelik; bir ambar; ahırlar ve ağıllar, iyi değil; ev, orta ila orta.
En azından on dolar değerinde iki yüz elli dönüm, açık havada en iyisi; sığır ağılı, beş değerinde iki yüz dönüm; bataklık ve tarla, elli dönüm, sadece bakması güzel ama sabah güneş doğarken çok güzel.
Ancak manzaraya pek para harcanmıyor. Binanın değeri iki ila üç bin arasında. Buradaki tesisiniz yaklaşık altı bin değerinde. Size beş bin teklif ettiğimi biliyorum, ama o zaman satın alıyordum ve şimdi satın alıp satıyorum. Neyse, sanırım eşit ve size çok tasarruf ettireceğiz zahmet, zaman ve para. Ve eğer gerçekten batılı bir çiftlik istiyorsanız,
benimkini de alabilirsiniz. Satmayı düşünmedim. Elbette
uzun vadede satmam gerektiğini biliyordum, ama yerimi başkasının
elinde göremezdim. Her nasılsa sizi orada görmek farklı görünüyor.
Uygun görünüyorsunuz. Neyse, işte teklif. Ne dersiniz?"

"Oturun, Bay Sleighter," dedi Bay Gwynne. "Bu oldukça
şaşırtıcı bir teklif."

Bayan Gwynne'in gözleri yumuşadı. "Michael, bence harika."

Ama Bay Gwynne karısına bakmadı. "Bakayım, Bay Sleighter,
sizin çiftliğiniz, binalarla birlikte, yaklaşık altı bin ila altı bin arasında. Benimki beş bin ila altı bin arasında. Teklifinizi kabul edip farkı ödeyeceğim."

"Ah, tüneğinizden inin," dedi Bay Sleighter. "Şimdi
gösterişli Vere de Vere
rolünü oynuyorsunuz. Beni dinleyin. Anlaşma
anlayabildiğim kadar eşit. Çiftliğiniz ve makine işiyle mağazanız bana
uygun. Oğlumu bir süreliğine buraya yerleştirebileceğimi hissediyorum. Çiftliğimin, alabileceğiniz her şeyden daha çok size uygun olacağına inanıyorum.
İşte teklifim. Kabul edin ya da etmeyin."

"Sanırım kabul edeceğiz, Bay Sleighter," dedi Bayan Gwynne. "Michael
canım, Bay Sleighter'ın haklı olduğunu düşünüyorum ve ayrıca bize büyük bir iyilik yaptığını biliyorum."

"Nezaket, hanımefendi, hiç de öyle değil. İş iştir ve hepsi bu. Peki, ben gidiyorum. Bir düşünün, yarına kadar kağıtları düzeltin.
Hayır, bana teşekkür etmeyin. Hoşça kalın."

Bayan Gwynne onu kapıya kadar takip etti, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu,
dudaklarında belirsiz bir gülümseme vardı. "Bay Sleighter," dedi,
"Tanrı sizi bize gönderdi çünkü rehberliğe ihtiyacımız olduğunu biliyordu."

"Ho, ho!" diye güldü Bay Sleighter. "Okumadaki o Samiriyeli adam gibi, ha? Sanırım hırsızların arasına girmişsin, belki de tanıdığından daha fazla."

"Seni bize o gönderdi," diye tekrarladı Bayan Gwynne, elini uzatarak.

"Şey, beni sana yönlendirdiğini bilmiyorum. Ama yine de sanırım
avantaj benim için." Bay Sleighter sokağa doğru sertçe baktı, sonra dönüp ona doğru baktı. "Sizi
görmenin bana çok iyi geldiğini söylemek istiyorum, hanımefendi. Her şeyi
farklı gösterdi."

"Siz iyi bir adamsınız, Bay Sleighter," dedi, ona buğulu gözlerle bakarak.

"İyi bir adam!" Bay Sleighter öksürmeye başladı. "İyi bir adam! Aman Tanrım, hanımefendi! Hiç kimse bunu senden başka hiç öğrenmedi--lanet olsun o öksürüğe."
Ve hala öksürüğünden rahatsız olan Bay Sleighter patikadan aşağı
kapıya ve yola doğru koştu.

Doğu Kanada'daki evlerini dağıtmaya karar verdikten sonra, Gwynne'ler
kendilerini, ev eşyalarını ve Bay Sleighter'ın tavsiye ettiği ev eşyalarını yeni batı ülkesine taşımak için düzenlemelerini tamamlamakta vakit kaybetmediler.

Bay Sleighter, Gwynne ailesinin batı ülkesine göçünü, kendisinin yatırım yaptığı ve mümkün olan en büyük getiriyi elde etmekle yükümlü olduğu bir girişim olarak görüyordu. Çiftlikler açısından anlaşmanın temeli olan değişim ilkesi, mümkün olduğunca çiftlik aletleri ve ekipmanları, ev eşyaları ve eşyalar için de geçerli hale getirildi.

"Senin Batı'ya bir sürü eşyayı, benim de Doğu'ya bir sürü eşyayı paketlememin ne faydası var. Sadece stoklarımızı ve sahip olduğumuz eşyaları toplayıp bir anlaşma yapacağız. Benim ve senin eşyalarının hepsinin burada olduğunu biliyorum. Takas yapacağız."

Bay Gwynne buna memnuniyetle katıldı. Bu düzenleme sıkıntıdan ve gereksiz harcamalardan tasarruf ettirecekti. Bu nedenle araba, Bay Sleighter'ın yeni evde özellikle yararlı olduğunu düşündüğü eşyalarla ve yeni evde eksik olan ev mobilyaları ve aile veya kişisel ilişkilerden değerli olan eşyalarla doluydu.

"Peki ya resimler ve perdeler?" diye sordu Bay Gwynne. "Onlara ihtiyacımız yok."

"Hepsini al," dedi Bay Sleighter. "Resimler insanlar gibidir. Yüzleri ve bakışları vardır. Ve perdeler--hanımım hepsini paketledi. Perdeler
giysiler gibidir--sadece onlara sahip olanlara uyar."

"Peki ya piyano?"

"Elbette. Diyelim ki, o ülkedeki bir piyano köy pompası gibidir -
hull ülkesi bunu yapar. Yiyecek şeyler, giyecek şeyler ve kulübeyi güzel, ilginç ve rahat gösterecek şeyler alın.
Çok fazla yer kaplamazlar ve çıplaklığı ortadan kaldırırlar. Batı'daki kadınları öldüren şey budur, içeride ve dışarıdaki çıplaklık.
İçeride sandalyeler, masa ve sobadan başka bir şey yok; dışarıda çimen ve kumdan başka bir şey yok. "Onları çıldırtan şey budur." 

Bu yüzden araba yiyecek ve giyecek şeylerle ve "çıplaklığı giderecek" şeylerle doluydu. Arabanın bir yerinde, Bay Sleighter'ın dediği gibi, "ağırlığı kadar tereyağına değer" ve dikkat çekici bir sağmal inek olan Rosie ve Larry'nin ona neredeyse bir kardeş gibi yoldaşlık eden collie cinsi köpeği Rover için bir yer bulunuyordu. Arabada, duyurulan ayrılışın ilk anından itibaren Larry'ye ne pahasına olursa olsun veya kimin muhalefetine rağmen eşlik etme kararlılığını dile getiren Joe Gagneau için de bir yer bulunuyordu. "Ben o arabada olacağım, gar!" ültimatomuydu ve çeşitli ilgili yetkililer kaçınılmazı fark edip kabul ettiler, her iki çocuğun da büyük sevincine. Joe'nun bir ağız mızıkası vardı ve Larry'nin de vardı ve ikisi de aynı tondaydı. Joe'nun da babasının eski bir kemanı vardı ve kendisi için neşeyle, diğerleri içinse az çok acıyla, yerel ünlülerin dans melodileri olan "Red River Jig"i babasından almıştı, "Money Musk" ve "The Deil Amang the Tailors", son ikisi de Dan Monroe'nun kır danslarında çaldığı melodilerdi. Zamanı gelince, Gwynne'in ev eşyaları ve hazineleriyle dolu ve iki son derece mutlu çocuğun sorumluluğunu taşıyan araba, Rosie ve Rover'ın onlara yiyecek ve koruma sağlamalarına yardımcı olmasıyla yola çıktı, Batıya Ho! Bay Gwynne, vagonunun bağlı olduğu trenin
kıçında yolculuk etti. Bayan Gwynne ve kızlar yolcu treniyle takip edeceklerdi ve şüphesiz Winnipeg'e vardıklarında onları beklerken
bulunacaklardı.

Batıya doğru yolculuk çocuklar için ilgi ve macera doluydu.
Toronto'da, onların yokluğundan yararlanan bir kaçak yolcu aldılar,
o da vagona bindi ve saman balyalarının arkasına bir yatak yaptı. Rover tarafından keşfedildiğinde, takip eden bir terörden
o kadar acıklı bir şekilde sığınma talebinde bulundu ki bunu belirtmeyi reddetti, çocuklar onu bir gece ve bir gün boyunca Superior Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca yollarına devam edene kadar
saklamayı kabul ettiler. Larry'nin vicdanı daha fazla saklanmayı kaldıramayacağı bir yük haline getirdiğinde, Bay Gwynne çocukların güvenine girdi ve itiraz ettikten sonra demir yolu yetkilileriyle Sam'in -çünkü kaçak yolcunun adı buydu- vagondaki yerini koruyabilmesi için bir anlaşma yapmayı kabul etti.

Zavallı, sefil bir yaratıktı, Larry'ye bir önceki yaz bahçelerine diktiği korkuluğu hatırlatıyordu. Çocukların daha önce hiç görmediği kadar zayıftı. Yüzü yıpranmış ve yaşlıydı ve burnunda bir sivriliğe ulaşmıştı, bu da ona küçük, kırmızı kenarlı gözleriyle vurgulanan bir canavar fare görünümü veriyordu. Saçları kısa kesilmişti ve parlak havuç rengindeydi.

Ama büyük bir şehirdeki hayatı görmüş ve hepsi de kendi iyiliği için olmayan bir dünya bilgeliği ve basit taşralı çocukların hayranlığını ve hayranlığını
kazandıran bir dizi başarı toplamıştı. Tüm yeni ragtime şarkıları ve dansları vardı ve bunları eski, yıpranmış bir banjoyla kendi eşliğinde icra ediyordu. Oldukça sıra dışı bir
zekayla
bir cambazdı ve hikaye hazinesi Winnipeg'e yaptığı yedi günlük yolculuk boyunca
hiç bitmedi. Başarılarını çocuklara aktarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve grup batıya doğru yolculuklarının ilk aşamasının
sonuna geldiğinde, Sam öğrencilerinin hem clog dansı hem de ragtime şarkılarıyla
çok tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı. Bunun yanı sıra, onların sevgisinde kendine sağlam bir yer edinmişti ve hatta Bay Gwynne bile kendisine doğru fırlatılan insan odunu parçasına öyle bir ilgi duymaya başlamıştı ki, serseriye şansını Batı'da denemesi için bir şans vermeye karar verdi. BÖLÜM VI

JANE BROWN

Bay Brown meşgul bir adamdı, ama her gün tam on iki buçukta masanın başındaki yerini almaktan asla geri kalmazdı, sadece
o saatte küçük kızı Jane'in ciddi ve ciddi ve koyu kahverengi, neredeyse esmer yüzünü başında göstermesi yüzünden. Sekiz yıl
önce orada başka bir yüz belirirdi, o da ciddi, ciddi, ama çok
açık ve bakması çok hoş, doktora göre dünyadaki tüm yüzlerin en güzeliydi. Küçük, sade, esmer yüzlü çocuk, o güzel yüz doktorun gözlerinden sonsuza dek uzak tutulduktan sonraki gün
masa başındaki yüksek sandalyesine yerleştirilirdi, ilk başta sadece öğle yemeğinde, daha sonra her öğünde doktorun bakması için. Ve yalnız adam için, önündeki küçük ciddi yüzde, şefkatle sevilen ve uzun zamandır kaybolan diğer yüzün kısa anlarını keşfetmek, sürekli tekrar eden bir sevinçti. Bu anlar, şimdi koyu mavi gözlerde, koyu renkte ve yerleşimde, şimdi koyu, düzensiz hatları, engebeli manzaraya aniden vuran güneş ışığı gibi aydınlatan gülümsemede, onu güzelliğe dönüştüren, şimdi kalın kaşların örülmesinde ve şaşkın düşünce anlarında dudakların sıkıca bastırılmasında keşfedilecekti. Küçük hizmetçinin tüm ruh hallerinde ve gerginliklerinde doktor, annesinin anılarını aradı ve buldu. O sekiz yalnız yıl boyunca, küçük kız, mesleğiyle doktorluk günlerini paylaşmıştı. Her sabah kahvaltıdan sonra ayağa kalkıp, merdivenlerden aşağı dans eden, yürüyüş yolundan ağır ağır ilerleyen, kapıda dönüp bir öpücük atan ve sonra son kaybolmadan önce başka bir öpücüğün onu karşılayacağı köşeye doğru
sokağın başından geçenleri izlemek için
ayağa kalkardı. Her gün öğlen vakti buluşup sabahın deneyimlerini eşit şartlarda paylaşırlardı. Her gece akşam yemeği ve aile dualarıyla günü kapatırlardı, küçük kız son yıl boyunca annesinin İncil'inden okumaya
ciddi bir şekilde katılırdı. Ve böylece yıllar geçtikçe arkadaşlıkları daha da derinleşti, samimiyet
ve şefkatle. Doktor mesleğinin edebiyatının ötesinde çokça
okunurdu ve her gün yarım saat boyunca küçük kızla kütüphanesinin hazinelerini paylaşması
âdetiydi. Küçük hizmetçi ona tutkulu bir sevgi ve yalnız adama şefkatli ve sonsuz derecede rahatlatıcı tuhaf bir anne şefkatiyle karşılık verirdi.

Sabahın erken saatleri sıcak ve yorucuydu ve Dr. Brown, normal saatlerinin dışında ofisinde tutulduğu için, sabah ziyaretlerinde her zamankinden daha fazla acele etmişti ve bu nedenle sabah işinden normalden daha fazla yorgundu. Kapısında küçük kız onu karşıladı.

"İçeri gel, Papa, sıcak olduğunu biliyorum," dedi yüzünde sevgi ve sitemle, "çünkü ben de sıcaktım ve senin güzel, soğuk bir içeceğe ihtiyacın olacak.
Ben içtim ve seninki burada." Onu çalışma odasına götürdü, etrafında küçük dokunuşlar ve itmelerle dolaştı. "Bu sabah bu kadar uzun süre etrafta dolanmamalıydın," dedi nazik bir ciddiyetle. "Bayan Kale'yi görmek için St. James'e gittiğini biliyorum ve sana ihtiyacı olmadığını gayet iyi biliyorsun. Öğleden sonra yeterli olurdu. Ve okulda hava çok sıcaktı."

"Korkunç mu?" dedi doktor.

"Eh, o zaman çok aşırıydı--ve çocuklar çok yorgundu ve Bayan
Mutton her şeyden çok sinirliydi."

"Şaşılacak bir şey değildi. İzlemesi için kaç çocuk vardı?"

"Ah, Papa, 'çocuklar' dedin!"

"Ben sadece küçük kızımı alıntıladım."

"Ve öğleden sonra bir saat erken çıkacağımızı söyledi,"
Jane devam etti, eleştirisini görmezden gelerek, "ve bu yüzden bisikletimi alıp Nora ve kızlarla yük ambarlarına gideceğim."

"Yük ambarlarına mı?"

"Evet, Larry ve Joe geldiler ve Rover ve Rosie--o inek,
ve onu her gün iki kez sağdılar ve sütü içtiler ve yemeklerini birlikte arabada yerlerdi."

"Rosie de mi? Gerçekten çok ilginç."

"Şimdi, Papa, bana gülmemelisin. Çok ilginç. Hepsi
günlerce ve günlerce arabayla birlikte Doğu'nun bir yerinden, Ontario'dan geldiler sanırım. Ve Bay Gwynne onların tıpkı bir sirk gibi olduğunu söylüyor. Ve
instrument çalıyorlar ve dans ediyorlar."

"Ne, Rosie de mi? Ne kadar da akıllıca!"

Çocuğun kahkahası neşeyle yankılandı. "Ah, Papa, bu çok komik.
Ve tekerleklerimizle aşağı iniyoruz. Nora artık ata binebilir, biliyorsun, ve
Ethel May'in tekerleğini alacak. Binmek çok zor ama
Nora, Kathleen kadar güçlü."

"Eh, eh," dedi babası, bu heyecan verici ama
biraz da karışık hikayeye çok ilgi duyarak. "Ellerimi yıkayana kadar bekle, sonra bana
tüm bunların ne anlama geldiğini anlatacaksın. Bu lezzetli ve soğuk
limonata için teşekkür ederim. Çok ferahlatıcı. Bana her şeyi
öğle yemeğinde anlatacaksın. "

Öğle yemeği saati, öncelikle, yarım kıta boyunca maceralı bir yolculuktan sonra Winnipeg'deki yük ambarlarında kamp kurmuş olan araba grubunun bireysel üyelerinin kitleden ayrılmasına ayrılmıştı. Ardından, bu kampın öğleden sonra saldırıya uğraması ve basılması planının ayrıntıları açıklandı.

"Artık Larry, Joe, Sam, Rosie ve Rover'ın kimler olduğu konusunda oldukça net bir fikre sahip olduğuma göre--sanırım doğru anladım--"

"Kesinlikle, Papa."

"İleri grubu, keşif grubunu tam olarak kimlerin oluşturacağını öğrenmek istiyorum."

"İzci grubu mu? Ne demek istediğini bilmiyorum. Ama Nora--biliyorsun
Nora?"

"Elbette, küçük kara gözlü İrlanda Teriyeri--dehşet, demek istediğim."

"Ah, Papa, o çok tatlı ve o benim arkadaşım."

"Öyle mi canım, özür dilerim ama gerçekten ona
aşağılayıcı hiçbir şey söylemedim. Ondan çok hoşlanıyorum, çok cesur."

"Evet, Nora var ve Kathleen, Nora'nın kız kardeşi."

"Ah, Kathleen, harika saçları olan uzun boylu güzel kız?"

Küçük kız içini çekti. "Ah, ne güzel uzun sarı saçlar." Küçük hizmetçinin saçları bunların hiçbiri değildi. "Ve hiç gururlu değil--sadece hoş,
bilirsin--sanki o kadar da tatlı değilmiş gibi, ama sanki--sadece benim gibi."

"Gerçekten senin gibi!" diye haykırdı doktor öfkeyle. "Küçük
kızım gibi mi? Küçük
kızım gibi birini göremiyorum. Sarı saçları ve diğer şeyleri olan
hiçbiri benim küçük kızımla
karşılaştırılamaz."

"Ah, Papa. Öyle düşündüğünü biliyorum ve keşke öyle olsaydı. Ve öyle düşündüğün için çok
memnunum ama tabii ki önyargılısın, biliyorsun."

"Önyargılı mı? Hiç, hiç."

"Şey, onlar Kathleen ve Nora ve--ve belki Hazel--Hazel'ı tanıyorsun,
Papa, Hazel Sleighter?"

"Batılı kız--ama hiç de vahşi ve yünlü değil. Çok modern ve
çok gelişmiş bir genç hanım, değil mi?"

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum, Papa. Aşağı inebileceğini söylüyor ama
Bence çok fazla çocukla gitmeyi sevmiyor. Saçlarını
toplamış. Mağazada toplaması gerekiyor. Adamın saçlarını toplamamış olsaydı onu tezgahın arkasına
almayacağını söylüyor."

"Ah, işte bu. Belki de yaşının olgunluğu bunu gerekli kılıyordu."

"Olgunluğun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama çok yaşlı. On altı yaşına giriyor."

"Aman Tanrım, o kadar mı yaşlı?" diye sordu babası.

"Evet ama o sirk arabasını görmek istediğini söyledi. Bay Gwynne'in arabasına o adı veriyor. Ve fillerin gösterisini
görmek istediğini söylüyor. Fil yok. Sadece Rosie ve Rover var. Ama
inebilir. Patronunu kandırabilirse inebilir, diyor. Yani
hepimiz aşağı iniyoruz ve Larry'yi de yanımıza alabiliriz, diyor Bayan Sleighter. Bayan Gwynne yer olmadığını söylese de, şimdi çok
dolular. Ve Larry'nin ve Joe'nun da buraya gelebileceğini söyledim. Ama Sam konusunda o kadar emin değilim. Bence çok tuhaf olmalı. Bay Gwynne kendisinin
tuhaf olduğunu düşünüyor."

"Oldukça mümkün, hatta olası, canım," diye onayladı babası.

"Evet, Bay Gwynne üçüncü sınıf bir "nasılsın" sanatçısına benzediğini söyledi."

"Tam olarak ne?"

"Nasılsın" sanatçısı."

"Ah, bir vodvil sanatçısı."

"Evet, bir fodefeel sanatçısı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama o kesinlikle
tuhaf olmalı. Ama Larry'nin ve Joe'nun iyi olacağını düşünüyorum. Görüyorsun ya, onları
tanıyoruz."

"Ah, tanıyor muyuz?"

"Evet, kesinlikle, Papa. Larry, Nora'nın kardeşi. Çok zeki. Daha on beş yaşında ve Ontario'daki Giriş'ten geçti ve bu
buradan çok daha zor. On dört yaşına gelmeden geçti."

"On dört yaşına gelmeden!" diye cevapladı babası. "Harika!"

"Evet, mızıka, teneke düdük ve keman çalıyor,
ve Bay Gwynne Sam'den bazı numaralar öğrendiğini söylüyor. Bence
çok iyi biri olmalı. Bu yüzden buraya gelebileceğini söyledim. Ve Bayan Gwynne bana
çok güzel teşekkür etti, o çok tatlı, Papa."

"Onu görmedim," dedi babası, "ama sesini duydum ve
sana katılıyorum. Ses her zaman anlatır. Bunu fark ettin mi?
Ses, ruhun anahtar notasını verir."

"Bilmiyorum, Papa. Bayan Sleighter'ın sesi var. Çok sevmiyorum
ama bence içten güzel."

"Ah, haklısın canım. Belki de belli bir sesin
her zaman güzel bir ruhla birlikte gittiğini söylemeliydim."

"Biliyorum," diye cevapladı kızı. "Bu Bayan Gwynne'in sesi gibi. Ve böylece
arabaya inip Larry'yi eve getireceğiz ve belki de
annesi onun buraya gelmesine izin verir. Söylemedi ve sen de anlayamazsın. Sessiz, bilirsin ama nedense Bayan Sleighter gibi değil. Bence onu istemediği şeyi yapmaya ikna edemezsin."

"Ve Bayan Sleighter--Bayan Sleighter'ı ikna edebilir misin?"

"Ah, evet, kızlar onu ikna etmeye çalışıyor ve ikna ediyor ve o hiç istemese de, sadece pes ediyor."

"Bu çok hoş. Kızlar için çok hoş olmalı, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum, Papa."

"Ne? İnsanları istediğini yapmaya ikna edebilmenin hoş olduğunu düşünmüyor musun?"

"İstediğini elde etmek hoş ama bence GERÇEKTEN, GERÇEKTEN, onları sadece ikna ettiğin için ikna edememeyi tercih edersin."

"Ah, anlıyorum."

"Evet; görüyorsun, aldıktan sonra onu alıp almaman gerektiğinden asla emin olmuyorsun."

"Anlıyorum," dedi babası; "bu biraz mahvediyor."

"Evet, ama sen bunu asla yapmıyorsun, Papa."

"Ah, beni kandıramazsın, ha? Bunu bildiğime sevindim. Korkmuştum,
daha çok."

"Elbette, seni kandırabilirim, Papa, ama sen genelde başka bir yol buluyorsun, o zaman bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Keşke ben de bundan emin olsaydım, Jane. Ama Larry'yi
eve mi getireceksin?"

"Evet, eğer Bayan Gwynne gelmesine izin verirse. Ona dört odamız olduğunu ve sadece ikisini kullandığımızı, Bayan Sleighter'ınkilerin hepsinin tıkış tıkış olduğunu, her odada iki kız olduğunu, Tom'un odasının çok küçük olduğunu ve Larry'nin Tom'un odasına girmek isteyeceğini
düşünmediğimi söyledim. Ve iki boş odamız var, bu yüzden
aynen öyle olabilir."

"Evet, kesinlikle, aynı şekilde olabilir. Belki
Anna'ya söyleyebilirsin."

"Ah, söyledim, Papa, ve her şeyi hazır edeceğini söyledi."

"Yani her şey ayarlandı. Düşünüyordum--ama boş ver."

"Biliyorum, sana sormam gerektiğini düşünüyordun, Papa; ve
yapmalıydım. Ama biliyordum ki küçük bir çocuğun gidecek bir evi olmadığında
elbette sen--"

"Elbette," diye cevapladı babası aceleyle. "Tamamen haklıymışsın, Jane.
Ve o iki odayla, neden hepsini getirmiyorsun, Joe ve Pete--Pete, öyle mi?"

"Sam, Papa. Ben pek emin değilim. Bence Joe ve Sam'i bırakmalıyız.
Görüyorsun ya, Joe arabada kalmaya aldırmaz. Nora evde sadece bir kulübede yaşadığını söylüyor ve Sam--Sam'den biraz korkuyorum. Onu pek iyi tanımıyoruz, anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Senin ellerinde oldukça güvendeyiz, küçük kadın. Sen ve Bayan Gwynne'in
anlaştığınız gibi yapabilirsin."

Baba, sokaktan aşağı inen küçük, düzgün, sağlam figürü izlerken kendi kendine mırıldandı, "Bu çocuk her geçen gün annesine daha çok benziyor." Kalbinin derinliklerinden derin bir iç çekti. "Eh,
Tanrı onu korusun, ne kadar da akıllı bir küçük kadın! Keşke daha akıllı bir adam olsaydım.
Ona karşı sert olmalıyım; onu şımartmak ayıp olur. Evet, kararlı olmalıyım." Ama omuzlarını silkti ve kendine gülümsedi. "En
kötüsü, ya da en iyisi," diye devam etti, "küçük cadı
neredeyse her zaman haklıdır, Tanrı onu korusun, tıpkı annesi gibi, tıpkı annesi gibi." Gözlerini aceleyle sildi ve ofisine gitti, orada
Bayan Dean onu ve küçük kızını yanık elle bekliyordu. Ve
anne, küçük kızın yaralı elini sararken onun nazikliğine hayran kaldı. Bunun sonucunda keşif ekibinde yalnızca Bayan Hazel Sleighter değil, aynı zamanda lisede geçici olarak bulunan ve belki de eğitimsel yeterliliklerinden ziyade cüssesi ve duruşunun olgunluğu nedeniyle şu anda en çok beyzbol takımını, lisenin on sekiz yaş altı tüm katılımcılarla karşılaşacağı maç için forma sokmakla ilgilenen ağabeyi Tom da vardı. Yük ambarı antrenman sahasına doğru giderken Tom, partiye katılmaya ve geçerken sirk vagonunu izlemeye tenezzül etti. Vagon sakinleri, yük ambarından çok uzak olmayan açık çayırda, tren yolculuğundan sonra bacaklarını uzatan Rosie'yi gözetliyorlardı. Tom tekerleğinde pedal çevirirken çocuklar birbirlerine beyzbol topu atıyorlardı. "Merhaba, işte buradasın," diye bağırdı Sam'e, yakalamak için ellerini kaldırarak.

Top öyle bir etkiyle geldi ki Tom belirgin bir şekilde sarsıldı ve
topu düşürdü. Tüm gücüyle topu Sam'e geri fırlattı,
O da topu bir profesyonelin rahatlığıyla yakaladı ve öyle bir
şevkle geri gönderdi ki Tom yine düşürdü.

"Hadi bir vuruş yapalım," dedi, uzun bir vuruş yaptı.

Sam topun peşinden inanılmaz bir hızla uçtu, korkuluk giysileri havada çırpındı ve onu yukarı doğru bir sıçrayışla yakaladı
ve onu nefes nefese ama muzaffer bir şekilde sırt üstü düşürdü.

"Söyle bakalım, sen bir çıtırsın," dedi Tom; "işte bir tane daha."

Bu arada Larry, onu utanç verici bir şekilde
öpen ve yeni buldukları arkadaşlarıyla tanıştıran kız kardeşlerinin ellerindeydi.

"Demek bu Larry." dedi Bayan Hazel Sleighter, onu göz kamaştırıcı bir
tebessümle selamlayarak. "Hakkında çok şey duyduk. Bence
çok harika olmalısın. Buraya gel, Tom ve arkadaşlarınla ​​tanış."

Zavallı Larry! Bu parlak yaratığın ve onun iyi giyimli kardeşinin huzurunda, annesinin araba yolculuğu için yeterince iyi olduğunu düşündüğü
ikinci en iyi takım elbisenin ne kadar bakımsız olduğunun çok farkındaydı. Tom, önünde duran zayıf, kötü giyimli, solgun yüzlü çocuğa gözlerinde utangaç, neredeyse yalvaran bir bakışla baktı.

"Top oynayabilir misin?" diye sordu Tom.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Larry; "Sam gibi değil. Buraya gel, Sam," diye seslendi, arkadaşını tanıştırmadığını hatırlayarak. Sam, tamamen kayıtsız bir tavırla
yanına doğru yürüdü.

"Bu Sam," dedi Larry. "Sam--adını unuttum."

"Nolan," dedi Sam kısaca.

"Bayan Hazel Sleighter," dedi Larry.

"Nasılsınız, Bayan Hazel," dedi Sam, ona ayrıntılı bir reverans yaparak
ve sonra cesurca gözlerinin içine bakarak. "Umarım iyisinizdir. Göründüğünüz kadar
zekiyseniz, sanırım G'de çok yukarıdasınızdır."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Hazel, çenesinin açısı en kibirli tavrını gösteriyordu.

"Söyle bakalım, genç bayan, soğuk şeyleri es geç," diye cevapladı Sam gülerek.
"O senin o muhteşem ten rengine uymuyor. Söyle bakalım, 'Örümcek Ağı'ndaki
başrol oyuncusunu hiç gördün mü? Bana onu hatırlatıyorsun ve o bir şeftaliydi. Hiç görmedin mi? Hayır mı? Bir gün onu görmelisin ve beni düşünmelisin."

Hazel, Sam'in küstah yüzüne iğrenmiş bir omuz çevirdi ve
Larry ile canlı bir sohbete başladı.

"Ben de top antrenmanına gidiyorum," dedi Tom. "Cumartesi günü bir maçım var - Lise dünyaya karşı. Sanırım seni
isteyeceklerdir, Sam, ama ben senin bize karşı oynamanı istemem. Sen
beyzbol
oynamazsın, ha?" diye devam etti Tom, Larry'ye dönerek. "Ne
oynıyorsun - futbol mu?"

"Pek değil; hiç denemedim," dedi Larry, spor yeterliliğinin olmamasından dolayı
kızarak.

"Keman çalıyor," dedi sessiz, küçük bir ses.

Larry, şiddetle kızararak arkasını döndü ve ona düşünceli bir şekilde bakan küçük, esmer yüzlü bir hizmetçi gördü.

"Ah, çalıyor, ha? Ha, ha, ha. İyi oyun, ha? Ha, ha, ha." Hepsi kahkahaya katıldı. "Ve mızıka da çalıyor ve komik hareketler yapıyor," diye devam etti küçük kız, Tom'un alaycı kahkahasını küçümseyerek.

"Senin için iyi, Jane."

"Evet, ve bir yıl önce, en azından Ontario'da, on dört yaşındayken Liseye girişini geçti." Bu, Tom'un neşesini kontrol altına almış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, ne kadar da harika! Ve bunların hepsini sana kendisi mi anlattı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Jane öfkeyle.

"Ah, bunu duyduğuma sevindim," dedi Tom sırıtarak. "Sen de gelmeyecek misin, Sam? Sadece biraz aşağıda."

"Tamam," dedi Sam neşeyle. "Elveda arkadaşlar. Sonra görüşürüz, Larry.
Au rezervuar, genç hanım, deve file ne istediğini sorduğunda
dediği gibi. Umarım seni daha sonra, hatta daha erken görürüm--ta-ta;
tinga-ling; honk honk." Tekrar Bayan Hazel'a ayrıntılı bir reverans yaptı.

"Kendini zeki sanıyor," dedi genç hanım burnunu kaldırarak. "O
tam bir
korkuluk. Dünyada kim o ve nereden geldi?" diye sordu Larry'ye, Sam'in
grubuyla birlikte olmasının nedenini açıklamaya devam etti.

Ziyaretçiler arabaya göz attılar ve girintilerine baktılar,
çocuk ve hayvan için yiyecek kaynaklarını keşfettiler ve Larry'nin rehberliğinde yatakhaneleri incelediler, bu arada utancından kurtulan çocuk yolculuğun
harika deneyimi hakkında konuştu. Bayan Hazel büyük mavi gözlerini ve beyaz dişlerini ona doğru fırlattı,
tüm kıvırcık saçlarını yüzüne doğru salladı, ona gülümsedi, onunla gevezelik etti,
alay etti,
uygulanmış bir flörtün tüm sanat ve zarafetiyle onu pohpohladı, ta ki Larry, yerinden fırlayıp,
pembe ışıkların ve büyüleyici havaların olduğu harika bir dünyada bulutların üzerinde yürüyene kadar.
Yüzü, gözleri, hevesli sözleri, titrek dudakları, hepsi onu ele geçiren bu yeni tutkuyu dile getiriyordu.

Bayan Hazel'a gelince, meslektaşlarının seçici hayranlığına alışkın olmasına rağmen, bu bağlılığın samimiyeti ve terk edilişi, onun flörtöz ruhuna tütsü gibi geldi. Hayranlık duygusuna sahip ve bunu komşu erkeklerden korumak için gereken sanat ve hilelerin çoğunda deneyimli olan Larry'nin, savaş tekniğinin tamamını ortaya koymasından çok önce onun kolay avı olması şaşırtıcı değildi. Çocuk için mutlu bir öğleden sonraydı, ancak kız kardeşleri tarafından annesinin kendisiyle birlikte geri dönmesi
isteği konusunda bilgilendirildiğinde, reddetmekte kararlıydı ve arabayı ve yoldaşlarını terk etmesinin imkansız olduğuna dair birçok neden ileri sürdü. Tek çaresi onu orada bırakmak ve başarısızlığını annesine bildirmekti.

"Bilebilirdim," dedi. "Eski kıyafetleriyle asla bir yabancının
evine gelmezdi. Çaydan sonra en iyi takım elbisesini aşağı indiririm."

Dr. Brown'daki akşam yemeği saati, öğleden sonraki maceraların canlı bir anlatımıyla doluydu. Araba partisinin her üyesi
onu şaşırtacak
bir doğruluk ve ayrıntı doluluğuyla tarif edildi.

"Ve biliyor musun, Papa," dedi küçük hizmetçi, "Tom Larry'ye güldü
çünkü beyzbol falan oynayamıyordu ve ben ona Larry'nin mızıka ve keman çalabildiğini söyledim ve güldüler
ve güldüler. Sanırım bana gülüyorlardı. Tom en çok
gülüyordu ve kendisi de pek zeki değildi ve zaten Larry bir yıl önce girişten geçti ve ben ona bunu söyledim."

"Ah, öyle mi," dedi babası, "ve Usta Tom bunu nasıl karşıladı?"

"O kadar gülmedi. Sanırım ondan pek hoşlanmıyorum."

"Ah?"

"Ama Hazel, Larry'ye karşı çok nazikti. Bence o hoş biri, Papa, ve
çok güzel yanakları ve saçları var." Burada Jane iç çekti.

"Ah, öyle mi? Oldukça yetişkin bir genç kız, değil mi?"

"Saçları toplanmış, Papa. On altı yaşında, biliyorsun."

"Bana olgun bir yaşa geldiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Ve sanırım Larry de ondan hoşlanıyordu."

"Ah? Ve neden öyle düşünüyorsun?"

"Sadece ona baktı, baktı, baktı."

"Eh, bu oldukça iyi bir kanıt gibi görünüyor."

"Ve bu gece ona iyi giysilerini getirdiğimizde buraya gelecek. "

"Ah, ona iyi giysilerini getireceksin, öyle mi?"

"Evet, Bayan Gwynne ve ben onları arabayla aşağı indiriyoruz."

"Ah, arabayla--Bayan Gwynne--"

"Evet, biliyorsun--Ah, işte kapıda Nora. Affedersin, Papa. Eminim
önemlidir."

Kapıya koştu ve bir iki dakika sonra bir notla geri döndü. "Bu
senin için, Papa ve bunun arabayla ilgili olduğunu biliyorum." Notu
okuyan babasını biraz endişeyle izledi.

"Umm-um. Çok iyi, çok hoş ve uygun. Kesinlikle. Sadece Bayan Gwynne'e
arabayı ona teslim edebildiğimiz için çok mutlu olduğumuzu ve Larry'nin bize gelme onurunu umduğumuzu söyle."

Jane sevinçle başını salladı. "Biliyorum, Papa. Bunu ona daha önce söylemiştim. Ama
ona bunun notun cevabı olduğunu söyleyeceğim."

Jane'in yönlendirmesi ve bakımıyla arabaya gittiler ama
dönüşlerinde Larry yanlarında değildi. Yarın piknikten ve beyzbol maçından sonra gelebilirdi belki ama bu gece değil. Annesi açıkça hayal kırıklığına uğramış ve hatta biraz incinmişti.
Oğlunu anlayamıyordu. Düşündüğü gibi
giysileri değildi sonuçta.
Arabanın kapısında ona veda ederken söylediği son sözleri üzerinde düşündü ve daha da şaşkına döndü.

"Tekrar kendi evimize vardığımızda mutlu olacağım," dedi. "Kimseye
bağlı olmaktan nefret ediyorum. Zaten biz de onlar kadar iyiyiz."
Ses tonundaki acılık onu daha da şaşkına çevirdi.

Gizemin anahtarını veren küçük Jane'di. "Sanırım Tom'u pek sevmiyor," dedi küçük kız. "Ama Hazel'ı seviyor.
Ama bizim evimize gelmiş olabilir; Gülmedim." Ve sonra
anne anladığını düşündü.

Çocuğunun sesindeki o ani yoğunluk onu biraz ürküttü, ama kalbinin derinliklerinde garip bir memnuniyet duygusunun, neredeyse gururun farkındaydı. "Tıpkı babası gibi," dedi kendi kendine. "Bağımsız olmayı seviyor." Düşüncelerindeki katı dürüstlük, "Ve benim gibi, korkuyorum." diye eklemesine neden oldu.

Piknik günü, tüm dünyanın titreyerek ve nefes nefese dikkat kesilerek durduğu, Doğa'nın tahıl tarlaları, çayır çiçekleri, gölgeli ağaçlar ve Dünya Ana'nın koynunda taşınan her şey üzerinde mucizelerinden birini gerçekleştirdiği, erken büyüyen aşırı büyümelerin sululuğunu kontrol ettiği, lifleri sertleştirdiği, bitki enerjisini sadece sap yapımındaki bencil coşkudan, meyvelerin olgunlaşması ve tahılların sertleşmesinin fedakar kutsallığına dönüştürdüğü o yoğun sıcak Haziran günlerinden biriydi. Bilge bir yaşlı simyacı, zamanda çalışan
ama sonsuza dek süren Ana Dünya'dır.

Günün erken saatlerinde parka çıkan piknikçiler,
ateşten korunmak için ağaçlara ve çalılıklara götürülürdü, orada
sıcaklıktan bitkin bir şekilde çimlerin üzerinde cansız ve gevşek bir şekilde yatarlardı.
Kendine açıklayamadığı bir sebepten dolayı
ilk piknikçiler grubuna katılan Bayan Hazel Sleighter, belirgin ve bariz bir şekilde sinirliydi.
Sıcaklık sinirlerini bozuyordu ama daha da kötüsü,
yüzünü kızartıyordu--her yerini. Pembe şemsiyesi yüzündeki parıltıyı yoğunlaştırıyordu.

"Bu korkunç sıcakta gelmek ne büyük aptallıktı," dedi kendi kendine.
"Saatlerce burada olmayacaklar ve ben sadece bir bez parçası gibi olacağım."

Larry de pikniğin tadını çıkarmıyordu. Sandviçler, kekler ve turtalar biçimindeki maddi konforlar, limonata ve dondurmada muhteşem bir şekilde zirveye ulaşırken, geçici bir zevke katkıda bulunurken, Bayan Hazel'ın soğuk kayıtsızlığının onda yarattığı sefalet hissini ortadan kaldıramadı. Dün cömertçe bahşedilen gülümsemeleriyle onun için yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratan o genç hanım, bugün ona sadece bir bakış ve daha büyük bir av peşinde süzülürken umursamaz bir "Merhaba" atmıştı. Ayrıca, çocuk gün ilerledikçe artan ezici bir bitkinliğin farkındaydı. Onun sefaleti ve onun başlıca nedeni, küçük hizmetçi Jane Brown'ın gözlemci gözlerinden kaçmamıştı. Bayan Hazel'a olan hayal kırıklığını arkadaşı Nora'ya itiraf ederken net ve keskin sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Bugün ona bakmayacak," dedi. "Sadece oğlanların gelmesini bekliyor. O zaman daha iyi olacak."

Seste hiçbir düşmanlık yoktu, sadece şaşkınlık ve hayal kırıklığı. Ancak Larry için, ruhunun gizli trajedisinin bu şekilde açığa çıkması, onu aniden öfkeyle doldurdu. Küçük hizmetçiye öfkeli bir bakış attı. Kız, onun bakışlarına sakin bir gülümsemeyle karşılık verdi ve neşeli bir şekilde "Artık çok uzun sürmeyecekler." dedi.

Çocuğa bir öfke hakim oldu. "Aman, çeneni kapat, olur mu?" dedi, ona dik dik bakarak.

Küçük Jane bir an ona baktı, şaşkınlık, dehşet, en sonunda acıma
derin mavi gözlerinde birbirini izledi. Aceleyle etrafına baktı
diğerlerinin korkunç patlamayı duyup duymadığını görmek için. Sadece Joe ve Nora'nın duyabilecek kadar yakın olduğunu fark edince rahatladı. Kendini daha rahat bir
pozisyona yerleştirdi ve arkadaşı Nora'ya neredeyse anne şefkatiyle, "Sanırım bir ağrısı var. Eminim bir ağrısı var." dedi.

Larry ayağa fırladı ve endişeli işkencecisine bakmadan, "Hadi Joe, ormanda bir avlanmaya gidelim." dedi.

Jane, ayrılan çocukların ardından hüzünle baktı. "Keşke bize sorsalardı, Nora. Sen de öyle düşünmüyor musun? Bence sinirli olmadığında iyi biri," dedi.
Nora da buna kararlı bir şekilde katıldı.

Batıdan esen bir esinti ve yeni beyzbol üniformalarıyla göz kamaştıran Lise takımının gelişi, ağaçların altında
sakallı aylaklara canlanan bir hayat ve günün işlerine karşı ilgi getirdi.

Sam'in oyuna girmesi Jane sayesinde oldu, çünkü genç Frank
Smart, All Comers takımını tamamlamak için uygun bir sol saha oyuncusu ararken, oğlanların arasında oturan küçük kızı gördü.

"Merhaba, Jane; her zamanki yerindesin, görüyorum!" diye seslendi yanından geçerken.

"Merhaba, Frank!" diye seslendi ona neşeyle. "Frank! Frank!" diye bağırdı, genç adam geçtikten sonra,
ayağa kalkıp peşinden koştu.

"Acelem var, Jane; sol saha için bir adam bulmalıyım."

"Ama, Frank," dedi kolunu yakalayarak, çünkü genç Smart onun ve babasının çok iyi bir arkadaşıydı. "Sana söylemek istiyorum. Ağacın altındaki o
komik çocuğu görüyor musun," diye devam etti sesini alçaltarak. "Şey,
harika bir oyuncu. Tom onun oynamasını istemiyor ve ben de istemiyorum, çünkü Lise'nin onu yenmesini istiyorum. Ama sana
söylememek adil olmazdı, değil mi?"

Young Smart ona merakla baktı. "Söyle bakalım, küçük kız, sen bir sporcusun.
Ve o iyi bir oyuncu mu?"

"Ah, harika ama eşcinsel--yani eşcinsel görünüyor. Çok
komik. Ama bunun bir önemi yok, değil mi?"

"Eğer top oynayabiliyorsa, hiç önemli değil. Adı ne?"

"Sam--bir şey."

"Sam Bir şey mi? Komik bir isim."

"Ah, bilirsin ya, Sam. Diğer adını bilmiyorum."

"Pekala, onu deneyeceğim, Jane," dedi genç Smart, çocuğa doğru hareket ederek ve küçük kızın hevesli bakışları tarafından takip edilerek.

"Diyorum ki, Sam," dedi Smart, "sol saha için bir adam istiyoruz. Bir
deneyecek misin?"

"Çok sıcak," diye homurdandı Sam.

"Ah, başladığında çok sıcak bulmayacaksın. Ceketini çıkar
ve oyuna gir. Oynayabilirsin, değil mi?"

"Ah, bize ne veriyorsun. Sanırım onlara birkaç ipucu verebilirim."

"Hadi, hadi."

"Çok sıcak," dedi Sam.

Jane, genç Smart'ı kolundan çekti. "Ona bir
forma vereceğini söyle," dedi alçak bir sesle. "Gömleği yırtılmış."

Genç Smart, Jane'e tekrar dikkatle baktı. "Harikasın," dedi.

"Hadi Sam. Kazak yanında değil ama
ben sana bir tane getireceğim. Oradaki çalılığa gir ve üstünü değiştir."

Görünüşte isteksizce ama küçük kırmızı gözlerinde bir parıltıyla Sam
üstesini değiştirmek için ormana doğru ilerledi ve birkaç dakika sonra
çıkıp sol sahadaki pozisyonunu almak için koştu. Beyzbol maçı, Sam'in eksantrikliklerinin ve üstün beyzbol niteliklerinin sergilendiği bir ortam olarak ortaya çıktı ve bu nitelikler maçtaki takım arkadaşlarının niteliklerini açıkça geride bırakıyordu. Üç felaket vuruştan sonra Sam, önce kısa stop pozisyonuna, sonra da atıcı kutusuna geçmesini sağladı ve bu da takımının büyük avantajı oldu. Ancak, düşmanın elde ettiği liderlik nedeniyle, onun hüneri Tüm Gelenler'in yenilgisini savuşturamadı, yine de onun ilhamı ve yetenekli generalliği sayesinde takım o kadar parlak bir şekilde form kazandı ve zafere o kadar yaklaştı ki Sam zaferle sahadan omuzları yukarıda taşındı ve yeni ve coşkulu bir şekilde minnettar yoldaşlarıyla birlikte bir kutlamaya gitti. Ancak Larry, kutlama gibi bir şey için çok mutsuz ve çok mutsuzdu. Çocuk yalnızlık hissiyle eziliyordu
ve esas olarak arabasına ulaşma ve oradaki samanların arasında yatağına girme arzusunun bilincindeydi. Tozlu yolda körlemesine sendeleyerek; neşeli bir ses onu selamladı.

"Merhaba, Larry!" Arabada babasının yanında oturan Jane'di.

"Merhaba!" diye cevapladı hafifçe ve araba geçerken ona baktı.

Ama araba kısa süre sonra yanaştı. "Hadi, Larry, seni eve götürelim," dedi Jane.

"Oh, iyiyim," dedi Larry, dudaklarını eski gülümsemesine zorlayarak ve kararlı bir şekilde devam ederek.

"Yukarı gelsen iyi olur, oğlum," dedi doktor.

"Yürümeyi umursamıyorum, efendim," diye cevapladı Larry, inatla yalnız yoluna gitmeye kararlı bir şekilde.

"Buraya gel, oğlum," dedi doktor, ona dikkatle bakarak. Larry direksiyona
yaklaştı. "Neden, oğlum, sorun ne?" Doktor elini tuttu.

Larry direksiyonu sertçe kavradı. Kendini çok kötü hissediyordu ve bacakları dengesizdi, ama yine de dudakları bir gülümsemeye dönüştü. "İyiyim efendim," dedi; "Başım ağrıyor ve dışarısı oldukça sıcaktı."

Ama konuşurken yüzü bembeyaz oldu ve ayakları sallanmaya başladı.
Bir anda doktor arabasından indi. "Bin, evlat," dedi kısaca ve Larry teslim olarak arka koltuğa tırmandı, bu arada gözlerinde yaşların belirmesini engellemek için şiddetle mücadele etti.
Jane ile oyun hakkında canlı ve neşeli bir sohbet sürdüren doktor hızla evine doğru sürdü.

"Bizimle içeri geleceksin, oğlum," dedi doktor kapısına ulaştıklarında.

Bu sırada Larry tüm direnç gücünü aşmıştı ve kendisini doktorun otoritesine teslim etti, doktor geldikten birkaç dakika sonra onu yukarı çıkarıp yatağa yatırdı. Larry bu süreçte tek bir kelime söyledi, "Anneme söyle," ve sonra uzun bir kabusa gömüldü, bu kabusta belirsiz şekiller ve sessiz sesler birbirine karışıyordu, ardından rüyasız bir uyku ve göz kapaklarını kaldırmayı bir çaba ve elini hareket ettirmeyi bir yorgunluk haline getiren bir zayıflığa uyanış geldi. İçinde hareket ediyormuş gibi göründüğü sisin içinden anlaşılır bir şekilde beliren ilk nesne, büyük mavi gözleri olan küçük, sade bir yüzdü, içlerinde bir anne kaygısı bulutu taşıyordu. Aniden bulut dağıldı ve güneş neşeli bir isyanla parladı, çünkü Larry ona yabancı ve uzak gelen bir sesle tek bir kelime söyledi, "Jane."

"Ah!" diye haykırdı küçük kız coşkuyla. "Ah, Larry, bekle." Odadan
kayarak çıktı ve hemen annesiyle birlikte geri döndü, annesi hemen yanına
geldi.

"Dinlendin, canım," dedi elini başının altına koyarak.
"Bunu iç. Hayır, başını kaldırma. Hadi, tekrar uyu,
canım," ve eğilerek onu yumuşakça öptü.

"Neden--ağlıyorsun--?" diye sordu hafifçe. "Ne--sorun-var?"

"Hiçbir şey, canım; daha iyisin. Sadece uyu."

"Daha iyi misin?--Hasta--mı-oldum-mu?"

"Evet, hasta-oldun," dedi annesi.

"Çok hasta," dedi Jane ciddiyetle. "Bir haftadır hasta. Ama şimdi iyisin," diye ekledi neşeyle, "Joe, Sam, Rover ve
Rosie de iyi. Bu sabah hepsini gördüm ve dua edip durduğumuzu biliyorsun
dua ediyoruz ve--"

"Şimdi uyuyacak, Jane," dedi annesi, küçük kızın kahverengi saçlarına nazikçe dokunarak.

"Evet, uyuyacak; ah, çok minnettarım," dedi Jane, aniden
odada dışarı fırlayarak.

"Sevgili küçük kız," dedi anne. "Çok endişeli ve çok
yardımseverdi--harika bir küçük hemşire."

Ama Larry derin uykudaydı ve seyahat arkadaşları hakkında soru soracak kadar ilgilenmeden önce, Joe ve Sam'in sorumlu olduğu vagon,
Bay Gwynne'in vagonda olduğu, Alberta'ya doğru yola çıkmıştı.
Birkaç gün sonra Jane, her zamanki gibi,
babasıyla birlikte hasta çocuğu eğlendirmesine izin verildi,
günlük yaptıklarını anlatarak. Bunlar ikisi için de
mutlu günlerdi.
Çocukla kız arasında
büyük bir dostluğun başlangıcı başladı.

"Larry, bence sen queer'sın," dedi Jane bir gün ona ciddi bir şekilde. "Sen
arabadaki gibi değilsin."

Çocuğun yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi. "Sanırım o gün queer'dım,
Jane," dedi. "Kendimi tuhaf hissettiğimi biliyorum."

"Evet, öyle," dedi Jane, aniden hatırladığı bir şeyle sevinerek. "O zamanlar
tuhaftın ve şimdi sadece tuhafsın. Aman Tanrım, sen de
sinirdin ve o gün çok
sinirdin. Sanırım baş dönmesindendi. Ben de
sinirdin olduğumda çok
sinirdin. Bir daha asla küseceğini sanmıyorum, değil mi Larry?"

Larry, ona gülümseyerek cevap verdi, "Seninle asla küs olmayacağım, Jane,
neyse, bir daha asla."

BÖLÜM VII

ORMANLIK ALANININ KIZI

Haziran ve güneş, altın bir ışıltıyla, soluk kahverengi çayırların, dalgalı tepelerin, ormanlık vadilerin ve sonsuz karlarla beyaz dağ zirvelerinin olduğu bir diyarı dolduruyor, gümüşle dokunuyor, buzuldan doğan,
kendini sisli peri filmlerinde dağ yamaçlarından aşağı atan, çılgın bir selde
kanyonlardan akan, şişkin bir selde tepelerin arasından acele eden,
geniş vadilerde dolgun dudaklı bir gelgitte kıvrılan, kavak kayalıklarıyla
biraz ovada sakin bir gölde oyalanan ve böylece çiftlik evi ve çiftlik evini geçerek büyük Saskatchewan ve Baba Okyanusu'na,
ovalara ve tepeler, vadiler ve dağlar, nehir ve göl, ışık, sıcaklık, renk ve neşeli yaşamdan oluşan
harika bir dünya oluşturuyordu.

İki Rus tazısı ve onları takip eden iki atlı,
tepelerin arasından kıvrılarak yukarı doğru giden patikaya tırmandı ve
aniden çıplak kaya sırtına
dönüştü. Sırtta
durdular.

"İşte! Bunu yenebilir misin? Eğer öyleyse, nerede?" Bayan eldivenli
elini aşağıdaki sahneye doğru salladı. Bayan Waring-Gaunt uzun boylu, güçlü yapılı,
mükemmel sağlık ve açık hava yaşamının bir araya getirdiği o çekicilikle yakışıklıydı, koyu saçları, koyu parıltılı gözleri, düz burnu,
geniş, dolgun dudaklı, kıvrımlı ağzı ve keskin hatlı sertliği
yumuşatılmış ama bir gamzeyle zayıflatılmamış, bakmaya değer bir resim
yapan bir çene.

"İşte!" diye tekrar bağırdı, "söyle bana, bunu yenebilir misin?"

"Muhteşem! Sybil, tamamen ve muhteşem bir şekilde muhteşem!" dedi kardeşi,
gözleri aşağıdaki resmi taradı. "Ve sen de, Sybil," dedi,
gözlerini ona çevirerek. "Bu ülke sana iyi davrandı. Aman Tanrım,
beyaz yüzlü, söğüt gibi--"

"Çirkin," dedi.

"Artık doğru değil, çimen gibi--Londra'dan kaybolan kadın,
kaç--sekiz yıl önce!"

"On yıl, on uzun, görkemli, muhteşem yıl."

"On yıl! Kesinlikle on değil!"

"Evet, on güzel yıl."

"Keşke o zaman seninle gelseydim. Olabilirdim--yani,
sonunda birkaç darbe ve korkunç bir bodurdan kurtulmuş olurdum."

"'Kes şunu,' Jack, burada oğlanların dediği gibi. En avant! Bu topraklarda asla geriye
bakmayız, her zaman ileriye. Ah, şimdi buna değmez mi?" Tekrar
elini altındaki sahneye doğru salladı. "Doğudaki o dalgalanan çizgiye, o geniş kıvrıma; ve burada solumuzda, o büyük,
görkemli şeylere bak. Onları seviyorum. Eski gri yüzlerindeki her yarayı seviyorum.
Benim için iyi dostlardı. Ama onlar için bazı günler
yaşamak zor olabilirdi, ama onlar her zaman arkadaş gibi oradaydılar,
izliyorlardı, anlıyorlardı. Beni sabit tutuyorlardı."

"Bu korkunç topraklarda zor günler geçirmiş olmalısın, ihtiyar kız.
Evet, evet, bunun muhteşem olduğunu biliyorum, özellikle böyle bir günde ve böyle bir
ışıkta; ama sonuçta, dünyadan,
herkesten uzaktasın ve her şeyden, hayattan, sanattan uzaksın--nasıl dayanabildin?"

"Jack, benimle mi ilgileniyorsun? Sana şunu söyleyeyim ki, sempatin
boşa gidiyor. Bu topraklarda yalnız günlerim oldu, elbette. Tom iş için
gittiğinde--Oh! O adam mükemmel bir şekilde muhteşemdi. Jack! O
oldu--yani, sana bana olan her şeyi anlatamam--baba, anne,
koca, dost, bana oldu ve daha fazlası. Ve o da kırsalda
iyileşti. Şimdi bu manzaraya tekrar bakın. Her zaman durup bakarız,
Tom ve ben, bu noktadan. Bana daha
harika bir şey görüp görmediğinizi söyleyin!"

"Evet, muhteşem, biraz veldt'e benziyor, tabii ki
dağlar da fazladan ve onlar da her şeyi
harika bir şekilde
tamamlıyor."

"Harika bir tarz, daha doğrusu! Dünyanın en güzel yerlerinin çoğunu
görmüş büyük bir gezgin bana, buradan bu kadar
harika bir manzaraya hiç bakmadığını söyledi - bu kadar geniş, bu kadar çeşitli, bu kadar görkemli. Ah,
Bayılırım ve ülke bana iyi davrandı!

"Sadece fiziksel olarak değil, her şekilde - beden, ruh ve zihin olarak.
Ve Tom için de ülke çok şey yaptı. İngiltere'de, bilirsin, o sadece aylaklık ediyordu, birbiri ardına işe yaramaz şeylerle zaman dolduruyordu,
ve şişmanlayıp tembelleşme yolundaydı. Burada bir şeyler yapıyor, değerli şeyler. Çiftliği oldukça başarılı. Sonra ülkedeki çeşitli endüstrileri organize etmekle her zaman meşgul oluyor - süt ürünleri, kerestecilik ve bu tür şeyler. Safkan hayvanlar getirdi.
Okullara, kiliselere, Tarım Enstitülerine yardım ediyor.
Kısacası, bu ülkeyi en iyi hale getirmek için üzerine düşeni yapıyor. Ve bu, bilirsin, tüm Kanada'nın en iyi kısmı!"

Kardeşi güldü. "Affedersiniz," dedi, "bu 'en iyi kısımlardan' çok var. Nova Scotia'da, Quebec'te onları buldum. Ontario halkı 'en iyi parçanın' kendi eyaletlerinde olduğundan eminken, Britanya Kolombiyası'nda aksini iddia eden olursa savaşmaya hazırlar."

"Biliyorum. Biliyorum. Bu çok muhteşem. Biz Kanadalılar ülkemiz hakkında oldukça aptalız."

"BİZ Kanadalılar!"

"Evet. BİZ Kanadalılar. Başka ne? Ülkemizin geleceği konusunda oldukça çılgınız. Ve bu yüzden senin buraya gelmeni istedim, Jack. Senin gibi bir adamın beynin ve eğitiminle yapabileceği çok şey var. Evet. Oxford eğitimin bu ülke için hiç de iyi değil ve beynin de büyük bir İmparatorluğun temellerini atmak gibi büyük bir iş için pek de akıllı değil. Bu, en büyükleriniz için yeterince büyük. Hatta, evde yaptığın şeyden bile daha büyük, Jack. Ah, her şeyi duydum!"

"Her şeyi duydun mu? Umarım duymamışsındır. Umarım
benim yaptığım korkunç karmaşayı duymamışsındır."

"Saçmalama, Jack! Burada 'İleri' kelimesi doğru. Burada
yapılan bir İmparatorluk, başka bir Britanya, daha büyük, daha iyi ve eskinin iğrenç
eşitsizlikleri, adaletsizlikleri ve aptalca sınıf ayrımları olmadan."

"Aman Tanrım! Sybil, sanki Lloyd George'un kendisi gibi konuşuyorsun! Lütfen
o korkunç radikalizmi bana hatırlatma."

"Nasıl duyulduğunu boş ver. Sen de yakalanacaksın. Hepimiz
burada, özellikle de Eski Ülke halkı. Örneğin, sola doğru
oraya bak. Gölün kenarındaki o küçük bina kümesini kavakların hemen
ardından gör. En iyilerden biri olan Kanadalı bir aile var, Gwynnes, en yakın komşularımız. İyi İrlandalı bir soy. Bizden
iki yıl sonra geldiler. Azıcık paralarını kaybettiler. Acı çektiler, aman Tanrım!
ne kadar acı çekmiş olmalılar! ama bize
söyleyecek kadar gururluydular. Baba bir beyefendi, iyi eğitimli ama hiç iş yeteneği yok. Anne tamamen altın ve kumdan, aileyi bir arada tutan kahraman küçük kadın. On beş veya on altı yaşındaki en büyük oğlan, geldiğinde oldukça narindi, ama korkutucu derecede cesurdu, inanılmaz derecede yardımcı oldu. Okulda öğretmenlik yaptı, parasını her yıl çiftliğe yatırdı. Okulda öğretmenlik yaparken, bu topluluğun sosyal hayatını harika bir şekilde ele geçirmeyi başardı, Bay Rhye için vaaz verdi, onun için benzersiz bir şekilde bir İncil Dersi verdi; bir tür Edebiyat-Sosyal-Koro-Minstrel Kulübü düzenledi ve mahallenin hayatına ve neşesine muazzam bir şekilde katkıda bulundu. O gittiğinde ne yapacağız, bilmiyorum. Onları seveceksin, eminim. Eğer istersen,
yolculuğumuzda oraya uğrarız."

"Ah, peki, belki daha sonra. Hepsi benim gibi tembel biri için oldukça korkunç derecede çalışkan ve verimli görünüyor."

Yol boyunca dörtnala gittiler, bir mil kadar köpekleri takip ettiler, ta ki akan bir dere tarafından durdurulana kadar.

"Söğüt Deresi gerçekten taşkın altında," dedi kız kardeşi. "Sıcak
güneş karları indirdi, biliyorsun. Kütükler de akıyor.
Biraz dikkatli gitmemiz gerekecek. Dereye doğru iyice tutun ve kütükleri izle. Karşıdaki kıyıya göz kulak ol. Hayır, hayır, devam et, beni takip et. Dikkat et, yoksa derin suya girersin. Sağda kal. İşte,
bu daha iyi."

"Söyle," dedi kardeşi, atı şişmiş dereden dışarı tırmanırken. "Bu, bir çömelmeye oldukça yakın. Tıpkı
veldt dereleri gibi, biliyorsun. Buz gibi soğuk, sanırım."

"Buz gibi soğuk, gerçekten, buzul suyu, bilirsin, ve bu kütükler çok
tuhaf. Gwynnes'ler kerestelerini ve yakacak odunlarını aşağı doğru akıtıyor olmalılar. Biz
sadece bir mil kadar uzaklıkta. Nora
orada olacak. O, dediği gibi 'işin patronu' olacak. Oldukça
ilginç olacak."

"Umarım çok uzak değildir, çünkü sizi temin ederim ki oldukça
aç oluyorum."

"Hayır, gel, burada güzel bir patika var."

Akıllı bir dörtnala onları oldukça gösterişli bir çiftliğe getirdi, yanında önemli miktarda ahır ve müştemilat vardı. "Burası İsviçrelilerin yeri," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Alman-Amerikalılar, eski yerleşimciler ve
oldukça varlıklılar. Baba, Wolf Willow köyünün bulunduğu arazinin sahibiydi. Emlaktan epey para kazandı--köy arazileri ve çiftlik arazileri, biliyorsunuz. Mükemmel bir çiftçi ve ailesi için hırslı--bir oğlu ve bir kızı. Oldukça sıradan insanlar.
Şey, Almanlar gibi yaşıyorlar, biliyorsunuz. Anne sıradan bir ev hanımı;
kızı oldukça iyi, kemanı çok güzel çalıyor.
Genç Gwynne keman çalmayı ondan aldı. Oğlu Amerika'da üniversiteye gitti,
sonra birkaç yıl Almanya'ya gitti. Bir yıl önce buraya geri döndü,
çok Alman ve çok askeri, topuk tıkırtısı, koçbaşı sırtı ve
bu tür şeyler. Müzikal olarak da çok zeki; biraz
siyasi hırsları olduğunu düşünüyorum. Bugün içeri girmeyeceğiz. Belki bir gün.
Gerçekten de bu ülkede komşuluk yapmalıyız. Ama İsviçreliler biraz
zor."

"Neden onları tanıyorsun ki?"

"İşte buradasın!" diye bağırdı kız kardeşi. "Bu ülkede insanların yanında yaşayıp onları tanımamak ne güzel. İşlerin bu şekilde
ters gitmesine izin vermememiz gerektiğini göremiyor musun? Hepimiz bir araya gelmeliyiz. Tom bu konuda
korkunç derecede güçlü ve haklı da sanırım, her ne kadar zaman zaman zor olsa da.
Şimdi burada biraz tırmanmaya başlıyoruz. Sonra daha ileride acele edebileceğimiz güzel mesafeler var."

Ancak kardeşine güzel mesafelerin diğerlerinden daha az ve daha kısa olduğu göründü, çünkü atlarını çektiklerinde güneş tepedeydi, buharlar tütüyordu ve durmaya hazırdılar, sık bir ormanın ortasındaki küçük bir açıklıkta. Kerestenin büyük kısmı yumuşak ağaçlardan oluşuyordu, kavak, sarı ve siyah, kavak ve daha yukarıda tepeler arasında ladin ve kızılçam. Açıklığın ortasında iki tarafı geniş bir verandası olan kaba bir kütük kulübe duruyordu. Bu verandada genç bir kız bir ocakla meşguldü. Yaklaşan atların
gürültüsünde kız işinden döndü ve
açıklığın karşısındaki onlara baktı.

"Aman Tanrım! O kim, Sybil?" diye soludu kardeşi.

Bayan Waring-Gaunt sevinçle küçük bir çığlık attı. "Aman Tanrım, gerçekten
geri döndün." Bir anda atından indi ve kollarını
açık bir şekilde kıza doğru koştu. "Kathleen, canım! Sen misin? Ve gerçekten
uzamışsın sanırım! Yoksa saçların mı? Gel seni
kardeşimle tanıştırayım."

Jack Romayne, asil bir İngiliz'in normal hayatında otuz yıllık deneyime sahip genç bir adamdı; bu süre zarfında İngiltere'nin güzel kadınlarından birini gördüğünde duyularının harekete geçmesinin ve nabzının hızlanmasının ne demek olduğunu sık sık yaşamıştı; dünyada ondan daha taze ve daha güzel bir kadın daha bulunamazdı; yine de konuşmasında ve davranışlarında
kendisini hiçbir zaman ustadan başka bir şeyle bulamamıştı. Ama bugün, kız kardeşinin çağrısına itaat ederek, küçük
açıklıktan onun yanında duran kıza doğru hareket ettiğinde, kendisinin bilincini ve hareket güçlerinin kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyordu. Bunun yerine, uzun boylu ve ince bir zarafete sahip, altın saçlarının aurası olan, daha önce hiç tanımadığı kadar güzel bir yüze sahip bir kızın, çayır çiğdemi kadar mavi ve utangaç ve tatlı gözlerle ona baktığının, elini sanki ona kendinden bir şey veriyormuş gibi onun elinin içine koyduğunun, ne kadar süre tuttuğunu bilmediğinin, kendini o yarı saydam mavi gözlerle, lekesiz saflıktaki bir ruha, bir tapınağa bakar gibi bakarken bulduğunun ve mavi gözleri bulutlanana ve güzel yüzü kıpkırmızı olana kadar bakmaya devam ettiğinin, sonra, tek kelime etmeden, ondan uzaklaştığının, sadece ruhunu değil, tüm dünyayı da dolduran yeni bir sevinçle
heyecanlandığının belli belirsiz farkındaydı. Kendine geldiğinde titreyen parmaklarının atının dizginleriyle uğraştığını fark etti. Birkaç dakika boyunca kör bir öfkenin onu ele geçirdiğini fark etti ve aptallığına ve tavırlarındaki kabalığa
derinden lanet etti. Ama kısa süre sonra onun gözlerini ve yarı saydam mavilerinin ardında gördüklerini düşündüğü için duyduğu öfkeyi unuttu.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı Bayan Waring-Gaunt, "aslında daha uzun ve daha büyük olduğunu ilan ediyorum - sana
söyleyemeyeceğim birçok şey daha. O harika okulda sana ne yaptılar?
Sevdin mi?"

Kız ani bir duyguyla kızardı. "Ah, Bayan Waring-Gaunt, gerçekten
harikaydı. Çok iyi vakit geçirdim ve herkes bana karşı çok nazikti.
İnsanların bu kadar nazik olabileceğini bilmiyordum. Ama hepsine, sana ve tüm bunlara
tekrar eve dönmek güzel." Elini etrafındaki
ormana doğru salladı.

"Bugün burada kimler var ve ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Waring-Gaunt.

"Bu arada akşam yemeği hazırlıyorum," dedi kız gülerek.

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Jack Romayne, bu arada yaklaşmıştı,
kendini bu kızın gözünde kibar toplumun nezaketine aşina bir adam olarak
rehabilite etmeye kararlıydı. "Akşam yemeği! Çok güzel kokuyor ve çok açız."

"Evet," diye haykırdı Bayan Waring-Gaunt. "Kardeşim bir saatten fazla önce baygın olduğunu söyledi ve şimdi eminim öyledir."

"Oldukça aç."

"Ama bilmiyorum," dedi kız yüzünde ciddi bir endişeyle.
"Görüyorsun ya, sadece domuz eti ve kızarmış patates var ve Nora az önce bir tavuk vurdu--sadece bir tane--ve onlar her zaman çok aç oluyorlar. Ama bol miktarda
ekmeğimiz ve çayımız var. Kalır mısın?"

"Gerçekten çok hoş görünüyor," dedi Bayan Waring-Gaunt.

"Çok neşeli olurdunuz ve çok fazla yemeyeceğime söz veriyorum," dedi genç adam. "Aslında açlıktan bayıldım ve beni canlandırmak için bir fincan çay gerekli görünüyor."

"Elbette kal," dedi kız hemen anlayışla. "Size çok fazla
bir şey veremeyiz ama bir şeyler verebiliriz."

"Oh----ho!"

"O-h-o-o-o-h! O-h-o-o-o-h!" Ormandan yüksek bir ses geldi.

"Nora orada," dedi Kathleen. "O-o-o-o-o-h! O-o-o-o-o-h!" Kızın
cevaplayan çağrısı gümüş bir boynuzun sarılması gibiydi. "İşte burada."

Ormandan çıkıp açıklığa doğru ilerleyen genç bir kız, kısa etek, tayt ve jarse giymiş, siyah, dağınık saçlarında yumuşak siyah bir şapkayla
işçi kıyafeti giymişti. "Merhaba, Kathleen, akşam yemeği
hazır mı? Açlıktan ölüyorum. Ah, Bayan Waring-Gaunt, sizi gördüğüme sevindim."

"Ve kardeşim Nora, Bay Jack Romayne, İngiltere'den yeni geldi ve
ayı gibi açım."

"Yeni İngiltere'den mi? Ve aç mısın? Pekala, seni gördüğümüze sevindik, Bay Romayne." Kız hızlı bir adımla öne çıktı ve açık sözlü bir şekilde kahverengi, güçlü elini uzattı. "Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bay Romayne," diye tekrarladı. "Utanmam gerekirdi, biliyorum, ama çok açım."

"Tam da benim ihtiyacım, Bayan Nora," dedi genç adam. "Gerçekten nazik olmak için can atıyorum. Kardeşinizin bize dayattığı akşam yemeği davetini reddetmemiz gerektiğini düşünüyorum; hazırlıksız bir şekilde size uğramanın utanç verici olduğunu biliyoruz, ama çok açım ve gerçekten o koku o kadar dayanılmaz ki, nazik olamayacağımı hissediyorum."

"Yapma!" diye bağırdı kız, "ya da daha doğrusu yap ve kal. Yeterince bir şey var ve Joe atlara bakacak." Ellerini dudaklarına götürdü ve "J-o-o-e!" diye seslendi.

Ormandan gelen bir ses ona cevap verdi, ardından Joe geldi. "İşte,
Joe, atları al ve eyerlerini çıkar ve bir yere bağla."

Kathleen'in korkularına rağmen herkese yetecek kadar akşam yemeği vardı.

"Bu mükemmel derecede muhteşem!" dedi Romayne, küçük açıklığın etrafına ve yukarıdan sallanan ağaçlara bakarak, yapraklı
gölgelerinin aralıklarından mavi gökyüzü parçaları görünen ağaçlara. "Muhteşem, Tanrı aşkına!
Kelimeler gerçekten harika anlar için
boş şeylerdir."

"Harika," dedi Nora, yüzüne küstahça gülümseyerek. "Çok
neşeli! A-1! Birinci sınıf! Sanırım hepsi bu, en iyi yetkililere göre.
Başkalarını biliyor musun?"

"Affedersiniz, ne?" dedi Romayne, kızarmış domuz etinden ve
patateslerinden başını kaldırarak.

"En azından İngilizce'de öğrendiğim tek şey bunlar," dedi Nora. "Daha fazlasını istiyorum. Sanırım Oxford'dalar. Başkaları da var mı?"

Bay Romayne dikkatini akşam yemeğinden uzaklaştırdı. "Neyden bahsediyor, Bayan Gwynne? Tamamen bu kızarmış
patateslere daldığımı itiraf ediyorum."

"Kelimeler, kelimeler, Bay Romayne, kelime bilgisi, sıfatlar," diye yanıtladı Nora.

"Ah," dedi Romayne, "ama insan neden kelimeler, özellikle de sıfatlar konusunda endişelensin ki, bu gibi ilahi gerçekliklerle uğraşırken?"

"Biraz susturucu alın, Bay Romayne," dedi Nora.

"Susurlar mı? Peki, susturucular ne olabilir?"

"Susurlar kekler ve waffle'lar arasında bir karışımdır."

"Lütfen doğalarını ve kökenlerini açıklayın," dedi Bay Romayne.

"Size göstereyim," dedi Kathleen. Ayağa fırladı, kabine daldı
ve elinde büyük, yuvarlak, sert bir bisküviyle geri döndü. "Bu
Hudson Körfezi sert ekmeği, tüm batılıların dayanağıdır - Hudson Körfezi
nakliye gemileri ve kovboyları, eskiler ve acemiler buna yemin eder.
Bakın, onu hafifçe suda ıslatın, kaynar yağda kızartın, şekerleyin
ve servis edilene kadar sıcak tutun. Böylece Hudson Körfezi sert ekmeği susturucuya dönüşür."

"Harika!" diye haykırdı Bay Romayne, "ve gerçekten lezzetli! Ve Savoy şefinin susturucular hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünün! Ama şimdi ilk baygınlığım giderildiğine ve susturucuların gizemi çözüldüğüne göre, bugün burada ne yaptığınızı sorabilir miyim, Bayan Gwynne? Yani, elinizdeki
iş nedir?"

"Ah, Nora inşaat için biraz kütük ve gelecek kış için yakacak odun çıkarıyor. Kütükler, gördüğünüz gibi, kışın kesiliyor ve oradaki çöplüğe taşınıyor."

"Çöplük!" diye haykırdı Bay Romayne hafifçe.

"Evet. Kütükleri aşağıdaki dereye döktüğünüz kıyı."

"Ama Bayan Nora'nın tüm bunlarla tam olarak ne ilgisi var?"

"Ben mi?" diye sordu Nora, "Ben sadece işi yönetiyorum."

"Ona inanmıyor musunuz?" dedi Bayan Waring-Gaunt. "Bir kış günü, bu genç hanımın tam da bu ormanda, ekibini sürerken ve Sam ile Joe'nun kesme işini yaparken, odunları çöplüğe taşıdığını hatırlıyorum. Oradaki çocuklara sor. Neden sormasın ki?" diye devam etti Bayan Waring-Gaunt. "Çiftlik işletebilir, bahçe, domuzlar ve kümes hayvanları eklenebilir; bir kömür madeni açabilir ve--"

"Saçmalık!" diye haykırdı Nora, "buradaki oğlanlar her şeyi yapıyor. Anne baş işi sağlıyor."

"Ah, Nora!" diye itiraz etti Kathleen, "her şeyi sen yönetiyorsun. Bu doğru değil mi, oğlanlar?"

"O gövde işlerini kendisi yapıyor," dedi Sam. "Öyle değil mi, Joe?"

"Elbette," dedi Joe, susturucularla boğuk bir sesle.

"Çok iyi," diye devam etti Sam, "çift sıkıştırılmış, telafi edici, kırk beygir gücünde, değil mi, Joe?"

"Elbette!" vurgu amacıyla "Aman Tanrım!" diye ekledi.

"Altı silindirli, kendi kendine çalışan," diye devam etti Sam artan bir coşkuyla.

"Kendi kendine çalışan," diye yankıladı Joe, bir dizi boğuk kahkaha atarak. "Elbette, by gar!" Joe, susturucuları güvenli bir şekilde çıkardıktan sonra, başını geriye atarak, dizlerine vurarak ve ara sıra "Kendini başlatan, by gar!" diye tekrarlayarak kendini dizginlenemez bir kahkahaya bıraktı.

Kahkahaları o kadar bulaşıcıydı ki tüm şirket ona katıldı.

"Kes şunu, çocuklar," dedi Nora. "Hepiniz saçmalıyorsunuz, biliyorsunuz; ve
sizden ne haber," diye ekledi, hızla kız kardeşine dönerek. "Evin kim
işlettiğini, içerideki her şeye kim bakıyor ve
dikiş yapıyor? Mesela benim bu kıyafetim? Ve kendi kıyafeti?"

"Ah, Nora," diye itiraz etti Kathleen, yüzü kızararak.

"Kendi kostümünü mü yaptın?" diye sordu Bay Romayne.

"O yaptı," dedi Nora, "benim ve anneminkini ve babamın iş gömleklerini de o yapıyor."

"Ah, Nora, lütfen dur. Çok az şey yaptığımı biliyorsun."

"Tereyağı da yapıyor."

"Bir çift," dedi Sam alçak bir homurtuyla, ama şirket tarafından rahatça duyulabilecek şekilde, "normal bir çift, ha, Joe?"

"Elbette," diye cevapladı Joe, tekrar kahkahalarla gülmekle tehdit ederek,
ama Nora'nın bakışıyla kendini tuttu.

Bir saat boyunca yemek üzerinde oyalandılar. Sonra Nora hızla ayağa kalktı,
Bayan Waring-Gaunt'u da yanına alarak çöplükteki işi denetlemeye gitti,
Bay Romayne'i çimenlere uzanmış, piposunu içerken, Kathleen ise ortalığı temizleyip bulaşıkları yıkamakla meşgulken bıraktı.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Bay Romayne, diğerleri gittikten sonra.

"Ah, hayır," diye cevapladı Kathleen. "Lütfen olduğun yerde dinlen; sadece rahatla; gerçekten senin dinlenmeni tercih ederim ve yapılacak hiçbir şey yok."

"Bu tür şeylerde uzman değilim," dedi Bay Romayne, "ama en azından bulaşıkları kurutabilirim. Bunu veldt'te öğrendim."

"Güney Afrika'da mı? Savaşta mıydın?" diye cevapladı Kathleen, ona bir havlu vererek.

"Evet, denedim."

"Gerçekten korkunç olmalı - insanları öldürmeyi düşünmek."

"Hoş değil," diye cevapladı Romayne, omuzlarını silkerek, "ama bazen yapılması gerekiyor."

"Öyle mi düşünüyorsun? Hiçbir zaman gerekli gibi görünmüyor," dedi kız büyük bir ciddiyetle. "İnsanları öldürmenin
doğru veya gerekli olduğuna inanamıyorum; ve Boer Savaşı'na gelince,
herkesin artık bunun gereksiz olduğu konusunda hemfikir olduğunu düşünmüyor musun?"

Bay Romayne, İngiliz Ordusu'nun katıldığı her savaşın haklılığını bir İngiliz askerinin şevkiyle savunmaya her zaman hazırdı.
Ama nedense, karşısında dehşet dolu bir ifadeyle duran bu kıza karşı savaş lehine bir argüman
sunmakta zorlanıyordu.

"Şey," dedi Bay Romayne, "her iki tarafta da söylenecek bir şeyler olduğuna inanıyorum.
Şüphesiz, sıkıntının ilk zamanlarında hatalar yapıldı,
ama sonunda savaş çıkmak zorunda kaldı."

"Ama mesele bu," diye haykırdı kız. "Her zaman böyle olmaz mı? Bir kavganın erken evrelerinde bir anlaşmaya varmak ve barış yapmak çok kolaydır; ancak kavga devam ettikten sonra, savaş kaçınılmaz hale gelir. Keşke her anlaşmazlık bağımsız bir mahkemenin yargısına sunulabilseydi. Milletler tıpkı insanlar gibidir. Olayları yalnızca kendi bakış açılarından görürler. Biliyor musunuz, Bay Romayne, savaş konusu kadar keskin hissettiğim başka bir konu yok. Savaş düşüncesinden nefret ediyor, tiksiniyor ve korkuyorum. Sanırım bunu miras almışımdır. Annem, bilirsin,
Dostlar'a mensuptur ve savaşın kötülüğünü ve aptallığını çok net bir şekilde görür.
Ve sizce de tüm dünya bunu
bugün her zamankinden daha net görmüyor mu?"

Bu tartışmada veya bu pozisyonda Bay Romayne için yeni bir şey yoktu, ancak bir şekilde, kızın hevesli, coşkulu
yüzüne baktığında ve onun savaşa karşı tutkulu kınamasını duyduğunda,
her ne koşulda olursa olsun savaşın adaletini savunmayı zor buldu.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bayan Gwynne, savaş tamamen korkunçtur,
aptalcadır, kötüdür. Bunu sizinle tartışmak istemezdim ama erkeklerin savaşmasını gerekli ve doğru kılan koşullar olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Bunu benimle tartışmak istemiyor musun?" dedi Kathleen. "Üzgünüm, çünkü her zaman bir askerin aynı zamanda"--kız bir an tereddüt etti--"bir beyefendi ve bir Hıristiyan--"

"Teşekkür ederim, Bayan Gwynne," dedi Romayne, sessiz bir ciddiyetle.

"Savaşın neden her zaman gerekli olduğunu tartışın."

"Bu çok büyük bir konu," dedi Bay Romayne, "ve bir gün size kendi bakış açımı anlatmak isterim. Bugün İngiltere'de sizinle aynı fikirde olacak çok sayıda insan var, Bayan Gwynne. Her iki taraf için de birçok kitap
yazıldı. Saatlerce süren tartışmaları dinledim, böylece her iki taraf için de söylenecek çok şey olduğunu kolayca görebilirsiniz. Ancak, benzer etik standartlara sahip ve dünya barışını korumak için eşit derecede istekli olan uluslar arasında, tahkimin anlaşmazlıkları çözme yöntemi olarak
mükemmel derecede basit ve kolay olması gerektiği noktasına her zaman geri dönüyorum. Ancak, etik standartları çok farklı olan veya dünya barışını korumaktan başka bir hırsa sahip olan uluslarla
iştigal etmek zorunda olduğunuzda zorluğa düşersiniz."

"Anlıyorum," diye cevapladı Kathleen, "ama aynı zamanda orada her türlü önyargının içeri girmesine ve haksız tartışma ve özel savunmaya izin verdiğinizi de görüyorum. Ama orada, bitirdik," dedi, "ve bunu şu anda tartışmak istemiyorsunuz."

"Bir ara, Bayan Gwynne, bunu konuşacağız ve bu konu hakkında size vermek istediğim biraz
edebiyatım var."

"Ben de öyle," diye bağırdı kız, Bay Romayne'i birkaç an için tutarlı bir şekilde düşünmekten alıkoyan bir gülümsemeyle. "Ve şimdi
diğerlerine mi bakacağız?"

Çöplükte Joe ve Sam'i, kış boyunca kıyıya yığılmış kütükleri, dik yamaçtan veya
"çöplükten" aşağıdaki dereye yuvarlarken buldular. Bayan Waring-Gaunt ve Nora yanlarındaki bir kütüğün üzerinde oturmuş sohbet ediyorlardı.

"Her zamanki gibi işi siz mi yapıyorsunuz diye sorabilir miyim?" dedi Bay Romayne, operasyonu birkaç dakika izledikten sonra.

"Ah, hayır, bugün hiçbir şey yok. Ama," dedi kız, "Bence
erkekler beni etrafta görmekten hoşlanıyor."

"Merak etmiyorum," dedi Bay Romayne, coşkuyla.

"Benimle dalga mı geçiyorsun, Bay Romayne?" dedi kız, yüzü
savaşmaya hazır olduğunu gösteriyordu.

"Tanrı korusun," diye cevapladı Bay Romayne, hararetle.

"Hiçbir şekilde, Nora canım," dedi kız kardeşi. "Sadece
kıskançlıktan kıvranıyor. Sadece erkeklerin bir şeyler yaptığı bir ülkeden yeni geldi, bilirsin işte; gerçekten önemli olan şeyleri kastediyorum. Ve genç bir kadının sakince, kendisinin yapamayacağını gayet iyi bildiği şeyleri yaptığını görmek onu öfkeyle kıskandırıyor."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı kardeşi. "Kendi apaçık beceriksizliğim karşısında yere serildim ve tanışma şansına eriştiğim Kanada'nın genç hanımlarının harikulade verimliliğine hayran kaldım."

Nora ona şüpheyle baktı. "Güzel konuşuyorsun," dedi. "Yarı yarıya bizimle dalga geçtiğine inanıyorum."

"Hiçbir şey, Nora, hiç," dedi kız kardeşi. "Daha önce de söylediğim gibi. Adam olabildiğince kıskanç ve tüm erkekler gibi, bir kadından herhangi bir konuda daha aşağı olduğunu keşfetmekten nefret ediyor. Ama gitmemiz gerekiyor. Tekrar eve döndüğüne çok sevindim canım," dedi Kathleen'e dönerek. "Seni çok fazla görmeyi umuyoruz.
Harika öğle yemeği için teşekkür ederim. Bizi ağırlaman çok iyi oldu."

"Evet, kesinlikle," diye ekledi genç adam. "Hayatımı kurtardın. Yorgunluğun son aşamasına gelmiştim. Ben de seni tekrar
çok yakında ve sık sık görmeyi umuyorum, çünkü biliyorsun ki bu tartışmayı bitirip, şu soruyu çözmeliyiz."

"Bu ne sorusu," diye sordu kız kardeşi, "sorabilir miyim?"

"Ah, eski soru," dedi kardeşi, "ebedi soru--savaş."

"Sanırım," dedi Nora, "Kathleen sana barış
konuşmasından birazını veriyordu. Bilmenizi isterim ki, Bay Romayne, onunla en ufak bir
bile aynı fikirde değilim ve eminim ki siz de değilsiniz."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı genç adam. "Henüz bitirmedik. Ancak, bu konuda bir
anlaşmaya
varacağımızdan eminim."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Nora, "çünkü o durumda sen bir pasifist olurdun, çünkü Kathleen tıpkı annem gibi, bilirsin, korkunç bir barışseverdir. Gerçekten de, ailemiz bu konuda bölünmüş durumda - Babam ve ben
diğerlerine karşıyız. Ve pasifistlerin şu özelliği olduğunu biliyorsun,
her zaman savaşmaya hazırdırlar."

"Evet," dedi kız kardeşi. "Biz her zaman barış için savaşmaya hazırız. Ama şimdi bu tartışmaya girmeyelim. Seninle biraz yürüyeceğim."

O ve Bayan Waring-Gaunt kol kola dik patikadan aşağı yürüdüler, Bay Romayne arkadan geliyordu, atları yönetiyordu. Birlikte yürürken, Bayan Waring-Gaunt kardeşinin kızıyla konuştu.

"Diplomatik Hizmette olduğunu, Güney Afrika Savaşı'ndan sonra oraya gittiğini ve orada yeniden inşa çalışmalarında çok başarılı olduğunu, Boerler arasında çok popüler olduğunu, ancak savaşta onlarla savaşmış olduğunu biliyorsunuz. Onların büyük adamlarını tanıdı ve bazıları gerçekten büyük adamlardı. Aslında, onlara çok düşkün oldu ve İçişleri Bakanlığı'nın olaylara onların bakış açısından bakmasına yardımcı oldu. Daha sonra Kıta'ya gitti, bir süre İtalya'da kaldı ve sonra Almanya'da, bence orada çok iyi işler yaptı. Kayzer'deki adamların çoğunu gördü. Sanırım Veliaht Prens'ten nefret ediyordu, tıpkı oradaki halkımızın çoğunun yaptığı gibi. Aniden geri çağrıldı. Elbette bundan bahsetmeyi reddetti, ancak bir tür tartışma olduğunu anlıyorum. Sanırım
yüce bir şahsiyetle sinirlendi. Her neyse, geri çağrıldı,
bütün hizmeti bıraktı ve buraya geldi. Bu konuda çok
kırıldı. Ve şimdi Alman Hükümetine hiç güvenmiyor, savaş demek istediklerini söylüyor. Hazırlık ve bu tür şeyler konusunda çok hevesli. Özellikle de onunla savaş hakkında
tartıştığınızı duyduğumdan beri, size söylemek istedim."

Switzer'a yaklaştıklarında, dereye doğru uzanan küçük iskelede duran genç bir adam gördüler, elinde bir mızrakla,
dönüşte kütüklerin sıkışmasını önlüyordu.

"Ernest Switzer," diye haykırdı Kathleen. "Onu uzun zamandır görmedim. Ne kadar da muhteşem görünüyor! Merhaba, Ernest!" diye bağırdı, elini sallayarak ve Jack Romayne'in eleştirel bakışlarıyla onu karşılamak için öne doğru koştu.

Genç adam ona doğru aceleyle geldi. "Kathleen!" diye bağırdı. "Gerçekten sen misin?" Konuşurken sopasını yere attı ve elini iki elinin arasına aldı, açık tenindeki kızarıklık saçlarının köklerine kadar yayıldı.

"Bayan Waring-Gaunt'u tanıyorsun," dedi Kathleen ona, çünkü diğerlerine hiç dikkat etmiyordu. Bayan Waring-Gaunt, tanıştırıldığında kardeşi gibi, Switzer'ın topuk seslerini kabul etti.

"Günlükleri çalışır durumda tutuyordun, Ernest, görüyorum. Bu çok iyi bir davranış," dedi Kathleen.

"Evet, burada güzel küçük bir sövenin başlangıcı vardı," dedi Switzer.
"Şu anda yeterince düzgün çalışıyorlar. Ama ne zaman döndün?" diye devam etti, gizli bir tona bürünerek ve sırtını diğerlerine dönerek. "Seni dokuz aydır görmediğimi biliyor musun?"

"Dokuz ay mı?" dedi Kathleen. "Yedi ay uzaktaydım."

"Evet, ama sen gitmeden iki ay önce uzaktaydım. Bunu unutuyorsun," diye ekledi sitemle. "Ama ben unutmuyorum. Dokuz ay - dokuz uzun
ay. Ve geri döndüğün için mutlu musun, Kathleen, tüm arkadaşlarını tekrar gördüğün için mutlu musun, beni gördüğün için mutlu musun?"

"Evde olduğum için mutluyum, Ernest, tüm arkadaşlarımı tekrar gördüğüm için mutluyum,
elbette, tekrar Batı'ya, buradaki ormanlara ve
dağlara ve her şeye geldiğim için mutluyum."

"Ve sen geçerken bizi görmeye gelmedin," ona
suçlayan gözlerle bakarak ve onu diğerlerinden daha da uzaklaştırdı.

"Ah, geri dönerken içeri girmeyi düşünüyorduk."

"Hadi devam edelim," dedi Romayne kız kardeşine.

"Gitmeliyiz, sevgili Kathleen," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Yakında bizi görmeye geleceksin?"

"Evet, gerçekten, emin olabilirsin. Seni görmek çok güzel," diye cevapladı kız sıcak bir şekilde, Bayan Waring-Gaunt ona veda öpücüğü verirken. "Elveda, Bay Romayne; Tartışmamızı başka bir zaman bitirmeliyiz."

"Her zaman hizmetinizdeyim," diye cevapladı Bay Romayne, "ama sizden biraz
korkuyorum. Misafirperverliğiniz için tekrar teşekkür ederim. Hoşça kalın." Elini tuttu, gözlerinin mavi derinliklerine baktı, ta ki yüzündeki kırmızılık onu
hatırlayana kadar. "Hoşça kalın. Bu benim için
harika bir gün oldu." Atına bindi, şapkasını kaldırdı ve kız kardeşinin ardından
gitti.

"Johnnie nasıl bir adam?" dedi Jack kız kardeşine,
gittikleri sırada.

"Hiç de fena değil; çok zeki bir adam, bu toplulukta
gençler arasında oldukça popüler. Çok parası var, biliyorsun ve
harcıyor. Elbette, o korkunç bir Alman, askeri tarz ve tüm bunlar."

"Kızı sahiplenmiş gibi görünüyor, ha?" dedi Jack, omzunun üzerinden çifte bakarak.

"Ah, iki aile oldukça yakın. Ernest ve kız kardeşi Larry'nin müzik
organizasyonlarındaydı ve oldukça iyi arkadaşlar."

"Aman Tanrım, Sybil, o harika! Bana neden bir ipucu vermedin?"

"Verdim. Ama gerçekten, inanılmaz bir şekilde gelişti. Winnipeg'deki o kolej--"

"Ah, kolej! Mesele kolej değil!" dedi kardeşi sabırsızlıkla. "Kendisi. Sybil, Londra'daki o kızı bir de Worth elbisesiyle düşün. Ama hayır! Bu onu şımartırdı. O olduğu gibi daha iyi. Aman Tanrım, beni tamamen mahvetti! Kendimi aptal yerine koydum."

"Gerçekten değişti," dedi kız kardeşi. "Çok tatlı bir kız ve çok
sade ve yapmacıksız. Gerçekten onu sevmeye başladım. Onu çok görmeliyiz."

"Ama o mükemmel çekici tavrı nereden edindi? Ne kadar mükemmel
bir kız olduğunun farkında mısın? Bu tarzını nereden edindi?"

"Annesini görmelisin, Jack. O çekici bir kadın, sade, sessiz, bir Quaker, sanırım, ama oldukça güzel tavırları var. Babası da bir beyefendi, bir Trinity adamı, anladığım kadarıyla."

"Şey," dedi kardeşi gülerek, "O kıza en onaylanmış tarzda aşık
olacağımı öngörüyorum."

"Daha kötüsünü de yapabilirsin," diye cevapladı kız kardeşi, "ama çok geç
olduğundan şüpheliyim."

"Neden? O Alman Johnnie mi?"

"Şey, düşmanı hor görmek asla akıllıca değildir. Gerçekten iyi bir adam,
geleceği çok iyi; onu uzun zamandır tanıyor ve ona
çok kızgın."

"Ama Tanrım, Sybil, o bir Alman!"

"Bir Alman," dedi kız kardeşi, "evet. Ama bunun ne önemi var?
O bir Alman, ama aynı zamanda bir Kanadalı. Hepimiz burada Kanadalıyız
ne olursak olalım veya olmuşsak olalım. Her çeşit ve sınıftan,
üst ve alt, zengin ve fakir ve her milletten -Almanlar, Fransızlar,
İsveçliler, Galiçyalılar, Ruslar--ama hepimiz iyi Kanadalı vatandaşlar olmak için çabalıyoruz. Biz sadece Kanadalıyız ve bu benim için yeterli. Biz
öncelikle Kanada'ya sadığız."

"Diğer milletler söz konusu olduğunda haklı olabilirsin, ama,
Sybil, inan bana, sen Alman'ı bilmiyorsun. Onu tanıyorum ve
önce Kanada'ya sadık bir Alman diye bir şey yoktur."

"Ama Jack, sen çok korkunç derecede dar görüşlüsün. Gerçekten tüm bunlardan
kurtulmalısın. Eskiden ben de senin gibi düşünürdüm ama artık
bu tür şeylere gülebileceğimiz bir noktaya geldik."

"Biliyorum, Sybil. Biliyorum. Bugün İngiltere'de Roberts'a ve Charlie Beresford'a gülüyorlar. Ama ben Almanya'yı, Alman zihnini, Alman amaçlarını ve hedeflerini biliyorum ve itiraf ediyorum ki ülkemizdeki durum karşısında korkunç bir çöküntü içindeyim. Ve bu herif Switzer--iki yıldır Almanya'da olduğunu söylüyorsun? Eh, Almanların tüm karakteristik özelliklerine sahip. Dünyanın her yerinde gördüğüm genç Almanları yeniden üretiyor--Almanya'da, Veliaht Prens'in çevresinde (onları tanımıyor muyum?), Güney Afrika'da, Batı Afrika'da, Çin'de. Her
izi var, aynı askeri üslup, aynı küstahça kendini öne çıkarma,
sıradan nezaket kurallarına karşı aynı acımasızca aldırmazlık."

"Aman Jack, nasıl konuşuyorsun! Gerçekten heyecanlısın."

"O kıza karşı tavrını fark etmedin mi? Sakince onu ele geçirdi ve
bizi, onun partisinden olanları görmezden geldi, aslında onu bizden
yalıttı."

"Ama Jack, bu bana oldukça çirkin görünüyor."

"Evet, Sybil ve senin gibi daha çok kişi var. Ama
ben deneyimlediğim kadarıyla ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Günümüzün genç Almanları için yaşamın temel yönetici ilkesi çok basittir ve kolayca
tanıtılabilir ve şudur: istediğin bir şey gördüğünde, git ve al, hayatın tüm nezaketleri çiğnenmiş olsa bile."

"Jack, açıkçası, seninle genç İsviçreli konusunda aynı fikirde olamam. Onu oldukça iyi tanıyorum ve--"

"Bunun hakkında konuşmayalım, Sybil," dedi kardeşi sessizce.

"Oh, tamam, Jack."

Sessizlik içinde yollarına devam ettiler, Romayne kasvetli bir şekilde önündeki patikayı izliyordu, ta ki Gwynne kapısına yaklaşana kadar, genç adam aniden bağırdı:

"Aman Tanrım, bu bir suç olurdu!"

"Ne demek istiyorsun, Jack?"

"O canavarın o güzel kızı ele geçirmesine izin vermek."

"Ama Jack," diye ısrar etti kız kardeşi. "Canavar mı?"

"Sybil, onları kadınlarla gördüm, kendi kadınlarıyla ve başka kadınlarla; ve,
şimdi beni dinle, henüz bir Alman'ın karısına bir İngiliz beyefendisinin davrandığı gibi davrandığını görmedim. Bu hafif bir ifade."

"Ah, Jack!"

"Durdurulmalı."

"O zaman durdur."

"Keşke yapabilseydim," dedi kardeşi.

BÖLÜM VIII

BENİ UNUTTUN

Göl Kenarı Evi, büyük ölçüde kütüklerden inşa edilmiş, "çerçeve" mutfakla birlikte, yerel olarak uçurum olarak tanımlanan ağaç kümelerinin, kavak ve ladinlerin arasında rahatça duruyordu. Uçurum, yüz metre ötedeki küçük göle doğru uzanıyordu, kendisi de Wolf Willow Creek'in bir uzantısıydı. Virginia sarmaşıklarının çelenklerinden parlayan beyaz badanalı duvarlar, hatmi, mahmuz dikeni,
sümbül ve diğer eski moda çiçeklerle dolu yataklarla çevrili küçük bir çimenlik ve muhteşem yükselen ayçiçeklerinden oluşan ağır bir bordürle çevrili, yalnızca rahatlık ve tutumluluk değil, aynı zamanda nadiren bulunan bir incelik de veriyordu.
yeni batı ülkesinin ham çiftlikleriyle bağlantılı olarak.

Evden biraz uzakta, uçurumdan geçen bir yolun sonunda, ahırlar, ambar ve diğer müştemilatlar, bitişik ağıllarıyla birlikte görülebiliyordu.

İçeride, ev dış görünüşünün ve çevresinin vaadini yerine getiriyordu. Katılık olmadan onur, lüks olmadan konfor, acı bir şekilde kendini
zorlayan yoksulluğun hiçbir ipucu olmadan sadelik vardı.

Açık pencerede, asma gölgesi hem ışığı yumuşatıyor hem de yaz havasını davet ediyordu, Bayan Gwynne yanında bir sepet dolusu onarım malzemesiyle oturuyordu. Alberta çiftliğinde geçirdiği sekiz yıl ona damgasını vurmuştu. Yazların güneşleri, kışların donları ve sonsuz yaz ve kış rüzgarları, daha önceki günlerinin yumuşak, açık tenini yakıp kavurmuştu. Yoksullukla mücadelenin kaçınılmaz kaygıları yüzünü çizmiş ve saçlarını beyazlatmıştı. Ama gözleri hâlâ hayatın sıkıntılı dertlerine karşı zaferin sırrını içinde taşıyan bir ruhun dingin ışığıyla parlıyordu.

Yanında en büyük kızı Kathleen oturuyordu, dikiş dikiyordu; ve
yerde uzanmış Nora, açıkça tembel ve yarı uykulu bir şekilde yatıyordu,
diğer ikisinin konuşmasını dinliyordu. Konuşmaları,
hiçbir zaman düşüncelerinden eksik olmayan bir temaya, yani yollara ve araçlara dönüyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Anneciğim," diye mırıldandı Nora, kıvrak genç bedenini en uç sınırlarına kadar tembelce uzatarak, "bitmeyen endişelerimizden kurtulmanın basit bir yolu var, yani, bir adam, zengin bir adam, yakışıklı olsa da, çok daha iyi, ama Kathleen için zengin olmalı. Batı'nın Geçit Şehri'nin etrafında gruplar halinde dolaştıklarını söylüyorlar. Ne dersin, Kate?"

"Sevgili Nora," diye nazikçe azarladı annesi, "Keşke böyle konuşmasaydın. Bu pek hoş değil. Benim gençliğimde--"

"Senin gençliğinde neler olduğunu tam olarak biliyorum, Anne.
Her zaman çok
güzel genç Bayan Meredith'in arkasında sallanan uzun bir sıra genç adam olurdu ve o daha ergenliğinden
çıkmadan
cesur genç Gwynne onu alıp götürdü."

"Bunlardan hiç bahsetmedik, canım," dedi annesi, başını ona doğru sallayarak.

"Bunu yapmana gerek yoktu, Anne."

"Eğer konu buna gelirse, Nora," dedi kız kardeşi, "Bence sen de pek
ihtiyaç duymuyorsun. Tek yapman gereken--"

"Dur!" diye bağırdı Nora ayağa fırlayarak. "Ama cidden, canım annem,
Bence bu kışı yeterince atlatabiliriz. Yiyecek tedariğimiz
pratik olarak görülebilir. İnsan ve hayvan için yeterli yulafımız, kesilecek birkaç
domuzumuz, ayrıca bir de öküzümüz var, tavuk ve ördeklerden bahsetmiyorum bile. Satacak
biraz sığırımız olacak ve eğer mahsulümüz iyiyse
o senetleri ödeyebiliriz. Ah, babam neden makine satın alsın ki?"

"Canım," dedi annesi nazik bir sitemle, "baban
makinelerin insanlardan daha ucuz olduğunu ve gerçekten makineler olmadan yapamayacağımızı söylüyor."

"Önemli değil, annem. Babamı eleştirmiyorum. O mükemmel bir
canım ve o Müfettişliği aldığı için çok mutluyum."

"Evet," diye cevapladı annesi, "baban yeni işine uygun ve
seviyor. Ve Larry bu yıl üniversiteyi bitirecek, sanırım.
Ve bunu da hak etti," diye devam etti anne. "Yaptığı
her şeyi ve maaşını aile fonuna ne kadar cömertçe harcadığını ve ne kadar sık ​​hayal kırıklığına uğradığını düşündüğümde--" Burada sesi biraz titredi.

Nora hızla dizlerinin üzerine çöktü ve annesini kollarına aldı. "Hepimiz
bilmiyor muyuz, Anne, ne yaptığını? O ilk iki korkunç yılı, evi ısıtmak için gün doğmadan kalkmak zorunda kaldığı kış sabahlarını ve o korkunç okulu hiç unutabilir miyim? Her gün, yağmur, sulu kar veya eksi kırk dereceyle
karşılaşmak zorundaydı. Onu okulda ne kadar sık ​​gördüm, her zaman bembeyaz ve yorgun. Ama asla pes etmedi. Vazgeçmeyecekti. Ve o büyük çocuklar asi olduğunda--o çocukları öldürebilirdim--her zaman öfkesini korur, şaka yapar ve onları iyi bir düzene sokardı. Ve her zaman başının ne kadar korkunç ağrıdığını biliyordum. Neyi sümkürüyorsun, Kate?"

"Bence harikaydı, sadece harikaydı, Nora," diye bağırdı Kathleen, hızla gözyaşlarını silerek. "Ama ağlamaktan kendimi alamıyorum, hepsi çok korkunçtu.
Kendini hiç düşünmedi ve yıl be yıl parasını verdi--"

"Merhaba!" diye bağırdı kapıda bir ses. "Kim parasını kime verdi
ve etrafta daha fazla para var mı?" Gözü grubun etrafında dolandı. "N'aber millet? Anne, bu kızlar kötü mü davranıyor? Onları yakalayayım!" Genç adam onlara gülümseyerek bakıyordu. Batı'daki yılları ona çok şey kazandırmıştı. Hala zayıftı, ama yüzü solgun
ve vücudu zayıf olsa da hareketleri kas gücü ve sağlıklı olduğunu gösteriyordu. Yakışıklı olmamıştı. Yüz hatları düzensizdi, ağzı genişti, elmacık kemikleri belirgindi, kulakları büyüktü; yine de görünüşünde ve tavırlarında tek bir çekicilik vardı. Gözleri iyiydi;
gri-mavi, esprili, düz bakışlı gözlerdi, sarkık kaşların altında derin ve
onlarda sürekli kalan tuhaf bir mizahla; gözlerinin üzerinde geniş, zekayı ima eden ve
ağır, dalgalı, koyu saçlarla
belirlenmiş bir alın.

"Parasını kim verdi? Bilmekte ısrar ediyorum. Cevap yok, ha? Açıkça
derin ve ölümcül bir komployla karşılaştım. Anne?--sana sormanın bir faydası yok.
Kathleen, söyle bakalım."

"Paranı verdin," diye patladı Nora ona doğru uçarken bir tür tutkuyla, "ve diğer her şeyi. Ama şimdi hepsi bitti. Bu yıl üniversite
derslerini bitireceksin, işte bu."

"Ah, işte bu, ha? Kadınlara yönelik bir plan olduğunu biliyordum.
Çocuklar," dedi genç, babacan bir şekilde elini onların üzerinde sallayarak, "bu iş hallolduğuna göre, Amerikalı dostumuz Bay Ralph Waldo Farwell'in söyleyeceği gibi, 'hemen burada ve şimdi' halledebiliriz ve o da iyi bir adamdır. Bunu tamamen düşündüm.
Gerçekten büyük bir beyne ve gri maddeye sahip bir adam (yine yukarıda adı geçen Farwell'in tarzında) neden kadınları için düşünmesin? Neden olmasın? Dolayısıyla sorun çoktan çözüldü. Sonuç, tartışma için değil, kabul için sunulmuştur, kabul için, yani, babamın J. P. hukuk kitaplarında yazdığı gibi: Okula bir yıl daha devam edeceğim."

"Yapmayacaksın," diye bağırdı Nora, onu kolundan yakalayıp
tüm güçlü genç bedeninin gücüyle sarsarak.

"Larry, canım!" dedi annesi.

"Ah, Larry!" diye haykırdı Kathleen.

"O zaman tüm borçlarımızı ödeyebileceğiz," diye devam etti Larry, onların itirazlarını görmezden gelerek, "ve bu çok önemli bir
başarı. Babanın bu yeni işi gelirimize bir ek demek. Çiftlik yönetimi şu anki yetenekli ellerde kalacak. Hayır, Bayan Nora,
Ben patronu değil, başı, genel müdürü düşünüyorum."
Annesine doğru elini salladı. "Tek değişiklik
ustabaşında olacak. Yeni bir atama yapılacak, görevine sadece deneyim ve bununla birlikte pratik bilgi değil, aynı zamanda yakın zamanda ünlü bir eğitim merkezinde edinilen entelektüel disiplinin avantajını da getirecek biri; ve tüm bu endişe her zamanki canlılığıyla, salınarak, şıpır şıpır, bir sonraki yılın başarısına doğru ilerleyecek. Sonra gelecek yıl ben metropol şehrin baş döndürücü
ışıkları ve kutsal öğrenim salonları için."

"Ve ben," dedi Nora, "bu kış yüce kudretin benim için ne planlıyor, lütfen?"

"O kadar da saldırganlık değil, genç bayan," diye cevapladı kardeşi. "Senin için, geniş, geniş dünya, daha önce bahsedilen ışık ve öğrenim merkezine, yani Winnipeg'e bir ziyaret."

Nora bir an ona baktı. Sonra başını geriye atarak, titrek bir sesle şöyle dedi: "Bu sefer değil, ihtiyar. Bir adam
bir atı suya götürebilir ama on kişi onu içiremez ve üniversite kariyerinin bu sürekli ertelenmesinin sona ermek üzere olduğunu şimdi veya daha sonra anlayabilirsin. Başka türlü kararlaştırdık. Kathleen
senin okulunu devralacak--çocuklar için korkunç bir düşüş, ama büyük çocuklar için ne büyük bir sevinç. O ve ben akşamları birlikte kitap okuyacağız. Çiftlik devam edecek.
Sam ve Joe gerçekten çok iyi ve istikrarlılar; en azından Joe ve Sam çoğu zaman. Babamın yeni işi onu evden çok fazla uzaklaştırmayacak,
diyor. Ve gelecek yıl ben güzel sanatlar ve Winnipeg'in beyaz ışıkları için. Söylenmesi gereken tek şey bu."

"Sanırım canım," dedi anne oğluna bakarak, "Nora haklı."

"Şimdi, Anne," diye haykırdı Larry, "henüz ayağının
aşağı indiğini duymak istemiyorum. Kesin bir ton biliyorum ama dinle--"

"Dinledik," dedi Kathleen, "ve haklı olduğumuzu biliyoruz. Ben
okulu alacağım, Bay Farwell--"

"Bay Farwell, ha?--" diye haykırdı Nora anlamlı bir şekilde.

"Bay Farwell bana söz verdi," diye devam etti Kathleen, "aslında bana okulu teklif etti. Nora ve ben birlikte çalışabiliriz. Müziğimi sürdüreceğim. Nora dışarıdaki işleri yürütecek, anne her zamanki gibi her şeyle ilgilenecek, baba dışarıda ve içeride bize yardım edecek. Yani bu kararlaştırıldı."

"Kararlaştırıldı!" diye bağırdı kardeşi. "Hepiniz korkunç bir şekilde kararlaştırılıyorsunuz. Bana
göre görünüşe göre unutuyorsunuz--"

Anne bir kez daha araya girdi. "Larry, canım, Kathleen çok
iyi ifade etti. Babanla bunu konuştuk"--gençler birbirlerine baktılar ve bu eski ve yıpranmış ifadeye gülümsediler--"bu
kış üniversiteyi bitirmenin daha iyi olduğu konusunda anlaştık. Elbette gecikmeyi önerdiğini biliyoruz, ancak
senin dersini tamamlaman konusunda endişeliyiz."

"Ama, Anne, dinle--" diye başladı Larry.

"Saçmalık, Larry, 'çocuklar, anne babana itaat et' hala geçerli," dedi Nora. "Sonuçta sen bir çocuktan başka nesin ki, öğretmenliğinle,
koro topluluğu şefliğinle, zenci şov dünyanla,
kilisedeki vaazlarınla ​​ve popülerliğinle, öyle
yükseliyorsun ki seni kimse tutamaz. Sadece görevini yapmaya karar ver, duyuyor musun? Görevini.
Kendi istediğini yapma konusundaki bu bencil kararlılıktan, kendini bu bencilce memnun etme çabasından vazgeç." Aniden durakladı,
ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve onu öptü. "Seni
sevgili
yaşlı şarlatan," dedi çok titrek bir sesle. "İşte, bir dakikaya kadar
hıçkırıklara boğulacağım. Keresteciliğe gidiyorum. Ne diyorsun,
Katty? Şimdi daha serin. Serin yoldan gideceğiz. Sen geliyor musun?"

"Evet; ben değişene kadar bekle."

"Tamam, eyerleyeceğim. Sen geliyor musun, Larry?"

"Hayır, sonra görüşürüz."

"Şimdi, Anne," diye uyardı Nora, "Onun yollarını ve hilelerini biliyorum. Çocuklarına karşı görevini unutma. Ayrıca korkunç derecede bencil olmaya da meyillisin. Kararlı ol. Acele et, Kate."

Annesiyle yalnız kalan Larry, annesiyle birlikte çalışmaya gitti.
Bir kez karar verdiğinde, kararlılığının sarsılmaz niteliğini biliyordu. Sabırla, sessizce, kararlı bir şekilde onunla tartışarak, Nora'nın üniversitede bir yıl geçirmesi için
taleplerini dile getirdi.

"Yıllarca süren sıkı çalışmasının ardından bir değişikliğe ihtiyacı var."

Eğitimi tamamlanmamıştı; temel çalışmaları yeterince sağlamdı, ancak
kızların hayattaki yerlerine uyum sağlamaları için ihtiyaç duydukları
son rötuşları yapması gereken yaşa gelmişti. "Muhteşem bir
kız, ancak bazı yönlerden hala disiplin gerektiren bir çocuk; diğer yönlerden
olgun, fazla olgun. Şansı olmalı ve bunu
hemen şimdi yapmalı." Kızların durumunda ne olacağını asla bilemezdiniz.

Annesi iç çekti. "Zavallı Nora, yeterince disiplin gördü,
ve gerçekten de hepiniz için sert bir disiplin oldu."

"Saçmalama, Anne, birlikte çok güzel vakit geçirdik, hepimiz. Tanrı bilir, eğer birinin zor zamanlar geçirip geçirmediğini bu evdeki çocuklar bilmez. O korkunç kışları ve
hepimiz için geçirdiğin
zor zamanları düşünmek istemiyorum, Anne."

"Zor zamanlar!" diye haykırdı annesi. "Ben, zor zamanlar geçirdim ve hepiniz
yanımda, ve her şey çok iyi ve güçlüyken? Daha ne isteyebilirim ki?" Yüzündeki şaşkın şaşkınlık, oğlunda ani bir duygu dalgası yarattı.

"Ah, Anne, Anne, Anne," diye fısıldadı kulağına. "Senin gibisi yok. Hayatın boyunca hiç kendin için bir şey aradın mı,
bir şey, küçük bir şey? Ontario'da köle gibi çalıştın ve çalıştın ve geri kalanımızın alabileceği şeyler olmadan gittin. Burada da aynıydı. Yüzünü ve ellerini, zavallı ellerini görmedim mi,"--burada çocuğun sesi öfkeli bir tutkuyla kırıldı--"onları korumak için kürkler bulamadığınızda soğuktan morardı? O günleri asla, asla unutmayacağım." Çocuk aniden durdu, devam edemedi.

Anne hemen oğlunu kendine doğru çekti. "Larry, oğlum, oğlum, bunun zor bir zaman olduğunu asla düşünmemelisin. Hiçbir kadın benim kadar sevinç yaşadı mı?
Diğer anneleri ve diğer çocukları düşündüğümde ve sonra hepinizi burada düşündüğümde, Tanrı'ya her gün ve günde birçok kez bize verdiği
için şükrediyorum. Ve Larry, oğlum, şunu söylememe izin ver, sonradan bunu hatırlayacaksın. Sen benim için her zaman, her zaman sürekli bir neşe oldun. Bana bir an bile endişe veya acı vermedin. Bunu hatırla. Tanrı'ya senin için sürekli şükrediyorum. Hayatımı çok
mutlu ettin."

Çocuk yüzünü onun kucağına koydu ve kollarını onun beline sıkıca doladı. Birlikte geçirdikleri hayat boyunca ruhlarındaki bu derin, kutsal odaları birbirlerinin bakışlarına hiç açamamışlardı. Birkaç
an öylece kaldı, sonra yüzünü kaldırdı, onu tekrar tekrar öptü, alnını, gözlerini, dudaklarını. Sonra ayağa kalktı, dudaklarında her zamanki gülümsemesiyle durdu. "Beni her zaman yendin. Ama bunu tekrar dikkatlice düşünmez misin ve senin dediğini yapacağız? Ama söz verir misin, Anne, tekrar düşünüp benim tarafıma da bakacağına?"

"Evet, Larry, söz veriyorum," dedi annesi. "Şimdi kızların peşinden koş,
senin için çay hazırlayayım."

Larry patikadan aşağı doğru at sürerken genç Alman Ernest Switzer ve kız kardeşini patikada at sürerken gördü ve onları aradı. Arabayı durdurdular
ve beklediler.

"Merhaba, Ernest; nereye gidiyorsun? Nasılsın, Dorothea?"

"Eve," dedi genç adam, "ya sen?"

"Keresteliğin yanından, serin yolun etrafından dolaşıyorum. Kızlar
önce."

"Ah, öyle mi?" dedi genç adam, belli ki bir davet bekliyordu.

"Gelmek ister misin? Çok daha uzun bir yol yok," dedi Larry.

"Olabilir," dedi genç adam. Sonra kız kardeşine şüpheyle bakarak,
"Çok iyi gelemezsin, Dorothea, değil mi?"

"Hayır, yani korkarım ki gelemezsin," diye cevapladı. Sarı saçları, açık mavi gözleri, tombul, nazik bir yüzü ve çekingen bir tavrı olan güzel bir kızdı. Konuşurken, Alman eğitimine sadık kalarak, açıkça kardeşinin isteğinin bir belirtisini bekliyordu.

"İnekler var, biliyorsun," diye devam etti kardeşi.

"Evet, inekler var," konuşurken yüzü bulutlandı.

"Ah, bok!" dedi Larry, "akşama kadar süt vermiyorsun ve çaydan önce geri dönüyoruz. Gel."

Kız yine de tereddüt etti. "Peki," dedi kardeşi sertçe, "gelmek ister misin?"

Küçükçe onun oldukça kararlı yüzüne ve sonra Larry'ye baktı. "Bilmiyorum. Korkarım ki--"

"Ah, gel, Dorothea, sana söylediğimi duyuyor musun? Bolca vaktin olacak ve kardeşin sana sağmada yardım edecek."

"Ernest yardım et! Ah, hayır!"

"Hayatın pahasına!" dedi genç adam. "Ben hiç süt sağmam. Yıllardır sağmam. Hadi, gel o zaman," diye isteksiz bir sesle ekledi.

"Önemli değil," dedi Larry. "Ama, Dorothea, ona süt sağmayı öğretmelisin. Neden olmasın ki? Tembel dilenci. Yani onun
süt sağımına asla yardım etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, asla," dedi Dorothea.

"Bizim erkekler kadınların işini yapmaz," dedi Ernest. "Bu Alman usulü değil.
Uygun değil."

"Peki ya kadınların erkeklerin işini yapması?" dedi Larry. "Bana öyle geliyor ki,
Yerleşimdeki tarlalarda çalışan Alman kadınları gördüm."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Ernest sertçe. "Bu Alman
âdeti."

"Beni yoruyorsun," dedi Larry, "gerçekten Alman usulü! Bu onu
doğru mu yapıyor?"

"Bizim için, evet," diye cevapladı Ernest sakince.

"Ama siz Kanadalısınız, değil mi? Kanada'da farklı milletler için farklı standartlar mı olacak?"

"Ah, Almanlar Alman yolunu izleyecek. Çünkü bu Alman usulü ve
en iyisi olduğu deneyimle kanıtlanmış. İnsanlarımıza bakın. Bakın
yurttaki refahımıza, nüfus artışımıza, zenginliğimize,
yurt dışındaki sanayi ve ticaretteki genişlememize. Sosyal
koşullarımıza bakın ve bunları bu ülkedeki veya dünyadaki herhangi bir
ülkedekiyle karşılaştırın. Alman yöntemlerinin ve
Alman geleneklerinin en azından Almanlar için en iyisi olmadığını söylemeye kim cesaret edebilir? Ama biraz daha
hızlı hareket edelim, aksi takdirde onlara asla yetişemeyiz." Muhteşem broncho'suna dokundu ve diğer atlar daha
yavaşça arkasından takip etti.

"O çok Alman, kardeşim," dedi Dorothea. "Kendisini
Kanadalı sanıyor, ama Home'a ​​gittiğinden beri aynı değil. Sürekli
Almanya, Almanya, Almanya'dan bahsediyor. Nefret ediyorum." Mavi
gözleri ateş saçtı ve genelde çekingen olan sesi yoğun bir hisle titreşti. Larry ona şaşkınlıkla baktı.

"Bana bakabilirsin, Larry," diye bağırdı. "Ben Alman'ım ama Alman
gibi davranmıyorum. Kanadalı
gibi davrananları seviyorum. Almanlar kadınlarına
inekleri gibi davranıyor. Onları iyi besliyorlar, sıcak tutuyorlar
çünkü-çünkü-buzağıları var--inekler--ve kadınların
çocukları var. Alman
gibi davrananlardan nefret ediyorum. Anneme bak. O evde ne yapıyor? Gece gündüz çalışıyor, gece gündüz, para biriktiriyor--ve
ne için? Ernest için. Ona ve babama hizmet etmek için koşuyor ve
asla anlamıyor. Bizim için erkeklere hizmet etmek kadınların işi ve oradaki Yerleşim'de bu böyle. Annene ve sana bak. Mein Gott!
O adamları öldürebilirim!"

"Dorothea, beni şaşırtıyorsun. Senin neyin var? Daha önce böyle
konuştuğunu duymamıştım. Böyle hissettiğini hiç bilmiyordum."

"Hayır, nereden bilebilirsin? Sana kim söyleyebilir? Ernest değil," diye cevapladı
acı bir şekilde.

"Ama Dorothea, sen mutlusun, değil mi?"

"Mutluydum, ta ki daha iyisini öğrenene kadar, ta ki iki yıl önce anneni ve seni onunla görene kadar. Sonra Ernest geri geldi ve kendini bir Alman subayı sanıyordu -o bir subay, biliyorsun- ve annemize ve bana karşı davranışları!"

"Annene davrandı! Annene karşı kesinlikle kaba değil mi?" Larry
uysal, yuvarlak yüzlü, nazik, memnun bir kadın hayal etti, tek oğluyla açıkça gurur duyuyordu.

"Nazik, nazik," diye haykırdı Dorothea, "o da Alman oğullarının nazik olduğu kadar nazik. Ama
anlayamıyorsun. Sana neden bundan bahsettim? Evet, sana nedenini söyleyeceğim," diye ekledi, görünüşe göre aniden karar vermişti. "Yavaşça gidelim. Ernest zaten gitti. Sana nedenini söyleyeceğim. Ernest gitmeden önce daha çok Kanadalı bir çocuk gibiydi. Annesine karşı iyiydi. Hâlâ yeterince iyi ama--ah, sana göstermek çok zor. Seni ve anneni gördüm. Annenin senin için çizmelerini fırçalamasına izin vermezdin,
kışın sigara içip odun taşımasına izin vermezdin,
çitin üzerinden eğilip annenin ineği
sağmasını izlemezdin. Mein Gott! Ernest, geri döndüğünden beri--kadınlar sadece ona hizmet etmek, evde veya çiftlikte çalışmak için iyidir. Karısı,
tarlalarda çalışmayacak; Ernest bunun için fazla zengin. Ama o"--burada kız aniden durakladı, açık tenini canlı bir renk boyadı--"karın gibi olmayacak. Bir Alman
adamla evlenmektense ölmeyi tercih ederim."

"Ama Ernest öyle değil, Dorothea. O benim kız kardeşlerimle öyle değil. Neden, tam tersi, çok nazik ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

"Evet, genç Alman beyefendilerinin genç hanımlara karşı tavrı böyledir, yani başkalarının hanımlarına. Ama kendi hanımlarına karşı hayır. Ve sana söylemeliyim.
Ah, sana söylemekten korkuyorum," diye ekledi nefes nefese. "Ama sana söyleyeceğim, bana karşı çok nazik, çok iyi davrandın. Sen benim arkadaşımsın ve
söylemeyeceksin. Bana asla söylemeyeceğine söz ver." Kızın genelde kırmızı olan yüzü solgundu, sesi kısık ve titriyordu.

"Ne oldu, Dorothea? Elbette söylemeyeceğim."

"Ernest kız kardeşin Kathleen ile evlenmek istiyor. Onu elde etmek için deli oluyor ve her zaman istediğini elde ediyor. Kız kardeşinin onun karısı olmasını istemem. Onun kalbini kırar ve" diye ekledi daha alçak bir sesle, "senin kalbini de. Ama unutma, söylemeyeceksin. Sana söylediğimi ona söylemeyeceksin." Gözlerinde gerçek bir korku parladı. "Beni duyuyor musun?" diye bağırdı.
"Beni kırbacıyla döverdi. Yapardı, yapardı."

"Seni döverdi, döverdi?" Larry atını durdurdu. "Seni bu ülkede döverdi--ah, Dorothea!"

"Döverler. Bizim adamlarımız kadınlarını döver ve Ernest de döverdi. Kadınlar bu konuda senin kadınlarınla ​​aynı şekilde düşünmüyor. Söylemeyecek misin?" diye ısrar etti.

"Beni ne sanıyorsun, Dorothea? Ve seni dövmeye gelince, onu yakalayayım. George adına, ben, ben--"

"Ne?" dedi Dorothea, gözlerini ona dikerek, solgun yüzü kızararak.

Larry güldü. "Eh, o iri yarı bir adam ama onun
blokunu atmaya çalışırdım. Ama bu saçmalık. Ernest öyle biri değil. O çok iyi biri."

"Öyle, iyi biri ama aynı zamanda bir Alman subayı ve, ah, anlayamazsın ama kız kardeşini ona verme. Sana söylemiştim. Hadi, hemen gidelim."

Sessizlik içinde ilerlediler, ancak grubun beklediği
ormanlık alanına ulaşana kadar diğerlerine yetişemediler. Dorothea'nın az önce ona söylediği şeylerle Larry, Kathleen'in
yüzünü dikkatle aramaktan kendini alamadı. Kathleen, genç Alman'la sessizce sohbet ediyordu, yüzü sakin ve en ufak bir hareketlilikten başka hiçbir şeye dokunmamıştı. "Hiçbir şey için endişelenmiyor," dedi Larry kendi kendine. Sonra döndü ve yanındaki genç adamın yüzüne baktı. Bir şaşkınlık, bir dehşet şoku onu heyecanlandırdı. Genç adamın yüzü, Larry'yi
ürküten ve onu yeni bir endişe, hatta dehşet duygusuyla dolduran yoğun bir istek, bir arzuyla aydınlanmıştı.

"Ah, siz insanlar yavaşsınız," diye bağırdı Nora. "Sizi ne tutuyor? Gelin
yoksa geç kalacağız. Ormanın içinden doğrudan çöplüğe mi gidelim, yoksa etrafından mı gidelim?"

"Hadi etrafından dolaşalım," diye haykırdı Kathleen. "Uzun zamandır ortalıkta olmadığımı biliyor musun?"

"Evet," dedi Larry, "Nora'nın madeninin etrafından dolaşalım."

"Nora benim!" diye haykırdı Ernest. "O maden hakkında çok şey duyduğumu biliyor musun,
ama Nora'nın madenini hiç görmedim?"

"Hadi, o zaman," dedi Nora, "ama neredeyse hiç patika yok ve
acele etmeliyiz. Sadece bir inek yolu var."

"Hadi, o zaman," dedi kardeşi; "bize yolu göster, biz de seni takip edelim. Hadi, Ernest."

Ancak Ernest'in broncho'suyla ilgili zorluk çektiği anlaşılıyor, bu yüzden
Kathleen hemen önündeyken hattın en arkasında bulundu.
İnek yolu, ormanlık bir tepenin üzerinden
coolee'den çıkıp
ve keskin kenarları, tehlikeli yerlerde deneyimli batılılar için bile sürüşü zor bir hale getiren bir vadiye iniyordu.
Vadi
nin dibinde küçük bir sel, bir mil daha aşağıdaki Wolf Willow Creek'e katılmak üzere
kaynayıp köpürüyordu.
Bir saatlik çalılık ve düşen keresteyle mücadeleden sonra, grup patikanın tam karşısına düşen
büyük bir ladin ağacı tarafından durduruldu.

"Şimdi nereye, patron?" diye bağırdı Larry, üstün zemin bilgisinden dolayı gruba liderlik eden Nora'ya.

"Bu yeni bir şey," diye cevapladı Nora. "Bence
suyu geçip
ağacın tepesinden sola doğru geçmeye çalışmalıyız."

"Hayır," dedi Ernest, " sağ bana daha iyi görünüyor, buradaki kökün etrafında.
Biraz karışıklık var ama soldan daha iyi."

"Hadi gel," dedi Nora; "burası patikanın yolu ve
o tepenin çalılıklarından geçebiliriz."

"Ben sağdan yanayım. Gel, deneyelim, Kathleen, olur mu?" dedi
Ernest.

Kathleen tereddüt etti. "Gel, onları yeneceğiz. Sağa dön, marş."

Genç adamın buyurgan ses tonu kıza hükmediyor gibiydi.
Atını dik yamaca koydu, sağdaki arkadaşını takip etti. Çalılıkların arasından dik bir tırmanış onları
temizlenmiş ormana getirdi, burada durup hayvanlarını soludular.

"Ah, harika bir iş çıkarmışsın. Sen iyi bir binicisin," dedi Ernest.
"Benimki kadar iyi bir atın olsaydı birlikte her yere gidebilirdik.
Sen de daha iyi bir atı hak ediyorsun. Ne kadar iyi göründüğünü biliyor musun acaba?"

"Sevgili yaşlı Kedim ne çok hızlı ne de çok güzel, ama çok sadık ve çok nazik," dedi Kathleen, eğilip kısrağının burnunu okşayarak. "Devam edelim mi?"

"Acele etmemize gerek yok," diye cevapladı arkadaşı. "Onları çoktan yendik. Buradaki ormanları seviyorum ve Kathleen, seni dokuz uzun ay boyunca, çok uzun zamandır görmedim. Ve on beş gün önce döndüğünden beri seni sadece bir kez, sadece bir kez gördüm. "

"Üzgünüm," dedi Kathleen, atını biraz acele ettirerek. "Her
aradığında biz de dışarıdaydık."

"Başkaları seni gördü," diye devam etti genç adam sesinde neredeyse
bir öfke tınısıyla. "Her yerde senden bahsediyorum ama seni göremiyorum.
Kilisede -seni görmek için kiliseye gidiyorum- ama o, o İngiliz seninle
birlikte. Seninle yürüyor, sen onun arabasıyla gidiyorsun, o her gün senin evinde."

"Neyden bahsediyorsun, Ernest? Bay Romayne? Elbette. Annem onu
çok seviyor ve hepimiz onu seviyoruz."

"Annen, ah!" Ernest'in tonu alaycıydı.

"Evet, annem--hepimiz onu seviyoruz ve kız kardeşi Bayan Waring-Gaunt'u
biliyorsun. Onlar bizim en yakın komşularımız ve onları
çok iyi tanıdık. Devam edelim mi?"

"Kathleen, beni dinle," dedi genç adam.

Bu noktada vadiden uzun bir çağrı geldi.

"Ah, işte oradalar," diye bağırdı kız. "Hadi acele edelim, lütfen." Kırbacını beklenmedik bir şekilde Kitty'nin omuzlarına indirdi. Kısrak,
hanımının bu alışılmadık muamelesine şaşırarak öne atıldı,
yosunla kaplı eğimli kayada kaydı, daldı, kendini toparladı,
tekrar kaydı ve yan tarafına düştü. İlk kaymasında, genç adam atından indi ve kısrak sonunda öne doğru atılmadan önce
başının üstündeydi ve kızı eyerden alıp kollarına aldı. Bir an orada bembeyaz ve zor nefes alarak yattı.

"Aman Tanrım, Kathleen!" diye bağırdı. "Yaralı mısın? Öldürülmüş olabilirsin." Gözleri iki parlak ışık gibi yanıyordu, sesi kısık, yüzü bembeyazdı. Aniden onu kendine bastırarak yanağından öptü
ve tekrar dudaklarından. Kız kurtulmak için çabaladı.

"Ah, bırak beni, bırak beni," diye bağırdı. "Nasıl yapabilirsin, nasıl yapabilirsin?"

Ama kolları onu çelik gibi sarmıştı ve tekrar tekrar öpmeye devam etti
ta ki aniden gevşeyip kollarında bembeyaz ve titreyerek yatana kadar.

"Kathleen," dedi, sesi tutkuyla kısılmıştı, "Seni seviyorum, seni seviyorum. Seni istiyorum. Himmel'e girdim, seni istiyorum. Gözlerini aç, Kathleen,
canım. Konuş benimle. Gözlerini aç. Bana bak. Bana beni sevdiğini söyle." Ama hala bembeyaz ve titreyerek yatıyordu. Aniden onu bıraktı ve ayağa kaldırdı. Sessiz, araştıran gözlerle ona bakarak durdu.

"Beni seviyorsun," dedi, sesi alçak ve tutkulu bir alayla titreyerek, "ve bana böyle mi davranıyorsun? Hadi gidelim." Atına doğru yürüdü.

"Kathleen, beni dinle," diye yalvardı. "Beni duymalısın. Beni duyacaksın." Bir kez daha kolundan yakaladı. "Kendimi unuttum. Seni orada bembeyaz yatarken gördüm. Nasıl engel olabilirdim ki? Zarar vermek istemedim. Seni küçük bir kızken, seni ilk kez sığırları güderken gördüğüm günden beri seviyorum. Mavi bir elbisen ve uzun örgülerin vardı. O zaman seni sevdim. O zamandan beri seni her gün seviyorum. Seni düşünüyorum ve seni hayal ediyorum. Dünya seninle dolu. Sana evlilik teklif ediyorum. Senin benim
karım olmanı istiyorum." Kolunu kavrayan eller titriyordu, sesi kalın ve
kırıktı. Ama yine de yüzünü ondan çevirmiş bir şekilde duruyordu, sessizce
onun kavrayışından kurtulmaya çalışıyordu. Ama tek bir kelime bile etmedi.

"Kathleen, kendimi unuttum," dedi kolunu bırakarak. "Yanılmışım, ama Tanrım, Kathleen, ben taş değilim ve kalbinin
benimkine çarptığını hissettiğimde--"

"Ah," diye haykırdı titreyerek ve ondan daha da uzaklaşarak.

"--ve yüzün o kadar beyaz, sevgili yüzün benimkine o kadar yakındı ki,
kendimi unuttum."

"Hayır," dedi kız, yüzünü ona doğru çevirip, onu sessiz, kararlı ama küçümseyici gözleriyle süzerek, "beni unuttun."

BÖLÜM IX

YASAL OLARAK ÇABALAMADIĞI TAKTİRDE

Kurt Söğüt Hakimiyet Günü Kutlama Komitesi, Rahip Evans Rhye ile birlikte okul binasında toplantıdaydı sandalyede ve katılan
onbeş üyenin tamamı. Çeşitli
alt komitelerden gelen raporlar sunulmuş ve onaylanmıştı.

Günün programı papazın elindeydi. "Güzel bir program,
bayanlar ve baylar, hepinize ve özellikle de buradaki arkadaşımıza teşekkürler," dedi Bay Rhye elini Larry'nin omzuna koyarak. Onaylayan bir koro, sözlerini karşıladı, ancak Larry itiraz etti. "Hiç de değil. Herkes yardım etmeye istekliydi. Hepimiz müthiş Kanadalılarız ve Dominion Günü'nü kutlamaya hevesliyiz."

"Hadi, tekrar gözden geçirelim," dedi Bay Rhye. "Eagle Hill'li çocuklarla futbol maçı fena değil. Peki ya High River'lı çocuklarla polo maçı, Larry?"

"High River takımının kaptanı, kıdemlilerinden ikisinin
mevcut olmayacağı için üzüntüsünü dile getirmek için yazdı, ancak bize düzgün bir oyun
izletmeyi umduğunu söyledi."

"Akşam yemeğinde ve çayda tek bir kusur olacak, Bayan Kemp."

"Peki bu ne olacak, efendim?" diye sordu Bayan Kemp, ki kendisi aynı zamanda İkram Komitesi'nin
Toplantı Sorumlusuydu.

"Paralarının karşılığında çok fazla şey alacaklar," dedi Bay Rhye. "Akşam eğlencesi ne olacak, Larry?" diye devam etti.

"Her şey yolunda sanırım efendim," dedi Larry.

"Ozanlar iyi durumda mı?" diye sordu Bayan Waring-Gaunt. "Bu
son görünümünüz, biliyorsunuz, ve bir ihtişamla
gitmelisiniz."

"Bir şekilde geçmeyi umuyoruz," dedi Larry.

"Peki ya konuşmacılar?" diye sordu Bay Rhye.

"İkisi de orada olacak. Bay Gilchrist vatansever bir konuşma sözü verdi.
Bay Alvin P. Jones, Wolf Willow'u bir tür yerel
yüceltme gösterisinde temsil edecek."

"Bunların hepsi mükemmel bir şekilde muhteşem," dedi Bay Rhye, "ve hepinize ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Yarın unutulmaz bir
gün geçirmeliyiz."

Ve unutulmaz bir gündü. Hava Alberta'nın en iyi geleneklerine layıktı, çünkü güneşliydi, buzul geçitlerinden ve Rockies'in çam ormanlarından gelen hayat getiren ozonuyla nabızları hızlandıran
ince ve sıcağı yumuşatan ince bir esinti vardı.

Wolf Willow futbol takımının kaptanı, Eagle Hill takımı geldiğinde hazır olabilmek için gün ağardıktan hemen sonra uyandı ve ayağa kalktı.
Sam en iyimser ruh halindeydi.
Takımının en iyi durumda olduğunu ve en iyi çabalarını göstermeye hazır olduğunu biliyordu.
Her şey zafer vaat ediyordu. Ama ne yazık ki! Sam'in umutları için. Saat dokuzda
sağ kanattaki ortağı Vial, savunma hattına olan en büyük güvenleri olan yıldız kalecileri Coleman'ın bir at tarafından çiğnendiği ve gün boyunca işe yaramaz hale getirildiği haberini getirdiğinde inanılmaz bir darbe düştü. Gerçekten de
ezici bir felaketti. Sam bir yedek bulmak için bir saat harcadı.
Tek olası yedekler Hepworth ve Biggs'ti, ikisi de
birinci sınıf adamlardı ama idare ederdi ve Fatty Rose'du. Ancak ilk ikisi
Calgary'ye günübirlik gitmişti ve Fatty Rose umutsuzca yavaştı.
Sam, sıkıntılı durumu takımın aceleyle bir araya getirilebilecek üyeleriyle
tartıştı.

"Yeni adam da orada," diye önerdi Joe.

"Öyle," dedi Vial, Bottles olarak bilinen. "Şu Sykes denen adam, Farwell'in arkadaşı. O harika bir çalımcı. Cassap'ın yerini sol kanatta alabilir ve Cassap'ın kaleyi almasına izin verebilir."

Takım, bu zorluğun çözümünü büyük bir rahatlamayla kabul etti.
Ancak Sam'in yüzü hâlâ kasvetliydi. "Sadece iki haftadır burada," dedi, "ve kuralın dört hafta istediğini gayet iyi biliyorsun."

"Ah, bırak gitsin!" Bottles, "o kesinlikle bir ikametgah olacak. Şu anda gerçek bir ikametgah ve zaten onlar bunun hakkında hiçbir şey
bilmeyecekler." dedi.

"Ah, kes şunu," dedi Sam, aniden öfkelenerek. "Böyle
bir şey
yapamayacağımızı biliyorsun. Bu oyun değil ve bunu
yapmayacağız."

"Oyun ne değil?" diye sordu Larry, endişeli ve
morali bozuk grupla karşılaşmıştı.

Farwell ona felaket haberi verdi ve
tartışılmakta olan sorunu açıkladı. "Sykes'ı oynayacağız, ancak daha bir ay bile olmadı ve
Sam buna tahammül etmeyecek," dedi.

"Elbette Sam buna tahammül etmeyecek ve Kaptan haklı," dedi
Larry. "Başka kimse yok mu, Sam?" Sam umutsuzca başını salladı. "Ben iyi olur muyum, Sam? Ben pek hevesli değilim ama eğer benim
Cassap'ın sol kanattaki yerini alabileceğimi düşünüyorsan, o da kaleyi alabilir."

Sam biraz neşelendi. "Sanırım daha iyisini yapamayız," dedi
şüpheyle. "Yani," diye ekledi takımdan gelen kahkahalara yanıt olarak--"Aman, sus, o kahkahayı koyabilir mi? Efendi'nin futboldan nefret ettiğini biliyoruz ve bu gerçek bir dövüş oyunu olacak. Çok
dövülecek ve ben bunu istemiyorum. Her türlü riski alacağını biliyorsun."

"Ah, bırak, Sam. Ben oldukça iyi durumdayım," dedi Larry. "Beni öldüremezler. Zaten yapabileceğim en iyi şey bu, o yüzden onlara geçelim."

Durum Joe'yu en büyük çabalarına yöneltecek ve Sam'in ruhunu alev alev
tutacak kadar kasvetliydi. "Ne Sykes'a ne de başkasına ihtiyacımız yok," diye bağırdı adamlarına sahaya doğru ilerlerken. "Bizim savunma hattımızda botlarını giyip onlara lanet olsunlar. Ve, Bottles, bugün hayatının oyununu oynamalısın. Senin süslü nakışların yok, sadece düz örgü. Her adam
topta ve her adam kendi adamına oynuyor. Etrafta çok sayıda kadın olacak, ama kızların hayran kalacağı hiçbir fırfır istemiyoruz. Ama hepsi her zaman." Sam'in küçük kırmızı gözleri her zamankinden daha ateşli bir tonla parladı; fare gibi yüzü en saldırgan halini aldı.

Maçtan önce Larry, Eagle Hill kaptanını, on yıldır dağ eteklerindeki bir çiftlikte geçimini sağlamaya çalışan ve ancak başarmaya başlayan genç bir İngiliz'i, maça tanıklık etmeye ikna edilen annesine götürdü. Onu Kathleen'in bakımı altında ve genç Farwell'in oyunun temel prensipleri konusunda talimatı altında buldular. Yakınlarında bir grup adam duruyordu, aralarında Switzer, Waring-Gaunt ve Jack Romayne vardı, Farwell'in tezini dinliyorlardı.

"Bakın, Bayan Gwynne," dedi, "kimse topu tutamaz - baş, ayaklar, vücut kullanılabilir, ancak eller kullanılamaz."

"Ama bazen birbirlerine zarar verdiklerini anlıyorum, Bay Farwell."

"Ah, çiftlikte bile kazalar olur, Bayan Gwynne. Örneğin,
bu sabah Coleman'ın ayağına bir at bastı ve Larry'nin oyuna girmesini gerektirdi."

"Lawrence oynayacak mı?" dedi Bayan Gwynne. "Ah, işte burada.
Lawrence, iyi durumda mısın? Oynamıyorsun."

"Gerçekten çok formda değilim, Anne, çok da zor değilim, ama
çok fazla koşuyorum. Çok işe yarayacağımı sanmıyorum. Sam bundan oldukça
şüpheli."

"İyi olacak, Bayan Gwynne," dedi Farwell kendinden emin bir şekilde. "Takımın en hızlı koşucusu. Sadece yirmi pound daha ağır olsaydı
ve oyuna biraz daha hevesli olsaydı bir yıldız olurdu."

"Neden Sykes'ı oynatmıyorlar?" diye sordu Kathleen. "Bu sabah bazı çocukların Sykes'ın oynayacağını söylediğini duydum. Oldukça
harika, bence."

"Öyle," diye cevapladı Larry, "oldukça harika, ama ne yazık ki
uygun değil. Ama düşmanımızın Kaptanı Bay Duckworth'u tanıştırayım."

Bayan Gwynne genç adamı parlak bir gülümsemeyle karşıladı. "Üzgünüm, sana zafer dileyemem, hele ki şimdi kendi oğlum da nişanlanacakken. Ama Larry, Bay Sykes'ın neden oynayamayacağını anlamıyorum."

"Neden, çünkü bir Lig yönetmeliği var, Anne, takımda yer almak için bölgede bir aylık ikametin gerekli olduğunu söylüyor.
Ne yazık ki Sykes sadece iki haftadır burada ve bu yüzden
yüce düşmanımıza bir şey yüklemek istemiyoruz. Oyunu oynamalıyız, ha,
Duckworth?"

Duckworth'un yüzü kıpkırmızı oldu. "Evet, kesinlikle," dedi. "Oldukça garip bir kural ama--"

"Görüyorsun ya, Anne, profesyonelliğin her belirtisini ortadan kaldırmak istiyoruz,"
dedi Larry, "ve kulüpler için yerel malzeme ilkesini vurgulamak istiyoruz."

"Ah, anlıyorum ve çok iyi bir fikir, diyebilirim," dedi annesi. "Örneğin, Eagle Hill takımı yalnızca Eagle Hill erkeklerinden oluşacak.
Bu oyun için gerçekten çok daha iyi çünkü takımınızın arkasında
tüm yerel gurur ve coşkuyu kazanıyorsunuz."

"Buna aptalca bir kural diyorum," dedi Switzer aniden Kathleen'e, "ve
zaten bunu uygulayamazsın. On, yirmi veya elli mil uzaklıktaki bir takımın kişiliğini kim söyleyebilir?"

"Sanırım kendileri söyleyebilirler," dedi Jack Romayne. "Kaptanları adamlarına onay verebilir."

"Aha!" diye güldü Switzer. "Bu iyi. Sanırım Kaptan
kazanmak için istekli. Sizce en iyi oyuncusu olan ve ona oyunu getirebilecek bir adamı takımından uzak tutar mı?" Switzer'ın yüzü alayla doluydu.

"Sanırım centilmenler," diye sessizce karşılık verdi Romayne.

"Elbette, Bay Romayne," dedi Bayan Gwynne. "Bu tüm zorlukları ortadan kaldırır. Aksi takdirde bana öyle geliyor ki yarışmanın tüm zevki kaçar, ki bunun temel koşulu kurallara uymaktır."

"Senin için iyi, Anne. Sen gerçek bir sporcusun," dedi Larry.

"Ayrıca," diye cevapladı annesi, "bunun için Kutsal Kitap'ımız var. Ne dediğini hatırlıyor musun? 'Bir adam üstünlük için çabalarsa
taçlandırılmaz, ancak yasal olarak çabalarsa.' 'Yasal olarak çabalarsa,' anlıyor musun. Aksi takdirde kazanabileceği
taç ne onur ne de zevk getirir."

"Yine iyi, Anne. Lig komitesinde bir yerin olmalı.
Kurallara Kutsal Kitap'ı dahil edeceğiz. Ama koşmam ve
giyinmem gerek. Elveda, Duckworth'un sorumluluğunu sen üstlenebilirsin."

Ancak Duckworth gitmiş olmaktan rahatsızdı. "Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Gwynne, adamlarımı bir araya getirmeliyim."

"Pekala, Bay Duckworth," dedi Bayan Gwynne, elini uzatırken gülümseyerek, "Size bir zafer dileyemediğimiz için üzgünüm, ancak size
en iyi oyununuzu ve onurlu bir yenilgiyi dileyebiliriz."

"Teşekkür ederim," dedi Duckworth. "Elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı düşünüyorum."

"Daha sonra gelip bizi görün, Bay Duckworth. Ne muhteşem bir genç adam," diye devam etti, Duckworth partiden ayrılırken ve adamlarını bir araya getirmek için yola koyulurken, "yasal olarak mücadele etmediği sürece" sözleri kulaklarında çınlıyordu.

"Harika bir kadın," dedi kendi kendine. "Bana nasıl bu kadar yaklaştığını merak ediyorum. Biliyorum. Beni düşündürüyor--" Ama Duckworth, kendisinin onu kimin hakkında düşündürdüğünü söylemeyi bile reddetti. "Yasal olarak çabalamazsa"
taç "ne onur ne de zevk" getirirdi. Bu sözler ve Duckworth'un hafızasına aniden gelen yüz,
tüm futbol diplomasisi şemasını yeniden inşa etti. "Aman Tanrım, Liebold'u
oynayamayız; bunu yapamayız. Çocuklar öküzler gibi tekmeleyecekler, ama
nasıl yapabiliriz? Kesinlikle, sert bir teklifle karşı karşıyayım."

Ve adamlarını bir araya toplayıp onlara sorunu
önerdiğinde bunu buldu. "Bu konuyu tam sahaya indiğimizde gündeme getirmek için kötü bir zaman gibi görünüyor, ama o küçük hanım bana anlattığım gibi
söyleyene kadar bu konu hakkında pek düşünmemiştim. Ve arkadaşlar,
sanki bunu sizin önünüze getirmenin gerçekten bana kalmış olduğunu hissettim. Golcü adamlarını kaybettiler, Coleman--Lig'de ondan iyisi yok--ve bu cehennem kuralı yüzünden
çatlak iyi bir oyuncuyu
oynatmayı reddediyorlar. Oyunu onurla oynuyorlar ve bizden de aynısını yapmamızı bekliyorlar ve o İngiliz herifin dediği gibi, bizden centilmen olmamızı bekliyorlar. Hepinizden özür dilerim ve eğer devam etmemizi söylerseniz, devam edeceğim çünkü daha önce tekmelemem gerektiğini hissediyorum. Ama bunu protesto ederek ve bir hırsız gibi
hissederek yapıyorum. Harremann'ın Liebold'un
yerine geçmesini öneriyorum. Çok üzgünüm, Liebold ve senden özür dilerim. Size ne kadar üzgün olduğumu anlatamam çocuklar, ama benim için durum böyle."

Tartışmaya zaman yoktu ve garip bir şekilde buna yönelik pek istek yoktu, Kaptan'ın kişiliği ve Wolf Willow takımının teklifi hayata geçirmesi. Harremann takımdaki yerini aldı ve Liebold o gün kenardan katkıda bulundu. Ancak takım sahaya maçın sonucu ne olursa olsun güne zaferle başladıkları duygusuyla çıktı. Maç, şiddetten bahsetmeye bile gerek yok, son derece canlı bir şekilde oynandı; ancak, daha önceki durumlarda bu takımların çatışmalarını çok sık karakterize eden kin duygusundan eser yoktu, Eagle Hill takımı, rakiplerine karşı gerçek bir spor ruhu göstermiş adamlar olarak yeni bir saygıyı sahaya taşıdı. Ve ilk çeyrek sona erdiğinde, Liebold'un yerine onur uğruna daha düşük seviyeli bir oyuncuyu değiştirmeleri, Wolf Willow takımının tüm üyeleri tarafından biliniyordu ve seyirciler arasındaki arkadaşlarında ve onlarda düşmanlarına karşı yeni bir saygı uyandırdı. Maç ev sahibi takım için bir zaferle sonuçlandı, ancak
Eagle Hill takımını sahadan takip eden ve sonrasında seçkin konuklar için ayrılmış masada onurlu bir yer işgal ettikleri akşam yemeğinde onları karşılayan cömert alkışlar ve
All Saints Kilisesi'nin tutumlu Kadın Yardımı'nın sağladığı mükemmel akşam yemeği, yaralı ruhlarını yatıştırmak ve yenilgilerini telafi etmek için fazlasıyla işe yaradı.

"Çok naziksin, Duckworth," dedi Larry, masadan birlikte ayrılırken. "Temiz bir spor için gereken şey bu."

"Maçtan sonra anneni görmeye söz vermiştim," dedi Duckworth. "Şimdi onu bulabilir miyiz?"

"Elbette," dedi Larry.

Bayan Gwynne genç adamı karşılamak için elini uzatarak karşıladı.

"Bizi oyunu kaybettirdiniz, Bayan Gwynne," dedi Duckworth yarı utangaç bir tavırla, "ve sizi tekrar görmeye gelmemin bir nedeni de bu."

"Ben mi?" diye haykırdı Bayan Gwynne.

"Pekala, bize karşı Kutsal Kitap'tan alıntı yaptınız ve Kutsal Kitap'a karşı gelip kazanmayı umamayacağınızı biliyorsunuz, değil mi?" dedi Duckworth gülerek.

"Yanıma oturun, Bay Duckworth," dedi gözleri parlayarak.
"Sizi anlamadığımı iddia etmeyeceğim;" diye devam etti Duckworth yanındaki yerini aldığında. "Sizinle ne kadar gurur duyduğumu anlatamam."

"Teşekkür ederim," dedi Duckworth. "Bunu duymak hoşuma gitti. Görüyorsunuz ya, bunu hiç
düşünmedim. Kendimi mazur görmüyorum."

"Hayır, sizin olmadığınızı biliyorum, ama duydum, Bay Duckworth. Hepimiz
sizi çok seviyoruz. Eminim anneniz sizinle gurur duyuyordur."

Genç Duckworth sessizce oturdu, gözleri yere dikilmişti.

"Lütfen beni affedin. Belki de sizinle birliktedir - artık sizinle birlikte değildir," dedi Bayan Gwynne yumuşak bir şekilde, elini onun elinin üzerine koydu. Duckworth başını salladı, ona bakmayı
reddetti ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Az önce söylediklerimde
yanılmışım," diye devam etti. "O hala sizinle; tüm yaptıklarınızı
biliyor ve takip ediyor ve sizinle gurur duyduğuna inanıyorum."

Duckworth boğazını temizledi ve belirgin bir çabayla, "Bugün onu
bana düşündürdün ve ben de sadece rol yapmak zorunda kaldım. Şimdi gitmeliyim. Arkadaşları görmeliyim." dedi. Hızla ayağa kalktı.

"Gelip bizi gör, olmaz mı?" dedi Bayan Gwynne.

"Sadece," diye cevapladı Duckworth, bir iki dakika elini tutarak. "Bugün seninle tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

"Ah, bekle, Bay Duckworth. Nora, buraya gel. İkinci
kızımla tanışmanı istiyorum. Nora, bu Bay Duckworth, Kaptan."

"Ah, onu tanıyorum, düşmanın Kaptanı," diye haykırdı Nora.

"Dostlarımızdan, Nora," dedi annesi.

"Tamam, dostlarımızdan, seni yendiğimize göre, ama sana şunu söylemek istiyorum, Bay Duckworth, bugün seni birçok kez
memnuniyetle öldürebilirdim."

"Ve neden, lütfen?"

"Ah, çok tehlikeliydin ve Larry'ye gelince, neden onunla
oynadın. Beni tamamen çileden çıkardı."

"Yine de kardeşin benden kurtuldu ve galibiyet golünü attı.
Korkunç derecede hızlı."

"Sadece bir şans eseri, diyorum ona."

"Bunu bir dakika bile düşünme. Çok güzel bir işti."

BÖLÜM X

KANADA RUHU

Duckworth'un "arkadaşları görmesini" gerektiren şey her neyse, Nora'nın huzurunda bu gereklilik ortadan kalktı.

"Polo'ya gidecek misin?" diye sordu.

"Öyle mi? Nefes almaya devam edecek miyim?" diye bağırdı Nora. "Hadi,
Anne, iyi bir yer bulmak istiyorsak gitmeliyiz."

"Sana bir tane bulabilir miyim," dedi Bay. Duckworth, "arkadaşları görmesi gerektiğini" tamamen unutarak ve sadece böyle "çarpıcı görünümlü bir kızla" birlikte olma şansını düşünerek. Kendisi flanel giymişti ve atletik yapısı, kahverengi, sağlıklı yüzü, kahverengi gözleri ve saçlarıyla son derece düzgün bir genç adamdı. Partisi için kolayca bir yer buldu, bir düzine kişi onlara yer açmayı teklif etti. Bay Duckworth gözlerini yanındaki genç hanıma diktiğinde, iyi şans duygusu onda büyüdü, çünkü beyaz pike etek ve kırmızı rugan bir kemerle şık bir şekilde kuşaklanmış batist bluz, beyaz kanvas ayakkabılar ve denizci şapkasıyla Nora, bakmaya değer bir resim oluşturuyordu. Koyu zeytin rengi teni, yanaklarının güneş yanığından görünen zengin sıcak rengi, koyu gözleri ve Kathleen'in gözetiminde bir kez "şık bir şekilde yapılmış" saçları, beyaz kostümünün üzerine tam olarak eşlikçisinin düşündüğü gibi, onu gerçekten "çarpıcı görünümlü bir kız" yapıyordu. Genellikle görünüşüne dikkat etmeyen kız, Kathleen'in iknasına boyun eğmiş
ve "kendini öldürmeye hazırlamıştı." Her iki cinsiyetten arkadaşlarının da hayranlık dolu gözlerle onu takip etmesine şaşmamak gerek, çünkü kimse Nora'yı kıskanmıyordu, açık sözlülüğü, cömert doğası, hayranlık kazanma girişimlerine karşı açık alaycılığı onu tek arkadaş yapıyordu.

"Anneni buraya getir," diye bağırdı Bayan Waring-Gaunt, kızın güzelliğinden fazlasıyla
memnundu. "Ne kadar da muhteşem görünüyorsun bugün," diye devam etti, parti onun etrafında toplanırken daha gizli bir tonda. "Kendine ne yaptın? Çok
iyi görünüyorsun."

"Öyle mi?" dedi Nora, kendinden fazlasıyla memnun bir şekilde. "Çok memnunum.
Hepsi Kathleen'in işi. Bu gösteri için kemeri ve şapkayı yeni aldım."

"Çok şık, o kemer, canım," dedi arkadaşı.

"Ben de çok beğeniyorum ve Kathleen saçımı bu yeni şekilde toplar," dedi Nora, saç modelinin tüm ihtişamı ortaya çıksın diye şapkasını çıkararak. "Beğendin mi?"

"Mükemmel derecede şık!" diye bağırdı Bay Duckworth, sandalyesinin hemen arkasına oturmuştu.

Nora ona meydan okuyan bir bakış attı ve maçın tüm heyecanı
olmadığı halde genç adamın kalbinin bir iki kez atmasına neden oldu.

"Sen bir yargıç mısın?" dedi kız, küstah çenesini ona doğru eğerek.

"Öyle miyim? Üzerinde pratik yapacağım dört kız kardeşim ve düzinelerce kuzenimle, sanırım düzenli bir tezgah gösterisi uzmanı olduğumu iddia edebilirim."

"O zaman," diye haykırdı Nora aniden canlanarak, "sen tam da istediğim adamsın."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Duckworth hararetle.

"Yani, belki bana tavsiyede bulunabilirsin. Şimdi bana bakarken--" Genç adamın gözleri onun gözlerine öyle bir saplandı ki Nora tüm cüretiyle yüzünün kızardığını hissetti. "Benim için en uygun stil olarak hangisini önerirsin, psişe düğümü mü yoksa boyun kıvırması mı?"

"Affedersin? Ben daha çok--"

"Yoksa Fransız bükümü mü dersin?"

"Ah, Fransız bükümü--"

"Yoksa sadece marcelled and pomped mi?"

"Korkarım--"

"Ya da belki krep veya taç?"

"Şey," dedi genç adam umutsuzca dalarak, "taç demem kesinlikle uygunsuz olmazdı. Prensesler,
düşesler ve bu tür şeylerle gider. Sizce de öyle değil mi Bayan Waring-Gaunt?" dedi Duckworth, kurtulmayı umarak. Ancak o kadın ona hiçbir yardımda bulunmadı ama yanındaki kıza
sevgiyle gülümsemeye devam etti. "Şimdi benimsediğin bu stil nedir, sorabilir miyim?" diye sordu Bay Duckworth ihtiyatla.

"Ah, bu birkaçının birleşimi. Kathleen'in
henüz bir ismi olmayan bir yaratımı."

"O zaman hemen isimlendirilmeli," dedi Duckworth büyük bir vurguyla.
"Thunderbolt'u önerebilir miyim? Gördün mü, tabii ki - çok çarpıcı."

"Geliyorlar," diye bağırdı Nora, omzunu genç adama doğru küçümseyerek çevirerek. "Bakın, işte kardeşiniz, Bayan Waring-Gaunt. Bence
çok muhteşem."

"Hangisi o?" dedi Bay Duckworth, son derece ilgiyle.

"Kahverengi midillinin üzerindeki o uzun boylu, yakışıklı adam."

"Ah, evet, anlıyorum. Bu sabah tanıştım. Aman Tanrım, o da çok yakışıklı," diye cevapladı Bay Duckworth isteksiz bir coşkuyla.

"Ve High River Kaptanı da var," dedi Bayan Waring-Gaunt, "gride."

"Ah, evet, Monteith, geçen yıl All Canada için oynadı, değil mi?" dedi Nora büyük bir coşkuyla. "O mükemmel bir şekilde muhteşem."

"High River kulübünün sadece ikinci takımını veya en azından ikisini gönderdiğini duydum," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Elbette Tremaine onlarla değil."

"Umarım bunun için uygun şekilde düzeltilirler," dedi Nora öfkeyle. "Ne kadar da küstah!"

Maçın sonucu Nora'nın en büyük umutlarını fazlasıyla aştı, çünkü High River takımı düşmanı hor görme gibi ölümcül bir hata yapmış
olarak,
bu hatalarının cezasını ezici bir yenilgiyle çekti. Kesinlikle unutulmaz bir gündü Wolf Willow, sakinleri
tarihlerinde hiç deneyimlemedikleri bir ihtişam zirvesine
yükseltilmişti.

"Bize hak ettik," dedi Monteith, Yüksek Nehir Kaptanı, Wolf Willow takımına komuta eden arkadaşı Hec Ross'tan takımının kötü performansı için özür dileyerek. "Çok iyi yenilmeyi hak ettik ve hak ettiğimizi aldık."

"Ah, endişelenmiyoruz," diye cevapladı Wolf Willow Kaptanı, kendisi de sağlam bir atlı ve Batı'nın en ünlü sopa kullananlarından biri.
"Elbette, Murray ve Knight sizinle olsaydı sonucun farklı olacağını biliyoruz."

"Bundan hiç emin değilim," diye cevapladı Monteith. "Yeni adamınız, Romayne, bir harika. Ordu adamı, değil mi?"

"Evet, Hindistan'da oynamış, sanırım."

"Ah, bu konuda bu kadar iyi olmasına şaşmamalı. Burada harika bir ekip kurmalısın, Ross ve sana gerçek bir oyun sunmak için ekibimizi tekrar buraya getirmek istiyorum."

"Ne zaman?"

"İki hafta diyelim. Hayır. Bu hasat için biraz geç oldu. Bugünden itibaren bir hafta diyelim."

"Bu gece sana haber vereceğim," dedi Ross. "Büyüleyici festival ve eğlence için kalacaksın, değil mi?"

"Elbette; bütün gün dışarıdayız. Konuşma için kimler var?"

"Örneğin Gilchrist, Dominion Milletvekilimiz, biliyorsun."

"Ah, evet, güçlü bir adam, sanırım. Elbette Liberal."

"Evet," diye cevapladı Ross, "o bir Grit, hem de dar görüşlü--"

"Anladığım kadarıyla sen değilsin," diye cevapladı Monteith gülerek.

"Geleneksel olarak Muhafazakârım," dedi Ross, "ama son seçimde Liberal'e oy verdim. Sizin nasıl olduğunuzu bilmiyorum ama ben Karşılıklılık konusunda hevesliydim."

"Benim için tam tersi," diye cevapladı Monteith. "Geleneksel olarak Liberal'im,
ama Muhafazakâr'a oy verdim."

"Karşılıklılık'a karşı oy verdiniz, siz batılı bir adam olarak buğdayımız ve diğer şeyler için daha iyi bir
pazara ve daha ucuz makinelere karşı oy kullandınız?"

"Evet, bunun bize tahılımız için daha iyi bir
pazar sağlayacağını ve daha ucuz makineler sağlayacağını gayet iyi biliyordum, ama--neden
değiştirdiğimi gerçekten bilmek ister misiniz?"

"Elbette; eğer rahatsız olmazsanız bunu duymak isterim. Siyaset
tartışmıyoruz, anlıyor musunuz."

"Hayır. Şey," dedi Monteith, "partimi değiştirmeme iki şey sebep oldu. İlk olarak, açıkçası, Amerikan egemenliğinden korkuyordum.
Biz henüz küçük bir halkız. Onların muazzam serveti, üreticilerimizi boğacak ve pazarlarımızı ucuz mallarla dolduracaktı ve ticaret
egemenliğiyle siyasi egemenlik daha kolay olacaktı. Taft'ın konuşmasını hatırlıyor musunuz? Bu benim için her şeyi halletti. Bu bir şeydi. Diğeri ise
Donanma sorunuydu. Laurier'in tavrını beğenmedim. Ben Kanadalıyım,
tam burada Alberta'da doğdum ama bir Emperyalistim. İmparatorluk ve bu tür şeyler konusunda hevesliyim. Kaderimizin İmparatorlukla olduğuna ve İmparatorlukla en iyimize ulaşacağımıza inanıyorum. Ve İmparatorluk tüm tarihimiz boyunca bizi koruduğu için, savunmasına katkıda bulunmamız gereken zamanın geldiğine inanıyorum.
Bir filomuz olmalı ve savaş zamanında bu filo otomatik olarak İmparatorluk Donanması. Son seçimde
ben de böyle hissettim. Laurier'in bu özerklik meselesi tamam ama
İmparatorluk birliğine müdahale etmemeli. "

"Bu komik bir şey," diye cevapladı Ross. "Ben her iki noktada da zıt tarafı tutuyorum. Eski Ülke'de doğdum ve çoğu Eski Ülke insanı gibi Serbest Ticaret'e inanıyorum. Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri ile aramızdaki tüm engelleri ortadan kaldırmak istiyordum. En iyi şartları
nerede bulursanız orada ticaret yapmaya inanıyorum. Amerikan egemenliğine gelince, Yankees'ten dünyada en ufak bir
korkmuyorum. İlk başta pazarlarımızı
sulayabilirler, muhtemelen doldururlar ama kesinlikle sermaye getirirler. Sermayeye çok ihtiyacımız var, bunu biliyorsunuz. Ve neden fabrikalar Amerikan parasıyla
bu tarafta kurulmasın?
Pensilvanya New York'a veya Illinois Dakota'ya zarar vermiyor. Öyleyse, tüm ticaret engelleri
kaldırılmışken, Amerika Birleşik Devletleri neden Kanada'ya zarar versin?
Ve sonra diğer tarafta, yetiştirdiğimiz her şey için kapımıza kadar bir pazar geliyor. Karşılıklılık bana iyi göründü. İmparatorluk bağlantılarımızı tehlikeye atmaya gelince - hiç de saldırgan olmak istemiyorum - elbette - pozisyonunuzun ne anlama geldiğini görüyorsunuz - mali çıkarlarımızın sadakatimizi bastıracağı, sadakatimizin dolar ve sent meselesi olduğu. Benim fikrim, dünyada dışarıdan hiçbir şeyin Kanada'yı İmparatorluğa bağlayan bağları asla koparamayacağı ve sonuçta, kalp bağları güçlü bağlardır. Sonra Donanma konusunda da sizden farklı bir görüşe sahibim. Kanada'da doğmamış olsam da, sizden daha iyi bir Kanadalı olduğuma inanıyorum. Kanada'nın muhteşem bağımsızlığında çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Kendi çiftliğini işletmek istiyor ve George'a göre bunu yapacak ve üzerindeki her şeyi yapacak. Kendi işini yönetecek ve başka kimsenin karışmasına izin vermeyecek. İmparatorluk hakkında söylediklerinize katılıyorum. Kanada'nın bir Donanması olmalı ve hemen olmalı. Savunma yükünün payını almalı. Ama burada Laurier'e katılıyorum. Gemilerinin
kendi kontrolü altında olması gerektiğine inanıyorum. Sonuçta, onları savaşa gönderecek sözü söyleme hakkı yalnızca Kanada Hükümeti'ne aittir. Elbette, Kanada onları İmparatorluk Donanması'na teslim ettiğinde, hizaya gelecekler ve emirlerini filoya komuta eden Amiral'den alacaklardır. Laurier'in özerklik için
sıyrılmakta haklı olduğuna inandığımı biliyor musun?"

"Söylediklerinle çok ilgileniyorum ve birbirimizden
bu kadar uzak olduğumuza inanmıyorum. Avam Kamarası'nda bir arada kalmamaları çok yazık. Bunu kolayca çözebilirlerdi."

"Evet, korkunç bir utançtı," diye yanıtladı Ross.

"Ama bu biraz tuhaf değil mi," dedi Monteith, "ve ayrıca önemli değil mi? İşte buradayım, Kanada'da doğdum, karşılıklılığa karşı çıkıyorum ve İmparatorluk bağlantımızı korumak için endişeliyim ve Donanmamızı İmparatorluk yetkililerine teslim etmeye hazırım ve diğer yandan, işte
sen, Eski Ülke'de doğdun, İmparatorluk bağlantılarını zerre kadar umursamıyor gibi görünüyorsun. Bunun kendi kendine hallolmasına izin veriyorsun ve Kanada'nın özerkliğini sonuna kadar savunuyorsun."

"Öncelikle," diye cevapladı Ross, "Donanma işi konusunda bir araya gelmeliyiz. Ticaret konusunda, elbette, iki ekonomi okulunu temsil ediyoruz, ancak bayrağı yükümüzle karıştırmamalıyız. Bu bayrak sallama işi beni hasta ediyor."

"İşte yine buradasın," dedi Monteith. "İşte buradayım, Batı'da doğdum ve yine de senin yapabileceğin tüm bayrak sallamalara inanıyorum
ve tam burada, bu ülkede de. Biliyorsun, bu yabancılar, Rutenyalılar, Ruslar, Almanlar, Polonyalılar için durum böyledir. Bu batı ülkesinin büyük kesimlerinde yabancı oyların seçimi kontrol ettiğini biliyor musunuz? Onlara bayrağı sevmeyi ve onu haykırmayı öğretmek için her yolu denememiz gerektiğine inanıyorum. Ah, sizi tanıyorum Old Country dostları. Bayrağı hafife alıyorsunuz ve bu bayrak dikme işini küçümsüyorsunuz. Size bir şey söyleyeyim. Bir süre önce Oregon'a gittim ve gözlerimi
açan bir şey gördüm. Çiftlik ülkesindeki küçük bir okulda, karışık yabancıların yaşadığı bir yerleşim yerinde -İsveçliler, İtalyanlar, Almanlar, Yahudiler- 'bayrağa selam' adını verdikleri harika bir gösteri yaptılar. '
Scotch olduğunuz için bütün bunları bir sürü çürümüş, sulu
duygusallık olarak hor görüyorsunuz ve birçok Kanadalı sizinle aynı fikirde. Ama size nasıl
beni yakaladıklarını anlatayım. Yabancı yüzleri,
yabancı konuşmalarıyla o çocukları izledim--onları okurken duymalısınız--Aman Tanrım, dili tahmin etmeniz gerekirdi. Sonra bu bayrağa selam verme işi geldi.
Yüzünde Yidiş yazılı bir çocuk bayrağı taşımak üzere seçildi,
renkler için bir koruma eşlik etti ve inanın bana, Punch'ın onuruna kadar
gururlu görünüyorlardı. Bayrağı yerine yerleştirdiler, bir ilahi söylediler, dua ettiler, sonra her çocuk bir işaretle sağ elini Yidiş bayrak taşıyıcısının havaya kaldırdığı bayrağa doğru uzattı ve kendini, kalbini, ruhunu ve bedenini, bayrağına ve ülkesine adadı. Tören, ulusal ilahinin söylenmesiyle sona erdi, çok zayıf bir şiirdi ve söylemesi çok zordu, ama biliyor musun o çocukları dinlerken
ve yabancı yüzlerini izlerken kendimi gözlerimde yaşlarla
ve aptal gibi yutkunurken buldum. O günden beri
bayrak sallamaya inanıyorum."

"Belki de haklısın," diye cevapladı Ross. "Biz İngiliz halkının duygularımızı göstermekten çok
korktuğunu biliyorsun. Kazınmış
resimler gibi gidiyoruz; ne kadar çok tahrik olursak, o kadar kazınmış görünürüz. Ancak
diyelim ki konuşmanın yapılacağı platforma geçelim."

Okul binasının önüne bir platform kurulmuştu ve sahnenin önünde, seyircilerin
komşu evlerden okul sıraları ve sandalyelerinin gidebildiği kadar uzağa oturtulmasına yönelik hazırlıklar yapılmıştı.
Program, minstrel topluluğunun katkılarıyla vatansever şarkılar ve korolardan oluşuyordu. Ancak akşamın ana etkinlikleri,
konuşmalar olacaktı; ana konuşma, Dominion Parlamentosu'nun yerel üyesi Bay J. H. Gilchrist tarafından yapılacaktı ve ardından, eski bir Birleşik Devletler sakini olan ancak şu anda coşkulu, enerjik ve çok başarılı bir çiftçi ve iş adamı olan ve Alberta'daki en iyi çiftliklerden birine sahip olan Bay Alvin P. Jones gelecekti. Başkan, elbette Rahip Evans Rhye'dı. Papaz,
küçük bir Galliydi, şişman, titiz ve öfkesi ateşliydi, ancak kalbi
sıcakkanlı bir insandı ve hizmetinde, tüm topluluğun sadık sevgisini
çekecek kadar sade ve özverili, tam bir fedakarlık dinini ortaya koydu. McTavish, Rosses, Angus Frazer ve annesi gibi sağlam Presbiteryenler bile, kendi özel doktrin ve ibadet biçimlerine inatla ve tavizsizce bağlı kalırken, Bay Rhye'a, kendi mezheplerinden bir kilise ve papazın yokluğunda, kendi halkı arasında bile eşsiz bir destek ve saygı
sağladılar. Onların tutumu, bir gün McTavish'in mağazasında Angus Frazer tarafından yeterince açık bir şekilde ifade edilmişti. "Doktrin konusunda o kadar emin değilim, ama benim için doğru türden bir
dine sahip." Ve McTavish'in cevabı karakteristikti: "Doktrin!
Episkoposluk yandaşlarından bekleyebileceğiniz kadar bilgeliğe sahip.
Ama o dindar bir adam ve borçlarını ne olursa olsun ödüyor," ki McTavish'ten makul olarak beklenebilecek en büyük övgüydü.

İzleyiciler, Wolf Willow ve çevresinin tüm nüfusundan ve on veya on beş mil yarıçapındaki kırsaldan gelen ziyaretçilerden oluşuyordu.

Bay J. H. Gilchrist, M. P., İskoç ebeveynliğinin ve erken İskoç eğitiminin ilk avantajlarına sahipti ve bunların yanı sıra bir çiftçiydi ve çiftçinin zihnini biliyordu. Bu avantajlara, Toronto Üniversitesi'nde metafizik ve ekonomi bölümlerinde eğitim almanın avantajlarını ve beş yıllık pedagojik deneyimin ek avantajını ekledi. Ayrıca, berrak ve güçlü bir konuşma yeteneğine sahipti. Böyle bir ekipmana sahip olması nedeniyle, Dominion Günü kutlamaları gibi özel günlerde ve Wolf Willow gibi bir toplulukta talep görmesi şaşırtıcı değildir. Konuşmasının teması Kanada Vatandaşlığı, Görevleri ve Sorumluluklarıydı. Bu tema biraz yıpranmıştı ancak parti siyasetinin kapsamından çıkarılmış olmanın özel avantajına sahipti ve aynı zamanda Bay Gilchrist'in temsil ettiği partinin siyasi ilkelerinin açıklanması ve her şeyden önce ateşli bir vatanseverlik çağrısı için fırsat sağlıyordu. Bay Gilchrist, iltifat veya boş iltifat kokan her şeye karşı İskoç küçümsemesiyle hemen konusunun kalbine daldı. "Öncelikle, Kanada'nın alanı. Kırk altı yıl önce, Kanada bir ulus olduğunda, Dominion 662.148 mil karelik bir alana sahipti; bugün alanı 3.729.665 mil kareyi kapsıyordu, bu da Britanya İmparatorluğu'nun toplam boyutunun üçte biri, Rusya olmadan Avrupa kıtası kadar büyük, Amerika Birleşik Devletleri'nden yüz bin mil kareden fazla daha büyük." "Duyun, duyun," diye bağırdı arkadan coşkulu bir ses.

"Evet, su ve kar," yaşlı McTavish'in hırıltılı sesiyle.

"Su ve kar," diye cevapladı Bay Gilchrist. "Evet, bol su, 125.000 mil kare ve Kanada için de iyi bir şey. Bazı insanlar
suyu koklar," diye devam etti konuşmacı McTavish'e esprili bir bakış atarak, "ama bir İskoç bile biraz suyun değerini
kabul edebilir." Kalabalık, içkisine çok fazla su karıştırma geleneğine karşı olduğu varsayılan küçük İskoç'a kahkahalarla gülmeye başladı.

"Arkadaşım Bay McTavish," diye devam etti konuşmacı, "bir İskoç'un
zıplama ve övünme nefretine sahip. Aptalca övünmüyorum ama hiçbir Kanadalının, ülkesi hakkında bir şeyler bilmeyen, 'Kanada' kelimesinin ardında yatan anlam zenginliği hakkında bir şeyler bilmeyen vatandaşlığının değerini haklı olarak takdir edemeyeceğini savunuyorum ve bu akşam size Kanada'nın bazı büyük şeylerinden bahsetmeyi amaçlıyorum. Bunlardan minnettarlıkla ve gururla ama özellikle ciddi bir sorumluluk duygusuyla bahsedeceğim.

"Su ve kar" sorusuna gelince: Şimdi bunu halledeyim. Bizimki gibi büyük bir iç kıta ülkesi için su, en değerli varlıklarından biridir çünkü üç şey ifade eder. Birincisi, ucuz ulaşım. Dünyanın en uzun kesintisiz su yoluna sahibiz ve iki küçük kesimle Kanada okyanus gemilerini kıtanın tam kalbine getirebilir. İkincisi, su iklim yağışı demektir ve büyük açık su kütleleri etrafta uzanırken kar ve don korkusuna gerek yoktur. Ve
üçüncüsü, su gücü. Kanada'nın su gücünde dünyada birinci sırada olduğunu biliyor muydunuz?
Amerika Birleşik Devletleri'nin iki katı su gücüne sahiptir (Amerikalı kuzenlerimizden daha iyi olabileceğimiz bir şey elde etmeyi severiz)
ve ayrıca büyük nüfus merkezlerinin yakınındadır. Size üç örnek vereyim.
Batı kıyısındaki Vancouver'a kolayca ulaşılabilecek mesafede
en az 350.000 beygir gücü vardır ve bunların 75.000'i şu anda kullanılmaktadır.
Kanada'nın metropol merkezi olan ve Dominion'un kalp atışlarının başka hiçbir yerde olmadığı kadar duyulabildiği Winnipeg'de 400.000 beygir gücü mevcuttur ve bunların 50.000'ini şu anda kullanmaktadır. Toronto, gücünü kimsenin tahmin edemediği büyük Niagara'ya yakın bir mesafede yer alırken, St. Lawrence kasabaları ve şehirleri henüz hesaplanamayan su gücüne yakın bir mesafede yer almaktadır. Ve siz Alberta halkı, tam burada, kendi eyaletinizde, Bow Nehri'nden alınan küçük bir dere tarafından mümkün kılınan büyük Bassano Barajı'nın bir milyon dönümden fazla araziye sulama gücü sağladığının farkında mısınız? Belki de bu, su için yeterli olur."

"Oo aye," dedi McTavish, sesinde derin bir teslimiyetle. "Bununla
dae olacaksın."

"Ve kar," diye bağırdı konuşmacı. "Kanada'da karımız olmadan isteyerek yaşamayız. Kar, kış taşımacılığı, daha iyi iş, kerestecilik ve her şeyden önce buğday demektir. Kar ve donun olmadığı yerde, 1 numaralı sert buğdayı elde edemezsiniz. Karla kavga etmeyin. Kanada'nın karı ve donu, ona buğday üretiminde dünyada birinci sırayı kazandırmıştır. Su ve kar için bu kadar."

McTavish huzursuzca oradan oraya savruldu. Konuşmacının temasının bu kısmını bitirmesini istiyordu.

Kanada bölgesinden Bay Gilchrist, Kanada'nın kaynaklarıyla ilgilenmek üzere geçti ve dinleyicilerini bu kaynakların büyük bir kısmının henüz gelişmemiş olduğu ve yüksek sesli ifadeler kullanması gerektiği konusunda uyardı, ancak onlara hangi kelimeleri kullanırsa kullansın Kanada'nın gelişmemiş zenginliğinin büyüklüğünü hayallerinde yeterince canlandıramayacağını söyledi. Sonra mükemmel bir sel gibi insanlara Kanada'nın madenler ve ormanlar, balıkçılık, kürkler, tarım ürünleri ve özellikle buğdaydaki varlıklarını gösteren istatistikleri yağdırdı. "Buğday" kelimesini duyduğunda aniden ayağa kalktı.

"Buğday," diye haykırdı, "dünyanın insanlar için en iyi yiyeceği. Ve Kanada
dünyanın en büyük buğday çiftliğine sahiptir. Kısa bir süre önce Jim Hill, Minneapolis değirmencilerine, Amerika kıtasındaki buğday arazilerinin dörtte üçünün sınır çizgisinin kuzeyinde olduğunu ve Kanada'nın Avrupa'daki her boğazı doyurabileceğini söyledi. Bu yılki buğday hasadımız yaklaşık
250.000.000 buşel olacak ve bunu unutmayın, gübreleme olmadan ve çok
kötü çiftçilikle yapacağız, çünkü biz Batı Kanadalılar fakir çiftçileriz. Bize tarım bilimi ve sanatı hakkında bir şeyler öğreten Amerikalı yerleşimcilerimize bir şeyler borçluyuz. Ayrıca, hasadımızın buğday arazilerimizin sadece yedide birinden geldiğini unutmayın. Diğer altı yedide biri
hasat edilmiş olsaydı, buğday verimimiz üç buçuk milyar buşelin üzerinde olurdu--dünyanın arzına yakın. Kanada dünyaya karşı görevini tam olarak yerine getirene kadar, Kanada dünyaya verebileceği
her şeyi verene kadar asla memnun olmamalıyız. Kanada'nın kapsamı ve kaynakları üzerinde bu kadar uzun uzadıya durduğum için özür dilemiyorum.

"Şimdi size bu Dominyon'un vatandaşları olarak ayrıcalıklarımız ve sorumluluklarımız hakkında konuşayım. Sahip olduğumuz şeyler ve maddi şeyler, onları yalnızca kendi iyiliğimiz için değil, aynı zamanda dünyanın iyiliği için kullanmadığımız sürece, bizim yıkımımız olacaktır. Ve bu sahip olduklarımızı, kalp, zihin ve ruhumuzun diğer sahip olduğu şeylere değer vermeyi öğrenene kadar asla düzgün bir şekilde kullanamayız."

Kanadalıların, ulaşım ve üretim gibi konularda ülkelerinin gelişimindeki faaliyetlerine hafifçe değinerek, Kanadalı vatandaşların sahip olduğu eğitimsel, sosyal, endüstriyel, politik ve dini ayrıcalıkları ele aldı.

"Bunlar," diye haykırdı, "ulusun ruhuyla ilgili olan şeylerdir. Bunlar bir halkın kalitesini ve uluslar arasındaki yerini, dünyadaki etkisini belirleyen şeylerdir. Eğitim konusunda, Kanada'daki her çocuğun yalnızca temel eğitim dallarında değil, daha yüksek dallarda da sağlam bir eğitim alması ayrıcalığıdır. Kanada'da sosyal ayrımlar, zenginlikten çok değere, mavi kandan çok çalışkanlığa ve yeteneğe dayanır. Dünyanın hiçbir yerinde, "'Bir adam bunun için adamdır;' Rütbe sadece gine'nin damgasıdır; Adam bunun için bir tanrı."

Bunun üzerine yaşlı McTavish, seyircileri ve kendisini, "Du-r-r, duy-r-r," diye bağırarak şaşırttı ve meydan okurcasına etrafına baktı, sanki meydan okumasını kabul etmeye cesaret eden biriymiş gibi.

"Din meselelerinde," diye devam etti konuşmacı, "Kanada kiliseleri, Devlet tarafından kendilerine tanınan ayrıcalıklar veya tesadüfi veya sahte yardımlar nedeniyle değil, yalnızca halkın sosyal ve manevi ihtiyaçlarına hizmet etme yetenekleri nedeniyle, etkili bir konuma sahiptir."

Konuşmacı, kısaca, Kanada siyasi kurumlarının bazı karakteristik özelliklerine değindi.

"Dünyanın hiçbir yerinde," dedi, "bir ülkenin insanları daha fazla özgürlüğe sahip değildir. Biz büyük bir dünya İmparatorluğuna aitiz. Bu bağlantıya değer veriyoruz ve onu korumak istiyoruz, ancak İmparatorluk ilişkilerimiz özgürlüklerimizi en ufak bir şekilde ihlal etmiyor. Kanada Hükümeti özerktir. Kırk altı yıl önce Kanada'nın dört eyaleti, en eksiksiz türden temsili bir Hükümetle tek bir Dominyon'da birleştirildi. Kanada bir Demokrasidir ve dünyadaki hiçbir Demokrasi'de, halkın iradesi bizim Dominyon'umuzdan daha acil ve daha eksiksiz bir şekilde ifade bulamaz. Bizim için siyasi özgürlük hem bir miras hem de bir başarıdır, bu İmparatorluğu olduğu hale getiren atalarımızdan kalan bir miras ve büyük ve bilge devlet adamları tarafından yönetilen kendi halkımızın bir başarısıdır. Bu paha biçilmez özgürlük mülkiyetini asla teslim etmeyeceğiz, çünkü özgürlüğünden vazgeçen ulus, elinde ne varsa, ruhunu kaybetmiştir."

Konuşma, insanlara aile üyeleri, toplum üyeleri, Eyalet ve Dominion vatandaşları olarak çeşitli ilişkilerinde hayatın günlük görevlerine sadık bir bağlılık çağrısıyla sona erdi. Bu konuşmanın sona ermesini izleyen alkışlarda, yaşlı McTavish'in bile neredeyse coşkuya varan bir şeyle katkıda bulunduğu görüldü.

BÖLÜM XI

SAVAŞIN GÖLGESİ

Sonunda, bu vesileyle Wolf Willow'daki Dominion Günü kutlamalarının uyumunu bozan
karışıklığın sorumluluğunun en azından bir kısmının Bay Alvin
P. Jones'un omuzlarında olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bay Gilchrist'in Kanada'nın büyüklüğü ve geleceğinin ihtişamı hakkındaki etkileyici sunumu, Bay Jones'u sıra dışı bir hitabet uçuşuna teşvik etmiş gibi görünüyordu. Olağan Bay Jones'un hitabet yeteneği, şiddet olmasa bile, olağanüstü fiziksel canlılık ve akıcı ve akıcı bir konuşma ile karakterize ediliyordu; kalabalıkla birlikte, dudaklarındaki ses belagat ve basmakalıp ifadeler olarak kabul ediliyordu ve derin bir bilgeliğin onuruna ulaşıyordu. Bay Jones, önceki konuşmacının attığı temele dayanarak, Dominion'un ihtişamını, mülklerinin harikalarını, halkının asaletini, kurumlarının ihtişamını ve geleceğinin ihtişamını övmeye devam etti. Kendisi doğuştan Kanadalı değildi, ancak Dominion ona o kadar güçlü bir büyü yapmıştı ki, evlat edinilerek Kanadalı olmuştu. Amerikan doğumlu ve vatandaşı olmaktan gurur duyuyordu, Kanada vatandaşı olmaktan daha da gurur duyuyordu. Önünde, Kanada Dominion'uyla kaderlerini birleştirmeye gelmiş çok sayıda Amerikalı vatandaş görüyordu. Akıllıca bir şey yaptıklarına ve bu Dominion'un en sadık vatandaşları arasında, Kanada'nın maddi refahına ve manevi iyiliğine, sınırın diğer tarafından gelenlerden daha fazla bağlı olan birinin bulunamayacağına inanıyordu. Bazen uygunsuz bir şekilde yabancı olarak adlandırılan birkaç kişi gördü. "Uygunsuz" dedi, çünkü kökenleri ne olursa olsun, ister Rutenyalı, ister İsveçli, Fransız, Alman,
veya ırkları ne olursa olsun, burada sadece Kanadalılardı ve Kanada vatandaşlığının tüm hakları kendilerine
sağlanmıştı. Bu kadar çok Alman arkadaşının orada olduğunu görmekten memnundu. İnsan faaliyetinin her alanında, öğrenimde,
endüstriyel girişimde, ticarette elde ettikleri başarılar dünyanın kıskançlığı ve hayranlığını
taraf eden büyük bir ulusu temsil ediyorlar (burada büyük Alman halkını yüceltmek için bir ara söz):
Bunlara, Alman vatandaşlarına, Vaterland'a olan bağlılıkları ne kadar derin olursa olsun (Bay Jones bunu bir "v" ile telaffuz ediyor) Kanada'nın sadık vatandaşları olacaklarını biliyordu. Alman İmparatorluğu
Büyük Britanya ile farklılıklar ve anlaşmazlıklar yaşadı, Amerikan
Cumhuriyeti de aynı şeyleri yaşadı ve aslında
zengin, hoşgörülü, kendi kendine yeten, biraz ağırkanlı yaşlı beyefendi John Bull'a karşı çok tutkulu bir saygı duymayan bir grup insanın
orada bulunması mümkündü. Ama burada Kanada'da hepimiz Kanadalıydık! Önce, sonra ve her zaman Kanadalıydık (büyük alkış). Diğer ülkeler, zenginlikleri, güçleri, ihtişamları hakkında ne söylenirse söylensin, Kanada onun için
yeterince iyiydi (daha fazla alkış, ardından Kanada'nın engin kaynakları, vb., vb. hakkında daha fazla ayrıntı). Kanada'nın geleceği, Avrupa'daki
eski ülkelerin
siyasi karmaşıklıkları ve iç içe geçmişlikleri tarafından
bulundurulmuyordu. Yüz yıldır, sınırları belirleyen ama bu iki halkın
kalbini bölmeyen hayali çizginin güneyindeki Cumhuriyetle barış içindeydiler (büyük alkış).
Kendi adına, Britanya İmparatorluğu'nun büyüklüğünden
sevinirken, Kanada'nın
ilk görevinin kendisine, burada güçlü ve sağlam bir ulusal ruhun
gelişmesine olduğuna inanıyordu. Kanadalılar için Kanada, Kanada
öncelikle, hem kamu hizmetinde hem de özel bir vatandaş olarak hayatını yönlendiren sebeplerdi (yüksek alkış). Bu ülkede, hangi ülkeden geldikleri önemli olmaksızın, herkes için bir yer vardı, Ruthenian (Kanada'nın potansiyel vatandaşlarının geldiği çeşitli Avrupa ve Asya devletlerinin sayımı) için bir yer. Çocuklarımızın, eski dünya karmaşalarından özgür, kendi yasalarımıza itaat ederek kendi kurumlarımızı (özgürlük üzerine anlamlı pasajlar) kendi yolumuzda geliştirmekte özgür olduğu, kendi oğullarımızın güçlü kolları ve cesur yürekleri tarafından savunulan, (konuşmacı burada kendisine nazik bir mizah gülümsemesine izin verdi) Amerikan kartalının güçlü kanadının (Monroe Doktrini'ne ve Kanada kıyılarını korumasına atıflar) yardımıyla, tüm saldırılardan ve tüm endişelerden uzak, barış ve güvenlik içinde yaşayacağımız büyük bir imparatorluk kurmak için ellerimizi ve kalplerimizi birleştirelim. (Konuşmacının koltuğuna oturduğu, gür ve sürekli alkışlar.)

Sıkıntıyı başlatan yaşlı McTavish'ti. Yaşlı Highlander, uzun bir savaşçı atalar silsilesine sahip bir aileye mensuptu. O zamanlar İngiliz tahtını işgal eden Alman kralının, İskoç klanlarının savaşçı ruhunu kendi ordularına karşı savaşma işinden, yani başlıca uğraşlarından, kıta düşmanlarıyla savaşmaya yönlendirdiği Kırk Beş'ten beri, McTavish, İngiliz savaş gemilerinin en ön saflarında, klanı ve kralı için neşeyle savaşırken bulunuyordu. Gerçek şu ki, krala pek de sadakatle bakmıyordu. Batı Kanada'daki eski zamanlardan birçok kişi gibi, bu McTavish de bir zamanlar Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarıydı ve bu nedenle, bu büyük ticaret şirketi tarafından yönetilen geniş toprakların, barışçıl ve başka türlü, işgalinde üzerine düşeni yapmıştı. Ateşli savaşçı ruhunda, doğduğu toprakların adına ve şöhretine karşı tutkulu bir sadakat ve Şirketin gemilerinin kuzey denizlerinde güvenle yelken açtığı ve yaklaşık üç yüz yıldır bu uçsuz bucaksız vahşi topraklarda güvenle ticaret yaptığı İmparatorluğa karşı tutkulu bir gurur yanıyordu. Ruhundaki bu sadakat ve gurur kadar derinlerde, Yankee'ye karşı soğuk bir şüphe yatıyordu. Onunla, ticaret savaşının o eski günlerinde tanışmıştı, acı çekmişti ve Şirketinin onun hilelerinden acı çektiğini görmüştü ve sonunda, o rakip tüccarların, bir zamanlar Amerika kıtasının kuzey yarısının tek ve tartışmasız efendileri olan kendi Şirketinin kadim ayrıcalıklarına ve koruma alanlarına sürekli tecavüz etmesine acı ama faydasız bir nefretle tanıklık etmek zorunda kalmıştı. Bay Alvin P. Jones'un şahsında McTavish, eski düşmanlarının temsilcisini gördü ve az önce dinlediği konuşmada bayrağa karşı bir sadakatsizlik, Kanada'nın İmparatorluğa olan bağlılığında bir kopuş olduğunu ima eden bir şey ve en kötüsü, Kanada'nın ülkesinin kıyılarını düşman işgalinden bunca yıldır koruyan deniz gücünden başka bir şeye güvenle güvenebileceğine dair bir ipucu olduğunu düşündü. Bu şeyler yaşlı McTavish'te kontrol edilemez bir öfkeye yol açtı ve gürültülü alkışlar diner dinmez ayağa kalktı ve yüksek, boğuk bir sesle dinleyici talep etti. "Bay Başkan, dinlediğimiz olağanüstü konuşmayla ilgili birkaç söz söylememe izin verir misiniz?" İzin, başkan tarafından nezaketle verildi, şaşkınlık ve hoşgörülü bir sevinç, Bay Alvin P. Jones'un buharlı yüzünü örttü, ancak kalbinde belli bir huzursuzluk gizliydi, çünkü küçük İskoç'un acımasız sataşmalarından birden fazla kez acı çekmişti. "Dinlediğimiz harika bir konuşmaydı, belagatli bir konuşma. Bir kısmı doğru, bir kısmı da yalan [dinleyiciler arasında kargaşa - Bay Alvin P. Jones'un yüzündeki gülümseme biraz daha az geniş]. Konuşmacı bize Kanada'dan, onun büyük genişliğinden, engin kaynaklarından bahsetti. Bazılarımız annesi onu daha emzirirken bunları biliyordu [dinleyicilerin genç üyelerinden gelen keyiften kıkırdamalar ve 'Hadi yap, Mack' diye bağırmalar]. Bu büyük bir Dominion, her neyse
ve doğru yollarına devam ettiği sürece daha da büyük bir Dominion olacak. Bize Cher-r-many'nin kudretli başarılarından bahsetti. Ona sadece Cher-r-many'nin bu ülke için veya kendi
karnı dışında herhangi bir ülke için ne yaptığını soracağım. Bizi tencere,
çatal bıçak takımı ve benzeri şeyler, ve parmağınızı geçirebileceğiniz ucuz bir bez, ve bu bir aylık aşınmada tamamlanacaktır. Müzik, diyeceksiniz! Müzik! Kısa bir süre önce Calgary'deydim. Beni müzik-kalesi diyecekleri bir yere götürdüler [seyircilerden neşeli kahkahalar]. Gerçekten bir müzik-kalesi! Daha önce lahana ve lahana, lahana lapası ve lahana brose'dan duymuştum, ama daha önce hiç müzik-kalesi duymamıştım. Tanrım, dostum, ne başını ne de sonunu çıkarabildim,
ve onlar da daha iyi değildi. Bununla ilgili basılı notlar vardı
ve küçük bir adam bunun hakkında bir konuşma yapıyordu, ama hiçbiri
sağlam ipotek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Müzik, dört dörtlük müzik diyorum buna! Eğer müzik istiyorsanız, bana oradaki Angus'u flütleriyle [Angus'un popülaritesine tanıklık eden vahşi tezahüratlar] veya usta-r-r'nin kendisini ve buradaki genç hanımı [Bayan Switzer'a nazik bir reveransla] yiyeceğeleriyle verin. Ben buna müzik diyeceğim. Ve inlemek! İnlemek, Kutsal Söz'e kutsal olmayan ellerini koyacak ve onu
parçalayacak. Cher-r-rman inlemesinin yaptığı şey gibi ve şuradaki Bay Rhye'a sorabilirsiniz. Ve Cher-r-rman'ların yataklarımızda sessizce dinlenmemizi
alıkoyan başka şeyler de yapıyorlar. İsterlerse bize gelsinler. Dünyanın bütün ülkelerinden gelsinler. Sahip olduklarımızı onlarla paylaşacağız, yeter ki kendilerine iyi davransınlar ve kendi işlerine baksınlar. Ama bu adam daha fazlasını söylüyor. Bize ne kadar güvende olduğumuzu ve güneyimizdeki büyük Cumhuriyet'in bizi düşmanlarımızdan koruyacağını söylüyor. Tilkinin tavuğu gelincikten koruyacağından şüpheliyim. Şimdi bu beyefendiye son iki yüz elli yıldır bu kıyıları kimin koruduğunu soracağım. Ona söyleyeceğim - Br-r-r-tish Donanması. Avrupa'nın barışını bir kez daha koruyan ne? Br-r-tish Donanması. Evet, Amerika'yı düşmanlarından bir veya iki kez bile korumayan ne? Br-r-ritish Donanması ve aynı Br-r-ritish Donanması benim için yeterince iyidir."

Huysuz küçük Highlander'ın konuşmasının ardından gelen gürültülü gürültü kelimelerin ötesindeydi, ancak başkan ayağa kalkmadan önce, kargaşanın arasından tutkuyla
titreyen bir ses bir duruşma talep ediyordu. "Bay Ernest Switzer söz alıyor," dedi başkan.

Genç adamın yüzü beyazdı ve konuşmaya başladığında sesi titriyordu. "Bay.
Başkan, Bayanlar ve Baylar: Burada, kendiniz ve ırkım için İngiliz olduğunu söylediğiniz adil oyunu talep etmek için duruyorum. Ben bir Kanada vatandaşıyım.
Amerika'da doğdum, ancak kanım Alman. Bir Kanada vatandaşı olarak,
doğuştan Amerikalı, kan bağıyla Alman olarak, bu gece hakarete uğradım ve bana hakaret eden adama cevap verme hakkımı talep ediyorum. Burada kendi onurlarını korumak için Kanadalılar var; Amerikalılar
kendilerini korumak için güvenilirdir. Almanya kendisine yöneltilen
iftiraları çürütmek için burada değil, ancak o büyük ulus adına konuşma onurunu talep ediyorum, çünkü o büyük bir ulus. Ondan daha büyük olanı yok. Bugün dünyada
o kadar büyük olanı yok." Genç adamın sesi tutkulu bir inançla çınladı, solgun ifadeli yüzü, öfkeyle
alevlenen mavi gözleri duygularının yoğunluğunu ilan ediyordu. Alev alev tutkusunun önünde
dinleyiciler gergin ve derin bir sessizliğe gömüldü. "Almanya
dünya için ne yaptı? diye soruyor bu adam. Cevap olarak
son yirmi beş yıldır nerede yaşadığını ve bu yıllar boyunca yerel gazetesinin ötesinde bir şey okuyup okumadığını sormak istiyorum? Almanya
dünya için ne yaptı? Almanya, yaşamın her faaliyetinde, endüstriyel organizasyonda, laboratuvardaki bilimsel araştırmada ve bilimin günlük hayata pratik uygulamasında dünyaya, hatta Amerika'ya yolu göstermiştir. Filozoflarınız eğitim için nereye gidiyor? Ölümsüz Emanuel Kant'ın felsefesini anlamaya çalıştıkları Alman üniversitelerine. Sosyal
reform dünyada en yüksek
başarıya nerede ulaştı? Almanya'ya. Belediye yönetimi için
modelleriniz için nereye gidiyorsunuz? Almanya'ya. Bugün insan girişiminin herhangi bir bölümünü
adlandırın ve Almanya o bölümde kolayca
önde gelir. Bu adam, Avrupa'yı bunca yıldır neyin barış içinde tuttuğunu soruyor ve Avrupa'nın barışına ve denizlerin özgürlüğüne yönelik tek sürekli tehdit olan İngiliz Donanması'nı öneriyor. Hayır, Avrupa'nın barışını kimin koruduğunu sorarsanız size söyleyeceğim. Alman Kayzeri, Wilhelm II. Ona ve onun görkemli başı olduğu İmparatorluğa Avrupa bugün barışını ve dünyanın en büyük nimetlerini borçludur."

Switzer oturduğunda yarım düzine adam ayağa kalkmış, duyulmak istiyorlardı. Gürültünün üstünde sessiz ama nüfuz edici bir ses duyuluyordu. "Bay Romayne söz sahibi," dedi Rahip Bay Rhye, kendisi de ifade etme arzusuyla karıncalanıyordu. Bay Romayne'in görünüşü ve sesi, tüm bu şeyleri biraz can sıkıcı bulan birinin can sıkıntısını ima ediyordu.

"Bayanlar ve Baylar," diye başladı, "bu ülkeye yeni gelmiş olmama rağmen konuşmaya cesaret edemediğim için özür dilemeliyim, ancak
bu kadar içten bir nezaketle karşılandığımı ve kendimi yabancı hissetmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"İyisin, Jack," diye bağırdı bir ses. "Kendini evinde hissediyorsun."

"Evdeyim," dedi Jack, "ve bu beni konuşabilir kılan şeylerden biri. İmparatorluğun kalbinden altı bin mil uzakta seyahat eden birinin, kendini hala kendi halkının arasında ve aynı eski bayrağın altında bulmasının nasıl bir his olduğunu çok azınız anlayabilir. Ve bu yeni dünyada, tüm milletlerden insanlara hoş geldin diyen, kendilerine yuva ve servet edinme konusunda eşit fırsat sunan, ve ayrıca bu çeşitli milletlerin İmparatorluğun sağlam ve güvenli bir karakolu inşa etme amacıyla birleştiğini gördüğümde hissettiğim muazzam memnuniyeti ve gururu ifade edemem. Esas olarak iki şeyi söylemek için ayağa kalkıyorum. Birincisi, Almanya şu anki zihniyetiyle devam ederse çok kısa bir süre içinde ülkemizle savaşa girecek. Az önce oturan genç adam, Almanya'nın büyük bir ülke olduğuna dair bize güvence veriyor. Bu gerçeği hemen kabul edelim, çünkü bu gerçekten bir gerçek. Kendisinin düşündüğü kadar harika veya büyük olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak, bu gece burada belirtilen görüşün, Alman halkının tamamının, Kayzer'den İmparatorluktaki en alt köylüye kadar, aynı görüşte olduğunu bilmek önemlidir. Bu İmparatorluktaki evrensel inanç, Almanya'nın yalnızca dünyadaki en büyük ulus olduğu değil, aynı zamanda Avrupa'nın diğer uluslarına ve hatta tüm dünyaya kendine özgü bir medeniyet niteliği kazandırmak için ilahi bir misyona sahip olduğudur. Almanya'nın kendisi hakkındaki bu hoş görüşü benimsemesi nedeniyle onunla kavga etmeyebiliriz, ancak bu görüş, bu görevin yerine getirilmesi için tüm dünyaya hükmetme amacına dönüştürüldüğünde, iş biraz daha ciddi bir hal alır. Tekrar edeyim, Almanya büyük bir ulustur, tarım, üretim, eğitim, ticaret olmak üzere hayatının her alanında harikulade bir şekilde örgütlenmiştir. Ancak hangi amaçla? Bu harikulade örgütün hâkimiyetinin amacı nedir? Hanımlar ve Beyler, amaç savaştır. Alman ulusunun en büyük endüstrisi, güçlü bir savaş makinesinin imalatıdır. Az önce konuşan beyefendiye, Almanya'nın Avrupa'nın diğer uluslarını kendi yüksek seviyesine çıkarmak için kesin bir misyonu olduğuna ve bu misyonu yerine getirmek için kontrol konumunda olması gerektiğine inandığı yönündeki bu ifadelerden hiçbirini reddetmesini
söylemeye meydan okuyorum." Konuşmacı bir iki dakika durakladı. "Bunları inkar edemez çünkü bunların doğru olduğunu biliyor. Söylemek istediğim ikinci şey ise Kayzer'in savaş demek istediği ve sadece uygun anı beklediğidir. Tahta çıktıktan sonra uzun yıllar boyunca etkisini barıştan yana kullandığını söylemek doğru olur diye düşünüyorum, ancak son birkaç yıldır başka bir amaca, savaş amacına sahip olduğuna inanmak için her türlü sebebim var." Bu noktada Switzer ayağa fırladı ve haykırdı, "Bu ifadenin doğruluğuna meydan okuyorum. Modern Avrupa tarihi bunun yanlış olduğunu kanıtlıyor ve Kayzer tekrar tekrar savaşı engelledi. Bu durum o kadar büyük ki, barışın çıkarları için seçkin hizmeti tanıyan tek Avrupa fonunun mütevellileri Kayzer'e Nobel Ödülü'nü verdi." 

"Bu tamamen doğru," diye yanıtladı Bay Romayne. "Ancak bu genç adamın zihnine birkaç gerçeği hatırlatayım. 1875'te Bismarck Fransa'ya savaş açmaya kararlıydı. İngiltere ve Rusya'nın birleşik eylemiyle engellendi. Almanya '87 ve '91'de aynı girişimi yaptı. 1905'te savaş tehdidi o kadar belirgindi ki Fransa ancak savaş bakanı Delcasse'yi görevden alarak bundan kaçındı. Belki genç arkadaşım 1908'deki Kazablanka olayını hatırlar; orada Kayzer Fransa'yı yine savaşla tehdit etti. Gerçekten de son yirmi yıldır, şüphesiz barışı korumak için
endişelense bile, kılıcını kınında takırdatıyor ve Avrupa'nın çeşitli uluslarına karşı savaş tehdidinde bulunuyordu. Bu vakaların çoğunda, barışı istediği zaman bile savaş tehditleriyle blöf yapıyordu. Sonra 1911'de Kayzer'in bir kez daha blöf yaptığı Agadir olayı geldi. Ancak Büyük Britanya o zaman blöfünü gördü ve büyük Savaş Lordu sadece kendi halkıyla değil, tüm Avrupa ile büyük prestij kaybı yaşayarak geri adım atmak zorunda kaldı. Kayzer'e, Avrupa'daki herhangi bir ulusun onun izni olmadan herhangi bir yöne hareket etmesi düşüncesi
zarar verdi. Agadir ona blöf yapmayı bırakması gerektiğini yoksa savaşmaya karar vermesi gerektiğini öğretti."

Switzer tekrar ayağa kalktı. "Bu iftira niteliğinde bir yalan," diye bağırdı. "Bu adam nereden biliyor?"

"Ben oradaydım," diye sessiz bir cevap verdi.

"Nereden biliyoruz?" diye tekrar bağırdı Switzer.

"Bu sözü lütfen tekrarlar mısınız?" dedi Bay Romayne sessizce.

"Bu ifadenin," diye bağırdı Switzer, "iftira niteliğinde bir yalan olduğuna inanıyorum."

"Eğer beni yalancılıkla suçluyorsanız," dedi Romayne daha da sessizce, "bu konuyu burada değil, daha sonra tartışacağız. Ama yaptığım bu ifadeler tarih oldu. Tüm Almanya, tüm Avrupa, Kayzer'in Agadir'de geri adım attığını biliyor. Savaşmaya hazır değildi ve bu yüzden itibarını kaybetti. Üçlü İttifak'ın bir üyesi olan İtalya, Türkiye'ye danışmadan savaşa girdiğinde, bu Alman prestijini daha da düşürdü. Balkan Savaşı'nın sonlarında Almanya yine aşağılandı. Yanlış ata bindi. Savaştaki koruması ve öğrencisi Türkiye, tamamen yenildi. Bu şeyler bana Almanya'nın Avrupa'ya hakim olma umudunun hızla azaldığını bildiğini ve bu umudun ancak savaşla gerçekleşebileceğine inandığını söylüyor. Bu nedenle, Kaiser ve halkının Avrupa'ya ve özellikle de büyük Amerikan demokrasisiyle birlikte kendisiyle hayalinin gerçekleşmesi arasında duran Britanya İmparatorluğu'na savaş açmak için uygun bir an beklediğini tekrar ediyorum. Romayne yerine oturduğunda Switzer alaycı bir şekilde "Britanya İmparatorluğu!" diye bağırdı, "Britanya İmparatorluğu! Bu harap imparatorluk ilk sert darbede
parçalanacak. Sonra Büyük Britanya, çaldığı ve şimdi zincire vurduğu bu büyük özgür eyaletler üzerindeki soyguncu hakimiyetini teslim etmek zorunda kalacak." ("Asla!" "Çürü!" "Çeneni kapat!" çığlıkları) Switzer ayağa fırladı ve yumruğunu yüzlerine vurarak bağırdı: "Ne dediğimi biliyorum. Bunu aylar geçmeden göreceksiniz."

Romayne tekrar ayağa kalktı ve seyirciler sessizliğe gömülene kadar bekledi. "Bayanlar ve Baylar," dedi ciddiyetle, "bu Alman subayı ne hakkında konuştuğunu biliyor. Almanya'nın birkaç ay içinde Britanya İmparatorluğu'nu parçalamak için en büyük girişimini yapacağına inanıyorum. Aynı şekilde bu girişimin sonucunun bu beyefendinin beklediği ve arzuladığı gibi olmayacağından da eminim."

Birkaç dakika sessizlik bozulmadan kaldı. Sonra genç Monteith ayağa fırladı ve seyircileri bir dizi çılgın tezahürata yöneltti. Bu, onların ne kadar tutkulu olduklarını gösteriyordu. Tezahüratlar yatıştıktan sonra Larry ayağa kalktı ve biraz mızmız bir tonla ve yüzünde esprili bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sayın Başkan, sizce gereksiz yere ciddileşmiyor muyuz?
Hepimizin hemfikir olduğu bazı şeyler yok mu? Birincisi,
hepimiz Kanadalıyız, ilk, son ve her zaman. İkincisi,
Amerikalı kuzenlerimize büyük saygı ve hayranlık duyuyoruz ve
karşılıklı iyiliğimiz için sadece daha iyi bir karşılıklı tanışma istiyoruz. Üçüncüsü, İmparatorluğumuza sadık ve onunla son derece gururluyuz ve ona bağlı kalmaya niyetliyiz. Ve
dördüncüsü, Almanya büyük bir ülke ve dünya için büyük şeyler yaptı. Ortaya atılan tarihi sorulara gelince, bunlar tartışmalarla değil, güvenilir tarihi belgelerle çözülür. Yapılan kehanetlere gelince, bunları istediğimiz gibi kabul edebilir veya reddedebiliriz. Şahsen itiraf ediyorum ki
bu Alman savaş tehdidine karşı gerçek bir ilgi gösteremiyorum.
Almanya'nın kendisini ve dünyayı savaşa atmaktan daha fazla sağduyusu, hatta doğru Hristiyan duygusu olduğunu düşünüyorum. Sayın Başkan,
bir sonraki iş sırasına geçmemizi öneriyorum."

"Duyun! Duyun!" diye bağırdı bazıları. "Programa devam edin."

"Hayır! Hayır!" dedi diğerleri. "Hadi konuşalım."

"Bay Başkan," dedi Hec Ross ayağa kalkarak, "bu şey herhangi bir aptalca eski programdan daha iyidir, hadi yapalım."

Ancak başkan, eğilimine çok aykırı olarak, çünkü o bir savaşçıydı,
başka türlü karar verdi. "Bu gece bizi birbirimizden ayıran farklılıklar
tartışmayla çözülebilecek farklılıklar değildir. Bunlar
kısmen tarihimizden, kısmen de değer verdiğimiz ideallerden kaynaklanan farklılıklardır. Programa devam edeceğiz."

Başlangıçta insanlar sadece eğlenmek için bir ruh halinde değildi. Kısa bir an için savaşın büyük ve sert gerçekliğiyle yüzleştirilmişlerdi. Jack Romayne'in sözleri ve dahası tavırları, zihinlerinde Avrupa'da bir yangın tehlikesinin derin bir hissini yaratmıştı ve genç Alman'ın samimi bir bilgiden geliyormuş gibi söylediği uğursuz sözler, Romayne'in yarattığı izlenimi derinleştirmeye hizmet etmişti. Ancak his geçiciydi ve savaş olasılığı hızla düşünülemez olarak reddedildi. Bir Alman savaşı korkusu tanıdıktı ve bu nedenle onları rahatsız etme gücünü kaybediyordu. Bu yüzden iki veya üç müzikal numara verildikten sonra seyirci, barışı dünyanın doğal ve kalıcı durumu olarak kabul eden normal zihin durumuna geri dönmüştü. Eğlence, bir yandan Sam'in mizahi niteliklerinin sınırsız coşkusu ve diğer yandan Ernest Switzer'ın mizah anlayışının tamamen yokluğu olmasaydı, mükemmel bir şekilde uygun ve uyumlu bir şekilde sona ererdi. Programın son sayısı, bir dizi mizahi karakter taslağı olacaktı, tamamen Sam'in eline bırakılmıştı ve Fransız Kanadalı sakinin, mizahi İrlandalının ve obez Cermen'in popüler olarak kavrandığı özellikleri temsil eden bir üçlemeden oluşuyordu. Sam'in vodvil sahnesiyle erken ilişkisi, ona sahne malzemeleri ve tiyatro gereçlerinin kullanımında genel olarak belirli bir kolaylık sağlamıştı ve bu, belirgin bir taklit yeteneğiyle birleştiğinde, bu karakterlerin gerçekten mizahi ama biraz da geniş bir şekilde burleskleştirilmiş bir reprodüksiyonunu üretmesini sağladı. Taslağının sunumunda Sam, obez Cermen tasvirini sona saklamıştı. Bu Cermen'in yaptıkları, seyircileri kahkahalara boğarken, Switzer üzerinde oldukça farklı bir etki yarattı. Switzer, birkaç dakikalık öfkeli bir sabrın ardından seyircilerin arkasına doğru ilerledi. Bu arada, şişman Cermen sahneye aç bir şekilde çıktı ve dünyadan yüksek sesle ve sızlanarak sosis talep etti. Ancak sosis yoktu. Bu noktada, başıboş bir köpek sahnede dolaşıyor. Aç Cermen, sevinç çığlıklarıyla talihsiz köpeği yakaladı ve şimdi sosis yiyeceğini neşeyle ilan ederek hemen ortadan kayboldu. Hemen kanatlardan acı dolu köpek ulumaları yükseldi ve bu ulumalara makinelerin çarpması karıştı. Yavaş yavaş ulumalar boğucu bir sessizlikle son buldu ve makinelerin çarpması birkaç dakika daha devam etti. Bunun üzerine Cermen,
coşkulu ve muzaffer bir şekilde, yanında kocaman bir sosis taşıyarak tekrar belirir ve onu,
gitmiş "hund"u için karışık ağıtlarla
yiyip bitirir ve onun başkalaşmış hali için coşku duyar. Bu karışık ağıt ve coşkunun ortasında,
uzaktan bir ağız
orgu bandında Alman ulusal havasının sesi duyulur. Cermen şaşırır,
sosisini sahneye bırakır ve "Der Kronprinz" diye bağırarak
aceleyle geri çekilir.

Bu görkemli ismin anılması üzerine Switzer seyircilerin arkasından kaybolur ve sahnenin arkasına doğru ilerler.
Bu arada,
org ve davulların eşliğinde,
sahnede "der Kronprinz"den daha az bir şahsiyet belirir ve bu şahsiyetin özelliklerinin yeniden üretilmesine
Sam'in tuhaf yüz ifadesi hayranlık uyandıracak şekilde uygundur.
Bu noktadan sonra aksiyon artan bir hızla ilerler. Açlıktan ölmek üzere olan "der Kronprinz" sahneye
çıktığı anda gözleri sosisin üzerine dikildi. Bir sevinç çığlığıyla onu yakaladı ve açgözlülükle yemeye başladı. Ancak ilk lokmada yeniden ulumalar yükseldi. Yoğun bir heyecan
içinde olan "Der Kronprinz" sosisini düşürdü ve sahnenin köşelerinde ve kulislerde gürültünün kaynağını aramaya başladı. Böylece terk edilen sosis, görünmez bir kordonun yardımıyla, meraklı ve sevinçli seyircilerin gözleri önünde sahneden
uzaklaştı. Daha sonra "der Kronprinz" kolunun altında "hund"uyla tekrar belirdi ve değerli sosisini aktif ve dikkatsiz bir şekilde aramaya başladı. Sosis arayışında hayal kırıklığına uğrayan ve açlıktan bitkin düşen adam, zavallı köpeği yakalayıp kuyruğunu kemirmeye başlar ve mutsuz köpeğin ulumaları ve seyircilerin alkışlayan haykırışları eşliğinde sahneden çekilir. Bu arada Sam, "der Kronprinz" rolünden orijinal obez Cermen rolüne yıldırım hızıyla geçiş yaparken, Switzer, sahneye son girişini yapmaya hazırlanırken ayakkabısını bağlamakla meşgul olduğu anda öfkeden deliye dönmüş bir şekilde gelir. Duruşu karşı konulamaz derecede davetkârdır. Bir sonraki anda, şaşkın seyirciler, öfkeli Switzer'ın çizmesinin etkisiyle, dört ayak üzerinde sahnede hızla uçan şişman Cermen'in olağanüstü gösterisini görürler.
Şüphesiz başkanın arkasına müthiş bir hızla bastıran başkan, seyirciye dönük ve yüzünde hoş bir gülümsemeyle, Sam'in önceki performansını alkışlamaktadır. Kendini toparlamak için çılgınca ama boşuna çabalayan Sam, papazın bacaklarının vücudunun geri kalanıyla birleştiği noktaya karşı konulamaz bir darbeyle tam olarak dalar ve o beyefendiyi sahneden uzağa ve tam o anda hemen arkasındaki küçük Bayan Haight ile sohbet eden yaşlı McTavish'in tepesine taşır. Hemen
çok büyük bir kargaşa çıktı, kalabalığın sevinç çığlıkları, devrilmiş sandalyelerin çarpması ve genel karmaşa arasında
küçük bekar kızın çığlıkları ve McTavish'in tuhaf İskoç
küfürleri duyulabiliyordu. Gürültü biraz yatıştıktan ve karmaşa düzene girdikten sonra, McTavish
sersemlemiş papazın yakasına elini koymuş halde bulundu, papaz da
şişman Cermen'i sıkıca ve öfkeyle tutuyordu, bunun üzerine bir kez daha
tüm kalabalık kutsal olmayan ama kontrol edilemeyen bir sevinçle sarsıldı.

Durumu kurtaran, sahneye çıkıp bu talihsiz felaketin, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kesinlikle beklenmedik bir şekilde ve kimsenin sorumlu tutulamayacağı yanlış anlamalar ve hatalar sonucu ortaya çıkan ani bir uluslararası çalkantıdan kaynaklandığını ciddi bir şekilde duyuran Larry'di. Seyircilerin adına, Dominion Günü kutlamalarını bu kadar büyük bir başarıya ulaştırmak için çok çalışkan bir şekilde emek verenlere, özellikle çeşitli komitelerde görev alan hanımlara ve beyefendilere, akşamın konuşmacılarına, eğlenceyi sağlayanlara ve son olarak akşamın işleyişine bu kadar zarafet ve onurla başkanlık eden başkana teşekkür oyu vermeyi önerdi. Öneri coşkulu bir alkışla kabul edildi ve "The Maple Leaf" ve milli marşın söylenmesinden sonra toplantı sona erdi. Eğlence bittikten sonra Larry ve annesi, arkadaşlarının araba ve at arabalarıyla kendilerine yaptıkları birçok
araba teklifini reddederek yavaşça eve doğru yola koyuldular. Hasat Ayı'ydı. Engebeli çayırların kıvrımlarında, tepelerin yuvarlak tepelerinde, geniş vadilerde ve batıdaki uzak tepelerde beyaz ışık bir örtü gibi kalın ve yumuşak bir şekilde uzanıyordu. Beyaz örtülü dünyanın üstünde gökyüzünün çukuru mavi ve derindi ve soluk yıldız noktalarıyla delik deşikti.
Gece, dünyanın üzerine beyaz ve mavi mistik mücevherli cüppelerini
atmıştı, kutsal bir türbe, Tanrı ve insan için tam bir barış tapınağı haline getirmişti.
Birkaç dakika boyunca, arkadaşlarının sonuncusuna iyi geceler diledikten sonra sessizce birlikte yürüdüler.

"Ne dünya bu, Anne!" dedi Larry, gecenin güzelliğine bakarak.

"Evet, ama yazık, yazık, Tanrı'nın kendi çocukları tüm bu ihtişamı nefret ve çekişmeyle
bozacaklar! Tam bu gece, mutsuz Balkan Devletleri'nde insanlar birbirlerini öldürüyor. Bunu düşünmek çok üzücü ve çok korkunç. Ah, keşke insanlar sadece birbirlerine karşı adil davranmakla yetinseler."

"Balkan Devletleri'ndeki insanlar yarı barbarlardır," dedi Larry,
"ve bu nedenle aralarında savaş beklenebilir; ama
bugün Hıristiyanlar,
medeni uluslar arasında savaş olasılığına kendimi inandıramıyorum. Ama, Anne, hayatımda ilk kez,
Romayne ve Switzer adlı iki adamı dinlerken,
savaşın mümkün olabileceği hissine kapıldım. Switzer buna çok hevesli ve bundan çok emin görünüyordu, değil mi? Ve Romayne de savaşmaya hazır görünüyordu. Ama sonra
askerlerin ve askeri ulusların sürekli
savaştan bahsettiğini her zaman hatırlarım."

"Bu kesinlikle doğru, canım," dedi annesi. "Ben de bu gece duyduklarımıza rağmen
savaşın mümkün olduğuna inanmayı zor buluyorum.
Evdeki Dostlarımız savaşın yakın olduğuna inanmıyor. Bana
Almanya ile İngiltere arasındaki hissin giderek iyileştiğini söylüyorlar."

"Ve yine de iki yıl önce, Anne, Agadir olayıyla bağlantılı olarak
savaş her an çıkabilirdi."

"Bu doğru," diye cevapladı annesi, "ama her barış yılı
savaş olasılığını daha az hale getiriyor. Dostlar bu uluslar arasında daha iyi bir
anlayış için çalışıyor ve dua ediyor ve ziyaretler yapan bu barış delegasyonlarının barış için çok şey yaptığından çok eminler. Onlarla çok fazla ilgisi olan
Amcan Matthew, birkaç yıllık barışın bizi tehlike noktasından
geçireceğini umuyor."

"Umarım öyledir, Anne. Savaş düşüncesinden bile nefret ediyorum," dedi Larry. "Sanırım ben de senin gibiyim. Ben hiç savaşmadım, bilirsin; çocukken
her zaman bunun üstesinden gelirdim. Biliyor musun, Anne, sanırım savaşmaktan
korkardım."

"Umarım," diye cevapladı annesi. "Savaşmak insan işi değil,
hayvan işidir."

"Ama sen korkmazdın, Anne. Her şeye
karşı koyacağını biliyorum."

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı annesi. "Çok az şeye karşı koyabilirdim. Sonuçta, sadece Tanrı dayanmayı güçlü kılar."

"Ama mesele dayanmak değil, acı çekmek değil,
Anne. Öldürmek. Bir adamı öldürebileceğime inanmıyorum, ama
İncil'de öldürmeleri söylenmiş."

"Ama kesinlikle Larry, İncil'imizi bugünlerde biraz farklı okuyoruz.
Kesinlikle İbrahim'in günlerinden beri ilerledik. Efendimizin ve efendimizin insanlara öldürmelerini emrettiğini görmüyoruz."

"Ama, Anne, şu anki savaşlarda erkekler kadınlarını ve çocuklarını okuduğumuz türden zulümlerden korumamalı mı?"

"Kadınları ve çocukları savunma meselesine gelince, bana öyle geliyor ki, soru değişti," dedi annesi. "Bu konuda
hiçbir zaman tam olarak karar veremiyorum, ama genel olarak konuşursak, dünyayı baskıdan kurtaracak ve tiranın gücünü kıracak olanın kılıç değil, Haç olduğunu düşünüyoruz."

"Ama sonuçta, Anne," diye cevapladı Larry, "İngiltere'nin özgürlüğünü kurtaran Smithfield değil, Naseby'di."

"Belki de hem Naseby hem de Smithfield," dedi annesi. "Bu konularda pek akıllı değilim."

Evlerinin kapısında ay ışığında oturan Nora'ya rastladılar.
"Ernest ve Bay Romayne ile tanıştın mı?" diye sordu. "Sadece beş dakika kadar gittiler. Bizimle birlikte aşağı indiler."

"Hayır, onlarla tanışmadık."

"Günün çılgın heyecanından sonra yorgun olmalısın, Anne," dedi
Nora. "Bence hemen yatağa gitsen iyi olur. Bana gelince,
yüzmeye gidiyorum."

"Bu zorba; ben de seninleyim," dedi Larry.

Birkaç dakika içinde mayolarını giydiler ve yağmurluklarına
sarılı bir şekilde küçük göle doğru yürüdüler.

"Birkaç dakika oturup bu harika gecenin tadını çıkaralım," dedi Nora.
"Larry, bu gece o iki adamdan duyduklarımız hakkında seninle konuşmak istiyorum. Bana savaşın sadece mümkün değil, aynı zamanda yakın olduğunu hissettirdiler."

"Beni hiç etkilemedi," dedi Larry. "Askerlerin her zaman konuştuğu gibi konuştular. Savaş tutkusu var. Bu adamların ikisi de kendi ordularında görev aldı. Romayne, elbette,
savaş gördü ve her şeye askeri açıdan bakıyor."

Konuşurken gölün sonundan sesler geldi. Suyun üstündeki durgun hava kelimeleri belirgin bir şekilde kulaklarına taşıdı.

"Neyi açıkla?" Duydukları ses Switzer'ın sesiydi, yüksek ve hırçın.

"Bu gece kullandığın 'iftira niteliğindeki yalan' kelimeleriyle kastettiğin şey tam olarak buydu," diye cevapladı Jack Romayne'e ait olduğunu tanıdıkları bir ses.

"Söylediğim şeyi kastettim."

"Doğruluğumu sorgulamak mı istedin, çünkü--"

"Çünkü ne?"

"Çünkü bunu yapsaydın az önce suratına tokat atmak zorunda kalırdım."

"Mein Gott! Sen--!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Romayne sessizce, "eğer bir dinleyici kitlesi tercih etmiyorsan. "

"Yüzümü şaplatıyorsun!" diye bağırdı Alman, öfkeyle aksanını
mükemmel bir şekilde kontrol edemeyerek. "Ah, keşke sadece ülkemde olsaydın, bunu
tek şekilde çözebilirdik."

"Belki soruma cevap verirsin." Romayne'in sesi alçak ve netti
ve çok sertti. "Bana yalancı mı demek istedin? Evet mi hayır mı?"

"Yalancı," diye cevapladı Alman, daha alçak sesle konuşarak. "Hayır, bu bir doğruluk meselesi değil. Bu bir tarihsel doğruluk meselesi."

"Ah, tamam. Hepsi bu."

"Hayır, hepsi bu değil," diye haykırdı Alman. "Aman Tanrım, senden
hakaret duymak zorundayım! Barbarların ülkesinde, yumrukların vahşi, vahşi yöntemi dışında tatmin olmanın bir yolu yoktur, ancak
bir gün size İngiltere'nin Schwein'ini göstereceğiz--"

"Dur!" Romayne'in sesi suyun üzerinden, çeliğe vuran bir çekicin sesi gibi keskin bir çınlamayla geldi. "Ellerini kullanamıyorsun sanırım? Bu seni
kurtarır, ancak İngiltere veya İngilizler hakkında bir daha böyle bir şey söylersen seni cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Beni cezalandır!" diye bağırdı Alman. "Gott in Himmel, buna katlanmak zorundayım!"

"Savaşacaklar," dedi Nora, dehşet ve korku dolu bir sesle.
"Ah, Larry, git."

"Merhaba-l-l-o," diye bağırdı Larry suyun üzerinden. "Sen misin, Switzer? Yanındaki kim? Buraya gel, olmaz mı?"

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Romayne'in sesi
suyun üzerinden sessizce geldi. "Sen misin, Gwynne? Etrafta dolaşmak için biraz geç oldu sanırım. Eve gidiyorum. Pekala, Switzer, sanırım şimdilik bu kadar. İyi geceler diyeceğim." Switzer'dan cevap gelmedi.

"O zaman gelmeyecek misin?" diye seslendi Larry. "İyi geceler, ikinize de."

"İyi geceler, iyi geceler," dedi her iki adamdan da.

"Sence dövüşecekler mi?" dedi Nora.

"Hayır, sanmıyorum. Switzer şimdi gidiyor. Ne kadar da aptallar."

"Ve Jack Romayne çok sessiz ve centilmen," dedi Nora.

"Sessiz, evet ve centilmen, evet de. Ama sanırım Sam'in
bir dövüşte 'kötü oyuncu' dediği türden biri olurdu. Ah, bu adamlar beni yoruyor, fikir ayrılığı yaşayamazlar ama dövüşmeyi düşünmeliler."

"Ah, Larry, seni hiç anlamıyorum," diye haykırdı Nora. "Elbette öfkeyle dolup taştıklarında dövüşmek isterler. Ben de öyle yapardım."

"Sana inanıyorum," dedi Larry. "Sen gerçek bir İrlanda teriyerisin. Tıpkı
babam gibisin. Ben bir Quaker'ım ya da belki bunun için başka bir kelime var. Tek umudum
asla ne olduğumu kanıtlamak için çağrılmamam. Hadi, içeri girelim."

Yarım saat boyunca ay ışığındaki suda ileri geri yavaşça yüzdüler. Ama
gece ayrılmadan önce Nora konuştukları konuya geri döndü.

"Larry, senin korkak olduğuna inanmıyorum. Senin için buna inanamazdım," dedi tutkuyla; "Sanırım ölmeyi tercih ederim."

"O zaman inanma. Umarım öyle değilimdir ama o zaman insan
asla bilemez. Kendimi bir adamın çıplak yüzüne vururken göremiyorum ve
bir canlıyı öldürmeye gelince, kendim ölmeyi tercih ederim. Bu
korkaklık mı?"

"Ama eğer o adam," diye fısıldadı Nora aceleyle, çünkü ev halkı uyuyordu, "eğer o adam şehvet ve öfkeyle deliye dönmüşse annenize veya kız kardeşlerinize zarar vermek üzereyse--"

"Ah," dedi Larry nefesini hızla içine çekerek, "bu farklı olurdu, ha?"

"İyi geceler, sevgili kaz," dedi kız kardeşi onu hızla öperek. "Senin için
korkmuyorum."

BÖLÜM XII

İNSANLAR VE BİR MADEN

Bay Gwynne, Temmuz ayının başlarında ailesiyle buluştu ve Ernest Switzer tarafından Nora'nın madeninin işletilmesi için bir şirket
kurma teklifiyle birlikte geldi. Kendine özgü enerjisi ve titizliğiyle
Switzer teklifi her açıdan incelemiş ve çalışmasının sonuçlarını Bay Gwynne'in karısının ve çocuklarının
önermesi için bir belgeye koymuştu. Görünüşe göre
maden kendisi Switzer'ın Lethbridge ve Crows' Nest madenlerinden uzman arkadaşları tarafından araştırılmıştı. Bu uzmanların raporları, hem kömürün kalitesi ve miktarı hem de işletme maliyeti açısından pratik madencilerde alışılmadık derecede olumluydu. Kalite, mahalledeki çiftçilerin kömürü yıllardır kendi evlerinde kullanıyor olması gerçeğiyle güvence altına alınmıştı. Buna ek olarak Switzer, Kanada Pasifik Demiryolu mühendislerinden kömürün yüksek buhar kalitesine sahip olduğunu gösteren bir rapor almıştı. Ve miktara gelince, derenin kestiği yerdeki damar ölçülebilirdi ve gelecek yıllarda işletmeyi garanti altına alacak yeterli miktarda kömür olduğunu gösteriyordu. Özetle, genç Alman'ın sunduğu raporda, Bay Gwynne'in arazisindeki mülkten ücretli bir maden, muhtemelen büyük bir maden çıkarılabileceğine inanmak için her türlü nedenin olduğu belirtiliyordu. Piyasaya gelince, elbette hiçbir şüphe yoktu. Üretilen her ton kömür maden ağzında zorluk çekmeden satılabilirdi. Geriye sadece finans sorunu kalmıştı. Switzer bunu da düşünmüştü ve bu düşüncenin sonucu ayrıntılı bir şema halinde önlerine serilmişti. Bu planla, başlangıçta yeterli olacak 500.000$ sermayeli yerel bir şirket kurulacaktı. Bu miktarın 200.000$'ı hazineye tahsis edilecek, kalan 300.000$ ise şu şekilde elden çıkarılacaktı: Madenin sahibi olan Bay Gwynne'e 151.000$'lık hisse senedi tahsis edilecek, böylece kontrol ona verilecek; kalan 149.000$'lık hisse senedi yerel olarak yerleştirilecek. Teklif, Switzer'ın şirketi organize etme ve hisse senedini yerleştirme teklifini içeriyordu, karşılığında yöneticilerin kabul edeceği bir hisse senedi bloğu talep etti ve ayrıca beş yıllık bir süre boyunca şirketin sekreteri olması ve yıllık 2.000$ maaş alması gerekiyordu, bu da madenden elde edilen gelirin ilk bedeli olacaktı.

"Ernest sekreter olmakta ısrar ediyor mu?" dedi Nora.

"Evet, doğal olarak. İlgi alanları hep burada. Ayrıca başkan olmam konusunda ısrar ediyor."

"Peki neden, baba?" diye sordu Nora.

"Şey," dedi Bay Gwynne hafifçe gülerek, "açıkça bu işte benimle birlikte olmak istediğini söylüyor. Elbette, benim hakkımda tekrarlamam
gerekmeyen bazı güzel şeyler söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nora, omzuna vurarak, "Ben senin bundan
çok daha akıllı bir adam olduğunu düşünüyordum. Neden seninle birlikte olmak istediğini anlamıyor musun? Sana söylememe kesinlikle gerek yok."

"Nora canım, sus," dedi annesi.

Kathleen yalvaran bir bakışla kız kardeşine bakarak odadan çıktı.

"Gerçekten de, Anne, bence susmanın zamanı değil. Sana söyleyeceğim, Baba,
bu kömür madeni işinde seninle neden ilişkilendirilmek istiyor.
Ernest Switzer bizim Kathleen'ımızı istiyor. Anne bunu biliyor. Hepimiz biliyoruz."

Babası şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette bu tamamen yersiz, Nora," dedi. "Bu tür bir
meselenin bir iş meselesine
sürüklenmesine izin veremem."

"Aklımızda evirip çevirmek için birkaç gün harcamak nasıl olurdu?" dedi karısı. "Unutmamalıyız, canım," diye devam etti, sesinde ciddi bir endişe tonuyla, "bu teklifi kabul edersek aile hayatımızda
tamamen bir değişiklik anlamına gelecek."

"Aile hayatı, Anne," dedi Bay Gwynne biraz sabırsızlıkla. "Yani demek istediğin--"

"Yani, canım," diye cevapladı anne, "artık çiftçi olmayacağız, kömür madencisi olacağız. Bunu bir düşünelim ve belki de komşularımızdan bazılarıyla, mesela Bay Waring-Gaunt'la istişare edebilirsin."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı kocası. "Tavsiyen her zamanki gibi akıllıca.
Hemen Bay Waring-Gaunt'a geçeceğim."

Bay Gwynne'in ayrılmasından sonra diğerleri bir süre sessizce oturdular,
zihinleri Nora'nın aniden sorduğu soruyla meşguldü.

"Bununla yüzleşebilirsin, Anne," dedi kız. "Gerçekten de, bununla yüzleşmelisin, hem de hemen. Bu Şirket Ernest'i sekreter olarak seçerse, bu onun ailemizle daha yakın bir ilişkiye
döneceği anlamına gelir. Bu, Kathleen ile olan işine yardımcı olacaktır. Demek istediği bu. Sen de devam etmesini ister misin?"

Anne sessizce oturuyordu, yüzünde derin bir üzüntü okunuyordu. "Nora canım," dedi sonunda, "bu konu gerçekten bizim elimizde değil. Elbette
görebilirsin. Bunu seninle tartışamam." Ve böylece odadan çıktı.

"Şimdi, Nora," dedi Larry sertçe, "endişelenmene gerek yok Anne. Ve
ayrıca bu şekilde Providence'ı oynayamazsın. İtiraf etmelisin ki
her şeyi yönetmeye çalışmak gibi korkunç bir alışkanlığın var. Bence
evreni yönetmeyi de denersin."

"Her şeyi yönetmek mi?" diye bağırdı Nora. "Neden olmasın? Bu ailede her şeyi
kaybetmek çok fazla. Providence'a güvenmek
çok iyi. Providence ormandaki ağaçları yetiştirdi, ama Bay Sleighter işe koyulmasaydı bu ev
asla burada olmazdı. Şimdi sana doğrudan bir soru soracağım. Ernest
Switzer'ın Kathleen'ı almasını ister misin?"

"Eh, o iyi bir adam ve zeki bir adam," diye başladı Larry.

"Şimdi, Larry, şu 'iyi adam', 'zeki adam' laflarını kesip atsan iyi olur. Aklından geçenleri öğrenmek istiyorum. Ernest
Switzer'ın Kathleen'ı almasını ister misin, istemez misin?"

"İster misin?" diye karşılık verdi kardeşi.

"Hayır. İstemem," dedi Nora kesin bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o konser gecesinden beri ona güvenemediğimi hissediyorum. Bizden farklı. Gerçek bir Kanadalı değil. O bir Alman."

"Eh, Nora, beni şaşırtıyorsun," dedi Larry. "Ne kadar saçma şeyler konuşuyorsun! Zihnine Romayne'in o şeylerini sokmuşsun. Savaş
böceği seni de ısırmış. Tanrı aşkına mantıklı ol. Eğer Ernest'e ırkı yüzünden itiraz ediyorsan, senden utanıyorum ve sana karşı hiçbir sempati duymuyorum."

"Irkı yüzünden değil," dedi Nora, "ama Larry, sana şunu söyleyeyim ki o İngiltere'den
nefret ediyor. O gece ona yakındım ve gözlerinden nefret
doluydu. Ama bunu geçelim. Ernest'i 'kadınlarıyla' gördüm, dediği gibi, ve Larry, bizim Kathleen'in annesine ve kız kardeşine davrandığı gibi
davranmasına dayanamıyorum."

"Şimdi, Nora, mantıklı olalım. Buna adil bir şekilde bakalım," diye başladı Larry.

"Ah, Larry! Dur yoksa bir sonraki sefere mobilyaları ısıracağım. O yargılayıcı tavrını takındığında yemin etmek istiyorum. Bana cevap ver. Onun Kathleen ile evlenmesini istiyor musun? Evet mi hayır mı?"

"Şey, tam da söylemek üzereydim--"

"Larry, evet mi hayır mı diyeceksin?"

"Şey, hayır, o zaman," dedi Larry.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Nora, ona doğru koşup onu şiddetle sarsarak. "Seni
pislik! Beni neden merakta bıraktın? Keşke o İngiliz sopası
bir hamle yapsa!"

"İngiliz sopası mı? Kimi kastediyorsun?"

"Sen de diğerleri kadar aptalsın, Larry. Kimden bahsetmeliyim? Elbette Jack Romayne. Senin için bir adam var. Keşke bana parmağını
sallasa! Ama hiçbir şey yapmıyor. Yaşlı McTavish'in dediği gibi, o derin gözleriyle ona sadece 'sert bakışlar' atıyor ve çenesini bir kurt
tuzağı gibi
kısıp bekliyor. Ah, erkekler kadınlara karşı çok aptal!"

"Gerçekten mi?" dedi Larry. "Peki tam olarak nasıl?"

"Neden onu sadece kendisine aşık etmiyor, ona hükmetmiyor, onu ayaklarından
sevdirmiyor?" dedi Nora.

"Switzer gibi, ha? Mağara adamı fikri?"

"Hayır, hayır. Aradaki farkı görüyorsundur herhalde?"

"Cehaletime acı ve gizemi açıkla."

"Gizem mi? Saçmalık. Oldukça basit. Sadece
vurgulama meselesi."

"Ah, anlıyorum," dedi Larry, "ya da en azından anlamıyorum. Ama bana
anlamak için samimi ve mütevazı bir arzuyu bağışla."

"Peki," dedi kız kardeşi, "o--"

"Hangisi?"

"Switzer. Onu kendi malı olarak ele geçirmek için delirmiş. Onu
iradesi dışında kaçırır. Onu ölümüne zorlar."

"Ah, bunu mu isterdin?"

"Ben değil. Denemesine izin ver. Diğeri, Romayne, onu elde etmek için delirmiş. Ona ruhunu verir. Ama o, gelip kendini
kollarına atana kadar orada bekler."

"Bunu mu tercih ediyorsun, ha?"

"Ah, bu beni yoruyor!" dedi Nora iğrenme tonuyla.

"Pekala, vazgeçiyorum," dedi Larry umutsuzca. "Ne istiyorsun?"

"İkisini de istiyorum. Adamım beni Cennet'in kendisinden daha çok istiyor olmalı ve
bana sahip olduğu her şeyi, sadece şerefini vermeli. Böyle bir adam benim kölem olurdu! Ve
böyle bir adam--oh, onun tarafından zorbalığa uğramayı çok isterdim. "

Larry birkaç dakika boyunca parlayan siyah gözlere baktı, sonra sessizce, "Tanrı sana böyle bir adam göndersin, küçük kızkardeşim, ya da hiç." dedi.

Birkaç hafta içinde Alberta Kömür Madenciliği ve Geliştirme Şirketi
yerleşik bir gerçekti. Bay Waring-Gaunt bunu onayladı ve büyük bir hisse senedi bloğu alıp arkadaşlarını da yatırım yapmaya ikna ederek plana olan güvenini gösterdi. Ayrıca, planın başarısı için Bay Gwynne'in şirketin başkanı ve genç Switzer'ın sekreteri olmasının önemli olduğunu kabul etti. Bay Gwynne'in şirketin mali işler müdürü olması yönündeki samimi isteğini Bay Waring-Gaunt bu arada reddetmek zorunda hissetti. Zaten çok fazla işi vardı. Ancak bir yönetici olmaya ve plana mümkün olan her şekilde yardımcı olmaya istekliydi. Ay sonundan önce, yeni sekreterin gösterdiği enerji hisse senedinin elden çıkarılmasında şirket, sadece 25.000 dolarlık küçük bir bloğun satılmadan kaldığını duyurdu. Bay Waring-Gaunt bunun bir kısmını kayınbiraderinden güvence altına almasını istedi.

"Yirmi bin dolarım var, biliyor musun - bana mantıklı bir teklif gibi görünüyor - bence sen girmelisin - ne diyorsun, ha, ne?"

"Tamam; benim için on veya on beş bin al," dedi kayınbiraderi.

Bay Waring-Gaunt iki gün içinde hisse senedinin tamamının elden çıkarıldığını gördü. "O enerjik adam, o genç İsviçreli - tüm hisse senetlerini yerleştirdi - hiçbiri kalmadı, bana öyle söyledi."

"Ona hisse senedinin benim için olduğunu söyledin mi?" diye sordu Romayne.

"Elbette, neden olmasın?"

"Muhtemelen bu yüzden açıklıyor. Beni dahil etmek için özellikle istekli
olmazdı."

"Ne diyorsun? Sanırım bunda bir şey yok. Ama bunu görmem gerek,
ne?"

"Ah, bırak gitsin," dedi Romayne.

"Gwynne hazinedarlığı almam için yine peşimdeydi," dedi Waring-Gaunt, "ama ben çok fazla şeyle meşgulüm - hazinedarlık çok
engelleyici - yakın ilgi gerektiriyor - bu tür şeyler, eh, ne?"

"Kişisel olarak senin almanı isterdim," dedi Romayne. "Kendi paranı ve arkadaşlarının yatırımlarını koruyabilirdin. Ayrıca,
yöneticinin bir Alman olacağını duydum, ki bu da bir Alman sekreterle birlikte benim fikrim için fazla Almanca."

"Ah, İsviçre'den hoşlanmıyorsun, ha? Doğal, sanırım. Kendim de hoşlanmıyorum; sınır tanımayan bir adam--ama önyargıdan uzak dur, oğlum, ha, ne?
Almanca--bu tür şeyler--bu ülkede yapılmaz, ha?
İngiliz, İskoç, İrlandalı, Fransız, Galiçyalı, İsveçli, Alman--hepsi kulağa Kanadalı geliyor--bir pota fikri, ha, ne?"

"Ben de o fikre kapılıyorum," dedi kayınbiraderi. "Sybil bunu bana
kafaya sokuyor. Bunun yeterince doğru olduğuna inanıyorum. Ama bunların dışında, açıkçası o adamdan hoşlanmıyorum; ona güvenmiyorum. Bir beyefendiyi
gördüğümde tanıdığımı düşünüyorum."

"Tamam, tamam, oğlum, beyefendi fikri de oldukça doğru--ama yeni
ülke, yeni standartlar--'Eski Aile' fikri işe yaradı, bilmiyor musun.
Burke'ün Soyluları burada bilinmiyor--herkes kendi kıçında--old family fikri--old family fikri burada bilinmiyor--old family fikri burada bilinmiyor--old family fikri burada bilinmiyor--biraz hassas Kanadalılar bu tür şeylerle ilgileniyor--demokrasi ve bildiğiniz her şey. Fena da değil, ha, ne? İçinde bu tür şeyler olan biri için--servetinin mimarı--kendi ailesinin kurucusu ve
bu tür şeyler, bilmiyor musun. Fena da değil, ha, ne?"

"Kesinlikle katılıyorum," diye haykırdı Jack, "en azından çoğuna. Ama yine de
umarım hazinedarlığı üstlenirsin. Sadece kendi yatırımlarını ve arkadaşlarının yatırımlarını korumakla kalmayacak, aynı zamanda Gwynnes'lerin çıkarlarını da koruyacaksın. Görünüşe göre baba bir iş adamı değil, oğul
uzakta olacak; her şey olabilir. Onların kaybetmesini istemem. Anlıyor musun?"

Kayınbiraderi gözlerini ona çevirdi, birkaç dakika boyunca ona dik dik baktı, sonra elini tuttu, sıcak bir şekilde sıktı ve haykırdı,
"Mükemmel, ihtiyar, mükemmel--iyi cins, Gwynne--iyi bir aile.
En iyilerden bir kız--umarım ertelersin, ihtiyar. Madam beni kandırdı, anlıyor musun, ha, ne? Çok iyi bir şey."

"Şimdi ne demek istiyorsun?" dedi Romayne öfkeyle. "Tamam--müdahale etmek istemiyorum, bilmiyor musun. Güzel kız
ama--gördüğüm en güzel şey--her yere gidebilir."

Kayınbiraderinin yüzü alev alev kızardı. "Şimdi bak buraya, Tom," dedi
öfkeyle, "eşek olma. Elbette ne demek istediğini biliyorum ama
buradaki oğlanların dediği gibi, 'Hiçbir şey yapmıyorum!'"

"Ne? Ciddi misin? Hiçbir şey yapmıyorum? Öyle güzel bir kız--tatlı
-kız--iyi temiz soy--harika bir anne--herhangi bir erkeğin
gurur duyacağı bir eş olurdu--gerçek şey, bilirsin, gerçek şey--onu sekiz yıldır tanıyorum--büyümesini izledim--nadir cesaret--saf
ruh. Hiçbir şey yapmıyorum? Aman Tanrım, dostum, gözlerin var mı?" Tom Waring-Gaunt'un kendine tutkunun lüksünü tanıması sık rastlanan bir şey değildi, ama bu ona kendini şımartabileceği bir fırsat gibi geldi. Romayne
yüzünü çevirmiş bir şekilde onu dinliyordu, pencereden dışarı bakıyordu. "Beni duymuyor musun, Jack?" dedi Waring-Gaunt. "Bunda hiçbir şey olmadığını mı kastediyorsun, yoksa kalbini Londra ve Paris'in o aptal kadınlarıyla mı yaktın?"

Kayınbiraderi hemen ona döndü. "Hayır, Tom, ama Tanrı'nın
benim olmasını isterdim. Hayır, bunu söylemeyeceğim; bunun yerine Tanrı'ya şükrediyorum ki artık bir kadını sevmenin ne olduğunu biliyorum. Artık sana yalan söylemeyeceğim,
eski dostum. Tatlı, saf bir kadını sevmek, dışarıdaki çiçekler kadar tatlı ve saf, onu kalbimin her zerresiyle, ruhumun her lifiyle sevmek, bir erkeğe gelebilecek en güzel şeydir. Zamanımda kadınlara hafife
aldım, Tom. Onlara kendimi sevdirdim,
vermeleri gerekeni aldım ve onları hiç düşünmeden bıraktım. Ama eğer içlerinden herhangi biri
benim yüzümden acı çektiyse ve şu anda ne aldığımı bilselerdi,
bana acır ve bana ödemem gerekeni ödeyecek kadar param olduğunu söylerlerdi. Bunu
başka bir adama söylediğimi duymak, kadınlarla sevişmiş, onlara gülmüş ve kadınlara aşık olmuş zavallı zayıf şeytanlara gülmüş biri olarak. Beni anlıyor musun? Sana bunu söylüyorum ve
yine de utanma, aşağılanma hissetme! Aşağılanma, büyük tanrım! Bu kızı sevdiğimi söylemekten
gurur duyuyorum. Onu ormanda gördüğüm andan itibaren
onu sevdim. Onu sevdiğim için kendime lanet ettim.
Kendime aptal, salak dedim ama kendimi tutamıyorum. Onu seviyorum.
Benim için cehennem ya da cennet, hangisini istersen. İkisi de." Aslında
titriyordu, sesi kısık ve titriyordu.

Şaşkınlık, sonra acıma, en sonunda sevinç, dinlerken kayınbiraderinin yüzünde hızla birbirini izledi. "Sevgili dostum, sevgili dostum," dedi Romayne bitirdiğinde. "Çok
sevindim, biliyorsun--çok sevindim. Ama neden uludu? Kız orada--içeri gir
ve al onu, Tanrı aşkına. Neden olmasın, ha, ne?"

"Hiçbir faydası yok, diyorum sana," dedi Romayne. "O lanet Alman onu yakaladı. Onları birlikte çok sık gördüm. Kadınların bir erkeğe bedenlerini ve ruhlarını vermeye hazır olduklarında aldıkları bakışı gözlerinde gördüm. O adamı seviyor. Onu seviyor, diyorum sana. Onu yıllardır tanıyor. Bir şans yakalamak için çok geç kaldım. Çok geç, Tanrım,
çok geç!" Kendini bir çabayla toparladı, sonra gülerek şöyle dedi,
"Beni tanıyor musun, Tom? Kendimi tanımadığımı itiraf ediyorum. Pekala,
bu bitti. Bırak gitsin. Benden alacağın son şey bu. Ama Tom,
bu dayanabileceğimden fazla. Bu ülkeyi terk etmeliyim ve senin gitmemi
kolaylaştırmanı istiyorum. Sibyl için biraz hikaye uydururuz. Bana yardım edeceksin, ihtiyar? Tanrı biliyor ki bu konuda yardıma ihtiyacım var."

"Çürü, iğrenç çürü. Onu o Alman topuk-tıkırdayan
bağlayıcıya teslim et--daha doğrusu hayır. Hadi, ihtiyar--kızına bir şans ver--neyse--oyunu oyna, eh, ne? Bu arada,
hazinedarlığı almaya karar verdim--çok can sıkıcı, eh? Gidiyor musun? Nereye?"

"Köpekleri bir yerlere koşmaya götür."

"Hayır, arabayı al--binmek için çok can sıkıcı, bilmiyor musun. Benim
arabamı al. Ya da, diyorum, madene gidelim. Şu canavarca eski şey hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim, ha, ne? Silahları ve Süpürgeyi alacağız--kesinlikle birkaç kuş göreceğiz ve akşam avına geri döneceğiz. Ama son söz, oğlum, kıza hayır deme şansı ver. Bir düşün, bir Alman,
Aman Tanrım! Sen git ve arabayı hazırla. Biz ateş ederken Sybil'i arabayı sürmesi için
götüreceğiz."

Tom Waring-Gaunt, kendisine gelen muazzam haber karşısında büyük, sıcak, sade kalbinin sevinçle
dolup taştığını fark etti.
Bu durumu karısından saklaması doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı.
Kadının ev işlerine dalmış ve onları madene götürmesi için ikna etmeye
karşı kararlı olduğunu gördü.

"Av," diye bağırdı, "çok isterdim. Ama Tom, bir çiftçinin karısı olduğumu unutuyorsun ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, ya da en azından bilmiyorsun. Jack ile koş ve oyna. Birinin çalışması gerek. Hayır, beni
baştan çıkarma. Programımı hazırladım. Özellikle bu sabah
dışarıdaki cazibeye direnmek için lütuf için dua ettim. 'Arkamdan çekil--' Ne? Dinliyorum ama dinlememeliyim. Ne diyorsun? Tom,
olamaz!" Rahat bir sandalyeye güçsüzce oturdu ve
kocasının kardeşinin büyük sırrını anlatmasını dinledi.

"Ve böylece, canım, büyük bir kampanyaya başlayacağız--bugün başlayacağız--kızları bizimle bir çekime götüreceğiz--ne diyorsun, ha?"

"Elbette, Tom. Martha'yı raylara oturtmak için bana yarım saat ver, ben de seninleyim. O sevgili kızları da yanımıza alacağız. Oh, bu
mükemmel derecede muhteşem. Şimdi bırak beni; bu kadarı yeterli, aptal çocuk. Oh,
evet, ne kadar güzel. Sana destek olmama güven. Ne? İşleri mahvetme.
Eh, bundan hoşlanıyorum. Seni ben mi yakaladım? Sevgili Nora'nın
söyleyeceği gibi, bu 'bir işti'. Beni dinle, Tom. Arka planda kalsan iyi olur.
Zariflik senin güçlü yönün değil. Bu işleri bana bıraksan iyi olur.
Hemen
acele et. Ah, çok heyecanlıyım."

Çok az kadın bir kocadan yardım istemeye karşı koyabilir. Egemen partnerin yardıma ihtiyacı olduğunu kabul etmesi kendi başına en incelikli iltifattır ve neredeyse her zaman karşı konulamazdır. Hiçbir kadın tüm sporların en büyüleyicisi olan erkek avına katılma fırsatına karşı koyamaz. Ve erkek vahşice açık alana
koşup kaçmak değil, ağa bir açıklık aradığında, bu sadece spora bir tehlike ve buna bağlı bir şevk katar. Kocasının ifşaları Sybil Waring-Gaunt'ta spor içgüdülerini uyandırmaktan çok, onunla ilişkisi bundan daha derinlere gitti. O zamanlar hayatındaki her şeyin ötesinde, kocasından sonra dünyada en çok sevdiği iki varlığı bir araya getirmeyi arzuluyordu. Kardeşinin ülkeye geldiği günden itibaren bunu arzulamıştı ve az çok saldırgan bir şekilde Providence'a olayların düzenlenmesinde yardımcı olmaya çalışmıştı.
Ancak Kathleen, tüm şefkatine ve tüm tatlı sadeliğine rağmen,
kalbiyle ilgili konularda sırların paylaşılmasını engelleyen belli bir utangaç çekingenlik vardı.

"Alman onunla ne kadar ileri gitti? Bunu bilmek istiyorum," dedi Bayan Waring-Gaunt aceleyle motor yolculuğuna hazırlanırken kendi kendine. "Onun hakkında hiç şüphe yok. Herkes onun nasıl durduğunu görebiliyor ve onunla o kadar ustaca bir ilişkisi var ki, insan her şeyin hallolduğunu düşünüyor. Eğer öyleyse Jack için hiçbir şans yok, çünkü o değişen bir tip değil." Bu arada en iyisini umacak ve
oyunu elinden geldiğince iyi oynayacaktı.

"Geçerken Gwynnes'lere rastlar mısın, Tom?" dedi karısı, arabaya yerleşirken. "Nora'ya bir mesajım var."

"Tamam!" dedi kocası, karısına, karısının fark etmeyi
kesinlikle reddettiği bir bakış atarak. "Ama unutmayın ki uzun süre kalmamalısınız. Akşam çekimini
kaybedemeyiz, ha, ne?"

"Ah, sadece bir an yeterli," dedi karısı.

Kapıda Nora onları karşıladı. "Ah, siz şanslı insanlarsınız--silahlar ve bir köpek,
ve böyle bir gün," diye bağırdı.

"Gelin--çok yer var--silahımı alın," dedi Bay Waring-Gaunt.

"Beni kışkırtmayın, yoksa gelirim."

"Bize zayıf noktanızın ne olduğunu söyleyin, Bayan Nora," dedi Jack. "Seni nasıl
geldirebiliriz?"

"Benim zaafım mı?" diye bağırdı kız hevesle, "hepiniz, özellikle de
sevgili Sweeper köpeğiniz." Kollarını, ona ulaşmak için çılgınca çabalayan
güzel setter'ın boynuna doladı.

"Sweeper, şanslı köpek, ha, Jack, ne?" dedi Bay Waring-Gaunt, sağlıklı, güneşten bronzlaşmış yüze hayranlık dolu sıcak bir
tebessümle. "Hadi,
Bayan Nora--kısa bir süre sonra geri döneceğiz, ha, ne?"

"Kısa bir süre mi?" dedi Nora. "Ben gidersem olmaz. Kuşları göremeyene kadar değil."

"Sen gelemez misin, Nora?" dedi Bayan Waring-Gaunt, "Seninle konuşmak istiyorum,
ve bugün arabayla gidip adamların avlanmasına izin veririz. Kathleen nerede? O
meşgul mü?"

"Meşgul müsünüz? Hepimiz işlerle boğuşuyoruz. Ama, oh, gidin,
yoksa kesinlikle her şeyden kaçacağım."

"Annenizin ikinizi de dışarı göndermesini sağlayacağım. Bu sonbaharda bir
silahınız oldu mu? Sanırım olmadı," dedi Bayan Waring-Gaunt.

"Bir kere bile değil. Evet, bir kere. Tavuklarımıza fazla dikkat eden bir şahinle karşılaşma şansım oldu. Hayır, içeri girmeyin, Bayan Waring-Gaunt, yalvarıyorum. Hadi, gidin o zaman; utanmadan düştüm. Kathleen'i yakalayabilirseniz,
ben de varım."

Birkaç dakika sonra Bayan Waring-Gaunt, Kathleen ve annesiyle birlikte geri döndü. "Annen, Nora, sana hiç ihtiyacı olmadığını söylüyor ve
ikinizin de gelmesinde ısrar ediyor. O yüzden çabuk olun."

"Ah, anne," diye bağırdı kız büyük bir heyecanla. "Biz olmadan
geçinemezsin. İşte bütün o adamlar için çay."

"Saçmalama, Nora, koş git. Sen olmadan da gayet iyi idare edebilirim. Larry
erken gelecek ve yardım edecek. Koş git, ikiniz de."

"Ama hepimiz için yer yok," dedi Kathleen.

"Yer mi? Bir sürü," dedi Bay Waring-Gaunt. "Yanıma tırman, Bayan
Nora."

"Ah, harika olacak," dedi Nora. "Gerçekten geçinebilir misin, Anne?"

"Saçmalama," dedi anne. "Kendini fazla önemsiyorsun. Şapkanı
al."

"Şapka; şapka isteyen var mı?" diye bağırdı kız, Bay Waring-Gaunt'un yanına girerek. "Ah, bu hayal ettiğimden de fazlası ve kendimi çok
kötü hissediyorum!"

"Daha iyi, ha, ne?"

"Burada, Kathleen," dedi Bayan Waring-Gaunt, "aramızda."

"Sizi sıkıştırmaktan çok korkuyorum," dedi kız, yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

"Hiç de değil canım; koltuk oldukça geniş. İşte, rahat mısın? Tamam, Tom. Hoşça kal, Bayan Gwynne. Kızların gelmesine izin verdiğin için çok iyisin."

Çok neşeli bir şekilde yola koyuldular, ana yola çıkana kadar onları izleyen annelerine el sallayarak.

BÖLÜM XIII

EYLÜL'DE BİR GÜN

Alberta'da bir Eylül günü. Başka hiçbir ayda veya başka hiçbir ülkede bununla karşılaştırılabilecek başka bir gün yoktur. Başka ülkelerin kendi Eylül günleri vardır ve Alberta'nın başka aylarda günleri vardır, ancak Alberta'daki Eylül günlerinin birleşimi sui generis'tir. Ova, tepe, vadi ve heybetli dağlarla dolu, dere, nehir ve gölle
örülmüş dağ eteği; mavi örtünün üzerinde dolaşan ve hüzünlü bulut şekilleri, nazik güneş, aşağıdaki yeryüzüne sarı ve altın parlaklığını
döşüyordu, dağlarda mor ve altın ve inci grisi ve hepsi havada yüzüyordu
dağ geçitlerinden ve çam ormanlarından
geçiyordu, ozonla
karıncalanıyordu ve kalbe ulaşıp yeni şarap gibi başa gidiyordu--bunlar Alberta'da bir Eylül gününe eşlik eder.

Ve hava Jack Romayne'e yeni şarap gibi geliyordu, Packard bir kırlangıç ​​gibi dalgalı çayır patikasında kayarak ilerlerken, pürüzsüz, esnek,
dünyadaki tüm motorlu araçlar için en iyi yoldu. En azından o gün için ve o motorlu araçta hayat Jack Romayne'e iyi görünüyordu. Onun için böyle günler pek olmayacaktı ve bedeli ne olursa olsun verdiği her şeyi almaya kararlıydı. Kız kardeşinin Gwynnes'lerin evine gitme teklifini, makul bir bahane bulsaydı reddederdi. Gwynne kızlarının çekime eşlik etmeleri için davet edilmesine de içerlemişti,
ve daha da derinden Kathleen'i arabanın arka koltuğuna oturtan parti düzenlemesine içerlemişti. Ama onun sıcak yumuşak bedeninin ona sıkıca oturduğunu ilk hissettiğinde,
nabız gibi atan bir sevinç hariç tüm duygular uçup gitti. Ve bu, batıdaki dağlardan onlara doğru
hızla gelen havayla birlikte, onda tanrıların
ne olursa olsun sunduklarını almaya yönelik pervasız bir kararlılık yarattı.
Kendisi hakkında konuşulanları dinlerken, koluna ve omzuna yumuşakça bastıran bu güzel, zayıf kıza olan aşkının sarhoşluğuna teslim oldu. Hayal gücünün, ona dönüp, "Sevgili kızım, ne kadar güzel olduğunu, ne kadar büyüleyici bir şekilde güzel olduğunu biliyor musun? Sana delice aşık olduğumu ve
sıcak yumuşak vücudunu sessizce yasladığın bu kolu
kendime koymaktan kendimi alamadığımı biliyor musun?" dese ne olacağıyla ilgili varsayımlarla oynamasına izin verdi. Dudaklarının kırmızı kıvrımlarına
cesaretle baktı ve
onların kendisine bastırıldığında ne kadar
hoş bir şekilde teslim olacağını hayal ederek isyan etmesine izin verdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle, "bunu düşünmek."

İki hanım şaşkın gözlerini ona çevirdi. "Ne oldu, Jack?
Bekle, Tom. Bir şey mi kaybettin?"

"Evet, yani, hiç sahip olmadım. Hayır, devam et, Tom, artık çare yok.
Hadi, lütfen yap. Ne gün ama!" diye devam etti. "'Ne zaman geçiriyoruz,' Bayan Nora'nın dediği gibi."

"Evet, ne zaman!" diye haykırdı Nora, yüzünü onlara doğru çevirerek. "Bayan Waring-Gaunt, sanırım size kocanızın benimle seviştiğini ve kafayı yediğimi söylemeliyim."

"Zavallılar," dedi Bayan Waring-Gaunt. "İkinizden biri buna nasıl engel olabilir?"

"Neden bütün iyi adamlar evli?" diye sordu Nora.

"Özür dilerim, Bayan Nora," dedi Jack acı dolu bir sesle.

"Yani--neden--korkarım bunu düzeltemem, değil mi?" dedi, Bayan Waring-Gaunt'a yalvararak.

"Elbette düzeltebilirsiniz. Asıl demek istediğiniz, bütün evli adamlar neden bu kadar iyi oluyor?" dedi Bayan Waring-Gaunt.

"Ah, teşekkür ederim, cevap çok açık. Biliyor musunuz, bugün kendimi çılgın hissediyorum."

"Ben de öyle," diye cevapladı Kathleen, aniden hayata uyanarak. "Muhteşem
hava ya da motor, belki."

"Ben de," diye haykırdı Jack Romayne, ona doğru bakarak, "sadece
benim için hava da motor da değil."

"Ne o zaman!" dedi Kathleen ona hızlı ve utangaç bir bakış atarak.

"'Kalp kendi acısını bilir ve bir yabancı onun sevincine karışmaz.'"

"Bu İncil, biliyorum," dedi Kathleen, "ve aslında 'kendi işine bak' anlamına geliyor."

"Hayır, hayır, tam olarak öyle değil," diye itiraz etti Jack, "daha çok
kalpte çok derin şeyler vardır, gözyaşları olmasa bile kelimeler için kesinlikle.
Ne demek istediğimi tahmin edebilirsiniz, Bayan Kathleen," dedi Jack, gözlerini yakalamaya çalışarak.

"Ah, evet," dedi kız, "sözcüklere güvenemeyeceğimiz şeyler var, hayır, tüm dünya için değil."

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye cevapladı Jack. "Tahmin edeyim."

"Hayır, hayır, kesinlikle yapmamalısın," diye hemen cevapladı. "Bak, bu maden değil mi? Ne kalabalık! Bak."

Önlerindeki vadide, takımlar ve adamlardan oluşan bir alay görebiliyorlardı,
daha yakın bir görüşte keşfedilen şeyin etrafında ritmik figürler örüyorlardı,
bu yol küçük bir çömleği geçmek için inşa ediliyordu, böylece yamaçtaki kömür madeni olan kara deliğe erişim sağlanıyordu. Çalışmanın gürültüsü ve telaşı içinde motor, Nora'nın "gıda kulübesi" olarak teşhis ettiği uzun ahşap bir yapının arkasında fark edilmeden durdu.

"İngilizce konuşmanıza göre, Bay Romayne, kampın yemek odası. Kesinlikle bir dolandırıcı," diye haykırdı Nora, önlerindeki sahneye bakarak.

"Kim?" diye sordu Bayan Waring-Gaunt.

"Ernest Switzer," dedi Nora, sesindeki kini gizleyemeden.
"Buraya geleli sadece bir hafta oldu ve o süre zarfında
gerçekten bu köyü, sokakları, kaldırımları yaptı--ve eğer bu
gerçekten bir su boruları sistemi değilse. "

"Bir dolandırıcı, dediğiniz gibi, Bayan Nora, ha, ne?" dedi Tom.

"Harika," diye cevapladı Nora; "harika biri."

Jack yanındaki kıza baktı. Ona öyle geldi ki,
gurur ve evet, sevgi dolu bakışı yorumlamak için zihin okuyucuya gerek yoktu,
harika mavi-gri gözlerde. Ağır bir darbe almışçasına hasta bir şekilde ondan uzaklaştı;
kayınbiraderinin sözlerinin kalbinde
ateşlediği umut kıvılcımı söndü ve onu soğuk bıraktı. Çok geçti; neden kendini
daha fazla kandırmaya çalışsın ki? Yapılacak tek şey çekip gitmek ve her günün ona dayanılmaz bir acı getirdiği bu yerden
ayrılmaktı. Ama bugün
elinden geleni yapacaktı, bugün onu sevecek ve gözlerinden, gülümsemelerinden, sözlerinden
elinden geleni ardına koyacaktı.

"Muhteşem bir manzara," dedi, koluna dokunarak ve elini
dağlar.

Dokunuşuyla irkildi, yüzüne hafif bir renk geldi. "Ne
harika!" diye soludu. "Onları seviyorum. Bana en iyi düşüncelerimi getiriyorlar."

Cevap veremeden, yiyecek kulübesinin arkasından küfürlü
bir konuşma seli geldi, küfürlü dil ve diğer süslemelerle süslü ve öfkeyle
kalınlaşmış bir sesle.

"Bu o," dedi Nora. "Birisi anlıyor." Sesindeki ve bakışındaki memnuniyet, kız kardeşinin yanan yüzünü
kaplayan dehşet ve utanç ifadesiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Ses İngilizceden Almancaya geçti, görünüşe göre daha az canlı veya tehditkar değildi.
"Bu daha iyi," dedi Nora, Romayne'e kötü bir bakış atarak. "Görüyorsun, kendi halkından biriyle
konuşuyor. Bunu anlıyorlar. "Switzer konuşurken kulübenin arkasından çıktı, önünden geçerken, ondan açıkça korkan
bir yaratıktı. "Çetene geri dön ve emirlerini yerine getir, yoksa cezanı çekersin." Arabayı
gördü ve aniden durdu ve elini işçiye
kibarca sallayarak, gözlüklü, yumuşak bakışlı bir adamla birlikte partiye doğru yürüdü.

"Nasılsın diye bakmaya geldim, Switzer, ha, ne?" dedi Tom.

"İlerliyor," diye yüksek sesle cevapladı, şapkasını selamlamak için kaldırarak.
"Talimatları yerine getiremeyen ve emirlerin yerine kendi fikirlerini koymaya cesaret edemeyen bir sürü aptalla nasıl geçinilir.
Onların disipline ihtiyacı var. Eğer benim istediğim olsaydı, onlar da bunu elde ederdi. Ama bu
ülkede disiplin diye bir şey yoktur." Aşırı
patlaması için özür dilemeye çalışmadı, muhtemelen özür dilemeye gerek olmadığının bilincindeydi.

"Sanırım bu sizin ustabaşınız?" dedi Nora, partide durumla başa çıkabilen tek kişi gibi görünüyordu.

"Ah, evet, Bay Steinberg," dedi Switzer, gözlüklü adamı tanıtarak.

"Bu öğleden sonra bize bir şey gösteremeyecek kadar meşgul müsünüz?" dedi Nora tatlı bir şekilde.

"Evet, çok meşgul," dedi Switzer sertçe. "Bu günlerde işten başka hiçbir şeye
zamanım yok."

"Küçük bir av için gelemez misin?" dedi masumca. Nora belli ki eğleniyordu.

"At!" diye bağırdı Switzer bir tür küçümseyici öfkeyle. "At, bu köpeklerle, bu sığırlarla, her dakika onları
güdecek birine ihtiyaç duyduklarında buralarda dolaşırken. At! Hayır, hayır. Ben boş zaman beyefendisi değilim."

Kathleen'in yüzündeki sıkıntı acı verici bir şekilde belirgindi. Jack rahatlamak için
acele etmiyordu. Nora gibi o da eğleniyordu. Dikkatini dağıtan
Tom'du.

"Eh, devam etmeliyiz, Switzer. Bir gün seni görmeye geleceğiz
ve bitkiyi inceleyeceğiz. Hazinedar bunun hakkında bir şeyler bilmeli, ha,
ne?"

Switzer irkildi ve ona şaşkınlıkla baktı. "Hazinedar, kim? Sen
şirketin hazinedarı mı olacaksın? Bunu kim söylüyor? Bay Gwynne sormadı -- bana bundan bahsetmedi."

"Ah, özür dilerim -- erken bir duyuru, ha?" dedi Tom. "Eh, hoşça kal. Her şey
hazır."

Packard çeşitli homurtular ve homurtular çıkardı ve
patikadan aşağı doğru kaydı.

Nora çok heyecanlıydı. "Bu hazinedarlık meselesi nedir?" diye sordu. "Gerçekten hazinedar mı olacaksınız, Bay Waring-Gaunt? Çok
memnunum. Bütün bu madenin korkunç bir şekilde İsviçrelileştiğini biliyorsun.
Korkunç değil mi? Beni korkutuyor. Bir gün beni
çalmaya kalkışacağını biliyorum."

"O zaman sorun, ha, ne?" dedi Waring-Gaunt, hoş bir şekilde.

Kısa bir sürüşten sonra motor, hala şokların durduğu ve bir kavak kayalığına bitişik olan bir buğday tarlasına yanaştı.

"İyi tavuk ülkesi, ha?" dedi Tom, arabadan sessizce inerken.
"Nora, sen benimle gel. Şimdi sessiz ol. Sola doğru, ha, ne? Sen
Sweeper'ı idare et, Jack."

"Ben arabayı sürerim," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Jack'le devam et,
Kathleen."

"Hadi, Bayan Kathleen, sen silahı al, ben de köpeğe bakayım. Düdüğü bana ver, Tom."

Arabadan on metre bile uzaklaşmamışlardı ki, setter
noktada sabit bir şekilde durdu. "Sakin ol, ihtiyar," dedi Jack. "Çabuk hareket et, Bayan Kathleen.
Silahın hazır mı? Emin misin, güvenli bir şekilde mi?"

"Tamam," dedi kız, köpeğin üzerinde sabit bir şekilde yürüyerek.

Pat! Pat! diye bağırdı Nora'nın tüfeği. İki kuş güvenli bir şekilde havaya uçtu. Pat! Pat! diye bağırdı Kathleen'in tüfeği. "İki kat, Tanrım! Sakin ol, Süpürge!" Köpek yine
noktada durdu. Jack hızla tüfeği doldurdu. "İşte buradasın, Bayan
Kathleen. Başka bir tane daha alacaksın," dedi. "Burada daha fazlası var." Konuşurken sağında bir kuş uçtu. Kathleen'in tüfeği patladı. "Bir tane daha,
iyi iş." Nora'nın tüfeği sola patladı. "Dikkat et, işte geliyor," diye bağırdı Jack, Nora'nın kuşu önlerinden hızla geçerken. Çok
uzun bir atıştı. Kathleen bir kez daha ateş etti. Kuş havaya
düştü ve tam ayaklarının dibine bir gümlemeyle düştü.

Uçtan kurtulan Süpürgeci neşeyle anızın üzerinden
sıçradı. Jack kıza doğru koştu ve elini iki eliyle tutarak
sıcak bir şekilde sıktı. "Ah, muhteşem, ortak, muhteşem, harika bir atış!"

"Ah, kolaydı. Süpürgeci onları hemen yakaladı," dedi Kathleen. "Ve son atış sadece çok büyük bir şanstı."

"İyi şanslar! Aman Tanrım! Şanstan başka her şeydi. Harika bir atıştı.
Hadi, gelin. Ah, muhteşem bir gün geçireceğiz, değil mi,
ortak?" Ve kolunu yakalayıp, onu dostça hafifçe
sarstı.

"Evet," diye bağırdı, onun ruh haline açıkça yanıt vererek, "öğreneceğiz. Hadi,
iyi bir
gün geçirelim."

"Ateş etmeyi nereden öğrendin?" diye sordu Jack.

"Nora ve ben her zaman mevsiminde silah taşıdık," diye cevapladı Kathleen,
"okula gittiğimizde bile. Görüyorsun ya, Larry atıcılıktan nefret ediyor. Biz atıcılığı
çok severdik ve bazen onları aldığımızda mutlu olurduk--kuşları, yani. Bunu
sadece spor olsun diye yapmadık."

"Kız kardeşin senin kadar iyi atıcı olabilir mi?"

"Pek sayılmaz, sanırım. Çok hızlı çekiyor, görüyorsun, ama sakinleştiğinde benden daha iyi
atacak."

"Sen bir harikasın," dedi Jack coşkuyla.

"Ah, harika değilsin," dedi kız.

"Kuşları arabaya geri götürene kadar bekle," diye bağırdı.

"Merhaba-l-l-o," diye bağırdı kız kardeşi koşarak gelirken. "Ne, dört tane mi?"

"Dört," diye cevapladı. "Aman Tanrım, harika, değil mi. Beni gerçekten
şaşırtıyor."

"Saçma," dedi kız kardeşi alçak bir sesle. "O sadece sabit bir eli ve hızlı bir gözü olan iyi bir kız ve," diye ekledi Jack ondan uzaklaşırken, "gerçek bir kalbi var."

"Gerçek bir kalbi var," diye mırıldandı Jack kendi kendine, "ve o lanet olası
zorba Alman'a verilmiş. Başka bir adam olsaydı - ama en azından bir günümüz var." Kathleen'in yanına koşarken, onu çileden çıkaran düşünceleri kararlılıkla
bir kenara itti. Bu arada, Tom ve Nora, Sweeper önlerinde genişçe dolaşırken sola doğru daireler çiziyorlardı.

"Hadi şu uçurumun etrafından dolaşalım," diye önerdi Kathleen. "Henüz ağaçları
terk etmemiş olabilirler."

Birlikte anızların arasında yürüdüler, kız dengeli fiziksel gücü anlatan
rahat bir zarafetle ve hevesli bir avcının ruhunu gösteren bir
hevesle hareket ediyordu. Uçurum hiçbir
sonuç
getirmedi.

"Bu blöf, bir blöf olursa tavuklar vaat ediyordu," dedi Kathleen hayal kırıklığıyla. "Onları daha aşağıya, sonra tekrar anıza indireceğiz."

"Şerefe," diye bağırdı Jack. "Gün güzel ve çok
harika vakit geçiriyoruz, en azından "Ben de," diye haykırdı kız.

"Ben de," diye haykırdı kız. "Bunu seviyorum, açık alanlar ve sporu da."

"Ve iyi arkadaşlık," dedi Jack cesurca.

"Evet, iyi arkadaşlık, elbette," dedi hızlı ve dostça bir bakışla.
"Ve sen bugün iyi bir arkadaşlıksın."

"Bugün mü?"

"Evet. Bazen, bilirsin, oldukça - ne diyeceğimi bilmiyorum - ama
tuhafsın, sanki insanlardan hoşlanmıyormuşsun ya da korkunç bir
sır taşıyormuşsun gibi," diye ekledi hafifçe gülerek.

"Sır mı? Öyleyim, ama uzun sürmeyecek. Sana sırrı söyleyeceğim. Şimdi duymak ister misin?"

Sesindeki çaresizlik tonu kızı ürküttü. "Ah, hayır," diye bağırdı aceleyle. "Nereye geldik? Buradaki açık çayırda hiç kuş yok. Anızlara geri dönmeliyiz."

"O zaman sırrımla ilgilenmiyorsun, öyle mi?" dedi Jack. "Ama yine de sana
söyleyeceğim, Kathleen."

"Ah, lütfen yapma," diye cevapladı sıkıntılı bir sesle. "Çok
harika zamanlar geçiriyoruz ve ayrıca kuşların peşindeyiz, değil mi? Ve
diğerleri de var," diye ekledi, anız tarlasını işaret ederek,
"ve Sweeper yine tam yerinde. Ah, hadi koşalım." Hızla öne doğru
süründü, ayağı bir bakla sarmaşığıyla sıkıştı ve
ağır ağır öne doğru
atıldı. Jack onu yakalamak için atıldı. Bir kurşun kulaklarına çarptı.
Kız yüzüstü yatıyordu.

"Aman Tanrım, Kathleen, yaralandın mı?" dedi Jack.

"Hayır, hayır, hiç değil, ama çok korkmuşsun," diye soludu. Sonra çığlık attı,
"Oh, oh, oh, Jack, yaralısın, kanıyorsun!"

Eline baktı. Kan damlıyordu. "Oh, oh," diye inledi,
elleriyle yüzünü örterek. Sonra ayağa fırladı,
elini tuttu.

"Hiçbir şey yok," dedi. "Hiçbir şey hissetmiyorum. Sadece biraz deri.
Bak," diye bağırdı, kolunu kaldırarak. "Hiçbir şey yok.
Kırık kemik yok."

"Bakayım, Jack--Bay Romayne," dedi bembeyaz dudaklarıyla.

"Jack de," diye yalvardı.

"Paltonunu çıkarayım--Jack, o zaman. Bu konuda biraz bilgim var.
Winnipeg'de bir şeyler yaptım."

Birlikte paltoyu çıkardılar. Gömlek kolu, koldan
karışık, kanlı bir yığın halinde sarkıyordu.

"Korkunç!" diye inledi Kathleen. "Otur."

"Ah, saçmalık, ciddi bir şey değil."

"Otur, Jack, canım," diye yalvardı, ellerini onun sağlam koluna dolayarak.

"Tekrar söyle," dedi Jack.

"Ah, Jack, lütfen oturmaz mısın?"

"Tekrar söyle," diye emretti sertçe.

"Ah, Jack, canım, lütfen otur," diye bağırdı acınası bir sesle.

Jack oturdu, sonra kolunun üzerine yaslanarak sırt üstü uzandı. "Şimdi bıçağını ver, Jack," dedi, aceleyle ceplerini yoklayarak.

"İşte buradasın," dedi, bıçağı ona uzatırken dudaklarını ısırdı ve baygınlık hissini bastırmaya çalıştı.

Hızla arkasına geçti, beyaz eteğini çıkardı ve şeritler halinde yırttı. Sonra kanlı gömlek kolunu keserek,
kolunu açığa çıkardı. Yara yüzeyseldi. Atış, bilekten omuza kadar deriden biraz daha derin, geniş bir kesik açmıştı, ete yer yer
ısırıklar
da eklenmişti. Çabucak, ustalıkla, asla beceriksizce parmaklarıyla, kolu sardı, kanın serbestçe
akıştığı yerlere küçük pedler
yerleştirdi.

"Önemli değil," dedi Jack. "Sen bir tuğlasın, Kathleen. Sanırım--ben--sadece--biraz uzanacağım. Kendimi--biraz--çürümüş hissediyorum." Konuşurken, kendini
sabitlemek için onun kolunu tuttu. Onu kollarının arasına aldı ve
sakalın üzerine yatırdı. Gözleri kapalı ve ölüme benzeyen bir yüzle, oldukça hareketsiz yatıyordu.

"Jack," diye bağırdı dehşet içinde. "Bayılma. Bayılmamalısın."

Ama bembeyaz ve korkunç bir şekilde baygın yatıyordu, kan hala yaralı kolundaki
sargıların arasından akıyordu. Bir şekilde
kanamanın durması gerektiğini biliyordu. Hızla bandajları çözdü ve ön kolda
pompalayan bir atardamar buldu. "Ne işe yarıyorlar?" diye sordu kendi kendine. Sonra hatırladı. Bir turnike yapıp, üst kola uyguladı. Sonra kanlı bir bandajı bir ped haline getirip,
pompalayan atardamarın üzerine koydu ve sıkıca yerine bağladı. Sonra ön kolunu sertçe esneterek, her şeyi tekrar sıkıca sardı. Yaralı adam hâlâ baygın yatıyordu. Kız dehşete kapılmıştı. Elini kalbinin üzerine koydu. Çok hafif atıyordu. O anın acısı ve dehşeti içinde, bir ışık çakması gibi, kalbi aniden ona açıldı ve son aylarda bilincinden daha derinlerde saklı olan şey, gizli bir sevinç ve acı, güçlü ve dolu bir şekilde açığa çıktı ve önünde kanayan ve korkunç bir şekilde yatan bu adamın kendi hayatından daha değerli olduğunu biliyordu. Bu bilincin aniden hücumu, ruhunu bir sel gibi süpürdü ve kızlık zarafetinin bariyerini yıktı. Kendini terk etme tutkusuyla ona doğru eğilerek, "Ah, Jack, canım, canım Jack," diye fısıldadı. Orada bembeyaz ve hareketsiz yatarken, sevgisine anne şefkatiyle bir acıma özlemi geldi. Başını koluna aldı ve kesik kesik, "Ah, aşkım, canım aşkım," diye mırıldandı. Onu beyaz dudaklarından öptü.

Dudaklarının dokunuşuyla Jack gözlerini açtı, bir an ona baktı, sonra aniden tanıyarak, hafif bir gülümsemeyle, "Tekrar yap." dedi.

"Ah, duydun," diye bağırdı, kırmızı kan yüzüne ve boynuna hücum etti, "ama umurumda değil, sadece bir daha gitme. Gitmeyeceksin, Jack, gitmemelisin."

"Hayır, gitmeyeceğim," dedi. "Böyle davranmam ve seni korkutmam çok çirkin. Bana biraz zaman ver. İyi olacağım."

"Keşke gelseler! Keşke bir şeyler yapabilsem!"

"İyisin, Kathleen. Bana karşı biraz sabırlı ol. Her dakika daha iyi hissediyorum."

Birkaç dakika sessizce yattı. Sonra hafifçe gülümseyerek tekrar ona baktı ve "Sadece o kelimeleri bir kez daha duymak için tekrar giderdim." dedi.

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı yüzünü saklayarak.

"Beni affet, Kathleen, ben bir canavarım. Unut gitsin. Kendimi iyi hissediyorum.
Sanırım oturabilirim."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı. "Biraz daha uzan."

Başını öne eğdi, buğday tarlasına doğru yüz metre koştu,
iki demetle geri döndü ve başı ve omuzları için bir destek yaptı. "Bu daha iyi," dedi.

"İyi iş," dedi. "Şimdi birkaç dakika içinde her şeye hazır olacağım. Ama," diye ekledi, "sen bayılabilirmişsin gibi oldukça kötü görünüyorsun."

"Ben mi? Görünüşümün ne önemi var? Haklıyım. Keşke gelseler! Ne yapacağımı biliyorum," diye bağırdı. "Fişeklerin nerede?" Silahı doldurdu ve hızlı bir şekilde yarım düzine atış yaptı. "Sanırım onları görüyorum," diye haykırdı, "ama beni duyduklarından emin değilim." Tekrar birkaç atış yaptı.

"Endişelenme," dedi Jack, yüzü renklenmeye başlamıştı. "Bizi kesinlikle arayacaklardır. Sadece otur,
lütfen, yanıma? İşte, bu iyi," diye devam etti, elini tutarak. "Kathleen," diye bağırdı, "Sanırım sırrımı biliyorsun."

"Ah, hayır, hayır, lütfen yapma," diye yalvardı, elini çekip yüzünü ondan gizleyerek. "Lütfen bana sert davranma. Gerçekten ne yaptığımı bilmiyorum ve kendimi çok kötü hissediyorum."

"Böyle hissetmen için sebebin var, Kathleen. Muhteşem bir şekilde cesur davrandın,
ve sana söz veriyorum ki seni endişelendirmeyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim; çok iyisin ve seni bunun için seviyorum," diye haykırdı minnettarlık dolu bir
tutkuyla. "Anlıyorsun, değil mi?"

"Sanırım anlıyorum," dedi adam. "Bu arada, sigara içebileceğimi
düşünüyor musun?"

"Ah, harika!" diye haykırdı ve ayağa fırlayarak,
ceketinin ceplerini karıştırdı, pipo, kese, kibrit buldu ve kısa süre sonra piposunu
çalar hale getirdi. "İşte, bu daha çok yaşamaya benziyor," dedi Kathleen, biraz histerik bir şekilde gülerek. "Ah, beni gerçekten korkuttun!" Tekrar yüzü kızardı ve ondan uzaklaştı.

"İşte geliyorlar. Gerçekten geliyorlar," diye haykırdı sesinde bir hıçkırıkla.

"Sakin ol, Kathleen," dedi Jack sessizce. "Şimdi havaya uçmayacaksın, değil mi?
Çok harikaydın! Dayanabilir misin?"

Derin bir nefes aldı, bir iki dakika mükemmel bir sessizlik içinde durdu
ve sonra, "Yapabilirim ve yapacağım." dedi. Şu anda gayet iyiyim."

Elbette haykırdılar, baktılar ve hatta biraz ağladılar - en azından hanımlar öyle yaptı - ama Jack'in piposu inanılmaz derecede yardımcı oldu ve gerçekten de arabaya kadar yardımsız yürüyebilecek kadar güç kazanmıştı. Ve Tom, Packard'ı pürüzsüz, dayanıklı yolda uğuldatırlarken, Nora ve kız kardeşiyle kendi kapılarına ulaşana kadar hızlı bir şekilde neşeli bir sohbet sürdürdü. Tom'un doktoru getirmesi yarım saat sürdü, bu süre zarfında kazayı tüm yönleriyle ve her açıdan tartıştılar.

"Seninle olanın ben olmadığıma sevindim," diye ilan etti Nora. "Kana dayanamıyorum ve kesinlikle bayılırdım, peki sen o zaman ne yapardın?"

"Sen değil," diye ilan etti Jack. "Bu tür şeyler senin
sosyetene uymuyor. Eğer yanımda aptal bir aptal olsaydı, Allah bilir başıma neler gelirdi, çünkü kan her yerime pompalanıyordu. Ama Tanrıya şükür,
cesur bir yüreği ve becerikli elleri olan bir kadınım vardı."

Doktor geldiğinde, Bayan Waring-Gaunt ona yardım etmek için içeri girdi, ama
korkunç kanlı manzara gözlerinin önünde belirince kendini güçsüz
hissedip diğerlerinin olduğu mutfağa koştu.

"Ah, çok aptalım," dedi, "ama korkarım ki
bu manzaraya dayanamıyorum."

Kathleen hemen ayağa fırladı. "Orada kimse yok mu?" diye sordu sesinde bir sabırsızlıkla ve hızla odaya geçti, doktor yıpranmış deri ve et parçalarını keserken ve kırık atardamarları bağlarken, hızlı parmakları ve sabit elleriyle her şey bitene kadar yardım etti.

"Daha önce böyle şeyler yaptınız mı, Bayan Gwynne?" dedi doktor.

"Hayır, asla," diye cevapladı.

"Eh, kesinlikle tuğla gibisin," dedi dedi, hayranlıkla
gözlerini ona çevirdi. Genç bir adamdı ve bekardı. "Ama bu senin için biraz fazla." Bir sehpanın üzerinde duran bir sürahiden biraz içki koydu. "Bunu iç," dedi.

"Hayır, teşekkür ederim, Doktor, tamamen haklıyım," dedi Kathleen, sessizce
kanlı döküntüleri alıp diğer odaya taşıdığı bir leğene attı. "Şimdi iyi," dedi Bayan Waring-Gaunt'a, leğeni ondan alarak,

"Zavallı canım, çok bembeyazsın. Kendimden utanıyorum. Şimdi hemen
yatmalısın."

"Hayır, lütfen, sanırım eve gideceğim. Nora nerede?"

"Nora eve gitti. Biraz daha uzanmayacak mısın? O zaman Tom seni
arabaya alacak. Çok muhteşemsin. Bunu yapabileceğini
düşünmüyordum."

"Ah, yapma, yapma," diye bağırdı kız, gözlerine hızla yaşlar
dolarken. "Gitmeliyim, gitmeliyim. Ah, kendimi çok kötü hissediyorum. Ne yaptığımı
bilmiyorum. Bırak da eve gideyim." Bayan Waring-Gaunt'u neredeyse itiyordu
ve evden çıktı ve Tom'u arabanın yanında sigara içerken buldu.

"Onu eve götür, Tom," dedi karısı. "Dinlenmeye ihtiyacı var."

"Gel, Kathleen; dinlen--daha doğrusu. Yanıma geç.
Kendini
oldukça çürümüş hissediyorsun, ha, ne? İyi bir iş, iyi asker--hayır, konuşma--monolog ima edildi." Ve monolog, onu annesine teslim edene kadar sürdü, solgun, yorgun ve bitkin.

BÖLÜM XIV

OLAĞANÜSTÜ BİR HEMŞİRE

"Sana bir mektup, Nora," dedi Larry, postaneden yeni gelmişti.

"Jane'den!" Nora mektubu yırtarak bağırdı. "Aman Tanrım," diye devam etti. "Geliyorlar. Bakalım, dokuzunda yazılmış, yarın yola çıkıyor ve on ikisinde Melville İstasyonu'na varıyor. Neden, yarın."

"Kim, Nora?" dedi Larry. "Jane?"

"Evet, Jane ve babası. Diyor ki, 'Banff'a giderken iki veya üç gün kalmayı düşünüyoruz,
eğer kabul edebilirseniz.'"

"Yaşasın! İyi yaşlı Jane! Hangi tren dedin?" diye bağırdı Larry.

"Yarın Melville İstasyonu'nda 1645."

"'Bir sandık ve iki kutumuz olacak, bu yüzden bir tür teçhizata ihtiyacınız olacak,
korkarım. Umarım bu çok fazla sorun olmaz.'"

"Bu tam Jane'e göre değil mi?" dedi Larry. "Bahse girerim ki sandığın boyutunu
veriyor, değil mi, Nora?"

"Bir vapur sandığı ve oldukça ağır, diyor."

"Her zamanki kız. Sana rengini veriyor mu?" diye sordu Larry. "Yaşlı bir kız gibi."

"Saçma," dedi Nora mektubunu kapatırken. "Ah, harika. Bakalım, onu sekiz yıl önce gördük."

"Onu gördüğümden beri sadece on beş ay geçti," dedi Larry.

"Benim için de yaklaşık dört ay," dedi Kathleen.

"Ama benim için sekiz yıl," diye haykırdı Nora, "ve bana her hafta yazmayı hiç aksatmadı, kabakulak olduğu bir gün hariç ve o hafta babasına yazdırdı. Şimdi yaşlı demokratımızı, o korkunç yaşlı şeyi, onunla tanışmaya götürmemiz gerekecek," dedi Nora iğrenme tonuyla.

"Jane samanlık olsa aldırmaz," dedi Larry.

"Hayır, ama babası. Çok iyi biri. Onunla o eski kemik arabasıyla karşılaşmaktan nefret ediyorum. Ama elimizde değil. Ah, onun gelmesine deli oluyorum.
Acaba nasıl biri?"

"Neden, o hep aynı eski Jane," dedi Larry. "Onunla ilgili muazzam bir
tatmin. Ne zaman, nasıl veya
nerede tanışırsanız tanışın hep aynı. Jane'de hiçbir değişiklik yok."

"Acaba düzeldi mi, yani daha mı güzelleşti?"

"Daha mı güzel! Ne saçmalıyorsun sen?" dedi Larry öfkeyle. "Daha mı güzel! Yani bir kız gibi! Jane'i gördüğünde
asla görünüşü düşünmezsin. Tek gördüğün Jane, kocaman mavi gözleri ve
gülümsemesi. Daha mı güzel! Kim onun daha mı güzel olmasını ister?"

"Ah, tamam, Larry. Telaşlanma. O GERÇEKTEN sade görünüyor, biliyorsun. Ama
çok iyi bir tip. Bayan Waring-Gaunt'a söylemeliyim."

"Yap," dedi Larry, "ve arabasını sormayı unutma."

Nora ona surat astı, ama telefona koştu ve coşkulu bir şekilde
birbirine karışmış kelimelerle
müthiş haberi hattın diğer ucundaki hanıma ve parti hattında açık olabilecek tüm kulaklara iletti.

"Bayan Waring-Gaunt mu?--Konuşuyorum Nora. Sana
çok
müthiş bir haberim var. Jane geliyor!--Jane'i tanımıyor musun? Arkadaşım, bilirsin, Winnipeg'de. Sık sık ondan bahsettiğimi duymuşsundur.--Ne?--Brown.--Hayır, Brown, B-r-o-w-n. Ve yarın geliyor.--Hayır, babası onunla birlikte.--Evet, Winnipeg'den Dr. Brown.--Oh, evet. Harika değil mi?--Sadece üç gün, çok kısa.
Ve yarın onunla buluşuyoruz.--Affedersiniz?--On altı kırk beş, diyor,
ve her zaman haklıdır. Ah, zaman çizelgesinde bir değişiklik var mı?--Evet, bekleyeceğim.--On altı kırk beş, bilebilirdim.--Ne diyorsunuz?--Ah, yapabilir misiniz? Ah, sevgili Bayan Waring-Gaunt, ne kadar
mükemmelsiniz! Ama yapabileceğinizden emin misiniz?--Ah, siz çok
güzelsiniz.--Evet, bir sandığı var, ama o demokratta gelebilir. Ah,
bu çok güzel! Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın.--Ne? Evet, ah,
evet, kesinlikle gitmeliyim.--Ona yer olacak mı? Eminim
gitmeyi çok sevecektir. Bu beş eder, biliyorsunuz, ve iki çantaları var. Ah,
güzel; çok iyisin.--Saat on beş civarı yola çıkmamız gerekecek.
Elveda. Ah, Bay Romayne nasıl?--Ah, çok üzgünüm, çok
kötü. Ama, Bayan Waring-Gaunt, Dr. Brown'un muhteşem bir doktor olduğunu biliyorsun,
Winnipeg'in en iyisi, Kanada'nın en iyilerinden biri. Sana
tam olarak ne yapman gerektiğini söyleyecektir.--Affedersin?--Evet, o burada. Kathleen, sen
isteniyorsun. Acele et, onu bekletme. Ah, o çok tatlı değil mi?"

"Benden ne istiyor?" dedi Kathleen, yanağına bir kızarıklık gelerek.

"Gel ve gör," dedi Nora, vericiyi eliyle örterek, "ve
onu bekletme. Neyin var senin?"

Kathleen isteksizce ahizeyi kulağına koydu. "Evet, Bayan
Waring-Gaunt, Kathleen konuşuyor.--Evet, teşekkür ederim, gayet iyiyim.--Oh,
Ben gayet iyiyim, belki biraz sarsıldım.--Evet, muhteşem değil mi? Nora oldukça çılgın, biliyorsun. Jane onun en yakın arkadaşı ve
çocukluğumuzdan beri onu görmedi, ama
çok aktif bir şekilde yazıştılar. Elbette, geçen yıl onu çok gördüm. O muhteşem bir kız ve çok naziktiler; evleri benim için
bir yuva gibiydi. Onlarla tanışmayı teklif etmenizin çok nazik olduğundan eminim.--Affedersiniz?--Oh, bunu duyduğuma çok üzüldüm. Onun çok
iyi olduğunu düşünüyorduk. Bunu ne başlattı?--Kan zehirlenmesi!--Ah, Bayan Waring-Gaunt, öyle demiyor musunuz? Ne kadar korkunç! Dr. Brown'ın gelmesi iyi değil mi? Tam olarak neyin yanlış olduğunu bilecek.--Ah, bunu duyduğuma çok
üzgünüm. Uykusuzluk çok zorlayıcı.--Evet--Evet--Ah, Bayan Waring-Gaunt, korkarım bunu yapamam." Kathleen'in yüzü
parlak kırmızıya dönmüştü. "Ama eminim ki annem gitmekten çok memnun olurdu,
ve o mükemmel bir hemşire. Ne yapması gerektiğini çok iyi biliyor.--Ah,
Korkarım ki hayır. Lütfen bir dakika bekleyin."

"Ne istiyor?" diye sordu Nora.

Kathleen vericiyi eliyle kapattı. "Bay Romayne'in yanına gidip
sizi istasyona götürürken oturmamı istiyor. Yapamam,
Bunu yapamam. Annem nerede? Ah, Anne, Bayan Waring-Gaunt'a gidemem. Gerçekten gidemem."

"Ne saçmalık, Kathleen!" diye haykırdı Nora sabırsızlıkla. "Neden gidemiyorsun,
lütfen? Bırak da konuşayım." Ahizeyi kız kardeşinin elinden aldı. "Evet, Bayan Waring-Gaunt, ben Nora.--Affedersiniz?--Ah, evet,
elbette, birimiz gitmekten memnuniyet duyacaktır.--Hayır, hayır, kesinlikle hayır. Bay Waring-Gaunt'un işini dünyadan
ayrılmasını istemem.--Biliyorum, biliyorum, onun için çok
yavaş. Değişiklikten haberimiz olmamıştı. Çok
kötü.--Evet, kesinlikle birimiz gelmekten memnuniyet duyacaktır. Bir şekilde düzelteceğiz. Hoşça kalın."

Nora ahizeyi kapattı ve kız kardeşine sertçe döndü. "Şimdi,
bu ne saçmalık," dedi, "ve o araba konusunda bu kadar nazik davranıyor,
ve o zavallı adam orada acı çekiyor ve biz onun daha kötü olduğunu hiç duymadık? Çok iyi durumdaydı, her şey yolundaydı.
Kan zehirlenmesi çok korkunç. Mills çocuğunu hatırlıyor musun? Neredeyse
kolunu kaybediyordu."

"Ah, sevgili Nora," dedi annesi. "Böyle korkunç şeyler hayal etmeye gerek yok, ama Dr. Brown'ın burada olmasına sevindim. Bu tamamen ilahi bir şey. Zavallı Bay Romayne'i düzelteceğinden eminim. Kathleen,
canım," diye devam etti anne, büyük kızına dönerek, "Bayan Waring-Gaunt istasyona giderken sen yarın uğrarsan çok iyi olur diye düşünüyorum. Eminim ki çok nazik bir davranıştır."

"Biliyorum canım annem," dedi Kathleen. "Ama sence
çok daha iyi olmaz mıydın?"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Nora. "Jane gelmeseydi, ben kendim giderdim; gitmekten çok mutlu olurdum. O mükemmel derecede muhteşem, çok
sabırlı ve çok neşeli ve Kathleen, sen de gitmelisin."

"Nora, canım, bunu tartışmayacağız," dedi anne, ailenin tüm konuşmanın sonu olduğunu bildiği bir tonda. Kathleen aceleyle onlardan
uzaklaştı ve kendi odasına sığındı. Sonra kapıyı kapatıp,
o son on gündür kendisiyle sık sık verdiği ve artık iyice yorulduğu savaşı bir kez daha tekrarlayarak odada volta atmaya başladı. "Ah," diye inledi, ellerini ovuşturarak, "Bunu
yapamam. Ona bakamıyorum." O sakin, duygusuz yüzü düşündü
geçtiğimiz üç ay boyunca bu İngiliz beyefendisi onunla olan tüm ilişkilerinde
taşımıştı ve o çekingenliğe karşı
o korkunç kendini ifşa anında kendi tutkulu terk edişini karşılaştırdı. Bu karşıtlık onun kendini
nefret etme acısıyla kıvranmasına neden oldu. Erkekler hakkında pek az şey biliyordu ama içgüdüsel olarak
onun gözünde kendini ucuzlattığını ve bir daha asla ona bakmaya dayanamayacağını hissetti. Onun o bakışlarını ve fiziksel acı çektiği anlarda söylenen o kırık, tutkulu sözleri hatırlamaya çalıştı
ki bunlar dostluktan daha fazla bir şey ifade ediyor gibiydi.
Ancak bunlara karşı, sakin, soğuk bir yüzün ve soğuk bir kayıtsızlıkla işaretlenmiş ilişkinin sürekli tekrar eden resmi vardı. "Ah, o beni
sevemez," diye haykırdı kendi kendine. "Eminim ki beni sevmiyordur ve ben de kendimi ona attım." Odanın içinde bir aşağı bir yukarı yürürken o
aynasının önünde durdu ve ona vahşice
bakan yüze baktı. Gözleri ağzının kırmızı çizgisine odaklandı. "Ah," diye inledi, o dolgun kırmızı dudaklarını şiddetle ovuşturarak. "Onu az önce öptüm. "
Sürtme işleminde durakladı, dalgın dalgın cama baktı;
yumuşak bir parıltı gözlerinden parıltıyı uzaklaştırdı,
içsel bir kuyudan yüzü taşarken, kırmızı kan beyaz yüzüne
dolaştı; suçlayıcı aynasından kaçtı,
yanan yüzünü coşkuyla yastığa gömdü.
Yüreğinde isyan eden düşünceleri kelimelere dökmeye cesaret edemedi. "Ama onu sevdim,
onu sevdim; sevdiğim için mutluyum." Orada yatarken, o coşkulu anların hissini utanmazca hatırlamaya çalıştı,
tutkulu bir kendine meydan okumayla fısıldadı, "Ne düşündüğü umurumda değil. Korkunç olmam umurumda değil. Üzgün ​​DEĞİLİM. Ayrıca, o kadar korkunç görünüyordu ki." Ama o, kendisine acımak için değil, aşk için onu öptüğünü ve hatta daveti olmadan bile itiraf etmeyecek kadar dürüsttü. Sonra bir kez daha, bilincinin geri döndüğü anda gözlerindeki şaşkın bakışı ve dudaklarında oynayan küçük gülümsemeyi hatırladı. Yine, o yüce anın mutluluğunun her anısını ruhundan mide bulandırıcı bir nefret dalgası
dolaştı. Şimdi bile, dudaklarını onun dudaklarından çekerken kendisine açılan gözlerdeki soğuk, yarı komik alaycılığın ısırığını hissedebiliyordu. Bunun ardından, bu adamın hasta olduğu, belki de korkunç derecede hasta olduğu, keskin ve bıçak gibi bir anı daha geldi. "Onun için biraz endişeliyiz," demişti kız kardeşi ve "kan zehirlenmesi" kelimesini kullanmıştı. Kathleen, o korkunç kelimenin tam anlamı hakkında pek bir şey bilmiyordu ama bu, onun için bir şeyin dehşetini barındırıyordu. anlatılamayacak kadar tehlikeliydi.
Son iki gün ve iki gecedir huzursuz, uykusuz ve acı çekiyordu.
O gece ve o saatte belki de ateşler içinde kıvranıyordu.
Ona gitmek için kontrol edilemez bir özlem
içine çöktü. Belki de ona
birkaç saat dinlenme fırsatı verebilirdi, hatta
sağlığına kavuşmasına
yardımcı olabilirdi. Sonuçta, onun hisleri önemliydi.
Onu hor görse bile, bir kriz saatinde ona yardım
getirmesi şartıyla ne fark ederdi.
Son on gündür verdiği uzun mücadeleden fiziksel olarak yorgun, yüreği hasta ve sevdiği adam için
endişeyle parçalanmış bir şekilde, kendini yatağına attı ve
kendini bir gözyaşı fırtınasına bıraktı. Annesi çay çağırmak için geldi,
ama o bunu reddetti, baş ağrısı ve uyuma isteği olduğunu söyleyerek. Fakat
annesi çekilir çekilmez yatağından kalktı ve kasıtlı bir şekilde
tekrar aynasının karşısına oturdu. Bunu
şimdi kendi kendine söyleyecekti. "Eh, sen bir güzelsin, kesinlikle," dedi şişmiş ve çirkinleşmiş yüzüne hitap ederek.
"Neden doğal davranamıyorsun? Aptal gibi davranıyorsun ve
kendine karşı dürüst değilsin. Hadi, birkaç dakika gerçeği söyle
eğer yapabiliyorsan. Bu adamı görmeye gitmek istiyor musun istemiyor musun? Dürüstçe cevap ver."
"Peki, o zaman istiyorum." Mavi gözler meydan okurcasına ona baktı. "Neden?
Ona yardım etmek için mi? Onun hatırı için mi? Hadi, gerçeği." "Evet, onun hatırı için, en azından
kısmen." "Ve kendi hatırın için de mi? Hadi, bunların hiçbiri.
Kızarmayı boş ver." "Evet, benim hatırım için de." "Başta kendi hatırın için mi?"
"Hayır, öyle düşünmüyorum. Başta ona yardım etmek istiyorum." "O zaman neden gitmiyorsun?"
Ah, bu bir poz. Kendine oldukça
şaşkın bir şekilde bakıyor. Neden sadece ona gidip kötü bir saatinde ona yardım etmemeli? Araştırarak, kasıtlı bir ısrarla bir cevap talep etti. Gerçeği
kendi içinden çıkaracaktı. "Eğer ona yardım etmek istiyorsan neden ona gitmiyorsun?" "Çünkü utanıyorum, çünkü kendimi ucuzlaştırdım,
ve gözlerinin üzerimde olmasına dayanamıyorum. Çünkü bir hata yaptıysam ve
o beni umursamıyorsa--oh, o zaman onu bir daha asla görmek istemiyorum, çünkü
bana acır ve buna dayanamam." "Ne? Ona dinlenmek ve acısından kurtulmak için bile değil mi? Kritik bir saatte ona yardım etmek için değil mi? O
seni istiyordu, hatırla. "Durmadan birbirlerine bakıyorlar, göz göze, ve birdenbire mücadelenin bittiğinin farkına varıyor ve,
camdaki yüze bakarak, "Evet, sanırım bunu onun için yapmaya
istekli olurum, beni ne kadar utandırırsa utandırsın." diyor. Bir başka
kalp
araştırıcı duraklama ve gözler ona tekrar cevap veriyor, "Yarın gideceğim." Hemen, kendisine çok yorgun ve bitkin bakan yüzde yeni bir huzur okuyor ve sevdiği adam uğruna,
onun acımasının utancına bile katlanmaya istekli olduğunu biliyor. Savaş
bitmişti ve en azından bir tür zafer kazanmıştı. Hevesli bir sabırsızlık, onu hemen ona gitmeye yöneltti. "Keşke yarın olsaydı, şu anda."

Ayağa kalktı ve geceye baktı. Ne ay ne de yıldızlar vardı
ve bir fırtına yaklaşıyordu, ama karanlıkta yolunu
bulabileceğini biliyordu. Sessizce ve kalbinde büyük bir huzurla şişmiş yüzünü yıkadı, elbisesini ütü masasından yeni alınmış birine değiştirdi - soluk maviydi - üzerinde narin bir sarmaşık vardı - üstüne bir örtü örttü ve
dışarı annesinin yanına gitti.

"Waring-Gaunt'lara gidiyorum, Anne. Bana ihtiyaçları olabilir," dedi, o kadar sakin ve kontrollü bir sesle ki annesi sadece şöyle cevap verdi,

"Evet canım, Larry seninle gelecek. Yakında gelecek."

"Gerek yok, Anne, korkmuyorum."

Annesi cevap vermedi, yanına geldi ve aralarında alışılmadık bir şefkat gösterisiyle kollarını ona doladı ve onu öptü.
"İyi geceler, o zaman, canım; onlara iyi geleceğinden eminim."

Gece rüzgarlı ve karanlıktı, ama Kathleen korkmuyordu. Yolu biliyordu ve onu ele geçiren amacın etkisiyle
karanlıktan veya yaklaşan fırtınadan hiç bahsetmedi. O,
ne yaptığının olası sonuçlarını kendisiyle tartışmayı reddederek,
ana patikaya doğru hızla yürüdü. Ayrıca
Waring-Gaunts'ta
ne gibi bir durumla karşılaşabileceğini de bilmiyordu. Onu gördüklerinde
şüphesiz şaşıracaklardı. Onun yardımına hiç ihtiyaçları olmayabilirdi.
Aptalca bir işe gidiyor olabilirdi ama tüm bu varsayımları ve önsezileri bir kenara itti. Basit bir nezaket ve yardım görevine kararlıydı. Eğer ihtiyaç duyulmadığını görürse eve dönebilirdi
ve hiçbir zararı olmazdı.

Kapıyı çalmasına yanıt alamayınca, sessizce oturma
odasına girdi. Masanın üzerinde kısık bir lamba yanıyordu. Görünürde kimse yoktu.
Yukarıda bir çocuk ağlıyordu ve annesinin sesi, küçük çocuğu uyutmak için
yatıştırıyordu. Kapısı açık duran bir yatak odasından, bir ses duyuldu. Kızın kalbi durdu. Jack'in sesiydi ve kız kardeşini çağırıyordu. Yukarıya, çocukların odasına koştu.

"Seni çağırıyor," dedi Bayan Waring-Gaunt'a, önceden selamlamadan. "Doris'i bana bırak."

Ama Doris öyle keskin bir dehşetle haykırdı ki, dikkati dağılmış anne, "İçeri girip ne istendiğine bakabilir misin? Jack iki gündür yatakta. Hiçbir yerde hemşire bulamadık ve bu gece iki küçük kız da hasta. Geldiğiniz için çok minnettarım.
Aslında, sizden birini çağırmak üzereydim. Sadece aşağı koşup Jack'in ne istediğine bak. Umarım aldırmazsınız. Doris uykuya daldığında ben de aşağıda olacağım."

"Uyumayacağım, anne," diye cevapladı Doris kesin bir şekilde. "Uyanık kalacağım, çünkü uyursam senin gideceğini biliyorum."

"Tamam, canım, anne seninle kalacak," ve küçüğünü kollarına alıp, "Şimdi iyiyiz, değil mi?" diye ekledi.

Kathleen aşağı koştu, oturma odasındaki ışığı açtı ve
sessizce yatak odasına geçti.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Sybil, ama bu
cehennemsi bandajda bir sorun var."

Kathleen gidip lambayı getirdi. "Kız kardeşiniz Doris'i bırakamaz, Bay Romayne," dedi sessizce. "Belki ben işe yarayabilirim."

Hasta adam birkaç dakika ona bir vizyona bakar gibi baktı. "Bu da onlardan biri mi?" dedi yorgunca. "Son iki gündür çeşitli halüsinasyonlar görüyorum ama sen gerçek gibi görünüyorsun. Sensin, Kathleen, değil mi?"

"Gerçekten ben, Bay Romayne," dedi kız neşeyle. "Kolunuza bir bakayım."

"Ah, bırak, 'Jack' de, olur mu ve bir adama karşı nazik ol. Tanrım, seni on gündür istiyorum. Neden yanıma gelmedin? Ne yaptım? Seni bir şekilde incittim ama isteyerek yapmayacağımı biliyorsun. Neden benden
uzak durdun?" Dirseğinin üzerinde doğruldu, sesi yüksek, ince, zayıftı, gözleri parlıyordu, yanakları üzerlerindeki ateşin
yüksek ışıklarıyla korkunçtu.

Şok olmuş, ürkmüş ve dokunaklı bir anne şefkatiyle dolu Kathleen, onu kollarına alıp teselli etme özlemiyle boğuşuyordu, çünkü anne yukarıda ağlayan küçük çocuktu.

"Bir dakika izin verin," diye bağırdı ve oturma odasına koştu
ve sonra kapının dışına çıktı ve karanlıkta bir an durdu, derin nefesler aldı ve yüreğinde kabaran şefkati ve sevinci kontrol altına almaya çalıştı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, ellerini başının üzerine kaldırarak, "güçlü ve istikrarlı olmama yardım et. Bana ihtiyacı var ve o da beni istiyor."

Yakarışına yanıt olarak karanlıktan aniden bir sakinlik ve işine karşı bir güç ve zindelik hissi geldi. Hemen eve girdi ve tekrar hasta odasına gitti.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Jack. "Yine kandırıldığımı düşünmüştüm.
Gitmeyeceksin, Kathleen, bir süreliğine, değil mi? Kendimi karanlıktaki
bir çocuk gibi hissediyorum, biliyor musun? Daha doğrusu bir aptal gibi. Tekrar gitmeyeceksin?"
Kendini kolunun üzerine kaldırdı, zayıf ses acınası bir yalvarışa dönüştü.

Kendi sesini sabit tutmak için tüm cesaretini kullanması gerekti. "Hayır, Jack,
kalacağım. Ben senin hemşirenim, biliyorsun, ve ben senin patronunum da.
Söylediğim gibi yapmalısın. Bunu unutma. Hasta bir adamın
davranması gerektiği gibi davranmalısın."

Yastığa sessizce yaslandı. "Tanrıya şükür.
Gökyüzünün altındaki her şeye
söz veriyorum, eğer sadece kalırsan, Kathleen. Kalacaksın, değil mi?"

"Söz verdiğimi duymadın mı?"

"Evet, evet," dedi, yorgun yüzünde büyük bir rahatlama vardı. "Tamam,
iyiyim. Ama bana acı çektirdin, Kathleen."

"Hadi, o zaman, konuşmayalım," dedi Kathleen. "Şu kola bakacağız."

Sargıları gevşetti. Kolun iltihaplı ve şiş görünümü onu hasta etti ve endişelendirdi. Orada yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sargıları değiştirdi. "Çok sıcaksın. İzin verirsen yüzünü biraz süngerleyeceğim."

"Hadi," dedi minnettar bir şekilde, "sadece tekrar gitmezsen istediğini yap."

"Hadi, bunların hiçbiri. Bir hemşire işinden kaçmaz, değil mi?"
Kendini kontrol altına almıştı ve hızlı, zeki parmakları, sert ve serin dokunuşlarıyla, hasta adamın gergin sinirlerine
dinlenme getiriyor gibiydi. Her ne olursa olsun, parmaklarının dokunuşu ya da ateşli yüzüne ve koluna serin suyun verdiği rahatlama, banyo işlemi bittiğinde Jack sessizce yatıyordu, çoktan dinlenmiş ve
uykuya dalmış gibi görünüyordu.

"Diyorum ki, bu cennet gibi," diye mırıldandı. "Şimdi bir içki, lütfen. Sanırım ilaç da var," dedi. Kadın ona bir içki verdi,
güçlü koluna başını koyarak. "Kendimi kaldırabilirdim, biliyorsun," dedi, hafifçe gülümseyerek yüzüne bakarak, "ama eğer senin için sorun olmazsa, bu şekilde daha çok seviyorum."

"Elbette hayır; ben senin hemşirenim, biliyorsun," diye cevapladı Kathleen. "Şimdi ilacın." Kadın şişeyi onun yönlendirmesiyle buldu ve tekrar başını kaldırarak
ona ilacını verdi.

"Oh, bu iyi. İlacımı istediğin sıklıkta alacağım,
ve sanırım bir içki daha iyi olur." Kadın ona bardağı getirdi. "Yavaş içmeyi seviyorum," dedi, kadının gözlerinin içine bakarak. Ama kadın ona başını salladı.

"Şimdi saçmalama," diye uyardı onu.

"Saçmalama!" dedi, iç çekerek geriye doğru çökerek, "İnanmanı istiyorum
Kathleen, bu kesinlikle saçmalık değil. Aman Tanrım, bu din!"

"Şimdi," dedi Kathleen, sözlerini duymazdan gelerek, "sadece yastıklarını düzeltip yatağını düzelteceğim, seni yatağa yatırıp gece için rahat ettireceğim ve sonra--"

"Ve sonra," diye hevesle sözünü kesti, "ah, Kathleen, tüm iyi çocuklar anlar, bilirsin."

Yüzünde derin bir kızarıklık belirdi. "Şimdi düzgün davranmıyorsun."

"Ama, Kathleen," diye haykırdı, "neden olmasın? Beni dinle. Bunun bir faydası yok. Bunu halledene kadar seni bırakamam. Bilmeliyim. Hayır, benden
uzaklaşma, Kathleen. Seni sevdiğimi biliyorsun, tüm ruhumla, sahip olduğum her şeyle, seni seviyorum. Ah, benden uzaklaşma. Üç ay önce seni ilk gördüğüm günden beri seni seviyorum. Sevmemeye
çalıştım. Tanrı biliyor ki, buna
bağlı olduğunu
düşündüğüm için yapmamaya çalıştım. Söyle bana, Kathleen. Neden titriyorsun,
canım! Seni korkutuyor muyum? Seni korkutmam. Seni
sömürmem. Ama biraz olsun umursuyor musun? Söyle bana. Tam bir
cehennem
günüm oldu. Kısa bir an için beni sevdiğini düşündüm.
Neredeyse sevdiğini söyledin. Ama sonra hiç yanıma gelmedin ve umursamadığından
korktum. Ama bu gece bilmeliyim. Şimdi bilmeliyim."
Kendini oturma pozisyonuna getirdi. "Söyle bana, Kathleen; bilmeliyim."

"Ah, Jack," diye soludu. "Artık kendin değilsin. Zayıfsın ve sadece
hayal ediyorsun."

"Hayal et," diye bağırdı şiddetli bir öfkeyle. "Hayal et! Üç aydır her gün buna karşı savaşmıyor muyum? Ah, Kathleen, keşke
bilseydin. Beni birazcık, hatta birazcık seviyor musun?"

Kız birdenbire mücadele etmeyi bıraktı. "Biraz!" diye bağırdı. "Hayır,
Jack, birazcık değil, ama tüm kalbimle seni seviyorum. Sana bu gece söylememeliyim ve, oh, çok güçlü olmayı ve iyileşene kadar konuşmana
izin vermemeyi düşünüyordum, ama buna engel olamıyorum. Ama emin misin,
Jack? İyileştiğinde bundan pişman olmayacağından emin misin?"

Güçlü kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti. "Seni
yarım tutamam, canım," dedi kulağına. "Bu lanet olası kolum--ama sen benim için bunu yap. Kollarını bana dola, tatlım ve
bana beni sevdiğini söyle."

Kollarını onun boynuna doladı ve onu kendine çekti. "Ah,
Jack," dedi, "Yanılıyor olabilirim, ama çok mutluyum ve
bir daha asla mutlu olabileceğimi düşünmemiştim. İnanamıyorum. Ah, ne korkunç günlerdi bunlar!" dedi sesini kısarak ve yüzünü onun omzuna saklayarak.

"Önemseme, tatlım, önümüzde olan tüm günleri düşün."

"Emin misin, Jack?" diye fısıldadı ona, yüzünü hala saklayarak. "Benden
utanmayacağından çok emin misin? Kendimi çok kötü hissettim ve
sadece sana yardım etmek için geldim ve kendimden çok emindim. Ama seni orada yatarken gördüğümde, Jack, kendimi tutamadım." Sesi titredi.

Kathleen, kadının yüzünü biraz yukarı, ona doğru çevirdi. "Bana bak," dedi. Kadın
gözlerini açtı ve kararlı bir şekilde onun gözlerine bakarak, onları orada tuttu. "'Jack, seni seviyorum' de," diye fısıldadı ona.

Yüzünden büyük bir kırmızı kan seli geçti, sonra kayboldu, beyaz bıraktı,
ama yine de gözleri onu sıkıca tutuyordu. "Jack," diye fısıldadı, "benim
Jack'im, seni seviyorum."

"Kathleen, canım," dedi.

Dudaklarını kendisine doğru daha da yaklaştırdı. Birdenbire gözlerini kapattı,
tüm vücudu gevşedi ve ona karşı gevşekçe uzandı. Dudakları onunkilerle buluştuğunda,
kolları onu sıkıca sardı ve onu güçlü bir şekilde kucakladı. Sonra
gözlerini açtı, kendini yukarı kaldırdı ve sanki şaşırmış gibi ona baktı.
"Ah, Jack," diye haykırdı, "bunun doğru olduğunu düşünemiyorum. Emin misin? Yanılıyorsan
dayanamam."

Merdivenlerden bir ayak sesi geldi. "Bırak beni, Jack;
kardeşin geliyor. Çabuk! Yat." Aceleyle, Bayan Waring-Gaunt içeri girerken
bir kez daha yüzünü yıkamaya başladı.

"Dinleniyor mu?" dedi. "Neden, Jack, oldukça ateşli görünüyorsun.
İlacını verdin mi?"

"Evet, sanırım bir saat kadar önce. "

"Bir saat! Neden, yukarı gelmeden önce mi? Ne kadar zamandır içeridesin?"

"Ah, hayır, aşağı indikten hemen sonra," dedi kız şaşkınlıkla. "Ne
kadar zaman önce olduğunu bilmiyorum. Saate bakmadım." Kendini
yatağı düzeltmekle meşgul etti.

"Sybil, ne kadar zaman önce olduğunu bilmiyor," dedi Jack. "Hiçbir
uygun şekilde eğitilmiş bir hemşirenin davrandığını duymadığım şekilde davranıyor. O beni 
öpüyordu."

"Ah, Jack," diye soludu Kathleen, öfkeyle kızararak.

"Seni öpüyorum!" diye haykırdı Bayan Waring-Gaunt, birinden diğerine bakarak.

"Evet, ve ben onu öpüyordum," diye devam etti Jack utanmadan.

"Ah, Jack," diye tekrar soludu Kathleen, Bayan Waring-Gaunt'a yalvarırcasına bakarak.

"Evet," diye devam etti Jack zafer dolu bir sesle, "ve bunu her gün ve gün boyunca yapacağız, diğer görevler ve zevkler için uygun duraklamalarla."

"Ah, canım," diye haykırdı Bayan Waring-Gaunt ona doğru koşarak. "Çok
sevindim. Markizin dediği gibi sen bir 'kazanan'sın. Düşünmüştüm--ama boş ver. Jack, canım, seni tebrik ediyorum. Bence çok
şanslısın. Evet, sen de Kathleen, çünkü o iyi bir çocuk. Ben
gidip Tom'a hemen söyleyeceğim."

"Yap," dedi Jack, "ve lütfen acele etme. Hemşirem bu arada benimle ilgilenmek için
mükemmel derecede yeterli."

BÖLÜM XV

JANE'İN GELİŞİ

Saat on altı kırk beşte Waring-Gaunt vagonu Melville İstasyonu'nda Jane ve babasını getirecek
tren'in gelmesini bekliyordu, ancak görünürde tren yoktu. Larry, kapıda sorduğu
sorudan sonra, bir saat geciktiğini duyurdu.
Demiryolu görevlilerinin
sinir bozucu alışkanlığından dolayı, görevli ne kadar daha fazla olduğunu söyleyemedi, ne de gecikmenin
nedenini açıklayabildi.

"Onunla konuşmama izin verin," dedi Nora sabırsızlıkla. "Bay Field'ı tanıyorum."

Görünüşe göre Bay Field'ın kendini sardığı resmi çekince, Nora'nın kapıdan ona fırlattığı gülümsemeye karşı bir kanıt değildi.

"Ne kadar geç kalacağını gerçekten söyleyemeyiz, Bayan Nora. Size
söyleyebilirim, ama bununla ilgili hiçbir şey söylemiyoruz, bir
kaza oldu."

"Bir kaza!" diye haykırdı Nora. "Neden, bekliyoruz--"

"Hayır, kimse yaralanmadı. Bir yük treni raydan çıktı ve rayları biraz
yırttı. Yolcu treni Fairfield'ın hemen ötesinde bekletiliyor.
Gelmesi
birkaç saat, belki üç saat sürecek." Bu noktada
telgraf cihazı tıkladı. "Bir dakika, Bayan Nora, telde
bir şey olabilir." Parmakları anahtarda iken bazı gizemli
el çabuklukları yaptı, birkaç kelime yazdı ve tekrar
kapıya geldi. "Komik," dedi, "sizin için bir tel, Bayan Nora."

Nora sarı fişi aldı ve okudu: "Raydan çıkan yük nedeniyle gecikti. Varış
zamanı belirsiz. Çok üzgünüm, Jane."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Nora, telgrafı arabaya
taşırken. "Bu tamamen sinir bozucu değil mi? Bu onların
gecelerinden birini çalıyor."

"Kaza nerede?" diye sordu Bayan Waring-Gaunt.

"Fairfield'ın hemen yukarısında."

"Fairfield! Zavallılar! Atla ve hemen orada olacağız. Fairfield'dan Wolf Willow'a buradan çok daha uzak değil. Acele et, zaman kazanmalıyız."

"Şimdi, Bayan Waring-Gaunt, araba kullanışını biliyorum. Sadece tek oğul olduğumu unutma. Lütfen virajlarda dört tekerleği de kullanmayı tercih ederim."

"Bırakın gitsin," diye bağırdı Nora.

Ve Bayan Waring-Gaunt öyle bir hızla "bırakın gitsin" dedi ki Larry,
biri yola çıkmadan önce,
diğeri de kaza mahallinde Pullman vagonunun yanına yanaştıktan sonra olmak üzere sadece iki derin nefes almaya vakti olduğunu söyledi.

"Jane, Jane, Jane," diye bağırdı Larry, ellerini çılgınca bir şekilde bir pencerenin yanında oturmuş kitap okurken görülen bir kıza sallayarak. Kız başını kaldırdı,
koltuğundan fırladı ve bir iki dakika sonra platformda belirdi. "Hadi," diye bağırdı Larry. Bir tel çitin üzerinden ve
demir yolu setinin dik yamacından tırmandı. Kız aşağı atladı, setin yarısına kadar onunla karşılaştı ve iki elini ona uzattı. "Jane, Jane," diye bağırdı Larry. "Muhteşem görünüyorsun. Biliyor musun," diye ekledi alçak bir sesle, "seni burada öpmeyi çok isterdim. İzin verir misin? Şu insanlara bak; bundan çok hoşlanırlardı."

Kız ellerini çekti, kahverengi teninin altından kan donuk bir şekilde görünüyordu. "Kes şunu, aptal çocuk. O Nora mı? Evet öyle." Dikenli tellerle çılgınca mücadele eden Nora'ya çılgınca elini salladı. "Bekle, geliyorum, Nora," diye bağırdı Jane.

Yol kenarından aşağı doğru tırmandı ve telin üzerinden iki kız, pencerelerde ve platformlarda toplanmış tüm yolcuların ve özellikle de çizgili flanellerden oluşan yeni bir takım elbise, sabahlık gömlek, kravatlı mavi çoraplar ve üniversite renklerinde bir bantla süslenmiş hasır şapka takan yakışıklı genç bir devin sevincine ortak olarak birbirlerine sarıldılar. Yüzünde kocaman bir gülümsemeyle genç hanımların coşkulu dokunuşlarına bakarak durdu.

"Bayan Waring-Gaunt, bu Jane," diye bağırdı Nora. "Bayan Waring-Gaunt
sizi karşılamaya ve eve götürmeye geldi," diye ekledi Jane'e. "Kendimize ait
bir arabamız olmadığını biliyorsun."

"Nasılsınız," dedi Jane, Bayan Waring-Gaunt'a gülümseyerek. "Şu anda size pek ulaşamıyorum. Bizim için gelmeniz çok nazik bir davranıştı."

"Ve kardeşini evde çok hasta bıraktı," dedi Nora alçak bir sesle.

"Sizi bekletmeyeceğiz," dedi Jane, tekrar bankaya tırmanmaya başlayarak. "Gel, Larry, babamı çağıracağım ve sen de bizim işlerimize
yardım edeceksin."

"Haklısın," dedi Larry.

"Arkadaşlarınla ​​tanıştın, anlıyorum, Bayan Brown," dedi yakışıklı dev. "Biliyorum,
bu bana karşı kötü davranıyor, ama gerçekten iğreniyorum. Bir gece burada tutulmak yeterince kötü, ama bir de arkadaşlığını kaybetmek."

"Çok sevindim," dedi Jane, ona öylesine mutlu bir gülümsemeyle
ki başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bunu bana söylemene gerek yok. Söyle," diye ekledi kısık bir sesle, "o senin
arkadaşın Nora, değil mi? Muhteşem bir kız. Beni tanıştır, olur mu?"

"Evet, eğer eşyalarımla bana yardım edersen. Çok acelem var ve onları
bekletmek istemiyorum. Larry, bu Bay Dean Wakeham." Genç
adam samimi bir samimiyetle el sıkıştı, Larry'nin kalbinde şüphe vardı.

"Çekini bana ver, Jane, gidip sandığını alayım," dedi
Larry.

"Hayır, sen benimle gel, Larry," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Sandık senin
taşıyabileceğin kadar büyük. Bay Wakeham, siz benim için alırsınız, değil mi,
lütfen? Yardım etmesi için bir hamal göndereceğim."

"Memnuniyetle, Bayan Brown. Hayır, en derin acı ve pişmanlıkla," dedi
Wakeham, sandığa doğru giderken Larry de ona eşlik ederek, kendisinin ve babasının bagajlarını oluşturan
küçük engelleri aşmaya çalışıyordu.

"Jane, seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi biliyor musun?" diye sordu Larry, arabaya binerlerken.

Jane'in parlak gülümsemesi yüzünü değiştirdi. "Evet, öyle düşünüyorum," dedi basitçe. "Ama acele etmeliyiz. Ah, işte Papa."

Dr. Brown, Larry'yi alkışlayarak selamladı. "Çok naziksin, canım
oğlum; bizi sıkıcı bir bekleyişten kurtardın."

"Acele etmeliyiz, Papa," dedi Jane, sözünü keserek. "Bayan Waring-Gaunt,
arabasıyla bize geldi, kardeşini evde hasta bıraktı." Onları hemen arabaya aldı ve kısa süre sonra onları motora doğru sıraya soktu, el bagajlarını ve sargıları taşıdı, hamal da Jane'in çantasıyla onu takip etti. "Teşekkür ederim, hamal," dedi Jane, ona o memuru sırıtan bir aptallığın eşiğine getiren bir gülümseme ve dalgın bir kayıtsızlık havasıyla aldığı bir bahşiş verdi. "Elveda, hamal; bizi çok rahat ettirdin," dedi Jane, onunla el sıkışırken.

"Teşekkür ederim, Bayan; sizin gibi genç bir hanıma hizmet etmek bir zevk, Bayan. Sizin gibi, Bayan. Size umutlu bir gün diliyorum, Bayan, Ah."

"Acaba Bay Wakeham'ı ne tutuyor," dedi Jane. "Sizi beklettiğim için çok üzgünüm, Bayan Waring-Gaunt. Larry, sakıncası var mı?"

"Elbette hayır," dedi Larry, bagaj vagonuna doğru aceleyle uzaklaşırken. Birkaç
dakika içinde Bay Wakeham, bagajın vagonda olmadığı ve geride bırakılmış olması gerektiği yönündeki hüzünlü haberle
ortaya çıktı. "Orada olduğundan oldukça eminim," dedi Jane, arabaya doğru yola koyulurken, üzgün Bay Wakeham ve hamal da onu takip ediyordu.

Arabanın kapısında bagaj görevlisi pişmanlıkla özür dileyerek onu karşıladı.
"Bagaj geride bırakılmış olmalı."

Jane, bagajın gemiye konduğunu gördüğünü sert bir şekilde bildirdi.

"O zaman Calgary'de yanlışlıkla indirilmiş olmalı?" Bu öneri, dikkate değer olmadığı için bir kenara atıldı. Bagaj burada, bu arabadaydı, emindi. Bagaj görevlisi ve Bay Wakeham bunun tamamen imkansız olduğunu
söyleyerek birleştiler. "Lanet olası arabayı ters çevirdik," dedi ikincisi.

"İmkansız mı?" diye haykırdı Jane, arabanın karanlık girintilerini
keşfetmişti. "İşte burada, burada olduğunu biliyordum."

"Yaşasın," diye haykırdı Larry, "zaten aldık."

Bay Wakeham ve bagaj görevlisi sandığı en alt kutu katından çıkarmak için işe koyuldular. Hiçbir mazeret veya açıklama
söylemeye kalkışmayacak kadar akıllıydılar ve Jane'in huzurunda kendilerini sıkışmış, hapsedilmiş ve
koşullara uygun gördükleri ve kendilerini yeterince uzman olarak övdükleri
kelimelerin kullanımında kısıtlanmış hissediyorlardı. Küçük bir zafer alayı sandığı motora doğru götürdü, Jane uygun şekilde önde gidiyordu, Larry ve Bay Wakeham arka muhafızı oluşturuyordu. Ana gövde, hamal ve bagaj görevlisinden oluşuyordu. Bagaj görevlisi, beceriksizliğinin verdiği kırbaçlama hissiyle, bir zamanlar küçümseyerek arabasının açık kapısından fırlattığı bagajın kaderine karşı kibirli kayıtsızlık tavrından o kadar etkilenmişti ki, bu bagaj parçasını dik ve çakıllı bir yamaçtan aşağı, tel örgünün üzerinden ve bir arabaya taşıma gibi alışılmadık ve aşağılayıcı bir işlemin gerçekleştirilmesine kişisel olarak yardımcı oldu.

"Jane harika bir adam," diye itiraf etti Larry Bay Wakeham'a.

"Kesinlikle öyle," dedi genç adam. "Ondan hiçbir şey kaçıramazsın,
ve o bagaj görevlisini bile evcilleştirmiş, bağlamış ve ağzına fıstık
almaya hazır hale getirmiş. Bunu ilk kez gördüm."

"Sadece ona veda ederken gülümsemesini bekle," dedi Larry, bu olasılıktan çok keyif alarak.

Birlikte bu olgunun gerçekleşmesini bekleyerek durdular.
"Aman Tanrım, şuna bakın," diye mırıldandı Bay Wakeham. "Bunu turta gibi algılıyor.
Ona göz kırpsa, o lanet sandığı yokuştan yukarı ve arabaya geri taşımak isterdi. Bakın, pek de bakılacak bir şey değil ama
bir şekilde beni kelepçeledi ve arabasının tekerleklerine zincirledi.
Bakın," diye devam etti, kendisine alışılmadık bir utangaçlıkla, "beni partiye tanıştırabilir misiniz?"

"Gelin," dedi Larry.

Ancak, tanışma Jane tarafından yapıldı, görünüşe göre Bay Wakeham'ı koruması altında olarak görüyordu. "Bayan Waring-Gaunt, bu Bay Wakeham. Bay Wakeham Chicago'dan ama,"
eklemek için acele etti, "Winnipeg'de birkaç arkadaşımızı tanıyor."

"Görüyorsunuz ya, oldukça saygın biriyim," dedi Bay Wakeham, Bayan Waring-Gaunt ve Nora ile el sıkışırken.

Kahkahalar sona erdiğinde Bay Wakeham, "Arabanız biraz daha büyük olsaydı, Dr. ve Bayan Brown ile birlikte misafirperverlik dilenirdim." dedi.

"Üst katta bir oda," dedi Bayan Waring-Gaunt gülümseyerek, "ama görünen o ki
tek kalan yer burası. Sadece geçiyor musunuz, Bay Wakeham?"

"Evet, Manor Madeni'ne gidiyorum."

"Ah, orası sadece yirmi mil ötede."

"O zaman koşarak sizi görebilir miyim?" diye sordu Bay Wakeham hevesle.

"Elbette, sizi görmekten mutluluk duyarız," dedi kadın.

"O zaman bana güvenin," dedi sevinçli Bay Wakeham, şapkasını veda edercesine kaldırarak.

Dr. Brown, Bayan Waring-Gaunt'un yanındaki ön koltuğa oturdu, arkadaki üç genç de oradaydı.

"O kim?" diye sordu Larry, sonunda yola koyulduklarında.

"Winnipeg'deki James Murray'lerin bir arkadaşı. Onları hatırlıyorsun, değil mi? Ethel Murray senin sınıfındaydı. Gerçekten çok hoş biri, öyle değil mi, Papa?" dedi Jane, babasına yalvararak. "İyi genç adam," dedi Dr. Brown vurgulayarak. "Babası madenlerde çalışıyor
sanırım oldukça büyük bir şekilde. Chicago'da yaşıyor, Alberta'daki kömür madenlerinde büyük hisseleri var, sanırım. Genç adam Cornell'den yeni mezun ve babasının işine giriyor. Bana son derece yetenekli bir genç adam gibi geliyor." Ve Dr. Brown en az beş mil boyunca genç Amerikalı'nın geçmişini, karakterini, eğitimini, beklentilerini konuştu ta ki Larry o genç adamın geçmişi, karakteri ve kariyeri hakkında oldukça zorlu bir sınavı geçmeye kendini yeterli hissedene kadar.

"Şimdi söyle bana," dedi Larry Jane'e sunulan ilk gerçek fırsatta, "bize üç günlük bir ziyaretten bahsetmek ne anlama geliyor. Arkadaşlarını ilk ziyaretinde binlerce mil yol kat edip, bazılarını sekiz yıldır görmediğin
ve üç gün kalma fikri!"

"Görüyorsun, Papa Banff'a doğru gidiyor," diye açıkladı Jane, "ve sonra sahile gidiyor ve sadece kısa bir zamanı var. Bu yüzden burada sadece üç gün için plan yapabildik."

"Bundan daha iyisini planlayabiliriz," dedi Larry kendinden emin bir şekilde, "ama boş ver
şimdilik. Bunu yarın hallederiz."

Eve dönüş yolculuğu Winnipeg'den, 'Varsity'den ve ortak arkadaşlardan gelen haberlerin dikkatlice okunmasıyla geçti. Jane'in ortak arkadaşlarının son bir yıldır hayatlarında olup bitenleri, gidişatları ve olayları güncel olarak anlattığı bir günlüğün okunmasını dinlemek gibiydi.
Bu bir dedikoduydu ama ağızda kötü bir tat bırakmayan ve dokunduğu hiçbir canlı ruh hakkında kötü bir resim vermeyen nazik bir doğaya sahipti.

"Ah, iki hafta önce beni görmeye kimin geldiğini düşünüyorsun?
Eski bir arkadaşın, Hazel Sleighter. Şimdi Bayan Phillips. İki tane
sevimli çocuğu var. Bay Phillips, Eaton'ın mağazasında bir bölümün başında."

"Bana söylemiyorsun," diye bağırdı Larry. "Sevgili Hazel nasıl? Bir zamanlar onu
ne kadar çok sevmiştim! Acaba babası, Tom ve küçük kız nerede? Adı neydi?"

"Ethel May. Ah, o da senin eski evinde, Ben'le--birisiyle evli."

"Ben, büyük Ben Hopper? Şu çocuğun evlendiğini düşünsene."

"Tam benim yaşımda," dedi Jane, düşen gecenin alacakaranlığına sevinerek. Larry'nin yanağına gelen
kızarıklığı görmesini hiç istemezdi. Ethel May'in evliliğine yapılan atıfın neden
onu kızdırdığını pek bilmiyordu ve bu bile onu rahatsız etmeye yetiyordu, çünkü
Jane her zaman neden bir şeyler yaptığını tam olarak biliyordu.

"Ve Bay ve Bayan Sleighter," dedi Jane anlatısına devam ederek, "Toronto'ya
gittiler. Oldukça zengin oldular, diyor Hazel ve Tom
babasıyla bir tür mali işte. Ne oldu, Papa?"

Dr. Brown aniden uyandı. "Ne nedir, canım? Beni
affetmen gerekecek. Bu harika manzara, buradaki bu tepeler ve şu dağlar
tüm dikkatimi çekiyor. Hepsi o kadar harika ki
Bayan Waring-Gaunt'u görmezden geldiğim için özür dilemek istemiyorum."

"Bunu düşünme," dedi Bayan Waring-Gaunt.

"Biliyor musun, Jane," diye devam etti Dr. Brown, "şu anda
dünyada muhtemelen eşi benzeri olmayan türden bir manzaradan geçiyorsun?"

"Larry ile konuşuyordum, Papa," dedi Jane ve hepsi ona güldü.

"Jane ile konuşuyordum," dedi Larry.

"Ama etrafındaki şu dünyaya bak," diye devam etti babası, "ve bak, bak
ayın arkandan çayırın kenarından yükseldiğine." Hepsi
arkalarına döndüler, Bayan Waring-Gaunt hariç, gözleri çimenleri keserken önündeki iki kara çukura
yapışmıştı. "Ah, harika, harika," diye soludu Dr. Brown. "Bu yükseltinin tepesinde duraklamak mümkün mü, Bayan Waring-Gaunt?"

"Hayır," dedi Bayan Waring-Gaunt, "ama ötedeki yükseltinin tepesinde, orada
her iki yönde de ülkenin tamamını görebilirsin."

"Gölünü oradan mı alıyoruz, Nora," diye sordu Jane, "ve ötesindeki vadi
dağlara kadar mı?"

"Nereden biliyorsun?" dedi Nora.

"Larry'nin bana bir keresinde söylediğini hatırlıyorum," dedi.

"İşte tam da burası," dedi Nora. "Ama şimdi etrafa bakma. Söylenene kadar bekle."

"Baba," dedi Jane sakin ve gerçekçi bir sesle, "Tom ne yapıyor?" diye bağırdı Larry.

"Tom, ne Tom? Jane, canım," dedi Dr. Brown acı dolu bir sesle, "Tom'un veya başka birinin tüm bu ihtişamın ortasında çok önemi var mı?"

"Bence öyle, Baba," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Sen önemlisin, değil mi? Herkes önemlidir. Ayrıca, zirveye ulaşana kadar bakmamamız söylendi."

"Eh, Jane, sen ıslah olmaz bir cahilsin," dedi babası, "ve ben de boyun eğiyorum. Tom'un babası bir komisyoncu ve Tom da komisyoncu olarak çalışıyor, ancak çok fazla komisyonculuk yaptığından şüpheliyim. Tom'u birkaç dakikalığına kovabilir miyim?" Tekrar hepsi güldü.

"Hepinizin neye güldüğünü anlamıyorum," dedi Jane ve sessizliğe gömüldü.

"Şimdi," diye bağırdı Nora, "üç dakika içinde."

Uzun, yavaşça yükselen tepenin tepesinde motor geldi, mırıldanarak.
Hepsi ayağa kalktı ve etraflarına baktı. "Geriye bakın," diye emretti Nora. "Şu çayır kenarına elli mil var." Ayaklarından çayır, doğu ufkuna doğru uzun, yumuşak dalgalı dalgalar halinde yayıldı, çukurlar gölgedeydi, tepeler yükselen ayın gümüşüyle
uçlanmıştı. Burada ve orada sis çelenkleri gölge çizgilerinin hemen üzerinde uzanıyordu, tepelere hayalet gibi bir görünüm veriyordu. "Şimdi, şu tarafa bakın," dedi Nora ve geri döndüler. Batıya doğru, gümüş bir ışık seli içinde çayır, ani adımlarla tırmandı,
kırık kayalık noktalar ve kayalık çıkıntılar,
kavak ve koyu çam ve ladin kütlelerinin üzerinden,
kudretli dağların gri, çıplak yamaçlarına kadar,
gökyüzünün mavisine karşı belirsiz, yarı saydam, belli belirsiz parıldayan kar zirvelerine kadar.
Hemen ayaklarının altındaki
vadide küçük gölün suları,
abanoz bir çerçeveye yerleştirilmiş cilalı bir kalkan gibi parlıyordu. "Bu bizim gölümüz," dedi
Nora, "evimiz hemen arkasında ormanda. Ve o küçük
kayalığın yakınında Bayan Waring-Gaunt'un evi var."

"Baba," dedi Jane yumuşak bir sesle, "Bayan Waring-Gaunt'u tutmamalıyız."

"Teşekkür ederim, Jane," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Korkarım devam etmeliyim."

"Sevmiyor musun?" diye sordu Larry coşkuyla ve sesinde bir
sabırsızlıkla.

"Ah, evet, çok güzel," dedi Jane.

"Ama Jane, bunun için çılgına dönmeyeceksin," dedi Larry.

"Çılgınca mı? Bayılıyorum, gerçekten. Ama neden çılgına döneyim ki.
Ah, biliyorum ki sen ve Papa da benim korkunç olduğumu düşünüyor. İçimde şiirsellik olmadığını söylüyor ve belki de haklıdır."

Birkaç dakika içinde araba Bayan Waring-Gaunt'un evinin kapısında durdu. "Bir anlığına içeri koşacağım," dedi Bayan Waring-Gaunt.
"Kathleen seni görmek isteyecek ve belki de seninle eve gidecek. Onu
göndereceğim."

Asma gölgeli verandadan beyaz ışığa Kathleen geldi,
bir an durup partidekilerin yüzlerini inceledi, sonra ellerini hevesle uzatarak Dr. Brown'a doğru yürüdü. "Ah, Dr. Brown," diye haykırdı,
"seni burada görmek çok güzel."

"Ama sevgili kızım, sevgili kızım, ne kadar harika görünüyorsun! Neden,
aslında seni son gördüğümüzden daha güzelleşmişsin!"

"Ah, teşekkür ederim, Dr. Brown. Ve Jane de orada," diye bağırdı Kathleen,
arabanın diğer tarafına
koşarken. "Seni görmek çok güzel ve
bize gelmen çok hoş," diye devam etti, Jane'in etrafına kollarını doladı ve onu öptü.

"Ben gelmek istiyordum, biliyorsun," dedi Jane.

"Evet, tamamen Jane'in hatası," dedi Dr. Brown. "İtiraf ediyorum, bu şekilde iki kişiyi sana zorla kabul ettirmekten çekindim, ister istemez. Ama Jane,
bizi kabul etmene sevinmeni isterdi."

"Ve her zamanki gibi Jane haklıydı," dedi Larry vurgulayarak.

"Evet," dedi Kathleen, "Jane haklıydı. Jane'in bizim hakkımızda böyle düşünmesi çok hoş. Dr. Brown," diye devam etti Kathleen sesinde bir endişeyle, "Bayan Waring-Gaunt gelip kardeşini görmenize
rahatsız olup olmayacağınızı merak etti. Yaklaşık on gün önce kolundan vurularak yaralandı. Sanırım öğrencilerinizden biri olan Dr. Hudson, geldiğinizde onu görmenizi istediğini söyledi. Acaba içeri
girmeniz
mümkün müdür?" Kathleen'in yüzü kızarmıştı ve kelimeleri
aceleyle akıyordu.

"Hiç de değil, hiç de değil," diye cevapladı doktor, aceleyle motordan kalkıp Kathleen ile içeri girerken.

"Ah, Larry," diye fısıldadı Jane, coşkuyla, "çok güzel değil mi,
çok güzel değil mi? Bu kadar mükemmel bir şekilde güzel olduğunu bilmiyordum." Ne ay, ne de tüm ova, vadi ve dağ zirvesinin harikalarıyla
manzaranın ihtişamı Jane'i coşkuya
uyaramamıştı, ama
bu kızın nadir bulunan güzelliği, güzelliği, tatlı sadeliği Jane'i coşkuya
tutmuştu.

"Eh, Jane, komiksin," dedi Larry. "Kathleen'e
heyecanla bakıp çılgına dönüyorsun, ama yine de o muhteşem manzara karşısında oldukça sakin kalıyorsun."

"Manzara!" dedi Jane küçümseyerek. "Hayır, bekle, Larry, açıklayayım. Bence
hepsinin çok harika olduğunu düşünüyorum, ama insanları seviyorum. Sonuçta insanlar
dağlardan daha iyidir ve daha da harikadırlar."

"Öyle mi?" dedi Larry kuşkuyla. "Bazen o kadar da güzel değiller."

"Bazı insanlar," diye ısrar etti Jane, "tüm Kayalık Dağlarından daha harikadır. Kathleen'e bak," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Şu eski dağı sevemezsin, değil mi? Ama Kathleen--"

"Bunu bilmiyorum," dedi Larry. "Sevgili ihtiyar."

"Bana Bay Romayne'in nasıl yaralandığını anlat," dedi Jane, konuyu değiştirerek.

Nora, ona kazanın hikayesini tüm
resimsel ayrıntılarla birlikte, grafik bir dille anlattı ve Kathleen'in kazadaki rolünü uygun
duygusal heyecanlarla anlattı. Jane, her korkunç ayrıntıyla birlikte gözleri daha da büyüyerek dinledi.

"Sence kolu hiç iyi olacak mı?" diye endişeyle sordu.

"Henüz bilmiyoruz," dedi Nora kasvetli bir şekilde.

"Saçma," diye sertçe sözünü kesti Larry. "Kolu mükemmel
bir şekilde iyi olacak. Sizler korkulara ve olası korkulara olan tutkunuzla beni yoruyorsunuz."

Nora ateşli bir cevap vermek üzereydi ki Jane sessizce sordu, "Doktor ne diyor? "Bilmesi gerekirdi."

"Mesele bu," dedi Nora. "Dün hiç beğenmediğini söyledi.
Bunu beğendiğini biliyorsun, Larry. Bayan Waring-Gaunt bana söyledi. Onlar
bu konuda oldukça endişeliler. Ama Dr. Brown'ın ne dediğini duyacağız ve
o zaman öğreneceğiz."

Ama Dr. Brown'ın raporu meseleyi tam olarak çözmedi, çünkü mesleğin onayladığı şekilde,
bunun kötü bir yara olduğunu, kolayca daha kötü olabileceğini söylemek dışında kesin bir ifadede bulunmayı reddetti ve yarın Dr. Hudson'a uğramaya söz verdi. Bu arada Bayan Waring-Gaunt'ın onları varış yerlerine güvenli bir şekilde ulaştırabileceği ve akşam yemeğinin çok uzun süre gecikmeyeceği yönündeki derin umudunu dile getirdi.

"İlk olarak Bayan Waring-Gaunt'a güvenebiliriz," dedi Larry güvenle, "ve ikinci olarak da annemize." Larry ne birinde ne de diğerinde yanılmıştı, çünkü Bayan Waring-Gaunt birkaç dakika içinde Gwynnes'in kapısında hem yolcuları hem de yükü indirdi ve akşam yemeği
bekliyordu.

"Nezaketinizi çok takdir ediyoruz, Bayan Waring-Gaunt," dedi Dr. Brown, nazikçe elinin üzerinden eğilerek. "Yarın sabah kardeşinize uğrayacağım. Endişelenmek için büyük bir neden olduğunu sanmıyorum."

"Ah, teşekkür ederim, Dr. Brown, bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Yarın uğramanız çok iyi olurdu."

"İyi geceler," dedi Jane, nadir gülümsemesi esmer yüzünü aydınlatırken. "Bizim için gelmeniz çok iyi oldu. Çok keyifli bir yolculuktu. Umarım kardeşiniz yarın daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, canım," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Bize gelmenizden
memnun olurum. Kardeşimin sizi tanıdığına eminim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz," dedi Jane şüpheyle. "Pek akıllı olmadığımı biliyorsunuz. Kathleen veya Nora gibi değilim." Koyu mavi gözler, sade küçük yüzünden ona hüzünle baktı.

"Seni tanımaktan çok hoşlanacağından eminim, Jane--eğer sana öyle diyebilirsem," dedi Bayan Waring-Gaunt, onu dürtüsel bir şekilde öperek.

"Ah, çok naziksin," dedi Jane. "O zaman yarın gelirim. "

Gwynne evine gelen karşılama, telaşsız ve coşkulu değildi, ancak
gürültülü bir gösteriye ihtiyaç duymayan bir
kalp kalitesine sahipti.

"Lakeside Çiftliği'nde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz," dedi Bay Gwynne, Dr. Brown ve Jane'i karısının beklediği büyük oturma odasına
götürürken içtenlikle.

"Bize hoş geldiniz, Dr. Brown," dedi küçük hanım. Ve sesindeki ve tavrındaki bir şey, Dr. Brown'a, kendisiyle ilk karşılaşmasından bu yana geçen yılların, kalbindeki ona karşı minnet ve şefkat duygusunu daha da derinleştirdiğini hissettirdi. "Winnipeg'den geçerken bize gösterdiğiniz nezaketi
unutmadık ve asla unutmayacağız, ne de Winnipeg'deyken Larry ve Kathleen'e gösterdiğiniz iyiliği. Bize sık sık büyük nezaketinizden bahsettiler."

"Ve emin olabilirsiniz ki, Bayan Gwynne," dedi Dr. Brown içtenlikle, "Larry'nin hoş geldin dediğini
ve Kathleen'e gelince, onu ailemizden biri olarak görüyoruz."

"Ve bu da Jane," dedi Bayan Gwynne. "Sevgili çocuğum, büyüdün. Ama
değişmedin. Odana gel."

Kapalı kapının ardında kollarını kızın etrafına doladı ve onu öptü. Sonra, onu kol boyu uzakta tutarak, yüzünü araştıran gözlerle inceledi. "Hayır," dedi tekrar hafifçe rahatlayarak, "sen
değişmedin. Sen Winnipeg'de sevmeyi öğrendiğim aynı sevgili, bilge kızsın."

"Ah, değişmediğimi düşünmenize sevindim, Bayan Gwynne," dedi Jane, koyu mavi gözlerinde bir ışık parıltısıyla. "İnsanların değişmesinden hoşlanmam
ve sizin de benim değiştiğimi düşünmenizden nefret ederim. Biliyorum," diye ekledi utangaç bir şekilde,
"Size ve buradaki diğerlerine karşı aynı şeyleri hissediyorum. Ama ah, ne kadar da tatlılar, hem Kathleen hem de Nora."

"İyi kızlar," dedi Bayan Gwynne sessizce, "ve bana karşı iyi kızlar olduklarını kanıtladılar."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Jane, dürtüsel bir şevkle, "ve o kışlar boyunca ve her şey boyunca. Ah, çok muhteşemlerdi."

"Evet," dedi anne, "asla başarısız olmadılar ve Larry de."

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı Jane artan bir şevkle, gözleri parlayarak,
"öğretmenliğiyle, korkunç soğukta oraya gitmesiyle,
okul ateşlerini
yakmasıyla, ve üniversite çalışmalarına bağlı kalmasıyla. Nora'nın mektupları
bana her şeyi anlattı. Ne kadar muhteşemdi! Ve biliyorsunuz, Bayan Gwynne,
'Varsity'de çok başarılıydı. Sınıf listelerindeki, Topluluklardaki ve tüm üniversite hayatındaki konumunun yanı sıra. Gerçekten
çok
popülerdi," diye ekledi Jane iç çekerek.

"Bana her şeyi anlatmalısın, canım, bir ara. Ama şimdi
yorgun ve aç olmalısın. Hazırsanız dışarı çıkın ve umarım
kendinizden biriymiş gibi hissedersiniz."

"Biliyor musunuz, ben de tam olarak böyle hissediyorum Bayan Gwynne," dedi Jane,
tuvaleti için son dokunuşları yaparken. "Evi tanıyor gibiyim,
ve içindeki her şeyi ve herkesi. Nora o kadar muhteşem bir muhabir ki, anlıyor musun?"

"Sevgili çocuğum, burada geçirdiğin günlerin hayatında her zaman çok
parlak bir nokta olmasını umuyoruz," dedi Bayan Gwynne oturma
odasına girerken.

Sonraki birkaç gün bu umudun gerçekleşmeye başladığını gördü, çünkü
Jane'in hayatındaki tüm parlak noktalar arasında hiçbiri Lakeside Çiftliği'ni ziyaret ettiği günlerden daha parlak ve daha
kesin bir parlaklıkla parlamamıştı.

BÖLÜM XVI

İSTEKSİZCE MISAFİRPERVERLİK

Bir önceki akşam yapılan anlaşma gereği Jane, aile uyanmadan önce uyandı ve Nora'nın ellerinde Larry ile sabah at binmeye hazırlanıyordu, Larry ona binicilik konusunda ilk dersini verecekti.

"Alışkanlığın bana çok büyük gelecek, Nora," dedi.

"Alışkanlık!" diye bağırdı Nora. "Pantolonumdan mı bahsediyorsun. Onları yukarı çekebilirsin, biliyorsun. İşte oradalar."

"Pantolon!" diye soludu Jane. "Pantolon! Nora, pantolon! Bunları tüm erkeklerin seni göreceği
yerlerde mi giydiğini söylüyorsun?" Yatak odasının
içinde bile Jane'in bu düşünceyle yüzü alev alev kızardı. Nora ona
alaycı bir şekilde güldü. "Ah, ama Larry'den önce bunlarla dışarı çıkmam mümkün değil.
Hiç ata binmem. Etek giymez misin, düzenli bir ata binme alışkanlığın yok mu?"

Ama Nora onun bu endişeleriyle alay etti. "Neden, Jane, hepimiz burada bunları giyiyoruz."

"Kathleen giyiyor mu?"

"Elbette giyiyor, Bayan Waring-Gaunt ve herkes."

"Ah, giyebilir, ama eminim annen giymez."

Nora neşeyle bağırdı. "Evet, bu doğru, hiç giymedi, ama o da
buraya hiç binmedi. Giy, acele et, bacakların yeterince
düz, dizlerin çarpmıyor."

"Ah, Nora, bunlar çok korkunç," dedi Jane, neredeyse ağlayacaktı. "Biliyorum
Larry bana bakarsa çömelip kalırım."

"Neden sana baksın ki? Sık sık giydiğini hiç belli etme ve o sana bakmayı asla düşünmez."

Jane, birçok itiraza rağmen sonunda binicilik kıyafetlerini
giydi.

"Neden, mükemmel derecede muhteşem görünüyorsun," dedi Nora. "Onlar için tam uygun bir
şekle sahipsin. Biraz yukarı çek. İşte, bu daha iyi. Şimdi dışarı çık ve seni görmeme izin ver."

Jane odanın karşısına yürüdü ve Nora kahkahalarla sallandı. "Ah, Nora, onları
çıkaracağım. Olabildiğince kötüsün. Onları
çıkaracağım."

"Hiçbir şey," dedi Nora, hala gülerek, "sadece yürürken bacaklarını biraz uzat. Sakın yürüme. Bir erkek gibi yürü. Bu adamlar
giysiler konusunda tüm eğlenceyi yaşadılar. Sana söylüyorum, kendi bacaklarımı yürürken gördüğümde hayatımın en gurur verici anlarından biriydi. Şimdi dışarı çık ve kollarını salla. İşte, iyisin, Jane,
bir fıçı kadar yuvarlak ve bir bale dansçısı kadar zarifsin, gerçi ben dergilerde hariç hiç görmedim."

Jane düzgün ve zarif görünüyordu, binicilik kıyafeti yuvarlak, biçimli vücudunun güzel hatlarını gösteriyordu. Küçülen, kızaran ve pantolonunun korkunç bir şekilde farkında olan Jane, Nora'yı yatak odasından takip etti. Hızlı bir bakış attı odaya. Bayan Gwynne dışında boştu, o da büyük bir bardak zengin süt, bir dilim ev yapımı ekmek ve lezzetli tereyağıyla hazırdı.

"Günaydın canım," dedi Bayan Gwynne, onu öperek. "Binmeden önce bir şeye ihtiyacın olacak. Döndüğünde kahvaltını edeceksin."

Jane ona yaklaştı ve hala kızararak yanında durdu. "Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı, "Çoktan açım. Umarım öldürülmem.
Daha önce hiç ata binmedim, biliyorsun."

"Ah, korkma, Lawrence çok dikkatli. Şimdi Nora olsaydı senin hakkında bu kadar emin olmazdım ama Lawrence oldukça güvende."

Bu noktada Larry içeri girdi. "Eh, Jane, hazır mısın? Aferin sana. Her zaman
zamanında olan kızları severim."

"Pantolonunu nasıl buldun, Larry?" dedi Nora, şeytanca.

"Kesinlikle muhteşem," diye bağırdı Larry.

"Ah, ciddi misin, Nora," diye bağırdı Jane, aceleyle bir sandalyeye
kızgın bir yüz ve öfkeli gözlerle çökerek.

"Hadi Jane, dostum, aldırma ona. O pantolonlar daha önce hiç bu kadar iyi görünmemişti, seni temin ederim. Çok eğleneceğiz. Birkaç dakika içinde pantolon gibi önemsiz şeylerden tamamen habersiz olacağını garanti ediyorum."

Hepsi Jane'in ata binmesini ve ilk dersini almasını görmek için ön bahçeye doğru bayıldı.

"Bu Polly," dedi Larry. "Hepimize ata binmeyi öğretti ve biraz şeklini kaybetmiş olsa da, hala bir meydan okumayı reddedecek kadar 'canlı'."

"Ne yapacağım?" dedi Jane, şişman ve şekilsiz Polly'ye korkuyla bakarak.

"Binicilik öğrenmede tek bir kural vardır," dedi Larry, "üzerine bas ve orada kal. Polly gerisini halleder."

"Üzerine bas--söylemesi kolay, ama--"

"Bu taraftan," dedi Nora. Eyerin boynuzunu yakaladı, ayağını üzengiye
koydu ve Polly'nin sırtına atladı. "Ah, pantolonun
işte orada devreye girdiği yer," diye ekledi, elbisesi eyerin arkasına takılınca. "Hadi yukarı çık. Bunu YAPACAĞINA karar ver,
DENEMEYECEĞİNE değil."

Jane'in yüzünde ciddi bir kararlılık ifadesi belirdi, arkadaşlarının elindeki şeyi başarmak için kararlı ve azimli bir girişimin habercisi olarak tanıyacağı bir ifade. Eyerin boynuzunu yakaladı, ayağını üzengiye
koydu ve "üzerine bastı. "

Binicilik dersi koşulsuz bir başarıydı, ancak Polly, yalnızca kendisinin bildiği bir nedenle, başını eve doğru çevirdiğinde
hemen kaçarak ve
yoldan aşağı hızla dörtnala geri dönerek olayı işaret etti.

"Merhaba!" diye bağırdı Nora, onları karşılamak için dışarı koşarken. "Neden, Jane, sen bizi
asla kandırdın. Bana bunun senin ilk binişin olduğunu söylemene gerek yok."

"Benim ilkim," dedi Jane, "ama umarım sonuncusu olmaz."

"Ama canım," dedi Bayan Gwynne, o da dönüşü görmeye gelmişti, "çok iyi gidiyorsun."

"Öyle mi?" diye bağırdı Jane, yüzü parlıyor ve gözleri parlıyordu. "Bence muhteşem. Bugün tekrar binelim mi, Larry?"

"Kahvaltıdan hemen sonra ve istersen bütün gün. Sen doğuştan
bir binicisin, Jane."

"Polly seninle böyle kaçtığında korkmadın mı?" diye sordu
Nora.

"Korktun mu? Herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyordum. Var mıydı?" diye sordu
Jane.

"Hiçbir tehlike yok," dedi Nora, "sen sakin kaldığın sürece."

"Ama gerçekten hiçbir tehlike yoktu, değil mi, Larry?" diye ısrar etti Jane.

"Hiçbir tehlike yoktu, Jane," dedi Nora, "sana garanti ederim. Larry seni o çılgınca
koparken gördüğünde sarsıldı, ama senin iyi olacağını biliyordum.
İçeri gel; kahvaltı hazır."

"Ben de öyle," dedi Jane. "Bu kadar aç olmamıştım, bilmiyorum."

"Neden, hiç de sıradan görünmüyor," dedi Nora annesine,
Jane erkek gibi odasına doğru yürürken.

"Sıradan mı görünüyor?" diye haykırdı annesi. "Onun
sıradan göründüğünü hiç düşünmemiştim. İçinden parlayan bir güzelliği var, asla solmayan, her geçen yıl büyüyen bir güzelliği."

Nora kahvaltıdan hemen sonra bir savaş konseyi topladı ve
ziyaretçilerin çiftlikte olacağı üç değerli
gün için en iyi şekilde nasıl değerlendirileceği konusunda planlar tartışıldı. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki, bir sistem benimsenmediği takdirde değerli
zaman boşa gidecekti.

"Bana öyle geliyor ki, Bayan Nora," dedi Dr. Brown, biraz uzun bir tartışmanın ardından, "önerdiğiniz tüm şeyleri başarmak için ve hepsi sadece hoş değil, aynı zamanda gerekli görünüyor, en azından bir ay titiz bir çalışmaya ihtiyacımız olacak."

"En azından," diye haykırdı Nora.

"Peki ne yapacağız?" dedi doktor.

Sonunda Brown'ların Lakeside House'daki kalışlarını bir hafta uzatmalarına karar verildi, ardından doktor kıyıya doğru yola çıkacak ve Banff'a döndüğünde Jane ile karşılaşacaktı, Nora da misafir.

"O zaman her şey halloldu," dedi Larry. "Şimdi bugün ne yapacağız?"

Sanki bu soruya cevap olarak dışarıdan bir motorlu aracın korna sesi duyuldu. Nora kapıya koştu ve "Bu Bayan Waring-Gaunt." dedi.
Ama hızla geri döndü ve rengi atmıştı.

"Larry," dedi, "o Bay Wakeham."

"Wakeham," diye bağırdı Larry. "Acaba onu bu kadar erken uyandıran ne?"
Jane'e hızlıca bir bakış attı.

"Acaba," dedi Nora, Jane'e hafifçe laf sokarak.

"Dün gece hepinizin güvenli bir şekilde eve varıp varmadığınıza bakmak için yukarı koşmayı düşündüm," dedi Larry'nin gür sesinin dışarıda yankılandığını duydular.

"Aman Tanrım, ama o endişeli," dedi Nora.

"Ama o kim, Nora?" diye sordu annesi.

"Jane'in bir arkadaşı ve görünüşe göre onun refahı konusunda çok endişeli."

"Dur, Nora," dedi Jane, alev alev kızararak. "Saçmalama. Trende tanıştığımız genç bir adam, Bayan Gwynne, Winnipeg'li arkadaşlarımızdan bazılarının arkadaşı."

"Onun bizimle kalmasından çok memnun olacağız canım," dedi Bayan Gwynne. "Git ve onu içeri al."

"Hadi, Jane," dedi Nora.

"Hadi, Nora, bırak," dedi Jane. "Sana çok kızacağım.
Şşş, işte orada."

Genç adam cüssesiyle kapıyı doldurmuş gibiydi. "Bay Wakeham," dedi Larry, genç adam yakışıklı yüzünde samimi, geniş bir gülümsemeyle etraftaki gruba bakarken. Gözü küçük bir hanıma
düştüğünde genç adam dikkat kesilmiş gibiydi. Farkında olmadan, onun elinin üzerine eğilirken daha fazla saygılı bir tavır takınmış gibi göründü. "Sabahın bu kadar erken saatlerinde buraya gelmemi mazur görmenizi umuyorum," dedi
utanmış bir tavırla. "Misafirlerinizi tanıma şerefine eriştim."

"Misafirlerimizin herhangi bir arkadaşı burada çok hoş karşılanır, Bay Wakeham," dedi Bayan Gwynne, ona nazik bir onurla gülümseyerek.

"Günaydın, Bay Wakeham," dedi Jane, elini uzatarak öne çıkarak. "Ziyaretlerinizde çok erkensiniz. Çok fazla
uyuyamamış olabilirsiniz."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay Wakeham, "ve bu yüzden bu kadar erken uyandım. Yatağım o kadar da çekici değildi."

"Ah," diye haykırdı Nora hayal kırıklığı içinde, onunla el sıkışırken, "bizi görmek için can attığınızı düşünmüştük."

"Kesinlikle haklısınız," dedi genç adam, elini tutarak ve cesurca
gözlerinin içine bakarak. "Sizi görmeye geldim."

Nora'nın küstah gözleri onun bakışından önce düştü ve açıklanamayan bir
nedenle her zamanki hazır konuşması onu terk etti. Bay Wakeham, özellikle ilgilendiği madencilik konuları hakkında Bay Gwynne ve Dr. Brown ile rahat bir sohbete daldı. Malikane Madeni hakkında bir saat geçirmişti ve orada Bay Gwynne'in madeni hakkında epey bir şey duymuştu ve itiraz yoksa bunu görmek için endişeliydi. Bay Gwynne'i
sürebileceğini merak etti - ve gerçekten de büyük bir arabası vardı ve eğer biri gelmek isterse
onu bir partiyle doldurmaktan mutluluk duyardı. Konuşurken Bayan Gwynne'e baktı.

"Evet, Anne, sen git. Çok güzel bir gün," dedi Nora coşkuyla, "ve Jane de seninle gelebilir."

"Jane at binmeye gidiyor," dedi Larry kararlı bir şekilde.

"Bayan Waring-Gaunt'a gidiyorum," dedi Jane. "Dün gece onunla anlaştım."

Bayan Gwynne'in itirazlarını yatıştırırken ve konuşmanın gürültüsüyle örtülüyken, Bay Wakeham Nora'ya yaklaşmayı başardı. "Gelmeni istiyorum," dedi alçak sesle. "Bunun için geldim."

Bu sıra dışı duyuru karşısında şaşıran ve kafası karışan Nora, hiçbir cevap
düşünemedi.

"Sanırım bana madeni gösterecektin," diye ekledi. Sonra Nora ona
nefes nefese bakarken, yüksek sesle, "Arabam yedi kişilik, bu yüzden epeyce eğlenebiliriz," dedi.

"Neden Kathleen olmasın?" diye önerdi Jane.

"Evet, gerçekten de Kathleen gitmek isteyebilir," dedi Bayan Gwynne.

"O zaman hepimiz gidelim," diye haykırdı Nora.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Bay Wakeham. "En fazla iki veya üç saat kalacağız," diye devam etti Nora. "Öğle yemeğine yetişeceğiz."

"Bu arada," dedi Bay Gwynne, "madende öğle yemeği yiyebiliriz."

"Harika," diye haykırdı Nora. "Hadi gel. Kathleen için seninle birlikte Waring-Gaunt'lara koşalım," diye ekledi Bay Wakeham'a.

Waring-Gaunt'larda Kathleen'i partiye katılmaya ikna etmekte biraz zorluk çektiler, ancak Jack ve kız kardeşinin birleşik etkisi altında, gitmeyi kabul etti.

"Şimdi," dedi Bayan Waring-Gaunt, "tüm partiniz var, Bay Wakeham--Bay ve Bayan Gwynne, Dr. Brown ve üç kız."

"Ben ne olacağım?" dedi Larry kederle.

"Ben seninle kalacağım," diye haykırdı Nora, Bay Wakeham'ın gözlerinden kaçarak.

"Hayır, Nora," dedi Jane, kararlı bir sesle. "Dün gece Bayan Waring-Gaunt ve ben bugün onu ziyaret etmem için anlaştık."

Yüksek sesli bir protesto korosu vardı, her biri alternatif bir öneride bulunurken Jane Bayan Waring-Gaunt'un yanına gitti ve sessizce "Bugün seninle kalmak istiyorum." dedi.

"Tamam canım," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Kal." Ve sonra, şirkete, "Her şeyi ayarladık. Jane ve ben birlikte bir ziyaret yapacağız. Geri kalanınız gidin."

"Peki ya ben, Jane?" dedi Larry tekrar.

"Sen diğerleriyle gidiyorsun," dedi Jane sakin bir şekilde, "ve öğleden sonra yolculuğumuza çıkacağız."

"Ve bu Jane," dedi Jack Romayne, Bayan Waring-Gaunt kızı odasına götürürken. "Duyduklarımın yarısı doğruysa bugün şanslı bir adamım. Kathleen bana senden bahsediyordu."

Jane'in gülümsemesi onun sevincini dile getiriyordu. "Sanırım ben de sizin için aynısını söyleyebilirim, Bay Romayne."

"Ne? Kathleen benden mi bahsediyordu?"

"Hayır, Kathleen'i geldiğimden beri görmedim ama başkaları da var, biliyorsun."

"Var mı?" diye sordu Jack. "Fark etmemiştim. Ama senin hakkında her şeyi biliyorum."

Jane için aceleyle yapılmış bir tanışmaydı. Kathleen kolayca
bir günlük sohbetin konusu olabilirdi. Kathleen hakkında ne kadar konuştuğunu ikisi de bilmiyordu. Ama Bayan Waring-Gaunt sabahki ev işlerini bitirdiğinde Jane hala Kathleen'in cazibesi ve zarafeti hakkında konuşmakla ve Winnipeg'de bir önceki kış kaldığı süre boyunca elde ettiği zaferleri ve başarıları anlatmakla meşguldü.

"Hala Kathleen hakkında mı?" diye sordu Bayan Waring-Gaunt.

"Ah, çok şey öğreniyorum ve çok eğleniyorum," dedi Jack.

"Dikkatli olmalısın, Jane. Jack'e Kathleen hakkında her şeyi anlatma.
Kendimize sakladığımız bazı şeyler var, biliyorsun. Ben Tom'a her şeyi anlatmıyorum."

Jane gözlerini açtı. "Jane'e henüz anlatmadım, Sybil," dedi Jack sessizce. "Bilmiyor, ama belki de Kathleen'in benim için ne kadar değerli olduğunu tahmin etmiştir."

"Duymamış mıydın?" diye sordu Bayan Waring-Gaunt.

"Hayır, sadece dün gece geldim, anlıyor musun?" Sonra Jack'e dönerek ekledi,
"Ve Kathleen seninle evlenecek mi?" Şaşkınlığı sesinde ve gözlerinde belli oluyordu.

"Umarım," dedi Jack, "ve sen de benden daha fazla şaşırmış değilsin. Bunu ancak dün gece öğrendim."

Jane'in karakteristik özelliği, sessizce oturup ona bakmasıydı; dili kolay iltifat
etme hilesini henüz öğrenmemişti. Bu şaşırtıcı duyurunun tam anlamını kavramaya çalışıyordu.

"Ee?" dedi Jack birkaç dakika bekledikten sonra.

"Ah, özür dilerim," dedi aceleyle. "Seni tebrik ediyorum. Bence çok şanslı bir adamsın."

"Gerçekten öyleyim," dedi Jack vurgulayarak. "Ya Kathleen? Onun şansından o kadar emin değil misin?"

"Eh, seni henüz tanımıyorum," dedi Jane ciddi bir şekilde, "ve Kathleen çok
sevimli bir kız, tanıdığım en
sevimli kız."

"Tamamen haklısın," dedi Jack, kendisi kadar ciddi bir tonla. "Onun için
yeterince
iyi değilim."

"Ah, bunu söylemedim. Sadece seni tanımıyorum ve görüyorsun ki Kathleen'i tanıyorum. O çok
sevimli ve çok iyi. Onu seviyorum." Jane'in yüzü ciddi ve ciddiydi.

"Ben de öyleyim, Jane, eğer seni öyle adlandırabilirsem," dedi Jack, "ve ona layık olmaya çalışacağım."

Jane'in gözleri sessizce yüzünde durdu. Kararını verdi, bu
dürüst bir yüzdü ve güvenilebilecek bir yüzdü, ancak Jane'e sanki arkadaşının başına uğursuz bir şey gelmiş gibi geldi ve bu yeni durumu
bu tür bir duyuruyu normalde karşılayan
sevinçli bir alkışla hemen kabul edemedi.
Açıklayamadığı bir sebepten dolayı aklı, kendi
annesinin ve babasıyla birlikte tuttuğu yerin hatırasına döndü. Bu adamın Kathleen'e kalbinde bu kadar yüksek ve güvenli bir yer verip veremeyeceğini merak etti. Gözleri yüzündeyken Jack, onun aklının
çok uzakta olduğunu görebiliyordu. Onu düşünmüyordu.

"Ne oldu, Jane?" dedi nazikçe.

Jane irkildi ve kan yüzüne hücum etti. Tereddüt etti, sonra
sessizce ama büyüleyici bir açık sözlülükle, "Annemi düşünüyordum. O,
ben iki yaşındayken öldü. Babam onun gibi olduğumu söylüyor. Ama hiç değilim. Çok tatlıydı. Kathleen bana onu düşündürüyor ve babam
sık sık ondan bahsediyor. Onu hiç unutmamış. Bence onu
harika bir şekilde seviyordu ve o--" Jane aniden durakladı.

Bayan Waring-Gaunt sessizce ayağa kalktı, yanına geldi. "Sevgili Jane, sevgili
çocuğum," dedi ve onu öptü. "Sevmenin tek yolu bu. Eminim
annen çok güzel bir kadındı ve çok mutlu bir kadındı ve sen de onun gibisin."

Ama Jack yüzünü onlardan uzak tuttu.

"Ah, Bayan Waring-Gaunt," diye haykırdı Jane, başını şiddetle sallayarak,
"Ben ona hiç benzemiyorum. Bu, babamla aynı fikirde olmadığım noktalardan biri. Her konuda aynı fikirde değiliz, biliyorsun."

"Hayır? Diğer noktalar neler?"

"Kathleen konusunda mükemmel bir şekilde aynı fikirdeyiz," dedi Jane gülerek. "Şimdi Almanya konusunda farklı düşünüyoruz."

"Aha, bu nasıl?" diye sordu Jack, hemen tetikte. "Elbette, bunun hakkında çok az şey biliyorum, anlıyor musun, ama geçen kış, bir önceki yaz Almanya'yı ziyaret eden bakanımız Bay McPherson, Almanya'nın savaş için muazzam hazırlıklar yaptığını ve saldırmak için sadece uygun bir anı beklediğini söylediği bir konferans verdi. Papa bunun tamamen saçmalık olduğunu söylüyor."

"Ah, Jane, Jane," diye haykırdı Bayan Waring-Gaunt, "bu evde çok hassas bir noktaya değindin. Jack, bakanının söylediklerinin hepsini onaylayacaktır. Şüphesiz daha da ileri gidecektir."

"Ne dedi, Jane?" diye sordu Jack.

"Çok ciddiydi ve Kanada'nın hazırlık yapmasını istedi. En azından filomuzu hemen hazırlamaya başlamamız gerektiğini düşünüyor."

"Bu elbette siyaset," dedi Bayan Waring-Gaunt, "ve senin ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben de emin değilim," diye cevapladı, "ama aynı zamanda
Kanada'nın zaman kaybetmeden filosuna ulaşması gerektiğine inanıyorum."

"Ama Almanya hakkında ne dedi?" diye devam etti Jack.

"Elbette size her şeyi anlatamam, ama bize Almanya'nın
mümkün olan en büyük hazırlığı yaptığını, şehirlerin, kasabaların ve köylerin
tatbikat yapan adamlarla dolu olduğunu; Almanya'nın her yerinde büyük miktarda savaş malzemesi, silah ve mermi depoları olduğunu; ayrıca Zeppelin ve denizaltı filoları hazırladıklarını; yirmi dört saat önceden haber verilerek yürüyüşe geçmeye hazır olduklarını; Almanya'nın tüm demir yolu sisteminin
düzenlendiğini, gerçekten savaş için inşa edildiğini; son birkaç yıl içinde tüm ulusun Almanya'nın büyük kaderini yerine getirmek için savaşa girmesi gerektiğine inanmaya başladığını söyledi. Babam bunların hepsinin
aptalca konuşmalar olduğunu ve tüm bu savaş heyecanının başlıca Lord Roberts ve diğerleri gibi profesyonel askerler ve Armstronglar ve Krupplar gibi silah üreticileri tarafından teşvik edildiğini söylüyor."

"Sen ne düşünüyorsun Jane?" diye sordu Jack, ona merakla bakarak.

"Eh, Almanya'da birkaç ay geçirmiş ve her türden insanla, memurlarla, profesörlerle, vaizlerle, çalışan insanlarla ve politikacılarla görüşmek için çaba sarf etmişti ve bu yüzden kitap ve gazete okuyanlardan daha iyi bilmesi gerektiğini düşünüyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bence tamamen haklısınız ve umarım bakanınız bu dersi ülkenin birçok yerinde verir, çünkü İngiltere'de bile Alman tehdidinin gerçekliğine inanan çok fazla insan yok. Ama bu benim hobim, kız kardeşim diyor ve sizi sıkmak istemiyorum."

"Ama gerçekten ilgileniyorum, Bay Romayne. Papa bana gülüyor, Larry de. Savaş olasılığına inanmıyor. Ama bence bunun doğru olma ihtimali varsa, en ufak bir ihtimal bile olsa, o kadar korkunç ki hepimiz kendimizi savunmak için hazırlık yapmalıyız."

"Pekala, eğer sizi sıkmayacaksa," dedi Jack, "size birkaç şey
söyleyeceğim."

"O zaman beni mazur görün," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Halletmem gereken birkaç konu var. En azından Jack, sizin çok
güzel vakit geçireceğinizden hiç şüphem yok."

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Jane coşkuyla. "Sadece bunu duymak istiyorum."

"Lütfen bana o yeşil kitabı uzatır mısınız?" dedi Jack, Bayan Waring-Gaunt odadan çıktıktan sonra. "Hayır, bir sonrakini. Evet. Biz İngilizlerin aklımıza sokmasının neredeyse imkansız olduğu ilk şey, Almanya'nın, sadece Kayzer ve yönetici sınıfların değil, tüm Alman halkının, kendilerini ve imparatorluklarını
ve kaderlerini inanılmaz bir ciddiyetle ele almalarıdır. Örneğin şunu dinleyin. Bu, size, savaşın kolayca ve doğal olarak ortaya çıkabileceği psikolojik durumu verecektir." Kitabın sayfalarını çevirdi ve şunu okudu:

"'Daha az değerli insanların pahasına yaşamak ve genişlemek
haklılığını, tüm insanların
en asil ve en safı olduğumuz, diğerlerinden önce insanlığın
en yüksek gelişimi için çalışmak üzere
yazıldığımız inancında bulur. '

"Şairlerinden biri -burada bulamadım- 'Alman yaşamının
insanlığın bütün kötülüklerini sadece onunla temas ederek iyileştirdiğinden' söz ediyor. Şu kitap sırasını görüyor musun? Bunlar sadece birkaçı. Çoğu Alman. Hepsi farklı yazarlar tarafından ve farklı konularda yazılmış, ancak Alman idealini, Alman Dünya siyasetinin yönetici ilkesini ortaya koymada oldukça hemfikir. Almanya ve Alman halkının inanılmaz yüceltilmesi ve Dünya Gücü olarak harikulade kaderine dair en sıra dışı kehanetlerle dolu. Ne yazık ki Almanların mizah anlayışı yok. Ülkesi hakkında bu şekilde konuşan bir İngiliz kendini aptal hisseder. Ama Almanlar öyle değil. Son derece ciddi bir yüzle takvimdeki tüm erdemleri kendisine ve milletine atfedecektir. Örneğin, şunu dinleyin:

"'Egemenlik Almanya'ya aittir çünkü o üstün bir millettir, asil bir ırktır ve komşularını kontrol etmesi uygundur, tıpkı üstün zeka ve güçle donatılmış her bireyin etrafındaki aşağı bireyleri kontrol etmesi hakkı ve görevi olduğu gibi.'

"İşte bir başka seçme parça:

"'Biz bilim ve sanat alanlarında üstün ırkız. Biz
en iyi sömürgeciler, en iyi denizciler, en iyi tüccarlarız.'

"Bu bir şey. Sonra bir şey daha. Tahta çıktıktan sonraki uzun yıllar boyunca Kaiser'in Avrupa'nın barışını
korumak için gerçekten endişeli olduğuna ve bunu yapmak için elinden geleni yaptığına inanıyorum, ancak
zaman zaman oldukça tuhaf yöntemler, zorbalık ve entrika karışımı
benimsediğini söylemek zorundayım. Ama şimdi 1904'ten beri--lütfen bana o ince kitabı verin.
Teşekkür ederim--Kaiser tonunu değiştirdi. Örneğin, şunu dinleyin:

"'Tanrı bizi dünyayı uygarlaştırmaya çağırdı. Biz insan ilerlemesinin
misyonerleriyiz.'

"Ve yine bu:

"'Alman halkı, Rabbimizin
dünyanın uygarlığını yükseltebileceği ve başarabileceği granit blok olacak.'

"Ama sizi alıntılarla yormama gerek yok. Son on beş yıldır Almanya'nın siyasi edebiyatı bu ruhla doludur. İngilizler bunu iyi huylu bir küçümseme gülümsemesiyle reddeder. Onlara göre bu sadece Almanların kötü yetiştirildiğinin bir göstergesidir. Eğer umursarsanız bu kitaplardan birkaçını size göndereceğim. Bunları elde etmek biraz zordur. Hatta bazıları İngilizce olarak bulunamaz. Ama siz Almanca okuyorsunuz, değil mi? Kathleen bana Alman ödülünüzden bahsetti."

"Biraz okuyorum. Ama itiraf ediyorum ki İngilizceyi tercih ediyorum," dedi Jane hafifçe gülerek.

"Ancak asıl sorun, çok az İngilizce konuşan insanın bunları okumaya ilgi duymasıdır. Ancak size temin ederim ki Alman halkının tek ilgi çekici konusu, Almanya'nın dünyayı yönetme ve yükseltme konusundaki açık kaderidir. Ve bu iki şeyin bir arada olduğunu unutmayın. Dünyaya entelektüel veya ticari olarak hükmetme konusunda hiçbir fikirleri yok - ama belki de bundan bıktınız."

"Hiç de değil. Çok ilgimi çekiyor," dedi Jane.

"O zaman sana bir şey daha okuyacağım. Alman, bir ulusu fethedene kadar ona fayda sağlayabileceğinin farkında değil. Şunu dinleyin:

"'Alman düşüncesinin egemenliği ancak siyasi gücün himayesinde genişletilebilir ve bu fikre uygun hareket etmediğimiz sürece insan ırkına karşı büyük görevlerimize sadık kalmamış oluruz.'"

"Bu kitapları almaktan çok mutlu olacağım," dedi Jane, "ve bu pasajlardan bazılarını işaretlemeni isterim. Ve size söz veriyorum ki tüm arkadaşlarımın bunları okumasını sağlamak için elimden geleni yapacağım. Papa ve Larry ile başlayacağım.
Her zaman benimle ve Alman korkumla dalga geçiyorlar."

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı Jack. "Bu, bugün İngiltere halkının büyük çoğunluğunda çok yaygın bir tutum. Ama görüyorsunuz ki, yıllardır bu şeylerin yakınındayım ve Alman Kayzeri'nin ve Almanya'nın siyasi ve askeri liderlerinin zihinlerindeki birçok plan ve amaç hakkında kişisel bilgim var ve ne yazık ki Alman halkının tamamına hakim olan ruhu da biliyorum. "

"Almanya'da birkaç yıl yaşadın mı?"

"Evet, birkaç yıl."

"Ve oradaki hayatı sevdin mi?"

"Birçok yönden sevdim. Bazı büyüleyici Almanlarla tanıştım ve sonra
her zaman muhteşem müzikleri var."

Ve bir saat boyunca Jack Romayne dinleyicilerine Almanya'daki ve diğer ülkelerdeki hayatının canlı resimlerini sundu, kişisel anılarla uluslararası politika ve kişilerle bağlantılı olayları harmanladı. İyi konuştu, sadece
konusu kendisinin bir parçası olduğu için değil, aynı zamanda Jane'in zeka ve sempatiyle dinleme
olayına sahip olması nedeniyle de. Daha önce dünyanın Büyük Olaylarıyla bu kadar yakın temasta bulunmuş ve aynı zamanda bu kadar parlak betimleme
güçlerine sahip bir adamla tanışmamıştı.

İkisi de farkına varmadan madenden gelen grup geri dönmüştü.

"Mükemmel bir zaman geçirdik," diye bağırdı Nora yanakları ve gözleri parlayarak odaya girerken.

"Biz de öyle, Bayan Nora," dedi Jack. "Aslında, uçuş hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu zamanın."

"Öyle diyebilirsiniz," diye haykırdı Bayan Waring-Gaunt. "Bu ikisi birbirlerine o kadar
tamamen dalmışlardı ki odada olmam veya olmamam
tamamen kayıtsızdı. Ve Jane bunu nasıl başardı
Bilmiyorum ama Jack'in benim için hiç yapmadığı şeyi onun için yapmasını sağladı. Aslında ona hayatının hikayesini anlatıyordu."

Jane yüzünde samimi bir mutluluk gülümsemesiyle yanında durup dinliyordu.

"Bunu nasıl yaptın, Jane?" diye sordu Kathleen utangaç bir şekilde. "Bana hiç anlatmadı."

"Ah, sadece dinledim," dedi Jane.

"Bu sizin için iğrenç bir kavanoz," dedi Nora.

"Ama bana başka bir şey söyledi, Kathleen," dedi Jane parlak bir şekilde kızararak, "ve çok mutluyum." Konuşurken Kathleen'in yanına gitti
ve onu öperek, "İkiniz için de mükemmel bir şey." dedi.

"Ah, bunu gerçekten kastediyorsun, öyle mi?" dedi Jack. "Bu sabah benden
çok şüpheci olduğunu biliyorsun."

"Şey, artık değilim," dedi Jane. "Seni daha iyi tanıyorum, anlıyor musun?"

"Tanrıya şükür," dedi Jack hararetle. "Gün boşa gitmedi. Jane veda ederken, "Kesinlikle tekrar beni görmeye geleceksin," diye ekledi.

"Evet, gerçekten de, bundan oldukça emin olabilirsin," diye cevapladı Jane, Nora ile birlikte odadan
çıkarken ona parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Ne yazık ki bu kadar sade," dedi Bayan Waring-Gaunt, Nora ve Bay Wakeham ile birlikte Jane'i
gördükten sonra döndüğünde.

"Sevgili Sybil, acımanı boşa harcıyorsun," dedi kardeşi. "Bu genç hanım
o kadar çekici ki sade olup olmadığını unutuyorsun. Bana olan hayranlığını
tam olarak açıklayamıyorum. Başlamak için mükemmel bir samimiyet var. Asla poz vermiyor. Ve mükemmel bir sadelik. Ve ayrıca
o kadar entelektüel olarak keskin ki, onu canlı tutuyor."

"Onu çok seviyorum," dedi Kathleen. "Çok iyi bir kalbi var."

"Söyledin," dedi Bayan Waring-Gaunt, "ve bu yüzden Jane
asla cazibesini kaybetmeyecek."

BÖLÜM XVII

AŞKIN TRAJEDİLERİ

Hafta bittiğinde Dr. Brown, Lakeside Çiftliği'ndeki ev sahiplerini ve kendisini kıyıya gitme zamanının geldiğine ikna etmekte zorluk çekiyordu. Yirmi yıldan fazla bir süre önce Winnipeg'de mesleğini icra etmeye başladığından beri
böyle bir tatil yapmamıştı.
Alberta, iklimi, geniş alanları ve uzak vizyonları, misafirperver insanları onu öyle güçlü bir şekilde yakalamıştı ki
ayrılırken bir fırsatı beklemeyeceğine, çiftliğe tekrar ziyaret
etmek için bir fırsat yaratacağına yemin etti. Ve böylece Jane'in onu Banff'a kadar takip edeceği anlayışıyla ayrıldı on gün sonra arkadaşı Nora ile.

Jane için on gün, ışıldayan, hızla hareket eden bir rüya gibiydi. Yine de
onu memnun edecek çok şey olmasına rağmen, bir dileği gerçekleşmemişti. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar
biri ile, diğeri ile ama çoğunlukla Larry ile birlikte at sırtında gezmiş olsa da, Jane asla
"maden"i yapmamıştı. "

"Ve ben sadece benimkini görmeden gideceğimi biliyorum ve Winnipeg
insanlar bana bununla ilgili soru soracaklarından eminler ve ben ne diyeceğim? Ve ben o harika sekreteri, Bay Switzer'ı da hiç görmedim."

"Yarın," dedi Larry ciddiyetle, "ne olursa olsun, o madeni ve harika Bay Switzer'ı görmeni sağlayacağız."

Jane'e Alberta ziyaretinin mükemmel sevincine tek trajedi dokunuşunu getiren Bay Switzer'ı görmek oldu. Madene vardığında Larry, Bay Switzer'ın nazik ve zeki rehberliğine bıraktı ve asla yorulmayan bir coşkuyla, rehberi madenin içinde veya dışında hiçbir şey bırakmadı, titizlikle ve titizlikle dikkatini çekmeyi başaramadı. Bay Switzer, madenin bakımı altında olduğu on haftalık kısa süre boyunca başardığı her şeyi açıkladığında büyük bir gurur duydu. Çünkü Bay Steinberg'in müdür olduğu doğru olsa da, Switzer Jane'in aklında, kendi aklında olmadığı gibi, madenin Mevcut gelişme durumunu onun itici enerjisine ve
organizasyon yeteneğine borçluydu. Jane, onun kendine olan gururunu kolayca affetti,
elini serine doğru uzatarak,
"On hafta önce, Bayan Brown, burada yamaçta küçük bir kara delikten başka bir şey yoktu. Bugün ona bakın. Bir şirketimiz var, inşa edilmiş ve modern iyileştirmelerle donatılmış bir köyümüz var, su,
ışık, drenaj, vb. Aslında kömür kazıyoruz ve gönderiyoruz.
Henüz hepsi çok küçük, ama bir başlangıç ​​yapıldığını hissetmek bir şey."

"Bence bu gerçekten oldukça dikkat çekici bir başarı, Bay Switzer. Ve bunun ne anlama geldiğini bilmediğimden eminim. Hepsi,
çalışmaya başladığınız kısa sürede
büyük şeyler başardığınızı söylüyor."

"Daha yeni başlıyoruz," dedi Switzer tekrar, "ama büyük bir madene sahip olacağımıza inanıyorum. Bu iyi bir şey olacak - yani Gwynnes için - ve buna değer. Elbette, kendi param da buraya yatırıldı ve kendim için çalışıyorum, ama size temin ederim ki, esas olarak onları düşünüyorum. Sevdikleriniz için çalışmak bir zevktir, Bayan Brown."

"Öyle," diye cevapladı Jane, bu fedakar bakış açısına biraz şaşırarak; "Gwynnes'ler değerli insanlar ve onlar adına mutluyum. Onları seviyorum."

"Evet," diye devam etti Switzer, "bu harika bir maden olacak. Bir gün zengin olacaklar."

"Bu harika olacak," dedi Jane. "Görüyorsunuz, onları ancak bu ziyaret sırasında iyi tanıyabildim. Dokuz yıl önce Winnipeg'de küçük bir kızken onlarla tanışmıştım. Elbette, Kathleen geçen kış bizimle çok zaman geçirdi. O zamanlar onu iyi tanımıştım. O kadar tatlı ki ve şimdi her zamankinden daha tatlı. O çok mutlu, biliyor musun?"

Switzer şaşkın görünüyordu. "Mutlu mu? Çünkü sen buradasın?"

"Hayır, hayır. Nişanlısı yüzünden. Duymadın mı? Herkesin
bildiğini
düşünüyordum."

Switzer olduğu yerde kaldı. "Nişanlısı mı?" diye kısık bir sesle
dedi. "Nişanlısı--o adamla"--belli ki büyük bir çaba sarf etmeden
sözcüğü ağzından çıkaramıyordu--"o İngiliz mi?"

Jane, bembeyaz yüzüne bakıp gergin sesini dinlerken,
sanki her an patlayabilecek bir madenin
kenarında duruyormuş gibi hissetti.

"Evet, Bay Romayne'e," dedi ve neredeyse nefesini tutarak bekledi.

"Bu doğru değil!" diye bağırdı. "Bu bir yalan. Ha, Ha." Switzer'ın kahkahası
inanılmaz bir küçümsemeyle doluydu. "Nişanlı mı? Ve SEN nereden biliyorsun?" Ona
şiddetle saldırdı, gözleri korkunç beyaz bir yüzden dışarı bakıyordu.

"Bir şey söylediğim için üzgünüm, Bay Switzer. Bunu konuşmak
benim işim değildi," dedi Jane sessizce. "Ama senin bildiğini sanıyordum."

Yavaş yavaş bu şey aklına ulaştı. "Senin işin mi?" dedi.
"Kimin işi olduğu ne fark eder? Doğru değil. Ben doğru olmadığını söylüyorum.
Nereden biliyorsun? Söyle bana. Söyle bana. Söyle bana." Onu kolundan yakaladı ve her "Söyle bana"da onu şiddetle sarstı.

"Bana zarar veriyorsun, Bay Switzer," dedi Jane. Kolunu bıraktı. "O zaman, Tanrım, bana söylemeyecek misin? Nasıl
biliyorsun?"

"Bay Switzer, inanın bana bu doğru," dedi Jane, heyecan ve dehşetten titriyor olmasına rağmen sessizce konuşmaya çalışarak. "Bay Romayne
bana söyledi, hepsi bana söyledi, Kathleen bana söyledi. Kesinlikle doğru, Bay Switzer."

Sanki sözlerinin anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi ona baktı, sonra
düşman çemberinden kaçmaya çalışan avlanmış bir hayvan gibi etrafına
baktı, sonra tekrar ona baktı. Patikada yanlarından geçen işçiler vardı, ama Jane onları hiç görmedi. Jane onun korkunç
yüzüne bakıyordu. Ona acımıştı.

"Bu yoldan yürüyelim mi?" dedi, koluna dokunarak.

Adam onun dokunuşundan kurtuldu ama onu işçilerin yoğun yolundan
uzaklaşarak, ağaçların arasındaki daha sessiz bir patika boyunca takip etti. Gözlemden
korunarak adımlarını yavaşlattı ve ona doğru döndü.

"Onu seviyor mu?" dedi alçak, boğuk bir sesle. "Onu sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Bay Switzer, onu seviyor," dedi Jane. "Kendine yardım edemiyor.
Kimse kendine yardım edemez. Bunun için onu suçlamamalısın, Bay Switzer."

"O beni sevmiyor," dedi Switzer, sanki tamamen açıklanamayan bir olgu karşısında sersemlemiş gibi. "Ama bir keresinde sevmişti," diye haykırdı. "O schwein gelmeden önce sevmişti." Sesindeki nefreti ve aşağılamayı hiçbir kelime tarif edemezdi. İfade etmek için mücadele eden tutkularını, sevgiyi, öfkeyi, nefreti, yaralı gururu tek bir öfke akışında yoğunlaştırmış gibiydi. Dişlerini gıcırdatarak, köpürerek, tükürerek, kelimelerini
hızlı bir sel gibi döktü.

"Onu benden çaldı! Bu İngiliz herif! Bir
hırsız gibi, bir köpek ve bir köpeğin oğlu gibi gelip onu çaldı! O benimdi! O benim olacaktı! Beni seviyordu! Beni sevmeyi öğreniyordu. Bir zamanlar ona karşı çok
aceleci davranmıştım ama o beni affetmişti ve beni sevmeyi öğreniyordu. Ama bu domuz!" Bu kelime üzerine dişlerini gıcırdattı.

"Dur, Bay Switzer," dedi Jane, heyecanını ve korkusunu kontrol ederek. "Benimle böyle konuşmamalısın. Kendini
unutuyorsun."

"Kendimi unutuyorum!" diye öfkelendi, yüzü mor ve beyazdı. "Kendimi unutuyorum! Evet, evet! Her şeyi unutuyorum ama bir şey hariç. Onu
unutmam. Onu ve onu benden nasıl çaldığını
unutmam. Himmel'e girdim! Onu asla unutmayacağım. Hayır, bu saçlar
beyazken," sıkılmış yumruğuyla kafasına vurdu, "yine de onu
hatırlayıp lanetleyeceğim." Birdenbire sözlerinin akışını durdurdu. Sonra
daha kasıtlı olarak ama daha yoğun bir tutkuyla devam etti,
"Ama hayır, onu asla elde edemeyecek. Asla. Tanrı beni duyuyor. Asla. Onu
öldüreceğim, yok edeceğim." Kendini kontrol edilemeyen bir öfke nöbetine sokmuştu, nefesi kesik kesik geliyordu, yüz hatları
kasılmalarla
çalışıyordu, çeneleri bir köpeğin endişeli fareleri gibi
kavga ediyor ve kelimelerini
çarpıyordu.

Jane'e korkunç ve iğrenç bir görüntü gibi geldi, yine de ona olan acısını
durduramadı. Onu bu çılgınlık seviyesine getiren şeyin aşk olduğunu hatırladı. Sonuçta aşk korkunç bir şeydi. Onu hor göremezdi. Sadece acıyabilirdi. Uzun süren sessizliği bile onu hatırlattı. Birkaç dakika boyunca sakinliğini yeniden kazanmak için çabalayarak durdu. Yavaş yavaş gözlerinin yüzünde durduğunu fark etti. Gözlerindeki acıma ona dokundu, onu yatıştırdı, öfkesinin sıcaklığını söndürdü.

"Onu kaybettim," dedi dudakları titreyerek. "O asla değişmeyecek."

"Hayır, asla değişmeyecek," diye cevapladı Jane nazikçe. "Ama onu her zaman sevebilirsin. Ve o mutlu olacak."

"Mutlu olacak mı?" diye haykırdı şaşkınlıkla ona bakarak. "Ama o benim
olmayacak."

"Hayır, o senin olmayacak," dedi Jane hâlâ çok nazikçe, "ama o
mutlu olacak ve sonuçta, senin en çok istediğin şey bu. Sen
en çok onun mutlu olmasını istiyorsun. Onu mutlu etmek için her şeyini verirsin."

"Hayatımı veririm. Ah, memnuniyetle, memnuniyetle, hayatımı veririm, ruhumu veririm, yeryüzünde ve cennette sahip olduğum her şeyi veririm. "

"O zaman çok fazla üzülme," dedi Jane, elini onun koluna koyarak.
"Mutlu olacak."

"Peki ya ben?" diye bağırdı acınası bir şekilde, sesi ve dudakları
sıkıntı içindeki küçük bir çocuğunki gibi titriyordu. "Mutlu olacak mıyım?"

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı Jane kararlı bir şekilde, gözyaşlarını tutmaya çalışarak,
"belki bir gün. Ama sen onun mutluluğunu kendi mutluluğundan daha çok düşüneceksin. Aşk, bilirsin, mutlu olmaktan çok mutlu etmeyi ister."

Adam bir süre sanki onun ne dediğini anlamaya çalışıyormuş gibi durdu.
Sonra yeni bir keder ve öfkeyle haykırdı, "Ama Tanrım!
Tanrım! Onu istiyorum. Onsuz yaşayamam. Onu da mutlu edebilirim."

"Hayır, asla," dedi Jane. "Onu seviyor."

"Ah--yani. Evet, onu seviyor ve ben--ondan nefret ediyorum. Bunun sebebi o. Bir gün onu öldüreceğim. Onu öldüreceğim."

"O zaman bir daha asla mutlu olmayacaktı," dedi Jane ve yüzü acı ve acımayla doluydu.

"Git buradan," dedi sertçe. "Git buradan. Ne dediğini bilmiyorsun. Bir
gün ona bugün çektiğim acıyı çektireceğim. Tanrı beni duyuyor. Bir gün."
Ellerini başının üstüne kaldırdı. Sonra umutsuz bir
haykırışla,
"Ah, onu kaybettim, onu kaybettim," diye Jane'den uzaklaştı ve
ormana doğru koştu.

Sarsılmış, titreyen ve ona acıyan Jane, ofise doğru ilerledi ve yakınlarda Larry'yi müdürle birlikte, ikisinin de ilgisini çeken bir mühendislik sorununu tartışırken buldu.

"Ernest nerede?" diye sordu Larry.

"Az önce gitti," dedi Jane, sessizce konuşmaya çalışarak. "Sanırım acele etmeliyiz, Larry. Lütfen gel. Hoşça kalın, Bay Steinberg." Larry'yi takip etmesi için bırakarak
atlara doğru aceleyle uzaklaştı.

"Ne oldu, Jane?" dedi Larry yola koyulduklarında.

"Neden bana söylemedin, Larry, Kathleen'den hoşlandığını?" diye bağırdı öfkeyle. "Onu çok incittim ve, ah, böyle bir adamı görmek korkunçtu."

"Ne diyorsun? Sert mi yaptı?" dedi Larry.

Jane cevap vermedi, ama yüzü kendi şok ve acı hikayesini anlatıyordu.

"Seni üzmesine gerek yoktu, Jane, zaten," dedi Larry.

"Yapma, Larry. Anlamıyorsun. Kathleen'i seviyor. Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Nasıl yapabilirsin?"

"Ah, zamanla atlatacaktır," dedi Larry hafifçe gülerek.

Jane ona öfke dolu bir bakış attı. "Ah, nasıl yapabilirsin, Larry? Onu görmek
çok korkunçtu. Ama sen bilmiyorsun," diye ekledi, onda alışılmadık bir
acılıkla.

"Bildiğim bir şey var," dedi Larry. "Kederimi başkasına
dökmem. Bunu kendime saklamaya çalışırdım."

Ancak Jane ona bakmayı veya bu konu hakkında tekrar konuşmayı reddetti. Korunaklı hayatında hiçbir zaman trajediye işaret eden bir şey olmamıştı.
Bu adamın bu kadar
hasta olduğunu bildiği güçlü bir adamı hiç görmemişti.
Bu trajedinin gölgesi ziyaretinin kalan günlerinde onunla birlikteydi.
Kathleen'in mutlu yüzünü görmek, onu seven adamın acıyla çarpık yüzünü
ve o umutsuzluk çığlığını, "Onu kaybettim, onu kaybettim"i
andırmaktan asla geri kalmadı.

Çiftlikteki son günlerinin mutlu günler olmadığı söylenemezdi.
Çok daha
sağlıklı ve sıhhatliydi, arkadaşlarıyla geçirdiği o son birkaç günün neşesini kaçırmasına izin
vermeyecek kadar aklı başındaydı, her anın
tam bir neşeyle
sunulduğu. Nora, bu iki hanenin, artık dolaşabilecek durumda olan Jack
Romayne de dahil olmak üzere, son gün için büyük bir piknik planlamış olurdu. dağlardaki ünlü bir kanyona uzun zamandır konuşulan bir ziyaret. Parti
iki arabayla kanyona doğru yola çıkacaktı, çünkü Bay Wakeham'ın arabası ve
Bay Wakeham'ın şoförü çiftlikteki konaklamaları boyunca Gwynnes ve misafirlerinin sürekli hizmetindeydi.

"Ama bu bizim son günümüz, Nora," dedi Jane.

"İşte tam da bu yüzden," diye cevapladı Nora. "Kutlamalarımızı tek bir görkemli, muhteşem finalle sonlandıracağız."

Ama bilge anne araya girdi. "Uzun bir yolculuk, Nora ve yolculuğun için
çok yorgun olmak istemezsin. Bence son günümüzü
evde sessizce geçirsek daha iyi olur."

Jane'in gözleri minnettar bir ifadeyle ona baktı. Ve böylece
büyük final sondan bir önceki güne ertelendi ve yorucu olsa da muhteşem bir gezi oldu. Son gün Nora tarafından
Jane ile Banff'a yapacağı ziyaret için hazırlıklar yapmakla ve
geride kalacakların yükünü biraz olsun hafifletebilecek ev işlerine son rötuşları yapmakla geçti. Jane
sabahı, Kathleen eşliğinde Waring-Gaunt'lara yaptığı veda ziyaretiyle geçirdi.

"Umarım sevgili Jane, Wolf Willow'da bizimle birlikte olmanın tadını çıkarmışsındır," dedi Bayan Waring-Gaunt, Jane veda ederken.

"Çok mutluydum," dedi Jane. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu bir zaman geçirmemiştim."

"Bunu söylemen çok güzel," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Hepimizin seni sevmesini sağladın."

"Kesinlikle doğru," dedi kocası. "Büyük Sezar'ın
deneyiminin tekrarı veni vidi vici, ha? Ne?"

"Ben de öyle diyorum," dedi Jack Romayne. "Seni tanımak
gerçekten büyük bir zevkti, Jane. Kendi adıma, bana yaptığın ziyareti ve birlikte yaptığımız
sohbetleri asla unutmayacağım."

"Hepiniz bana iyi davrandınız. Bu konuda ne hissettiğimi size anlatamam."
Jane'in sesi biraz titrekti, ama gülümsemesi her zamanki gibi
parlaktı. "Bir daha asla böyle mükemmel mutlu bir ziyaretim olacağına inanmıyorum."

"Ne saçmalık, canım," dedi Bayan Waring-Gaunt. "Senin için çok, çok
çok mutlu günler öngörüyorum. "Sevincini de yanında getirme gibi güzel bir yeteneğin var."

Jack onlara yola çıkarken eşlik etti. "Kathleen ve ben belki de
düğünümüze gelebileceğini umuyoruz. Çok yakında olacak -- birkaç hafta içinde."

"Evet, gelebilir misin Jane, canım?" dedi Kathleen. "Her şeyden
çok isteriz. Uzun, çok uzun bir yolculuk olduğunu biliyorum ama eğer yapabilirsen."

"Ne zaman olacak?" dedi Jane.

"Ekim ayının ortaları gibi bir yer." Ama Jane başını iki yana salladı
üzüntüyle. O zamana kadar üniversite çalışmalarına dalmış olacağını biliyordu ve Jane için iş her zaman oyundan önce gelirdi.

"Korkarım hayır," dedi. "Ama, oh, sana dünyadaki
tüm mutluluğu diliyorum. Hiçbir şey beni bu kadar mutlu etmemişti. Ah, ama sen
mutlu olacaksın, biliyorum. İkiniz de çok tatlısınız." Aniden gözyaşları 
doldu derin koyu renk gözleri Jack ile vedalaşırken. "Ama," diye haykırdı aniden coşkuyla, "neden düğün gezinizde bir günlüğüne bize gelmiyorsunuz?"

"Harika bir fikir." Jack ve Kathleen bir iki dakika birbirlerine bakarak durdular.

"Jane, kesinlikle geleceğiz. Bize güvenebilirsin," dedi Jack.

Öğleden sonra Bayan Gwynne Jane'i Larry ile bir gezintiye gönderdi.

"Sadece sessizce git, Larry," dedi annesi. "Yarışma ve Jane'i yorma."

"Ona bakacağım," dedi Larry, "ama yarışmayacağımıza söz veremem. Jane buna tahammül etmez, biliyorsun. Ayrıca o Ginger'a biniyor ve Ginger tam olarak bizim Polly gibi değil. Ama korkma,
iyi bir yolculuk yapacağız, Anne," diye ekledi, uzaklaşırken neşeyle elini sallayarak,
kereste sahasına giden coolee patikasını takip etti.

Larry çok neşeliydi. Kış için yaptığı işten bahsetti. Üniversitedeki son yılından
büyük şeyler umuyordu. Üniversite kariyerinde ilk kez,
tüm dönemi çalışmaya ayırabilecekti. Kathleen'in evliliği nedeniyle birkaç hafta gecikecekti,
ama bunu yakında telafi edecekti. İşini iyi bir şekilde elinde tutuyordu
ve bu yıl değerli bir şey yapmayı planlıyordu. "Madalyasını
Anneme götürmek istiyorum," dedi gülerek. "Sadece
yüzünü gördüğümü hayal ediyorum. Gururlu görünmemek için çok uğraşırdı ama
sadece onunla ezilirdi." Jane her zamanki gibi sempatik bir
duygu verdi ama söyleyecek pek bir şeyi yoktu, her zamankinden bile daha az.
Ancak gülümsemesi her zamanki gibi hızlı ve parlaktı ve Larry
sessizliğinin farkında olmadan onun yanında gevezelik etmeye devam etti. Seranın yukarısına
ve ormanın içinden geçip izlerinin onları götürdüğü çöplüğe geri döndüler. Eve giderken Switzer evinin önünden geçtiler.

"Bay Switzer'ı gördün mü?" dedi Jane.

"Hayır, Tanrı aşkına, bir haftadır yanımıza gelmedi, değil mi?" diye cevapladı Larry.

"Zavallı adam, ona çok üzülüyorum," dedi Jane.

"Ah, iyi olacak. İşiyle meşgul. Şu madeni konusunda çok hevesli ve bu iş bitince -yani Kathleen evlendikten sonra- her şey farklı olacak."

Jane bir süre sessizce yoluna devam etti. Sonra şöyle dedi,

"Bunun hakkında ne kadar şey bildiğini merak ediyorum, Larry. En ufak bir şey bile bildiğini sanmıyorum."

"Belki de bilmiyorsun," dedi Larry neşeyle, "ama onlar her zaman bunun üstesinden gelirler."

"Öyle mi?" dedi Jane. "Acaba."

Ve yine Larry'nin gevezeliğini sessizce dinleyerek yoluna devam etti.

"Banff'ta keyifli bir ziyaret geçireceksin, Jane. Wakeham'ın
motorla geleceğini biliyor musun? Orada babasıyla buluşacak. Bana da onunla gelmemi söyledi," ve Larry konuşurken yüzüne baktı.

"Bu senin için harika olurdu, Larry," dedi, "ama tüm
işler devam ederken onları evde bırakamazdın, değil mi?"

"Hayır," dedi Larry kasvetli bir şekilde, "Sanırım yapamazdım. Ama sanırım
bunu söylememe izin verebilirdin."

"Ama doğru, değil mi, Larry?" dedi Jane.

"Evet, doğru ve bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, bu yüzden ona söyledim.
Ama," dedi, tekrar neşelenerek, "Buraya geldiğinden beri iki haftadır tatildeyim."

"Biliyorum," dedi Jane pişmanlıkla, "işine korkunç bir
şekilde müdahale etmiş olmalıyız."

"Evet, biraz tembellik ettim ama değdi. Ne kadar da keyifli zaman geçirdik! En azından senin için öyle olmasını umuyorum, Jane."

"Bana sormana gerek yok, değil mi, Larry?"

"Bilmiyorum. Duyguların konusunda o kadar korkunç derecede ketumsun ki, kimse senin hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Şimdi saçmalıyorsun," diye cevapladı Jane hararetle. "Burada geçirdiğim her dakikanın tadını çıkardığımı gayet iyi biliyorsun."

Bir süre sessizce gittiler, sonra Larry, "Jane, sen bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşsın. Hiçbir zaman bir adamın sana özel ilgi göstermesini veya seninle sevişmesini beklemezsin. Sende böyle saçmalıklar yok, değil mi?"

"Hayır, Larry," dedi Jane basitçe, ama yüzünü ondan
uzak tuttu.

BÖLÜM XVIII

ÇÖLDEKİ SES

Üniversite sınavlarının sonuçları Winnipeg sabah gazetelerinin üç sayfasını doldurdu. Hevesli gözlerle ve endişeli kalplerle Manitoba ve diğer batı eyaletlerinden yüzlerce genç bu listeleri taradı. Bu gerçek bir Kıyamet Günüydü, görevde sadık olanlar ve yüreği alçakgönüllü olanlar için mutlu sürprizlerin olduğu bir gün, sınav kağıtlarında son dakikaya kadar çalışmaya ve şanslı atışlara umutlarını bağlayan boş yere kendine güvenen tembeller için bir Nemesis günüydü. Evrensel onay alan zaferler vardı, isteksizce övgü alan diğerleri vardı.

Bunlardan hiçbiri, en azından Lise 3'te, Jane Brown'ın Heinrich Kellerman'ı geçerek Alman ödülünü kazanmasından daha genel bir memnuniyet
vermedi ve bunun birkaç nedeni vardı. İlk olarak Jane, tabiri caizse, Alman'ı kendi dilinde, kendi oyununda yendi. Sonra Jane, çok çalışkan bir öğrenciyken, üniversite etkinliklerinde payının tamamını aldı ve bu etkinliklerde, tüm öğrenciler tarafından sevilip takdir edilmesini sağlayan cömertlik ve sadakat ruhunu taşıdı. Öte yandan Kellerman, üniversite hayatıyla ilgilenmeyen, ancak kendini yalnızca üniversitenin sunabileceği her şeyi elde etme işine adayan, ot avcısı olarak bilinen türden bir öğrenciydi. Belki de sınıf arkadaşlarından yalnızca Jane, küçük Yahudi'nin hayal kırıklığına tek bir düşünce bile yöneltmişti. Ödülü ne kadar hevesle elde etmeye çalıştığını ve onu kazanmaya ne kadar güvendiğini yalnızca o biliyordu. Ayrıca, sınıf listelerinin bir şekilde Yahudi'nin ve kendisinin göreceli bilgisini temsil etmediği hissine de kapılmıştı. Yahudi, ondan daha fazla Almanca biliyordu. Bu his, ona bir not yazmasına sebep oldu
ve bu nota resmi ve yapmacık bir İngilizceyle cevap geldi. "Sevgili Bayan Brown," diye cevap geldi, "güzel notunuz için teşekkür ederim, o kadar kendinize benziyor ki okurken, sizi tüm arkadaşlarınıza sürekli olarak yansıtan gülümsemenizi görebiliyordum. Hayal kırıklığı yaşadığımı itiraf ediyorum, ancak hayal kırıklığım büyük ölçüde, kazanamadığım
ödülün, buna fazlasıyla layık olan ve derin saygı ve iyi niyet duyguları beslediğim birine gittiğini bilmemle hafifletiliyor. Sadık ve hayal kırıklığına uğramış rakibiniz, Heinrich Kellerman."

"Oldukça sportmen bir davranış, değil mi?" dedi Jane, akşam yemeğine gelen arkadaşı Ethel
Murray'e.

"Sportif mi?" dedi Ethel. "Kellerman hakkında söyleyebileceğim son şey bu."

"Bu ödüllerin en kötüsü," dedi Jane, "birinin kaybetmesi gerekir."

"Ben de Bay MacLean hakkında aynı şeyi hissediyorum," dedi Ethel. "Madalya
onun olması gerekirdi, benim değil. Bir dakikada benden daha fazla felsefe öğreniyor."

"Ah, ben öyle demezdim," dedi Jane yargılayıcı bir şekilde. "Ve senin aldığın için çok
mutlu olsam da, Ethel, Bay MacLean için üzgünüm. Üniversitede
çalıştığını ve dönem boyunca bir görevi
devam ettirmesi gerektiğini biliyorsun. O iyi bir adam."

"Evet, iyi, biraz fazla iyi," dedi Ethel, küçük bir surat yaparak.
"Larry Gwynne'in Yeterlilik ve Mühendislikte
birinci olması harika değil mi? Şimdi ona spor diyorum. Elbette
çok fazla oyun oynamıyor ama her şeye meraklı, Edebiyat, Dramatik Topluluk ve Scuddy'nin Y. M. C. A. çalışmalarında ona
çok yardımcı olduğunu söylüyor."

"Evet," dedi Jane, "ve Sicil Papa'ya Üniversite'nin
hiç bu kadar parlak bir öğrenci mezun etmediğini söyledi. Ve Ramsay Dunn bana
sadece Atletizm Derneği'ni yönettiğini ve
atletizm takımının
kazanmasından gerçekten sorumlu olduğunu söyledi."

"Ramsay Dunn'a yazık oldu," dedi Ethel. "Sadece
sıkıca geçmeyi başardı. Biliyor musun, çocuklar sınavlarda çoğunlukla viski ve sodayla ayakta kaldığını söylüyorlar. Çok zeki olmalı ve
çok yakışıklı."

"Zavallı Ramsay," dedi Jane, "çok iyi bir şansı olmadı. Yani,
çok fazla parası var. Bu akşam yemeğe geliyor, Ethel ve Frank
Smart da."

"Ah, Frank Smart! Çok iyi gittiğini söylüyorlar. Babam mesleğinde
gelecek vaat eden adamlardan biri olduğunu söylüyor. Senin çok iyi bir arkadaşın, değil mi, Jane?" dedi Ethel anlamlı bir gülümsemeyle.

"Onu uzun zamandır tanıyoruz," dedi Jane, gülümsemeyi görmezden gelerek. "Onu çok seviyoruz."

"Larry'yi ne zaman gördün?" diye sordu Ethel. "Buraya çok geliyor, değil mi?"

"Evet. Burasının Winnipeg'deki evi olduğunu söylüyor. Bugün bile onu göremedim."

"Bana söylemek istemiyorsun!" diye haykırdı Ethel.

"Yani onu madalyası için tebrik etmek için görmedim. Annesi çok
mutlu olacak."

"İnsanlarını tanıyorsun, değil mi? Bana onlardan bahset. Bak, sana Larry'ye
korkunç bir şekilde aşık olduğumu itiraf edeyim."

"Biliyorum," dedi Jane sempatik bir şekilde.

"Ama," diye devam etti Ethel, "çok zor biri. İnsanları çiftçilik yapıyor, değil mi? Ve fakirler, anlıyorum."

"Evet, çiftçilik yapıyorlar," dedi Jane, "ve Larry'nin
geçmesi oldukça zordu. Geçen sonbaharda onlarla güzel bir ziyaretim olmuştu."

"Ah, bana bundan bahset!" diye haykırdı Ethel. "Biraz duydum, bilirsin,
Larry'den."

Jane, Lakeside Çiftliği'ne yaptığı batı ziyaretinde yarım saat boyunca genişledi.

"Ah, şanslı kızsın!" diye haykırdı Ethel. "Ne şansın varmış! Düşünsene! Üç hafta, yalnız yolculuklar, ay ışığı ve araya girecek tek bir canlı yok! Ah,
Jane! Keşke benim de böyle bir şansım olsaydı! Hiçbir şey olmadı mı, Jane? Ah,
hadi canım, çok fena istiridye gibisin. Hiç mi belli etmedi?"

Jane'in yüzü donuk bir kırmızılıkla parladı, ama Ethel'in ne demek istediğini anlamadığı gibi bir
sahtekârlık yapmadı. "Ah, Larry'de böyle saçmalıklar yok," dedi. "Biz sadece iyi arkadaşız."

"İyi arkadaşlar!" diye haykırdı Ethel öfkeyle. "İşte tam da bu yüzden
çok
çıldırtıcı. Onu anlayamıyorum. Çok fazla kırmızı kanı var ve
o da bir sporcu. Ama nedense bir kızı kardeşinden hiç ayırt edemiyor.
Bana Bruce ve Leslie'ye davrandığı gibi davranıyor. Sık sık
onu öpsem ne yapacağını merak ediyorum. Elini sıkmayı denedim."

"Öyle mi?" dedi Jane, keyifli bir kahkaha atarak. "Ne yaptı?"

"Neden, hiç bilmiyordu. Onu öldürebilirdim," dedi Ethel iğrenerek.

"Chicago'ya gidiyor," dedi Jane aniden, "arkadaşlarının, Wakeham'ların yanına. Bay Wakeham madende, biliyorsun. Larry başlangıçta iki bin dolar alacak. İyi bir pozisyon ve onun adına mutluyum. Ah, işte Bay MacLean ve Frank Smart'ın içeri girdiğini görüyorum."

Parti sakinleştiğinde Dr. Brown gelene kadar Sınıf listelerini ve ödül kazananları tartıştılar.

Jane onu karşılarken, "Yakında akşam yemeği yiyelim mi, Jane?" dedi. "Bu akşamki büyük siyasi toplantıya katılabilmek için
işimi erken bitirmek istiyorum. Bay Allen konuşacak ve kesinlikle bir kalabalık olacak."

"Hemen servis ettireceğim, Papa. Larry geliyor, ama onu
beklemeyeceğiz."

Larry gelmeden önce yemeğin yarısına gelmişlerdi. İçeriye yorgun, solgun ve her zamankinden daha zayıf bir şekilde
girdi. Ama gözlerinde bir parıltı ve hareketlerinde sağlıklı ve dinç olduğunu gösteren bir enerji vardı.

"Geç kalmadın, Larry," dedi Jane; "erken geldik. Papa siyasi toplantıya
gidiyor."

"İyi!" diye bağırdı Larry. "Ben de. Sen gidiyorsun, Frank, ya sen, MacLean?"

"Henüz bilmiyorum," dedi MacLean.

"Hepimiz Bayan Allen'ın evinde olmalıyız, Larry, hatırlıyor musun? Bu, Mezuniyet Sınıfı için de bir parti," dedi Jane.

"Öyleyse gidiyoruz. Ama önce siyasi toplantıya katılabiliriz, değil mi, Mac?"

Ama MacLean Ethel'e şüpheyle baktı.

"Az önce Holtzman'la tartıştım," dedi Larry, "Alman Sosyalisti, bilirsin. Postanenin önünde çılgın bir adam gibi
çılgınca ve öfkeyle bağırıyordu. Onu gayet iyi tanıyorum. Bu gece Bay Allen'ı
yuhalayacak."

Kızlar siyasi toplantıya katılmaya istekliydiler, ama Larry
karşı çıktı.

"Muhtemelen zor zamanlar olacak. Kadınlar için uygun bir yer olmayacak. Seni
partiye götüreceğiz, sonra toplantıdan sonra tekrar katılacağız."

Kızlar öfkelendiler ve Dr. Brown'a yalvardılar.

"Sanırım," dedi, "belki de gitmesen daha iyi olur. Genç beyefendiler daha sonra sizinle gelebilir, biliyorsunuz, Allen'ların partisinde."

"Ah, o zaman onları istemiyoruz," dedi Ethel, "ve aslında partiye kendi başımıza gidebiliriz."

"Hadi Ethel, yaramazlık yapma," dedi Larry.

"Sizi partiye götürmekten çok mutlu olurum, Bayan Murray," dedi MacLean. "Toplantıyı pek umursamıyorum."

"Bu iyi olacak, Mac!" diye haykırdı Larry coşkuyla. "Bu şekilde ne onlar ne de biz acele etmek zorunda kalacağız."

"İğrenç derecede bencil yaratık," dedi Ethel, masanın karşısından ona bir surat yaparak.

Jane hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü daha sert çizgilere büründü ve yanakları biraz renk aldı. Akşam yemeği, Dr. Brown'ın bekleyen hastaların listesini bitirmesine izin vermek için kısa kesildi.

"Birkaç dakikamız var, Ethel," dedi Larry. "Bize biraz Chopin, bir iki noktürn veya biraz Grieg vermez misin?"

"Ver, Ethel," dedi Jane, "ama bunu hak etmiyorsun, Larry. Hiç," diye ekledi.

"Neden, ne yaptım?" dedi Larry.

"Bir kere," dedi Jane, alçak, telaşlı bir sesle, ona yaklaşarak, "bana madalyan için seni tebrik etme şansı vermedin.
Bütün gün neredeydin?"

Gözlerindeki ve sesindeki sitem Larry'yi hemen savunmaya yöneltti.

"Çok meşguldüm, Jane," dedi, "yarın gitmeye hazırlanıyordum. Beni Chicago'ya çağıran bir telgraf aldım."

"Chicago'ya mı? Yarın mı?" dedi Jane, şaşkınlıkla gözleri kocaman açılmış bir şekilde.
"Ve sen hiç bana söylemeye gelmedin - bize söylemeye? Neden, seni
bir daha hiç göremeyebiliriz. Ama sen hiç umursamıyorsun, Larry," diye ekledi.

Sesindeki acılık Jane için o kadar alışılmadıktı ki Larry
şaşkınlıktan kendini cevapsız buldu.

"Affedersin, Ethel," dedi, "Ann'i bir dakika görmeliyim."

Odadan aceleyle çıkarken Larry gözlerinde bir damla yaş gördüğünü düşündü. Hemen vicdan azabı çekti ve Jane'e uzun ve eşsiz dostluklarının gerektirdiği şekilde davranmadığının farkına vardı. Doğru, meşguldü ama onunla birkaç dakika geçirmek için zaman bulabilirdi. Jane sıradan bir arkadaş değildi. Onu hiç düşünmemişti ve bu onu derinden yaralamıştı. Ve yarın gidecekti ve geri dönmemek üzere gidecekti. Winnipeg'deki günlerinin
sona erdiği düşüncesiyle gelen
ani acıya şaşırmıştı. Büyük olasılıkla hayatının işi onu Alberta'ya götürecekti.
Bu, yarın Winnipeg'den ayrıldığında Jane ile olan o hoş yoldaşlığın sona ereceği anlamına geliyordu; uzun ve kesintiye uğramış üniversite eğitimi boyunca hayatının büyük bir bölümünü oluşturan ve geçen kış her zamankinden daha yakın ve değerli olan.
Yaşamları zorunlu olarak birbirinden uzaklaşacaktı. Diğer arkadaşlar gelip
zihnini ve kalbini meşgul edeceklerdi. Jane arkadaş edinme
ve "arkadaşlarını çelik kancalarla kendisine bağlama" sanatına sahipti.
Tüm
arkadaşları arasında onun ilk sırada olduğu fikrine kapılmıştı.
Haklı olsa bile, bunun böyle devam edeceğini bekleyemezdi. Ve
şimdi birlikte oldukları son akşamda, bencil aptallığı yüzünden,
arkadaş oldukları tüm yıllarda hiç olmadığı kadar onu incitmişti.
Ama Jane mantıklı bir kızdı. Bunu hemen düzeltecekti. O,
mükemmel bir samimiyetle davranabileceği tek kızdı.
Çoğu
kız, ya onlara aşık olacağınızdan ya da olmayacağınızdan korkardı. Ne bir korku ne de diğeri Jane'in ruhunun dinginliğini bozabilirdi.

Jane odaya tekrar girdiğinde, Larry onu karşılamak için atıldı. "Jane," dedi,
alçak, istekli bir tonla, "Seni partiye götüreceğim."

Ama Jane yine kendi sakin haline döndü ve cevap verdi, "Gerek yok, Larry. Bay MacLean bizi orada güvenle karşılayacak ve toplantıdan sonra sen geleceksin. Şimdi gitmeliyiz, Ethel." Sesinde hiçbir burukluk yoktu. Bunun yerine, etrafında acıdan ve tutkudan uzak, nazik bir özdenetim havası vardı ve Larry'ye getirmeyi düşündüğü rahatlığın tamamen gereksiz olduğu ve bir küstahlık gibi göründüğü hissini verdi. Jane, Frank Smart'ın durduğu yere doğru yürüdü ve onunla canlı bir sohbete başladı. Larry onu izlerken, Frank Smart'ın kendisinden daha yaşlı bir arkadaş olduğunu, Smart'ın önünde parlak bir geleceği olan yükselen genç bir avukat olduğunu hatırlamak ona aniden keskin bir sızı verdi. Bu evin sürekli bir ziyaretçisiydi. Nedendi? Bir şimşek gibi o şey ona
gösterdi. Smart'ın Jane'e aşık olduğuna şüphe yoktu. Bu düşünceyle kendi
kalbi buz kesti. Ama neden? diye sabırsızlıkla sordu kendine. Jane'e aşık değildi. Bundan oldukça emindi. Öyleyse,
bu yemlikteki köpek hissi nedendi? Buna tatmin edici bir cevap
vermek onun
önünde değildi. Aklında sadece şaşırtıcı bir netlikle tek bir şey belirdi,
Jane kendini Frank Smart'a veya başka birine verirse,
o zaman onun için hayat en büyük zevklerinden birinden mahrum kalacaktı.

Aylak aylak çevirdiği müzik kitabını yere attı ve saatine
bakarak, "Saat sekizi geçtiğini biliyor musunuz, millet?" diye seslendi.

"Gel, Ethel," dedi Jane, "gitmeliyiz. Ve siz çocuklar acele etmeniz gerekecek.
Larry, Papa'yı bekleme. Muhtemelen platformda bir yeri olacaktır.
Şimdilik iyi geceler. Çıkış yolunu bulabilirsin, değil mi? Ve,
Bay MacLean, aşağı inene kadar yapacak bir şeyler bulacaksın?"

Omuzunun üzerinden gülümseyen Jane, Ethel'i yukarı kata götürdü.

"Hadi, Smart, harekete geçelim," dedi Larry, aniden şapkasını alıp
kapıya doğru yönelerek. "Şimdi içeri girmek için kavga etmemiz gerekecek."

Tiyatro tıklım tıklımdı, tanrılara şükür. Larry ve arkadaşı
oldukça zorlanarak ayakta duranların ön sırasına doğru ilerlediler,
orada bir grup Üniversiteliyle karşılaştılar, onlar da onları
şirketlerinde bir yere coşkuyla hoş geldin dediler. Başkan açılış konuşmasını yapmıştı ve ilk konuşmacı olan Sayın B. B. Bomberton, geldiklerinde konuşmasına çoktan başlamıştı. O sırada ülkenin yakın zamanda içinden geçtiği tehlikeyi genişletmekle meşguldü ve Kanada'nın İmparatorluğun yanında sadakatle durup mirasını bir kase çorba karşılığında satmayı reddettiği için Tanrı'ya şükrediyordu.

"Çürü!" diye bağırdı ilk galeriden bir ses, ardından tezahüratlar ve karşı tezahüratlar geldi.

Ancak Sayın beyefendi eski bir aktivistti ve kolayca
sürünüp atılmazdı. Sözünü kesen kişiye sertçe döndü ve onu alaycı alaycılığının mızrak ucuna sapladı, "bin yıldır insan hakları mücadelesinde özgürlük ordularına önderlik eden görkemli eski bayrağı" iki kat daha güçlü bir şekilde sallayarak.

"Çürü!" diye bağırdı aynı ses tekrar. "Bayrak işi. İşe koyulun ve bir şeyler söyleyin." (Alkışlar, karşı alkışlar, "Onu dışarı atın" diye bağırışlar, ardından galeride karışıklık.)

Konuşmacı bir kez daha konuşmasına devam etti. Ülkenin büyük bir tehlikeden
kurtarıldığına dair ifadesini tekrarladı.
Halkın sadakati üzerindeki baskı şiddetliydi, ancak onları İmparatorluğa bağlayan bağlar
sabit kalmıştı ve Tanrı her zaman sabit kalsın.
(Tüm dinleyicilerin İmparatorluğa olan yoğun sadakatini gösteren coşkulu gösterileri.) Güneyimizdeki Cumhuriyetle karşılıklı ticaret için bir
antlaşmaya girmeye davet edilmişlerdi. Hiçbirine, Amerikalı komşularına olan hayranlık, hatta sevgi konusunda boyun eğmeyecekti. Onları
iyi tanıyordu; en yakın arkadaşlarının çoğu o büyük
Cumhuriyet'in vatandaşlarıydı. Ancak Cumhuriyet'e duyduğu saygı ne kadar büyük olursa olsun, ülkesini başka insanlara, hatta Amerikalı komşularına bile, sömürülmeleri ve sonunda mali köleliğe sürüklenmeleri için teslim etmeye hazır değildi. Dominyon ile Cumhuriyet arasında Karşılıklılık kurulmasının bir sonucu olarak Kanada Dominyonu'nu ele geçirecek mali felaketi daha ayrıntılı olarak anlatmak ve örneklendirmek için devam etti. Ancak bundan daha fazlası vardı. Hepsi o eski siyasi özdeyişi biliyordu: "Ticaret bayrağı takip eder." Ancak çoğu atasözü gibi bu da sadece yarı gerçekti. Diğer yarısı da aynı şekilde doğruydu: "Bayrak ticareti takip eder." Bunun bir örneği kendi İmparatorlukları içinde vardı. Dünyada hiçbir ulusun sadakati İskoçya'dan daha gurur verici değildi. Yine de 1706'da İskoçya bir ulus olarak bağımsızlığını terk etmeye ve İngiltere ile birliğe girmeye ikna edildi. Neden? Başlıca ticaret avantajları uğruna. "Sen bir dom leear'sın," diye bağırdı heyecanlı bir İskoç, salonun arkasında ayağa kalkarak. "Teslim olan İskoçya değildi. İskoçya'nın kralı İngiltere'nin tahtına oturmadı mı? Gerçeği söyle, mon." (Alkışlar, gürültülü kahkahalar ve haykırışlar, "Hadi, Scotty; Sassenach'la birlikte. İskoçya sonsuza dek!")

Barış bir kez daha sona erdiğinde Sayın B. B. Bomberton devam etti.
İskoç arkadaşının onu yanlış anladığını söylemek istiyordu. Kendisi
bir İskoç değildi--

"Bunu bize söylemene gerek yok," dedi İskoç. (Yenilenen tezahüratlar ve kahkahalar.)

Ama kendisinin en iyi dörtte üçünün İskoç olduğunu, yani
bir İskoç kadınla evlendiğini ve
söylediği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin, İmparatorluğun inşasında ve sürdürülmesinde kendisinden daha büyük ve daha onurlu bir rol üstlenmemiş olan o büyük, gururlu ve asil ırka
bir leke sürmek olarak yorumlanamayacağını söylerdi. Ama devam edelim.
Ülkeden, iddia edilen ekonomik avantaj uğruna, komşu devletle bir anlaşmaya girmesi istendi; bu anlaşmanın ilk başta belki de İmparatorluk bağını
tehlikeye atmayacağına
inanıyordu. Ülke bu teklifi reddetti. Çiftçilere, ürünleri için yüksek fiyatlar ve makineler için daha düşük fiyat gibi çifte bir cazibe teklif edildi. Ülkesinin çiftçileriyle hiç bu kadar gurur duymamıştı
çekime direndiklerinde, yemi reddettiklerinde, satın alınamadıklarında,
bağımsızlıklarını veya imparatorluk sadakatlerini kazanç için takas etmeyi reddettiklerinde. (Alkışlar, inlemeler, genel bir ayaklanma.)

Kargaşanın yatışması üzerine, Larry ile birlikte, koltukların hemen arkasındaki ilk sırada duran bir öğrenci topluluğunun arasında ilerlemeye çalışan Frank Smart elini kaldırdı ve net, belirgin ve nazik bir sesle, "Sayın Başkan, izin verirseniz bir sorum olacak." diye bağırdı. Başkan izin verdi. "Konuşmacının, Karşılıklılık politikasını onaylayan Kanadalıların, bağımsızlıklarını veya imparatorluk sadakatlerini kazanç için takas etmeye hazır olduklarını söylediğini mi anladım? Eğer öyleyse, Kanada halkının yarısı adına, bu ifadeyi rezil ve iftira niteliğinde bir yalan olarak damgalamak istiyorum."

Anında bin kişi ayağa kalktı, tezahürat ediyor, bağırıyordu, bir yandan "Onu dışarı atın" diye bağırıyor, diğer yandan "Geri çekil" diye talep ediyordu. Tiyatronun farklı yerlerinde yarım düzine kavga başladı. Smart'ın hemen yakınında iri yarı, boksör bir kişi ona doğru koştu ve ona doğru savurgan bir darbe indirdi, bu da şüphesiz onun için toplantıyı orada ve o anda bitirirdi, eğer yanında olan Larry, savrulan kolu yukarı doğru bir vuruşla yakaladı, böylece hedefi ıskaladı. Darbe tekrarlanmadan önce, Üniversite futbol takımının orta hücum oyuncusu Scudamore, boksörün üzerine atıldı, onu boğazından yakaladı ve onu kalabalığın arasından geriye ve geriye doğru itti, arkadaşlarının bir kama şeklinde desteğiyle, vuruyor, tırmalıyor, kavga ediyor ve neşeli bir şekilde bağırıyordu. Ortak arkadaşların çabalarıyla iki taraf, bir polis memuru kalabalığın arasından kendini iterek ve kargaşanın nedenini öğrenmek istediğinde
ayrıldı.

"İşte," diye bağırdı Larry'yi omzundan tutarak, "bu ne anlama geliyor?"

"Bana sorma," dedi Larry, ona hoş bir şekilde gülümseyerek. "Şu
kavga eden adama sor."

"Kavga ediyordunuz. Sizi gördüm," diye ısrar etti polis.

"Öyle mi?" dedi Larry. "Bunu söylediğinizi duyduğuma oldukça sevindim, ama
hiçbir şey bilmiyordum."

"Bakın, Çavuş," diye bağırdı Smart kargaşanın üstünden. "Ah, sizsiniz,
Mac. Beni tanıyorsunuz. Yanlış adamı yakaladınız. Bu işi
başlatan adam o. Bana kasten saldırdı. Tutuklayın onu."

Hemen ardından Smart ve öğrenci ekibinin tutuklanması için
gürültülü karşı suçlamalar ve talepler yükseldi.

"Hadi," dedi Çavuş Mac, "sessiz olun, yoksa hepinizi
kümese götüreceğim."

Bir kez daha düzen sağlandıktan sonra, konuşmacı genç arkadaşının suçlamasını öfkeyle reddederek devam etti. Büyük Liberal partinin sadakatine
karşı çıkmak onun haddine değildi, ancak Liberaller hem Dominion'a hem de İmparatorluğa
sadık olsalar da, politikalarının felaket olduğunu söylemek zorundaydı. Kalpleri yeterince sağlamdı, ancak
akılları zayıftı. İki büyük siyasi parti arasındaki mali konular hakkında birkaç ek açıklamadan sonra ve imparatorluk bayrağını son kez salladıktan sonra, konuşmacı artık kalan zamanı seçkin vatandaşları Sayın J. J. Allen'a bırakmayı teklif ettiğini açıkladı.

Bay Allen, kendisini tutkuyla
çok alevlenmiş ve belaya karşı tetikte bir dinleyici kitlesinin karşısında buldu. Nazik ve hoş bir girişle, heyecanlı duygularını yatıştırmaya ve kendisi için bir duruşma kazanmaya çalıştı. Dikkatlerine getirmeyi önerdiği konu, en büyük öneme sahip konulardan biriydi ve sakin ve dikkatli bir değerlendirme gerektiriyordu. Sadece her Kanadalının bilmesi gereken bazı gerçekler ve bunlara dayalı bazı argümanlar için bir duruşma istedi; bu argümanlar, onlara
başvurdukları veya başvurmadıklarına göre kabul edebilir veya reddedebilirlerdi.

"İyisin Jim; hadi yap," diye bağırdı coşkulu bir hayran.

Gülümseyerek Bay Allen, arkadaşına daveti için teşekkür etti ve zaman kaybetmeden kabul edeceğine dair güvence verdi. Temayı duyurması için yalvardı: "Kanada'nın İmparatorluğun Savunmasında Rolünü Yerine Getirmeye Hazırlanmasının Zorunlu ve Acil Görevi." Savaşın dünyanın ve İmparatorluğumuzun çok yakınında olduğunu ve Avrupa'nın büyük askeri gücü, dünyanın gördüğü en büyük askeri güç olan Almanya'nın savaşa hazır olduğunu ve başlamak için sadece uygun bir fırsat beklediğini açıkça ve tereddüt etmeden söylemeye hazırdı.

"Ah, r-r-rats-s," diye haykırdı sert bir ses.

"Bu Holtzman," dedi Larry, Smart'a.

("Çeneni kapa!-Devam et" çığlıkları.)

"Beni bu kadar nazikçe bölen beyefendiden," diye devam etti Bay Allen, "sadece gerçeklerimi beklemesini rica ediyorum." ("Duyun! Duyun!" binanın birçok yerinden.) Bilgisinin kaynakları üç taneydi: birincisi, Almanya'da üç aylık bir tur sırasında kendi gözlemleri; ikincisi, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'daki temsilcilerle yaptığı görüşmeler; ve üçüncüsü, şu anda Kanada'da yaşayan, Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği'nin genç ve zeki bir ataşesinin deneyimi; kendisiyle şu anda bu şehirde bulunan genç bir Üniversite öğrencisi aracılığıyla tanışmıştı. Bu son kaynaktan, yalnızca birkaç kişinin erişebildiği
edebiyatın mülkiyetini de elde etmişti. Tam bir sorumluluk duygusuyla ve kelimelerin değerini tam olarak takdir ederek konuşuyordu. Sayın Allen ile ondan önceki konuşmacı arasındaki karşıtlık öylesine büyüktü ki, dinleyiciler konuşmacının sunabileceğini iddia ettiği gerçekleri ve argümanları duymak için sadece istekli değil, aynı zamanda istekliydi. İlk başlık altında Almanya'ya yaptığı ziyaretin hikayesini ayrıntılı olarak anlattı ve Almanya'nın kara ve deniz kuvvetleri, mühimmat ve mühimmat fabrikaları, demir yolu inşaatı, gıda tedarikleri ve altın rezervleri ve krediler gibi
mali düzenlemeler açısından askeri ve deniz hazırlıklarını gösteren
inanılmaz bir gerçekler birikimini bir araya getirdi. Dünya tarihinde, Büyük Güçler tarafından dünyanın özgürlüğünü tehdit eden
savaş hazırlıkları, Almanya'nın şimdi yaptığı bu hazırlıklar için çocuk oyuncağıydı ve verdiği
bunlar Almanya'nın savaş hazırlıklarının sadece birkaç örneğiydi, çünkü bunların en önemlileri Almanya tarafından dünyanın geri kalanından
gizliydi. "Benim argümanım, ticari ve ekonomik içgüdüleri Alman halkınınki kadar güçlü olan bir ulusun hazırlığının ancak makul bir şekilde Savaş Amacı anlamına geldiği şeklinde yorumlanabileceğidir. Bu amacın var olduğunu ve bu amacın Almanya'nın dünya politikasını belirlediğini birçok önde gelen Alman, askeri ve donanma subayı, profesör, bankacı, vaizden öğrendim. Ve dahası, aynı amaç son yirmi beş yılda birçok seçkin Alman yazarının eserlerinde keşfedilebilir. Yanımda duran bu kitap yığınını görüyor musun? Bu amacın açık ve itiraf edilmiş beyanlarıyla dolu. Büyük Pan-Alman Birliği'nin, bir buçuk milyon üyesi olan güçlü Deniz Kuvvetleri Birliği'nin ve diğer büyük Alman örgütlerinin varlık nedeni savaştır. Bu yazılardan bazılarından alıntılar okurken bana katlanın. Saygıyla bir sabırlı dinleyiciye rica ediyorum. Temsilci Almanların kendilerinden Alman faaliyetinin gidişatını ulusal yaşamının her bölümünde son çeyrek
yüzyıldır yönlendiren ve belirleyen
egemen amaç."

Konuşmacı yaklaşık yarım saat boyunca yanındaki masanın üzerindeki kitap yığınından alıntılar okudu. "Sanırım şimdi, öncelikle Almanya'nın savaş için kapsamlı hazırlıklar yaptığı gerçeğini ve daha sonra Almanya'nın kalbinde yerleşik bir Savaş Amacını
beslediği gerçeğini tespit ettiğimi adil bir şekilde iddia edebilirim. "Bu amacın, her zaman barışın daha nazik sanatlarının geliştirilmesine adanmış olduğunu düşündüğümüz bir halkın
kalbinde nasıl bu kadar sağlam bir şekilde yerleştiğini bilmek ilginçti. Bu Savaş Amacının yükselişinin ve gelişiminin tarihi, Almanya'nın kendi tarihinde bulunabilir. Daha sonra, Brandenburg'un büyük Elektörü'nün günlerinden günümüze kadar Alman İmparatorluğu'nun tarihindeki olağanüstü özelliklere kısaca değindi. Bu son üç yüz yıl boyunca, İngiliz halkı tiran krallardan özgürlük ve özyönetim hakları için istikrarlı bir şekilde savaşırken ve bunları kazanırken, Prusya'da iki güç, yani otokrasi ve militarizm, Bismarck'a kadar istikrarlı bir şekilde inşa ediliyordu ve 1870 Savaşı'ndan sonra bu iki güç yeni modern Alman İmparatorluğu'nun tam dokusunda sağlam bir şekilde yerleşmişti. Almanya'nın otokratı Bismarck'ın günlerinden beri Avrupa'nın hegemonyasını talep etmiş ve kendisi için kazanmayı hayal etmişti ve İmparatorluğunun dünya ulusları arasında
en yüce bir yer olması. Ve bu rüyayı halkına onunla paylaşmayı öğretmişti, çünkü onlar için bu sadece daha büyük ulusal şan değil, ki bu onlar için bir çılgınlık haline gelmişti, aynı zamanda ticaretin genişlemesi ve daha büyük ticari
getiriler anlamına geliyordu. Ve bu rüyanın gerçekleşmesi için,
Alman Kayzeri ve onunla birlikte olan halkı hazırdı ve dünyayı tüm zamanların en kanlı
savaşına
sokma fırsatını bekliyordu.

Konuşmacı, bir süre sonra otokrasi ile militarizm arasındaki
gerekli bağlantı ve otokratik ve askeri gücün fetih savaşlarıyla ilişkisi fikrini geliştirmeye devam etti. "Alman
Kayzeri," diye devam etti, "dünya tarihindeki hiçbir olası dünya fatihi
hazır olmadığı kadar savaşa hazır. Alman Kayzeri savaşma amacını besliyor ve bu amaç Alman halkının tamamı tarafından paylaşılıyor ve onaylanıyor." Bu gerçekleri tartışmaya
çalışan herkesi meydan okudu. Eğer bunlar böyle olsaydı, Kanada ne yapmalıydı?
Açıkça tek bir şey--kendini ve büyük İmparatorluğu
savunma görevini yapmaya hazırlanmalıydı. "Şimdiye kadar," diye devam etti, "hiçbir tartışmalı noktayı gündeme getirmedim. Taraflı bir bakış açısıyla ele alınabilecek sorularla uğraşmaktan bilerek kaçındım. Şimdi Kanada'da ne yazık ki
tartışma konusu haline gelen bir konuya değinmek istiyorum - yani, bir Kanada Donanması'nın inşası konusu. [Binanın çeşitli yerlerinde karışıklık.] Sabırlı oldunuz. Sizden birkaç dakika daha sabırlı olmanızı içtenlikle rica ediyorum. Neyse ki her iki siyasi parti de iki noktada hemfikir;
birincisi, Kanada'nın kendi payına düşeni yapması gerektiği ve İmparatorluğun savunmasında kendi payına düşeni yapmaya istekli olduğu. Bu noktada tüm Kanadalılar hemfikir, tüm Kanadalılar, tüm tarihi boyunca Kanada'yı koruyan ve her sadık Kanadalının siyasi bağlantısını sürdürmeyi içtenlikle arzuladığı İmparatorluğa karşı tam görevlerini yerine getirmeye kararlı.
İkincisi, Kanada'nın bir Donanması olmalı. Ne yazık ki, bu iki noktada hemfikir olsak da, iki Farklı düşündüğümüz noktalar. Birincisi,
Donanmamızı inşa etmede benimsenecek yöntem konusunda ve
ikincisi, savaşta Donanma kontrolü sorunu konusunda farklı düşünüyoruz.
İkinci noktayla ilgili olarak, yalnızca bu sorunun çözümünü olaya bırakmaktan memnun olacağımı söyleyebilirim. Savaş başladığında bu soru
hızla çözümlenecek ve çözümleneceğine inanıyorum, hepimizin korumak istediği şeyle, Kanada özerkliğiyle tutarlı bir şekilde.
İlkiyle ilgili olarak, verimlilik ve hız vaat eden herhangi bir inşa yöntemini kabul etmeye hazırım ve tüm gücümle
gecikmeyi gerektiren herhangi bir yönteme karşı çıkıyorum. Tersanelerin yeri, gemi türü, geminin boyutu gibi soruların
tamamen ikincil olduğunu savunuyorum. Asıl düşünce hızdır. Bu gerçekleri ve argümanları sizinle paylaşıyorum ve bir parti politikacısı olarak değil, sadece sadık bir Kanadalı ve İmparatorluğun sadık bir evladı olarak şunu söylemek istiyorum: 'Tanrı adına, ülkemizin onuru ve İmparatorluğumuzun varlığı uğruna, tüm enerjimizle ve tüm acelemizle savaşa hazırlanalım.'"

Bu konuşmanın sonunda gelen sessizlik, oluşan derin izlenimin anlamlı bir kanıtıydı.

Başkan toplantıyı kapatmak için ayağa kalktığında, dinleyiciler şok oldu.
Holtzman'ın gürültülü sesi tekrar duyuldu ve iki soru sorma ayrıcalığını talep etti.

"Soracağım ilk soru, Sayın Başkan, şu: Almanya'nın bu muazzam savaş hazırlığı, savunma amacı teorisiyle açıklanabilir değil mi? Bay Allen, Almanya'nın hem doğu hem de güney sınırlarında Pan-Slav hareketinin saldırısıyla tehdit edildiğini ve kendisini bu Pan-Slav hareketinden korumak için olası bir Fransız ittifakıyla birlikte Almanya'nın savaş hazırlıklarının çok da büyük olmadığını çok iyi biliyor. Ayrıca, Bay Allen'a şunu sormak istiyorum: Peki ya İngiltere'nin
büyük donanması?"

"Bu sorunun cevabı," dedi Bay Allen, "oldukça basit. Son kırk yıldır hangi ulus Almanya'yı tehdit etti? Aksine, herkes 1875'ten beri Almanya'nın beş ayrı kez Fransa'ya ve iki kez Rusya'ya savaş tehdidinde bulunduğunu biliyor. Dahası, askeri uzmanlar bize savunma savaşında modern silahlarla donatılmış bir ordunun kendi gücünün dört ila sekiz katını karşılayabileceğini söylüyor. Almanya'nın askeri hazırlıklarının tamamen savunma amaçlı olduğunu söylemek saçma. İngiltere'nin donanmasına gelince, cevap da aynı derecede basit. Britanya İmparatorluğu, yedi denize yayılmış olması bakımından dünyadaki diğer imparatorluklara benzemez. Bu su yollarını gemilerine açık tutabilmesi onun hayatı için elzemdir. Aksi takdirde, yalnızca denizin üstünlüğünü ondan zorla alabilecek herhangi bir ulusun tahammülüne bağlı olarak varlığını sürdürür. Almanya, istediği zaman imparatorluğunun karayollarını tüm dünyaya kapatma hakkına sahiptir; Britanya imparatorluğunun karayolları, dünyanın diğer uluslarıyla paylaştığı ve kapatamayacağı açık denizlerdir. Bu nedenle, bu karayollarını güvenli hale getirebilmelidir." "Bay Allen, bu cevabının, en bağnaz Britanya dışında herkesi tatmin edeceğini düşünüyorsa, ben memnunum. Sormak istediğim bir soru daha var. Bay Allen, yüklerini mutsuz proletaryanın taşımasına bırakan kapitalist sınıflar ortadan kaldırılırsa savaşların derhal sona ereceğini düşünmüyor mu? Son zamanlarda Almanya'da Krupps'un kendi cehennem ticaretlerinin çıkarları doğrultusunda Fransa'da savaş korkuları yaydığının kanıtlandığını bilmiyor mu? Ve son olarak tarih, İngiltere'nin dünyanın en büyük soyguncu ulusu olduğunu kanıtlamıyor mu? Ve İngiltere'nin ticari, sosyal, entelektüel ve diğer her açıdan kendisinden üstün olan bir ulus tarafından yüksek mevkiinden kovulmasının zamanının geldiğini düşünmüyor mu?"

Sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle sanki tüm üst galeri onaylayan haykırışlarla bir kargaşaya
girmiş gibi görünüyordu, evin diğer bölümlerinden ise "Onu dışarı atın" diye şiddetli bağırışlar yükseliyordu. Bay Allen ayağa kalktı ve kargaşanın
sona ermesini bekleyerek sessizce durdu.

"Eğer beyefendi benimle sosyalizm hakkında bir tartışmaya girmek istiyorsa, cevabım şu ki böyle bir tartışmanın ne zamanı ne de yeri burası değil. Düşündüğüm soru, herhangi bir sosyalist teorinin akademik tartışmasıyla karıştırılmayacak kadar ciddi bir soru."

"Aha! Aha!" diye alaycı bir şekilde güldü Holtzman.

"Britanya'nın tarihine gelince, bu tüm dünyanın okuması gereken bir şey. Tüm
uluslar suç işledi; ancak şunu söylememe izin verin ki, Almanya'nın son üç yüz yıllık tarihini bilen herkes, daha zayıf komşularına karşı vicdansız saldırganlıkta, dost ve düşmana ihanette, Almanya'nın dünyadaki herhangi bir ulusla eşit olduğunu bilir. Fakat
1864'ten bu yana tarihini düşünürseniz, Almanya utanmazca
ve yalnız bir şekilde, vicdansız açgözlülük, küçük halklara karşı acımasız, gaddar baskı, ve Polonya, Avusturya, Danimarka, Hollanda ve Fransa'nın da tanık olduğu gibi
anlaşma hükümlerine karşı alaycı bir şekilde saygısızlık yapmış herhangi bir ulusun üstünde duruyor. Krupp'ların ihanetine gelince,
Beyefendinin tamamen haklı olduğuna inanıyorum, ancak ona
Kayzer'in bugün Bertha Krupp'tan daha iyi bir dostu olmadığını ve onun bir
Alman olduğunu hatırlatmak isterim."

Tiyatronun her yerinden, Holtzman'ın çılgınca el kol hareketleri yapıp bağırdığı
bir elin yakasına uzandığı ve görüş alanından kaybolduğu
bir sırada, güçlü bir sevinç ve alaycı haykırış yükseldi.
Bir kez daha düzen sağlandı ve başkan toplantıyı
kapatmak üzereyken, Larry arkadaşı Smart'a şöyle dedi:

"Buna bir el atmayı çok isterim."

"Atla," dedi Smart ve Larry "atladı."

"Bay Başkan," dedi sessizce, "Bay Allen'a bir soru sorabilir miyim?"

"Hayır," dedi başkan kısa bir cevapla. "Saat geç oldu ve şu anda daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu düşünüyorum."

Ama burada Bay Allen araya girdi. "Umarım, Bay Başkan," dedi, "Üniversitemizdeki parlak başarılarıyla hepimizin gurur duyduğu genç arkadaşım Bay Gwynne'in sorusunu sormasına izin verirsiniz."

"Pekala," dedi başkan hiç de iyi niyetli değil.

"Bay Allen'a nezaketi için teşekkür etmeme izin verin," dedi Larry. "Ayrıca şunu söylemek istiyorum ki, doğuştan, eğitimden ve inançtan dolayı bir pasifist ve savaşa tamamen karşıyım, yine de bu gece konuşmacının sunduğu etkileyici gerçekler dizisinden ve bu gerçekler üzerine kurulu argümanlardan ve özellikle Bay Allen'ın konuşmasını sonlandırdığı güzel vatanseverlik çağrısından derinden etkilendim. Ama
tatmin olmadım ve sorum şu--"

"Bay Gwynne platforma gelmeyecek mi?" dedi Bay Allen.

"Teşekkür ederim," dedi Larry, "Ben olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum, çok
utangaçım."

Ancak, her taraftan "Platform! Platform!" sesleri yükseldi, Larry sonunda buna boyun eğdi ve diğer öğrencilerin ve seyirciler arasındaki diğer arkadaşlarının tezahüratlarıyla cesaretlenerek
platforma çıktı. Hafif, zarif yapısı, solgun yüzündeki entelektüel güç ifadesi, mütevazı duruşu, esprili gülümsemesi
toplantının uzamasına sabırsızlananların bile sempatisini kazandı.

"Bay Başkan," diye başladı yüzünde abartılı bir korku ifadesiyle,
"Kendimi içinde bulduğum durumdan dehşete düştüğümü itiraf ediyorum ve
bu sorunun muazzam önemini ve konuşmacının konuşmasını sonlandırırken yaptığı itirazın ciddiyetini derinden hissetmeseydim,
tek kelime etmeye cesaret edemezdim. İlk sorum şu:
Bay Allen Almanya ile savaş tehlikesini fazlasıyla abartmıyor mu? Ve bu soruyu sormamın nedenleri şunlar. Herkes Büyük Britanya ile Almanya arasındaki ilişkilerin
son iki veya üç yıldır istikrarlı bir şekilde
iyileştiğini biliyor. Bu bağlamda, sadece birkaç ay önce Amirallik Birinci Lordu Bay Winston
Churchill tarafından yapılan bir açıklamayı not ediyorum. Şöyle yazıyor:

"'Almanlar, güçlü zihinlere ve yüksek bir onur duygusuna sahip bir millettir
ve adil oyun. İşlere pratik bir askeri ruhla bakarlar.
Gerçeklerin önlerine açıkça konmasını severler.
Onları şoke etmemek için bunların
sona erdirilmesini istemezler ve iki ülke arasındaki ilişkiler
geçtiğimiz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde iyileşti. Deniz üstünlüğümüzü sürdürme kararlılığımızın her kanıtıyla birlikte istikrarlı bir şekilde iyileştiler.'

"İngiliz Avam Kamarası'nda söylenen bu sözler, Bay Winston
Churchill'in Almanya ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilere ilişkin kasıtlı yargısını bize verir. Ayrıca Bay Allen, son iki yılda her ülkedeki en üst düzey kişilerden oluşan çeşitli barış heyetlerinin
birbirlerini ziyaret ettiğini biliyor. Bu heyetleri destekleyenlerden gelen özel yazışmalardan, son İngiliz heyetinin Almanya'da her rütbeden ve meslekten, generaller, amiraller, belediye başkanları, profesörler ve Kayzer'in kendisi tarafından büyük bir coşkuyla karşılandığını, hepsinin barış davasına bağlılıklarını ve heyete Tanrı'nın yolunu açık ettiğini anlıyorum. Bunlar kesinlikle savaş tehlikesinin geçtiğinin göstergeleridir. Siz, efendim, bu gece savaş hazırlığı için bir çağrıda bulundunuz, büyük ve ciddi bir çağrı ve savaş için dokunaklı bir çağrı - merhametli Tanrı, savaş için! Son üç aydır savaş hakkında okuyorum, tekrar Zola'nın Debacle'ını okuyorum - hazırlık için büyük bir çağrı, diyebilirsiniz. Evet, ama savaşın acılarının müthiş bir resmi."

Larry durakladı. Halkın üzerine büyük bir sessizlik çökmüştü. Konuşurken zihninde savaşın kırmızı, Fransa'nın güzel toprakları boyunca yayılan bir vizyonu belirdi. Alçak ama derinlere işleyen bir sesle, vizyonunda önünde yayılan acılarla heyecanlandırarak, çılgın kan şehvetiyle savaş alanını, kavga etmedikleri insanlara karşı erkeklerin öfkesini, soyunma odasında ve hastanede insan kalıntılarının parçalanmış kalıntılarını, evde bekleyen beyaz yüzlü, vahşi gözlü kadınları ve hepsinin arkasında, güvende, rahat ve alaycı, bencil, hırslı savaş destekçilerini hayal etti. Duraksamadan veya tökezlemeden yürüyen bir kol gibi istikrarlı, tekdüze ama belli bir bastırılmış tutkuyla heyecan verici bir tonda, savaş suçlamasını dile getirdi. Tanıdık bir zemindeydi çünkü bu, geçen kış ödüllü denemesi. Ama bu gece onun için hayati, korkutucu, korkunç bir şeydi. Belirli bir konuşma yapmıyordu, ama ruhunun tüm gücüyle yoldaşlar, arkadaşlar, eşler ve sevgililer, küçük bebekler ve beyaz saçlı anneler için yalvarıyordu, "ve tüm bunlara rağmen, bizden, barışçıl ve barışsever Kanadalılar olarak, bu tarifsiz rezaleti, Yüce Tanrı'ya karşı bu küstahça saldırıyı diğer insanlara işlemek için üzerimize düşeni yapmamızı istiyorsunuz. Söyle bana, Kanada ve Britanya,
savaşta harcadıkları enerjinin, becerinin, servetin onda birini, yüzde birini barışı teşvik etmek için harcasalardı,
bu tarifsiz dehşeti Kanadalı evlerimizden uzak tutmak için daha kesin bir umudumuz olmaz mıydı? Beyaz bir yüz ve alev alev gözlerle, gergin ve titrek bir vücutla, savaş savunucusunun karşısında duruyordu. Birkaç dakika boyunca,
adamların neredeyse nefes almadığı bir süre boyunca, ikisi birbirlerine baktılar.
Sonra, önceki konuşmasında olmadığı gibi, tiyatronun her yerinde yankılanan, ama hüzünlü ve tutkulu bir inançla canlı bir sesle, Bay Allen cevap verdi.

"Bu gece çağrımı, bizim için bu kadar canlı bir şekilde resmettiğiniz bu felaketi halkımızdan ve Kanadalı evlerimizden uzak tutmak için yaptım. Yok olmanızı isteyen düşmanınızın, ona boş ellerle yalvarmanızdan ziyade, onu silahınızla örtmeniz halinde baharında durma olasılığı daha yüksek olacaktır. Bu nedenle, bir kez daha Kanadalılara Tanrı adına, değer verdiğimiz her şey adına, tüm gücümüzle ve tüm hızımızla savaşa hazırlanalım diye sesleniyorum."

"Tanrı Kralı Korusun," dedi Başkan. Ve Mafeking'in heyecan verici günlerinden beri Winnipeg halkı o gece söyledikleri o tuhaf, eski ama dokunaklı ilahiyi söylememişti.

BÖLÜM XIX

KAPININ KAPANMASI

Arkadaşlarının onu tebrik ederken yaptığı yorumlardan, Bay Allen konuşması ne kadar etkileyici olursa olsun, dinleyicilerinden çok azının uyarısını ciddiye aldığını kolayca anlayabiliyordu.

"Konuşmamı mahvettin, Larry," dedi, "ama seni affediyorum."

"Kesinlikle değil, efendim," diye yanıtladı Larry. "Beni kesinlikle kandırdın."

"Korkarım," diye yanıtladı Bay Allen, "ben ' 'çölde ağlayan ses'"

Allen'ların partisinde Larry, arkadaşlarının kendisine getirdiği
konuşmasıyla ilgili tebriklerle dolup taştı. "Konuşmanızın oldukça heyecan verici olduğunu söylediler," dedi Bayan Allen, Larry'yi selamlarken.

"Kocanız her şeyden sorumlu," diye yanıtladı Larry.

"Hayır," dedi Bay Allen, "Bayan Jane nihayet sorumlu oldu. Onunkiler
benim ateşlediğim büyük mermilerdi."

"Benim değil," diye yanıtladı Jane. "Onları Bay Romayne'den, kayınbiraderin Larry'den aldım."

"Eh, mahvoldum!" dedi Larry. "Malzemeler oradan geldi! Ama
çok etkiliydi ve kesinlikle siz bize söylediniz, Bay Allen.
Hepimizin kavga etmesini sağladınız. Hatta Scuddy bile bir süre ortalığı kasıp kavurdu."

"Ne?" dedi Bay Allen, "Scudamore'un, bizim sempatik Y. M. C. A. Sekreterimizin o kavgada olduğunu mu söylemek istiyorsunuz? Bu beni çok sevindirdi."

"Öyle miydi!" dedi Ramsay Dunn, kızarmış yüzü ve doğaüstü ciddi tavrı Dr. Brown'ın
akşam yemeğine katılmamasının nedenini yeterince açıklıyordu. "Bay Smart'ın hayatı, seçkin pasifistimiz Bay Gwynne'in zamanında yaptığı aparkatla kurtulurken, şüphesiz Bay Scudamore--onu orada tut, Scallons, ben de onun başarısını yeterince tasvir edeyim--"
Hemen Scallons ve Ted Tuttle, Scudamore'un hücum hattındaki sağ ve sol destekçileri onu yakaladılar ve sıkıca tuttular. "Söylediğim gibi," diye devam etti Dunn, "seçkin pasifistimiz Bay Gwynne'in davaya yaptığı hizmetler ne kadar büyük olsa da, en büyük ihtişam, merkez komitemizin başı ve Y. M. C. A. Sekreteri Bay Scudamore'un etrafında dolanmalı,
hem Bay Smart hem de Bay Gwynne'in şu anda keyfini çıkardıklarını gördüğümüz fiziksel durumlarının sağlamlığını etkili müdahalesine borçludurlar."

Dunn, yoğun dönemlerinin ortasında aniden durdu ve
başka tarafa döndü. Çevresindeki grupta Jane'in yüzünü, kederli ve şok olmuş bir şekilde görmüştü. Daha sonra ona derin bir aşağılanma ifadesiyle yaklaştı. "Bayan Brown," dedi, "bu akşam yemeğe gelemediğim için özür dilemeliyim."

"Ah, Bay Dunn," dedi Jane, "bunu neden yapacaksın? Neden tüm arkadaşlarının
kalbini kırıyorsun?"

"Neden? Çünkü ben bir aptalım," dedi acı bir şekilde. "Senin gibi daha fazla arkadaşım olsaydı, Bayan Brown," aniden durakladı, sonra patladı, "Jane, sen
her zaman
bir canavar gibi hissetmemi sağlıyorsun." Ancak Larry'nin yaklaşımı daha fazla konuşmayı kısa kesti.

"Jane, seninle konuşmak istiyorum," dedi Larry aceleci bir şekilde. "Bir yerlere
kaçalım."

Kütüphanede sessiz bir yer buldular ve oturdular.

"Sana söylemek istiyorum," dedi Larry, "bugün sana kötü davrandığımı hissediyorum. Sunabileceğim sadece zavallı bir bahanem var, ama
açıklamak istiyorum."

"Yapma, Larry," dedi Jane, sözleri telaşlı bir acelecilikle geliyordu. "Çok
aptalca davrandım. Tamamen unutmuştum. Bilirsin, birbirimize her zaman bir şeyler anlatırdık ve bu sabah sadece madalyan hakkında konuşmak için geleceğini bekliyordum ve senin için ne kadar
mutlu olduğumu, annenin ne kadar
mutlu ve gururlu olacağını bildiğimi söylemek için bir fırsat istiyordum; ve
gerçekten söylemek gerekirse," diye ekledi utangaç bir kahkaha atarak, "Ben de
ödülüm için beni tebrik etmeni istiyordum. Ama, Larry,
nasıl unuttuğunu anlıyorum."

"Unuttum!" dedi Larry. "Hayır, Jane, unutmadım, ama dün gece Chicago'dan bu telgraf geldi ve bütün sabah eşyalarımı toplamakla meşguldüm ve sonra öğleden sonra birkaç aramayı aceleyle yapmayı düşündüm -her zaman düşünüldüğünden daha uzun sürer--ve farkına varmadan akşam yemeğine
geç kaldım. Unutmamıştım; bütün gün seni düşünüyordum,
Jane."

"Öyle miydi, Larry?" dedi Jane, gülümsemesinde nazik bir şefkat vardı. "Memnunum."

Sonra aralarında birkaç dakika sessizlik oldu. İkisi de hayatlarına gelmekte olan
değişimi düşünüyorlardı. Larry, hayatındaki yerinin ne kadar büyük olduğunu ancak şimdi keşfettiği bu gerçek kalpli arkadaş olmadan nasıl yaşayacağını merak ediyordu. Ona
bir bakış
attı. Gözleri, sanki bir iç kaynaktan taşan yumuşak bir ışıltıyla parlıyordu.

"Jane," diye haykırdı ani bir dürtüyle, "çok güzelsin, sen
mükemmel derecede güzelsin."

Gözlerine utangaç, şaşkın, hevesli bir bakış sıçradı. Sonra yüzü
soldu. Bekledi, heyecanla. Ama o anda gürültülü bir
grup kütüphaneye girdi.

"Larry," diye fısıldadı Jane, hızla ona dönerek ve elini
koluna koyarak, "bu gece beni eve götüreceksin."

"Tamam, Jane, elbette," dedi Larry.

Kütüphaneden ayrılırken Helen Brookes onları karşıladı. "Larry, buraya gel," dedi bastırılmış bir heyecan sesiyle. "Larry, benim için
bir şey yapmak istemiyor musun? Scuddy bu gece beni eve götürmek istiyor ve ben istemiyorum."

"Ama neden olmasın, Helen? Zavallı çocuk, Scuddy'ye iyi davranmalısın. O harika bir
adam ve ona kötü muamele edilmesine izin vermeyeceğim."

"Bu gece olmaz, Larry; onu bu gece alamam. Beni eve sen götüreceksin, değil mi? Çok yakında gidiyorum."

"Öylesin, ha? Eğer on dakika içinde gidebilirsen, ben hazırım."

"On beş diyelim," dedi Helen, dans etmek için gelen kolejin Beau
Brummel'i Lloyd Rushbrook'la tanışmak için dönerek.

Larry hemen Jane'i aramaya gitti ve Helen Brookes'la nişanlandığını söyledi, ancak onu hiçbir yerde bulamadı ve boşuna bir
aramayla geçen bir süreden sonra, ev sahibine Helen için bir mesaj bıraktı. Merdivenlerin başında Helen'i beklerken buldu.

"Ah, acele et, Larry," diye bağırdı Helen heyecandan ateşler içinde. "Çabuk kaçalım."

"İki dakika bana yeter," dedi Larry, soyunma odasına koşarak.

Orada Scudamore'un sert, kasvetli bir sessizlik içinde aşağı yukarı dolaştığını gördü.

"Onu eve mi götürüyorsun, Larry?" dedi.

"Kim?" dedi Larry. Sonra yüzüne bakarak ekledi, "Evet, Scuddy, Helen'i eve götürüyorum. Görünüşe göre çok acelesi var."

"Gerek yok; onu daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi Scuddy, acı bir şekilde, "ve istersen bunu benim için ona söyleyebilirsin."

"Hayır, ona bunu söylemeyeceğim, Scuddy," dedi Larry, "ve Scuddy," diye ekledi, biraz dünya bilgeliği katarak, "seferler tek bir savaşta kazanılmaz ve Scuddy, şunu da unutma ki, ıslık çalan balıkçı balığı yakalar. O yüzden neşelen, ihtiyar." Ama Scuddy ona sadece ters ters baktı.

Larry, Helen'in onu beklediğini gördü ve sessizce birlikte dışarı çıktılar.
"Bu harika bir hareket, Larry," dedi Helen, kolunu tutup hafifçe sıkarak.

"Bunu bilmiyorum, Helen. Scuddy'yi orada yukarıda öfke içinde bıraktım.
Siz kızlar bazen tam bir zalimlik şeytanısınız. Erkekleri ciddiye alıyorsunuz, sonra flört edip
sefil zavallılar nerede olduklarını
bilinceye kadar çırpınıyorsunuz. İşte arabamız."

"Araba!" diye haykırdı Helen. "Bu ay ışığında mı, Larry? Ve sen yarın mı gidiyorsun? Eğer ben biliyorsam hayır."

"Korkunç derecede romantik değil, Helen, biliyorum. Ama acele etmeliyim.
Jane'i eve götürmeliyim."

"Ah, Jane! Her zaman Jane, Jane!"

"Neden olmasın?" dedi Larry. "Yıllardır Jane benim en iyi dostum,
en iyi arkadaşım."

"Başka bir şey yok mu?" dedi Helen içtenlikle. "Yüreğine yemin ederim, Larry."

"Başka bir şey yok, yüreğime ve geri kalan her şeye yemin ederim," diye yanıtladı Larry.
"Neden! İşte bir araba daha, Helen."

"Ah, Larry, korkunçsun, tamamen kalpsizsin! Bir daha asla birlikte yürüyemeyebiliriz. Burada kendimi sana atıyorum ve sen sadece geri kaçmayı düşünüyorsun." Onun sinirli sözlerinin altında daha derin bir ton duyuluyordu.

"Öyleyse anlıyorum," dedi Larry gülerek ve daha derin bir ton duymayı reddederek. "Ama başka bir şey daha görüyorum."

"Ne?" diye meydan okudu Helen.

"Bir gün Scuddy'nin Winnipeg'in en güzel kızı olan Trinity'den çıktığını görüyorum."

"Ah, Scuddy hakkında konuşmayacağım," dedi Helen sabırsızlıkla. "Senin hakkında konuşmak istiyorum. Bana şu Chicago işinden bahset."

Eve giden yolun geri kalanında Larry'yi gelecek planlarından bahsetmesi için yönlendirdi. Kapıda Helen elini uzattı. "İçeri girmeyeceksin, Larry, biliyorum, bu yüzden burada vedalaşacağız." Sesi nazik ve içtendi. Her zaman taşıdığı ve en büyük cazibelerinden biri olan neşeli, gururlu, küstah tavırlar kaybolmuştu. Ay ışığı, buğulu gözlerin ona baktığı
güzel, hüzünlü bir yüzü ortaya çıkardı. "Bu, birlikte geçirdiğimiz güzel
zamanların sonu, Larry. Ve güzel zamanlar geçirdik. Bir gün
harika bir adam olacaksın. Sana hayatında en iyisini diliyorum."

"Teşekkür ederim, Helen," dedi Larry, ses tonundan ve gözlerindeki bakıştan etkilenerek. "İyi arkadaştık. Asla başka bir şey
olmayacağız. Kalbimle sana--oh, sadece iyi olan her şeyi
dilerim, sevgili Helen. Hoşça kal," dedi, ona doğru eğilerek. "Ne kadar
güzelsin!" diye mırıldandı.

"Hoşça kal, sevgili Larry," diye fısıldadı, yüzünü kaldırarak.

"Hoşça kal, sevgili kızım," dedi ve onu öptü.

"Hadi git," dedi, onu kendisinden uzaklaştırarak.

"Scuddy'ye iyi davran," diye cevapladı, ondan dönüp aceleyle uzaklaşırken.

Geç kalmaktan korkarak koşmaya başladı ve Allen'ların kapısına
vardığında Helen Brookes'u tamamen unutmuştu ve sadece Jane'i ve ona söylemek istediklerini düşünüyordu. İç kapıda Macleod ve Ethel'in dışarı çıktığını gördü.

"Jane gitti," dedi Ethel, "bir süre önce."

"Gitti mi?" dedi Larry.

"Evet, Scuddy onu evine götürdü."

"Hepsi gitti mi?" diye sordu Larry.

"Evet, çoğunlukla."

"Oh, tamam o zaman; Sanırım içeri girmeyeceğim. İyi geceler," dedi,
aniden arkasını dönüp Dr. Brown'a doğru yola koyuldu. Tekrar
saatine baktı. Çok geç olmadığını görünce şaşırdı. Jane neden
onu beklememişti? Onu yine mi incitmişti? Çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Kesinlikle gücenmek için bir nedeni yoktu ve bu onun
son gecesiydi. Konuyu düşündükçe,
şimdi şikayeti olanın kendisi olduğu sonucuna vardı. Dr. Brown'ın evine vardığında, görülebilen
tek ışık Jane'in yukarıdaki odasındaydı. İçeri girmeli miydi yoksa
eve gidip yarını mı beklemeliydi. Onu görmeden
eve gitmeyi
düşünemeyecek kadar perişandı. Onu bu gece ne pahasına olursa olsun görmesi gerektiğine karar verdi. Bir çakıl taşı alıp
penceresine fırlattı,
bir tane daha ve bir tane daha. Pencere açıldı ve Jane belirdi.

"Ah, Larry," diye fısıldadı. "Sen misin? Bekle, ben aşağıdayım."

Onun için kapıyı açtı ve konuşmasını bekleyerek durdu. "Neden
beklemedin?" diye sordu, koridora geçerken. "Çok
uzun
kalmadım."

"Neden bekleyeyim, Larry?" dedi sessizce. "Scuddy bana Helen ile
eve gittiğini söyledi."

"Ama seni eve götüreceğime söz vermemiş miydim?"

"Öyle yaptın ve sonra gittin."

"Şey, tek söyleyeceğim şey, Jane, bu sana hiç benzemiyor. Seni
aşağıya çektiğim için üzgünüm ve seni daha fazla tutmayacağım. İyi geceler. Yarın
görüşürüz."

Ama Jane onunla kapı arasına girdi ve sırtı kapıya dönük şekilde durdu.
"Hayır, Larry, böyle gitmeyeceksin. Çalışma odasına git."
Larry şaşkınlıkla ona baktı. Bu gerçekten de onun için yeni bir Jane'di.
Öfkeli, buyurgan bir şekilde, çalışma odasının kapısına doğru el sallayarak durdu.
Sinirlenmesine rağmen, ona karşı yeni bir hayranlığın farkındaydı.
Cezasını almak üzere olan bir çocuk gibi hissederek
çalışma odasına geçti.

"Bayan Allen sana mesajımı iletmedi mi?" dedi.

"Mesajını, Larry?" diye bağırdı Jane, yüzünde bir ışık parlayarak. "Bana bir mesaj
bıraktın mı?"

"Bıraktım. Bayan Allen'a nereye gittiğimi söylemesini söyledim - Helen gitmek için çok
hevesliydi - ve hemen geri döneceğimi." Larry'nin sesi sitem doluydu.

"Ah, Larry, çok sevindim," dedi Jane, tonu rahatlamasının büyüklüğünü gösteriyordu. "Her şeyin yolunda olduğunu biliyordum - bir şeylerin engellediğini. İçeri
girmene çok sevindim. Beni tuhaf bulmuş olmalısın."

"Hayır," dedi Larry, yatıştırılmış bir şekilde, "Her zaman bir açıklama olması gerektiğini biliyordum, sadece kendimi çok perişan hissediyordum."

"Ve ben de perişandım, Larry," dedi nazikçe. "Bunun son gecemizde
olması üzücü görünüyordu." Tüm öfkesi gitmişti.
Bir kez daha Larry'nin her zaman tanıdığı Jane'di, nazik, tatlı,
dürüst ve yüzünde eski dönüştürücü gülümseme. Bu ruh hali değişikliğinden önce
tüm siniri kaybolmuştu. Alçakgönüllü, pişman ve
yüreğine sıcak bir sevgi dalgası dolarken,

"Senin suçlu olmadığını bilmeliydim, ama sen her zaman haklısın.
Bunca yıldır beni bir kez bile hayal kırıklığına uğratmadın. Sen her zaman bir adamı
anlıyorsun. Sensiz nasıl yaşayacağımı merak ettiğimi biliyor musun?
Jane, yarın birlikte geçirdiğimiz bu eski hayatın
sona ereceğini düşündün mü?"

"Evet, Larry." Sesi alçaktı, neredeyse bir fısıltıydı ve gözlerinde
hevesli bir ışık parlıyordu.

"Bu sadece kalbimi kırıyor, Jane. Biz--çok iyi arkadaşız.
Birbirimize aşık olsaydık.--Ama bu her şeyi
mahvederdi. Biz diğer insanlar gibi değiliz; çok yakın arkadaştık,
Jane."

"Evet, Larry," dedi tekrar, ama hevesli ışık gözlerinden
sönmüştü.

"Biraz oturalım, Larry," dedi. "Yorgunum ve sen de yorgunsun," diye ekledi hemen, "zorlu gününden sonra."

Bir süre sessizce oturdular, ikisi de çok yakın olduğunu bildikleri
ayrılıktan çekiniyorlardı. Larry ona baktı,
kendi kendine onu hiç sıradan
düşünüp düşünmediğini merak etti. Bu gece güzel
ve ona çok değerli görünüyordu. Annesinin yanında, kalbindeki yeri vardı.
Ona karşı hissettiği şey aşk mıydı?
Tüm ruhuyla onu kollarına alıp, "Jane, seni seviyorum," diyebilmeyi diledi. Ama
yine de sözlerinin gerçek olmayacağını biliyordu. Dahası, Jane de bunu
bilecekti. Ayrıca, ona karşı hissettiği hisler aynı kalitede olmayabilir miydi? Hayatlarında bir kriz
olarak tanındı mı? Yüreğinde hastalık ve yalnızlık ve güçsüzlük hissiyle ezilen, ona sadece
anlaşılmaz bir
sefaletle bakabildi. Sonra onun da acı çektiğini düşündü, aynı sefalet onun
kalbini dolduruyordu. Tamamen bitkin ve yorgun görünüyordu.

"Jane," dedi çaresizce. Jane başladı. O da düşünüyordu.
"Scuddy Helen'e aşık, Macleod Ethel'e aşık. Keşke
Tanrım, ben sana aşık olsaydım ve sen de bana. O zaman dört gözle bekleyeceğimiz
bir şeyimiz olurdu. Biliyor musun Jane, ben evden ayrılan bir çocuk gibiyim?
Birbirimizden uzaklaşacağız. Aramıza başkaları girecek."

"Hayır, Larry," diye bağırdı Jane hızla. "Öyle değil. Buna
izin
vermeyeceksin."

"Buna engel olabilir miyiz, Jane?" Sonra onun yorgunluğu ona hitap etti. "Seni ayakta tutmak
yazık. Sana zor bir gün yaşattım, Jane." Başını salladı. "Ve beklemenin bir faydası yok. Sadece veda edebiliriz." Sandalyesinden kalktı. Onu öpmeli miyim diye sordu kendi kendine. Bir saat önce Helen'i öpmekte hiç tereddüt etmemişti. Bu ona hafif bir şey gibi gelmişti ama bir şekilde Jane'i öpmeyi teklif etmekten kaçındı. Eğer içtenlikle "Jane, seni seviyorum" diyebilseydi, onu öpebilirdi ama bunu gerçekten söyleyemezdi. Mükemmel samimiyetten başka her şeyi fark edeceğini biliyordu ve bundan öfkelenecekti. Yine de onun solgun yüzüne, titrek gülümsemesine, titreyen dudaklarına bakarken, neredeyse kontrol edilemeyen bir acıma ve şefkat dalgasının farkındaydı. "Elveda Jane; Tanrı seni her zaman korusun, canım, canım Jane." Ellerini tuttu, ona cesurca bakan koyu mavi gözlere baktı. Kendini hızla kaybettiğini hissetti ve aceleyle uzaklaşmalıydı. "Elveda, Larry," dedi sadece.

"Elveda," dedi yine boğuk bir sesle. Aniden döndü ve onu
bıraktı ve kapıdan dışarı çıktı.

Yüreği yaralı, hasta bir şekilde merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi. "Aman Tanrım," diye haykırdı,
"ne kadar da aptalım! Neden onu öpmedim? En azından bunu yapabilirdim."

Kapalı kapıya bakarak durdu, geri dönüp onu
kollarına almak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtüyle mücadele etti. Onu
sevmiyor muydu? Kalbini dolduran başka ne olabilirdi? Dürüstçe,
"Jane, seni karım olarak istiyorum," diyebilir miydi? Diyemezdi. Perişan ve kendine
söverek yoluna devam etti.

BÖLÜM XX

ALMAN VATANDAŞLIK TİPİ

Bay Dean Wakeham, Lakeside Çiftliği'ne koşmak için her zaman makul bir bahanesi olduğu için mutluydu. Manor Madeni'ndeki görevleri o kadar acil değildi ki ara sıra izin alamıyordu, ancak Lakeside ailesine istediği sıklıkta kendini kabul ettirmek onun için mümkün olan tüm mazeretleri kullanmasını gerekli kılıyordu. Elinde tuttuğu ve az önce okuduğu mektupta, bir arama için
mükemmel bir bahane bulduğunu düşünüyordu. Mektup kız kardeşi Rowena'dandı ve 15 Mayıs 1914 tarihliydi. Genel olarak aile hayatı ve özellikle de kendisi hakkında bilgi edinmek için kız kardeşinin mektuplarına güveniyordu. Annesinin mektupları samimi ve kişiseldi, ancak rahatsızlıklarının çeşitli evrelerini, ailenin her bir üyesi için, ancak özellikle de şimdi o vahşi ve medeniyetsiz ülkede kendisinden çok uzakta olan tek oğlu için endişelerini yansıtıyordu, ancak her zaman şefkatle
dolup taşıyordu. Dean annesinin mektuplarını her zaman yüzünde nazik bir acıma gülümsemesiyle bırakıyordu. "Zavallı, sevgili Mater," derdi. "Sadece beni küçük yatağımda güvenle yatırdığında benim için huzur buluyor." Babasının mektupları onu ofisle ve aydınlatıcı bir veya iki cümleyle Büyük İşletme'nin sorularıyla temas halinde tutuyordu. Ama Rowena'nın mektuplarını bitirdiğinde her zaman evine bir ziyarette bulunuyormuş gibi hissediyordu. Kız kardeşi mektupları sayesinde atmosferi iletme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Az önce aldığı mektupta, en kısa sürede Lakeside Çiftliği insanlarıyla, yani Nora'yla paylaşması gerektiğini düşündüğü bazı pasajlar vardı. Arabası onu akşam yemeği için Lakeside Çiftliği'ne tam zamanında ulaştırdı. Dean, toplanan aileye onların ilgisini çekebileceğini düşündüğü pasajları okumaya devam etti. "'Eh, Kanadalınız
ofisteki yerine ve kendi
odalarına gerçekten yerleşti. Onu bir ay boyunca yanımızda tutmak için elimizden geleni yaptık, o kadar
korkunç derecede bağımsız. Tüm Kanadalılar böyle mi? Mater onun bir ay daha kalmasına
memnun olurdu. Ama kalır mıydı?
Kendisiyle
bir yolu var. Hugo
Raeder ile müthiş bir arkadaşlık kurdu. Benedick, Frame and Company'ye, babasının mali işlerine gelen Yale'li adamı hatırlıyor musun? Oldukça gösterişli bir genç adam, en iyi Yale tipi, ki bu bir şey ifade ediyor. Larry ve o oldukça
duygusal bir şekilde birbirlerine bağlandılar. Ofiste de Larry
yerini buldu. Yaşlı Scread'i ilk günden itibaren, kendi yöntemini kullanarak, birikmesine izin verilen bazı hesaplamaları yaparak yakaladı ve bu da yaşlı adamı oldukça felç etti. Ah, o Kanadalı çocukla
bir yolu var! Baba, de ona aşık oldu.
Onu konuşurken duyduğunuzda, işi çok geçmeden Larry'nin bakımına devretmeyi planladığını hayal edersiniz. Mater de onu evlat edindi, ancak
çekincelerle. Elbette, onu rahatsız eden şey, özellikle de--'um um--' evine bir Kanadalı istilasından duyduğu korkudur. Bu noktada
Bay Dean Wakeham, mektubun bir kısmını hafifçe renklenerek kendi kendine okudu. "'Elfie'ye gelince, onu ele geçirdi, yükleri ve kemikleri. Küçük maymun görünüşe göre sadece onun için yaşıyor.
Larry'ye gelince, ofis ve ailenin çocukla karşılaştırıldığında en önemsiz
taraf meseleleri olduğunu düşünürsünüz. Yine de onları birlikte görmek çok
güzel. Bazen aynı yaşta ve her ikisi de çocukmuş gibi düşünürsünüz. Diğer zamanlarda ona tapan gözlerle bakar ve sanki üstün bir varlıkmış ve kendisi de yaş ve deneyim olarak ona eşitmiş gibi sözlerini
içer. Onu ele geçirdi ve onu kendi evine götürmekten asla çekinmiyor,
görünüşe göre bu onu çok mutlu ediyor. Ah, o Kanadalı çocukla bir işi var!
En sonuncusu, ilk tatilini geçirdiğinde Elfie'yi Alberta'da bir ay kalmaya davet etti. Polly'den övgüyle bahsetti.
Elfie'nin, her iki ailenin isteklerine rağmen davetini kabul ettiğine inanıyorum. Zavallı küçük ruh, bence,
onun arkadaşlığı için daha iyi. O kadar da endişeli değil ve aslında
ilaçlarını hiç kavga etmeden alıyor ve Lord'un bu konudaki isteğinin en ufak bir belirtisinde makul saatlerde yatağa giriyor. Kısacası, ailesini
önünde tamamen yere sermiş durumda. "Ben tek başıma dik durup
kendi bireyselliğimi koruyabildim."

"Çocuk için gerçekten çok mutluyum," dedi Dean. "Sonuçta
gerçekten çok zor zamanlar geçiriyor. Çok narin ve ekstra bakıma ve ilgiye ihtiyacı var ve korkarım bu onu biraz şımarttı."

"Küçük kız neden bu yaz bizimle birkaç hafta geçirmesin, Bay Wakeham?" dedi Bayan Gwynne. "Annenize ona iyi bakmamızı
söylemeyecek misiniz?"

"Ah, Bayan Gwynne, bu çok iyi bir şey, ama biraz korkuyorum ki
onu oldukça zor bulacaksınız. Daha önce de söylediğim gibi, o şımarık küçük bir maymun ve onunla başa çıkmak kolay değil. Hepinize çok fazla
sorun çıkarır," diye ekledi Dean, Nora'ya bakarak.

"Sorun mu? Hiç de değil," dedi Nora. "Burada istediği gibi yaşayabilir. Ona Polly'yi verip serbestçe dolaşmasına izin verecektik. Ve çiftlikte ilgisini
çekecek bir sürü şey bulacaktı."

"Onun için çok iyi bir şey olurdu, biliyorum," dedi Dean, sesindeki hevesi
bastırmaya çalışarak, "ve eğer gerçekten çok fazla yük olmayacağından eminseniz yazabilirim."

"Hiçbir yük değil, Bay Wakeham," dedi Bayan Gwynne. "Eğer yazarsanız
ve Bayan Wakeham'a sorarsanız ve döndüğünüzde onu da yanınızda getirirseniz, ziyaretini
mutlu kılmak için elimizden geleni yapacağız ve gerçekten de bu sevgili çocuğa çok iyi gelebilir."

Böylece, narin, sinirli, şımarık küçük şehir çocuğu, Lakeside Çiftliği'ndeki eve, başlangıçtaki sınırlarının çok ötesine uzanan bir ziyaret için yerleştirildi. Çiftlikte geçirdiği günler onun için mutlulukla doluydu, küçük kızın mükemmel mutluluğunun önündeki tek engel, sevgilisinden ayrı olmasıydı. fidus
Achates, kendisiyle son derece samimi ve canlı bir mektuplaşma faaliyeti sürdürdü. Wakeham ailesi bu yazışmalar üzerine, genç hanımın faaliyetleri ve sağlık durumu hakkında bilgi edinmek için esas olarak ona güvenmeye başladı ve Larry'nin yaz boyunca Elfie'nin sağlığı ve tavırları hakkında haftalık bir bülteni Lake Shore yaz evine götürmesi görevinin bir parçası olarak kabul edildi. Wakeham'lar, büyük şehrin bunaltıcı sıcağından kurtulmak için buraya geldiler. Lake Shore evindeki bu hafta sonları Larry için, en sıcak yaz havasında bile ne ara ne de mola veren, bitmek bilmeyen iş yoğunluğundan tek ve tamamen keyifli bir rahatlamaydı.

Her cumartesi sabahı Rowena'nın büyük arabasının Rookery Binası'na uğraması ve babası şehirdeyse onu, Larry'yi de Lake Shore evine götürmesi bir gelenek haline geldi. Lake Shore yolunun mükemmel makadamında bir saatlik hızlı koşu, park ve bulvardan geçerek, Chicago finans patronlarının muhteşem yazlık konutlarının yanından geçerek, sessiz küçük köylerden ve kırsal çiftliklerden geçerek, her zaman Michigan'ın mavi-gri sularının parıltılarıyla ve her zaman Michigan'ın heyecan verici esintileriyle, onları Birchwood'un gölgelerinin ve sessizliklerinin serin derinliklerine götürecekti, orada bir süre büyük şehrin telaşı, sıcağı ve gürültüsü sanki binlerce mil uzaktaymış gibi tamamen unutulacaktı. Temmuz ayının sonlarında nefes nefese bir öğleden sonra erken saatlerde, kaldırımdan ve duvardan titreyen hava, açık bir fırından üflenmiş gibi yüze çarpıyordu, Rowena arabasını La Salle Caddesi'nden aşağı sürdü ve Rookery Binası'nın önünde durdu, Birchwood'da bir akşam için "adamlarına" özel bir ziyafet olarak götürmeye karar verdi. "Hadi gel Larry, bugün şehirde yaşamak için çok sıcak," dedi genç adamın masasının olduğu dış ofisten geçerken. "Ben sadece babamı almaya gidiyorum, bu yüzden beni bekletme."

"Bayan Wakeham, neden üzerimize
böyle esip gelerek ve kaderimizden memnun olmayarak günün yükünü artırıyorsunuz. Bu öğleden sonra davetinizi kabul etmem mümkün değil."

"Ne? Bugün olmaz, termometre doksan dörtteyken mi? Saçmalık!" dedi genç bayan sertçe. "Düşecek gibi görünüyorsun."

"Tamamen işe yaramaz," dedi Larry iç çekerek. "Görüyorsun, Colorado'dan yeniden inşa edilmekte olan bir madenin planlarını almak için taa
buradan bir adamımız var. Bu planların tamamlanması saatler sürecek. İş acil, kısacası bugün yapılmalı."

"Şimdi, bak buraya, genç adam. Bu ofisteki tüm işler acil ama hiçbiri benim emrimle durdurulamayacak kadar acil değil."

"Ama bu adam yarın gidecek."

"Ah, bundan bahsetmeyi reddediyorum; hava çok sıcak. Sadece masanı kapat," dedi genç bayan, babasının ofisine doğru hızla ilerlerken.

Kısa bir süre sonra, o beyefendiyi de zafer kazanmış bir şekilde yanında taşıyarak geri döndü. "Hazır değil misin?" dedi. "Gerçekten çok sinir bozucusun, Larry."

"Ellerini havaya kaldırsan iyi olur, Larry. Bugünlük işi bıraksan iyi olur," dedi Bay Wakeham. "Teslim olmaktan başka bir şey
yapmak için gerçekten çok sıcak."

"Görüyorsunuz ya, durum böyle efendim," dedi Larry. "Colorado madeninin yeniden inşası işi. Müdürleri Dimock burada. Yarın sabah gitmesi gerekiyor, diyor. Bay Scread bunları mümkün olan en kısa sürede çıkarması gerektiğini düşünüyor. Bu yüzden bitirene kadar buna bağlı kalmam gerekiyor."

"Ne kadar sürecek?" dedi Bay Wakeham.

"Bu gece bir ara bitirmeyi umuyorum. Bugün Dimock ile birkaç saat geçirdim. Bana verileri bıraktı."

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Bay Wakeham. "Bizimle gelemeyeceğiniz için çok üzgünüm ve oldukça bitkin görünüyorsunuz. Dimock gecikmedi, değil mi?"

"Kansas City'de bir randevusu olduğunu ve ona gitmesi gerektiğini söylüyor."

"Ah, bu tamamen saçmalık," diye haykırdı Rowena sabırsızlıkla, "ve bu gece bir
partimiz var. Arkadaşınız Bay Hugh Raeder dışarıda olacak ve
Profesör Schaefer ve bir arkadaşı ve birkaç mükemmel
kız."

"Ama neden şimdi bunları bana söylüyorsunuz, Bayan Wakeham," dedi Larry, "gelmemin imkansız olduğunu
bildiğiniz halde?"

"Gelmeyecek misiniz?"

"Gelemem."

"O zaman gelin, baba," dedi ve sert bir şekilde eğilerek Larry'yi masasında bıraktı.

Araba hareket etmeden önce Larry aceleyle dışarı çıktı.

"İşte Elfie'nin mektubu," dedi. "Belki Bayan Wakeham görmek ister." Bayan Wakeham direksiyonda meşguldü ve duyduğuna veya gördüğüne dair hiçbir belirti göstermedi. Bu yüzden babası uzanıp mektubu ondan aldı.

"Biliyor musun," dedi Larry ciddi bir şekilde, "Eskiden olduğu kadar
sıcak olduğunu sanmıyorum. Neredeyse üşüdüğümü hissediyorum."

"Üşümek mi?" dedi Bay Wakeham endişeyle. "Ne demek istiyorsun?"

Bayan Wakeham dudağını ısırdı, gülümsedi ve sonra kahkaha attı. "Ah,
çok zeki bir şey," dedi. "Umarım bu öğleden sonra gerçekten iyi bir
kızartma yersin."

"Umarım gelecek cumartesi ararsın," dedi Larry içtenlikle. "Kesinlikle
sıcak olacak."

"Bunu veya iyi olan başka bir şeyi hak etmiyorsun."

"Acıman dışında. Neyi kaçırdığımı düşün."

"Sıcaktan kaç," diye bağırdı araba uzaklaşırken.

Bayan Wakeham birkaç blok boyunca arabasını trafiğin
sıkıntısından geçirmekle meşguldü, ancak Park Yolu'na girdiğinde, "Bu genç adam kendini fazla ciddiye alıyor. İşin
ona ait olduğunu düşünürdünüz." dedi.

"Keşke ofisimde daha fazla adam olsaydı," dedi babası, "aynı şeyi düşünen. Genç hanım, neden bu kadar çok
gri kafalının katiplik işi yaptığını biliyor musun? Çünkü katipler işin kendilerine ait olduğunu
hissetmezler. Aralarındaki dikkatsizler saat beşte
çalışır ve aralarındaki hevesliler bir numara için dışarıdadır. Eğer o çocuk işin kendisinin olduğunu düşünmeye devam ederse,
istifa etmeden önce işin büyük bir
parçasına veya daha iyisine sahip olacak. Onu
yerleştirmemiş olmana çok
memnun olduğumu itiraf ediyorum."

"Yine de, çok inatçı," dedi kızı.

"Onu yaşlı babana yaptığın gibi zorbalık edemezsin, değil mi?"

"Bu akşamki akşam yemeği partimizde ona güvenmiştim. Özellikle Profesör Schaefer ile tanışmasını istiyorum ve şimdi bir kızımız daha olacak. Bu sadece her şeyi altüst ediyor. "

Bir süre parkta sessizce dolaştılar, sonra aniden
babası, "Saat altıda bitirebilir ve Michael
onun için koşabilir," dedi.

Saat altıda Bayan Wakeham, Larry'yi telefonla aradı. "Hala devam ediyor musun?" diye sordu. "Peki ne zaman bitireceksin?"

"Sanırım bir saat beni idare eder," diye cevapladı.

"O zaman," dedi Bayan Wakeham, "saat yediden biraz önce araba ofisinin kapısında
olacak."

"Yaşasın!" diye bağırdı Larry. "Sen bir meleksin. Ben bitireceğim."

Saat yediyi çeyrek geçe Larry, hala ısı yayan kaldırımda duruyordu ve Wakeham'ların büyük
arabasını izlemeye o kadar dalmıştı ki, yanına yanaşana kadar küçük Mercer'in yaklaştığını fark edemedi.

"Ne, sen, Bayan Rowena?" diye bağırdı. "Kendin mi? Ne kadar da hoşsun, hem de bu sıcakta!"

"Ben," diye cevapladı kız, "sadece ben. Havanın hala sıcak olabileceğini ve biraz serin bir esintinin kabul edilebilir olacağını düşündüm. Ama atla."

"Serin esinti, öyle demeliyim!" diye haykırdı Larry. "Çiğdemler ve menekşeler üzerinde güzel, serin, tatlı bir bahar esintisi! Ama diyorum ki, giysilerimi almak için odama gitmeliyim."

"Bu gece gece kıyafeti yok," diye haykırdı Rowena.

"Ah, ama Birchwood'da sergilemeyi umduğum yeni, güzel, serin bir takım elbisem var. Bu eski şeyler senin yemek
masanında pek işe yaramaz."

"Alalım. Hadi gir. Biliyor musun, partiyi bırakıp senin için geldim, kısmen de bu öğleden sonra biraz kötü davrandığım için?"

"Gerçekten de öyleydin," dedi Larry. "Neredeyse kalbimi kırıyordun ama bu her şeyi mahvediyor; kalbim tekrar şarkı söylüyor. Elfie'nin bu haftaki o korkunç neşeli mektubu, Alberta eteklerindeki açık havayı ve esintileri özlememe neden oldu."

"Ne dediğini söyle bana," dedi Rowena, Elfie'nin haberlerini duymak istediği için değil, onun konuşmasını dinlemeyi sevdiği için ve Larry hiçbir konuda Alberta'nın eteklerindeki kırsal alandan bu kadar güzel konuşamazdı. Larry'nin yeni takım elbisesini aldıktan ve park ve bulvardan geçtikten uzun süre sonra Larry, Alberta tepelerinin ve vadilerinin ihtişamı, serin esintileri, akan nehirleri ve berrak gölleri ve her zaman karla kaplı sonsuz zirvelerin batı surları hakkında konuşmaya devam etti.

"Peki maden nasıl gidiyor?" diye sordu Rowena, çünkü Larry sessizleşmişti.

"Maden mi? Ah, orada bir sorun var, korkarım. Switzer--Switzer'ı
duymuşsunuzdur?"

"Ah, evet, onun ve trajik hayal kırıklığının her şeyini biliyorum. O
yönetici, değil mi?"

"Yönetici mi? Hayır, sekreter ama bu durumda aynı şey anlamına geliyor, çünkü madeni o yönetiyor. Switzer hisselerini satmak istiyor. O ve babası toplamda yaklaşık yirmi beş bin dolar tutuyorlar. İstifa etmeyi düşünüyor. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, yönetici geçen hafta ayrıldı.
İkisi de çekiliyor ve bu her şeyi daha da kötüleştiriyor, çünkü
önemli uzantılar için yeni gitmişlerdi. Biraz endişeliyim.
Görüyorsun ya, paraları oldukça kısıtlı ve baba çiftliği ve maden hisseleri için
elinden geleni topladı."

"Ne kadar para var?" diye sordu Rowena.

"Ah, sizin zannettiğiniz kadar çok para değil ama bizim için
elimizde olan tek şey bu. Yaklaşık elli bin dolar topladı. Maden devam edip ödeme yaptığı sürece yeterince güvenlidir, ancak maden durursa o zaman her şey bizim için biter. Ancak şu anda maden açısından endişelenecek bir neden yok. Harika gidiyor ve her gün daha iyisini vaat ediyor. Ancak Switzer'ın gitmesi onları çok utandıracak. İş için mükemmel bir
harikaydı ve madencilerle hiç kimsenin yapamayacağı kadar iyi başa çıkabiliyordu. Çoğu, biliyorsunuz, kendi adamları."

"Endişelendiğini görüyorum," dedi Rowena, alışılmadık şekilde solgun olduğunu düşündüğü yüzüne bakarak.

"Hiçbir şekilde değil. En azından çok fazla değil. Jack aklı başında bir adamdır--Jack
Romayne, yani--kayınbiraderim. Bu arada, genç Jack'in güvenli bir şekilde
geldiğini söyleyen bir telgraf çektim."

"Genç Jack? Ah, anladım. O zaman sen Amca Larry'sin."

"Ben öyleyim. Kendimi ne kadar yaşlı hissediyorum! Ve üzerime ne kadar çok sorumluluk
yüklüyor!"

"Umarım kız kardeşin gayet iyidir."

"Her şey yolunda, öyle olduğunu biliyorum. Ama ne diyordum? Ah, evet,
Jack aklı başında bir adam ve şirketin mali işler sorumlusu olan kayınbiraderi Waring-Gaunt çok sağlam biri. Bu yüzden tüm gerekli düzenlemeleri
yapabileceklerinden şüphem yok."

"Bu gece endişelenme," dedi Rowena. "İyi vakit geçirmeni istiyorum. Özellikle Profesör Schaefer ile tanışmanı ve onu sevmeni çok istiyorum."

"Bir Alman, ha?" dedi Larry.

"Evet, yani bir Alman-Amerikalı. Bir metalurji uzmanı, oldukça harika,
sanırım. Babam için çok iş yapıyor ve şüphesiz sen de onunla çok şey yapacaksın. Ve Kanada'dan ve Kanadalılardan o kadar övgüyle bahsetti ki, onunla tanışmaktan memnun olacağınızdan emindim. O
gerçekten çok çekici bir adam, müzik ve her şey, ama esas olarak o
yüksek zekaya sahip ve mesleğinin zirvesinde bir adam.
Bir arkadaşını, Bay Meyer'i, hiç tanımadığım birini
yanında getirmek istedi; ama Profesör Schaefer'in bir arkadaşıysa kesinlikle ilginç olacaktır. Bizim de birkaç hoş kızımız var, bu yüzden ilginç bir
akşam geçirmeyi umuyoruz."

Şirket, monotonluğu engelleyecek kadar çeşitli ve teşvik edici olacak kadar
entelektüeldi ve her zaman
Büyük İşletmelerin arka planı vardı. Larry, büyük fikirler ve geniş kapsamlı ilgi alanları arasında hareket ettiğinin ve kendisi küçük bir unsur olmasına rağmen, gelecekte daha büyük şeyler vaat eden tamamen önemsiz olmayan bir rol oynadığının bilincindeydi. Profesör Schaefer kolayca partinin ilgi odağı oldu. Dünya adamı olduğu ortaya çıktı. Büyük şehirleri ve büyük adamları tanıyordu. Sanatta uzmandı ve müzikte amatörden daha fazlasıydı. Piyano çalması, gerçekten de,
amatörden çok daha ileriydi. Ama her şeyden önce, işinin adamıydı. Metalleri ve bunların niteliklerini belki de Amerika'daki çok az adam kadar biliyordu ve mesleğine olan bağlılığında hevesliydi.
Akşam yemeğinden sonra, özürlerimle Bayanlara, günlük işinde karşılaşacağı sorunlar ve çözümleri hakkında tam ve doğru bilgiyle
konuşuyordu. Sık sık oldukça teknikti, ancak
dokunduğu her şeye dinleyicilerini büyüleyen bir çekicilik katıyordu. Larry'ye karşı özellikle nazikti. Kanada ile ilgileniyordu. Görünüşe göre, mineral tarihi, metallerdeki, kömürdeki ve petroldeki büyük yatakları hakkında ayrıntılı bir bilgiye sahipti ve bunları dünyanın en zenginleri arasında ilan etti.
Ancak, Kanada'da yürütülen madencilik faaliyetlerini dikkate alınmaya
değer olmadığı gerekçesiyle reddetti. Bilimsel bilginin eksikliğinden ve örgütlenme eksikliğinden yakındı.

"Bunu ülkemizde daha iyi yapmalıyız. Ah, keşke Hükümetimiz
bu yatakları ele geçirse," diye haykırdı, "bütün dünya bunları duysa." Sadece Sudbury bölgesindeki nikel madenciliği endüstrisini saygıya
değer görüyordu. Burada coşkulandı.
"Keşke ülkemde böyle muhteşem bir cevher parçası olsaydı!" diye bağırdı. "Ama
bu kadar beceriksizlik, dünyanın en büyük, hatta en büyük madencilik endüstrilerinden biriyle bu kadar çocukça bir şekilde önemsiz şeyler yapmak! Kanada Hükümeti'nin bu cevherin rafine edilmesinin kendi ülkesinin dışında yapılmasına izin verdiğini düşünmek! Aptallık, aptallık, suç niteliğinde bir aptallık! Ama bu ülkede de hepsi aynı. Amerika'daki madencilik çalışmaları
bilim dışı, özensiz, düzensiz, israfçı. Üzgünüm ama," diye devam etti, aniden Larry'ye dönerek, "batıdaki kömür yataklarınızda
kok fırınlarınızın dumanında kömür madenlerinizden elde ettiğinizden daha fazlasını israf ediyorsunuz. Ah, keşke o harika, harika kömür yatakları ülkemin
düzenli ve bilimsel yönetimi altında olsaydı! O zaman
görebilirdiniz--ah, ne görmezdiniz ki!"

"Ülkeniz mi?" dedi Hugo Raeder gülümseyerek. "Amerikalı olduğunuzu anlamıştım, Profesör Schaefer. "

"Amerikalı mı? Elbette! Bu ülkede on sekiz yıldır bulunuyorum."

"Siz bir vatandaşsınız sanırım?" dedi Bay Wakeham.

"Vatandaş mı? Evet. Yakın zamana kadar bu konuyu ihmal ettim; ama Anavatanımı seviyorum."

"Vatandaşlıktan bahsetmişken, Profesör Schaefer, vatandaşlık konusunda Delbruck Yasası'nı her zaman merak etmişimdir," dedi Larry.

Profesör tereddüt etti, "Delbruck Yasası mı?"

"Evet," dedi Larry. "Örneğin, Amerikan vatandaşlığınızı nasıl etkiliyor?"

"Hiç demem gerekir. En ufak bir şekilde," diye yanıtladı Profesör Schaefer, konuyu geçiştirircesine.

"Bundan pek emin değilim Profesör Schaefer," dedi Hugo Raeder. "Bu yasa çıkarıldığında Almanya'daydım. Çok fazla ilgi
çekti. Ben kendim incelemedim ama ilk bakışta
belirli, oldukça sakıncalı özelliklere sahip olduğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, sizi temin ederim," diye haykırdı Profesör Schaefer.
"Bu, her Almanın kalbindeki Anavatan'a karşı yoğun ama çok doğal bir sevgiye bir tavizdir, aynı zamanda
yabancı bir ülkede vatandaşlığı kolaylaştırır. Örneğin, Amerika'da yaşayan milyonlarca Alman var ki, benim gibi Anavatan'la bağı koparan yemini etmekten çekindiler. Amerika'yı seviyoruz, biz Amerikalıyız, Amerika'da yaşıyoruz, Amerika'da çalışıyoruz; ama doğal olarak
kalplerimiz Almanya'ya yöneliyor ve çocukluğumuzun evini unutamıyoruz. Bu
iyi, bu değerli, bu asildir--bu yüzden Delbruck Yasası."

"Ama tam olarak ne sağlıyor?" diye sordu Bay Wakeham. "Hiç duymadığımı itiraf ediyorum."

"Bir Alman'ın Amerikan vatandaşı olmasına izin veriyor ve aynı zamanda onun Anavatan ile olan bağını, kalp bağını
korumasını sağlıyor. Bu güzel bir yasa."

"Güzel bir yasa," diye yankıladı arkadaşı Bay Meyer.

"Bağlantı tam olarak nedir?" diye ısrar etti Hugo Raeder.

"Sevgili dostum, sana açıklayayım. Onun yerini, kendi eski ülke insanlarıyla olan
ilişkilerini korumasına izin veriyor. Bunun avantajını kesinlikle görebilirsin. Örneğin: Almanya'ya döndüğümde kendimi
alıştığım tüm ayrıcalıklara
tam olarak sahip olmuş olarak buluyorum. Yabancı değilim.
Ah, bu güzel! Ve ayrıca iki ülke arasında nasıl yeni bir bağ
kurduğunu görüyorsun. Her Alman-Amerikalı, bu iki büyük ulus, dünyanın iki büyük gelecek ulusu arasında birlik bağı haline gelecektir."

"Güzel, güzel, görkemli!" diye yankılandı Meyer.

"Ama anlamıyorum," dedi Larry. "Hala Almanya vatandaşı mısın?"

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve bundan gurur duyuyorum," diye haykırdı Profesör Schaefer dramatik bir şekilde.

"Ach, so, geviss," dedi Meyer. "Elbette! Bir Amerikan vatandaşı!"

"Ama sen de bir Almanya vatandaşısın?" diye sordu Hugo Raeder.

"Almanya'ya dönersem, Alman vatandaşlığımın haklarını geri kazanırım, tabii ki."

"Güzel, güzel!" diye haykırdı Meyer.

"Bak, Schaefer. Bunu açıkça söyle. Bugün hangisisin, Almanya mı yoksa Amerika mı?"

"İkisi de, diyorum sana," diye haykırdı Schaefer gururla. "Bu düzenlemenin güzelliği bu."

"Ah, güzel bir düzenleme!" dedi Meyer.

"Ne? Amerikan vatandaşlığı iddia ederken başka bir ülkenin vatandaşı mısın?" dedi Raeder. "Aynı anda iki ülkenin vatandaşı olamazsın, aynı anda iki eşin kocası da olamazsın."

"Neden olmasın?" diye güldü Schaefer. "Amerika için bir Amerikalı eş ve Almanya için bir Alman eş. "Affedersiniz," diye ekledi, Bayan Wakeham'a doğru eğilerek.

"İğrenç olmayın," dedi Hugo Raeder. "Yasal
zorluğun dışında, bu planla ilgili en büyük zorluk, Alman karısının böyle bir düzenlemeye ne söylemesi gerekirse gereksin, hiçbir Amerikalı
karının buna bir an bile tahammül etmeyeceğidir."

"Elbette sadece şaka yapıyordum," dedi Schaefer.

"Ama Profesör Schaefer, diyelim ki Almanya ile Amerika arasında savaş çıktı," dedi Larry. "Almanya ve Amerika arasındaki savaş--bu saçma sapan bir şey,
olasılıklar arasında sayılmamalı!"

"Ama sadece bir tartışma uğruna bir hipotez olarak, senin pozisyonun ne olurdu?" diye ısrar etti Larry.

Profesör Schaefer gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. "Ben hipotezin saçmalık ve düşünülemez olduğunu söylüyorum," diye bağırdı.

"Hadi ama Schaefer, bundan böyle kaçamazsın, biliyorsun," dedi Hugo
Raeder. "Senin o yasaya göre, savaş çıkarsa senin sadakatin
nereye gidecek? Aslında senin konumunun ne olacağını soruyorum. Alman vatandaşı mı yoksa Amerikan vatandaşı mı olacaksın?"

"Olasılık yok," dedi Profesör Schaefer.

"Tamamen imkansız," diye haykırdı Meyer.

"Peki ya diğer ülkeler?" dedi Hugo, konuyu kötü bir zevkle takip ederek. Sağlam Amerikalılığı bu çok eşli vatandaşlığa içerliyordu. "Fransa veya Britanya'ya ne oldu?"

"Ah," dedi Profesör Schaefer tonunu keskinleştirerek. "Bu
oldukça kolay."

"Alman mı olacaksın, ha?" dedi Raeder.

"Bana soruyorsun," diye haykırdı Profesör Schaefer, "Bana Almanya ile Fransa arasında mı, yoksa Almanya ile Britanya arasında mı diye soruyorsun? Cevap veriyorum," diye haykırdı elini dramatik bir şekilde sallayarak, "Ben hayat veren
güneşe tapan biriyim, ölü aya değil; şafağı takip ediyorum, ölen güne değil."

Ama bu Larry için fazlaydı. "Hangisinin güneş, hangisinin ay olduğunu tartışmadan, ki bu konuda doğal olarak farklı düşünebiliriz, Profesör Schaefer, bir noktada oldukça açık olmak istiyorum. Sizden, diyelim ki Kanada'nın vatandaşı olmuş, Hükümetimize bağlılık yemini etmiş, vatandaşlığımızın tüm hak ve ayrıcalıklarından yararlanan biriyseniz, aynı zamanda kendinizi Almanya vatandaşı olarak kabul etmekte özgür olacağınızı ve İngiltere ile savaş durumunda Almanya'yı desteklemekle yükümlü hissedeceğinizi mi anlıyorum? Ve Delbruck Yasası'nın size izin vermek için kasıtlı olarak çizildiği şey bu mu?"

"Çok güzel söyledin, Larry!" diye haykırdı Hugo Raeder, Alman'ın tavrını iğrenç bulmuştu.

Profesör Schaefer'in dudakları nahoş bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Kanada,
Kanada vatandaşı! Sevgili genç adam, affedersiniz! Size bir soru sormama izin verin. Eğer İngiltere Almanya ile savaş halinde olsaydı, Kanada'nın bir Avrupa savaşına dahil olmasına izin vermesi
mümkün olur muydu sizce? Kanada gururlu, genç, erkeksi bir ulustur. Kaderini çökmekte olan bir
gücünkiyle ilişkilendirmesi olası mıdır? Bir dakika izin verin,"
Larry'nin aceleci cevabını eliyle kontrol ederek. "İnanın bana, bu konularda
bir şeyler biliyoruz. Bilmeyi işimiz haline getiriyoruz. Madenleriniz hakkında bir şeyler bildiğimizi kabul ediyorsunuz; size temin edeyim ki ülkeniz hakkında bilmediğimiz hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Hiçbir şey. Kanada'daki hissiyatı biliyoruz. Kanada böyle bir
savaşta nerede olurdu? Almanya ile olmazdı, bunu söylemem. Ama İngiltere ile birlikte olur muydu?"

Larry ayağa fırladı. "Kanada nerede olurdu? Söyleyeyim,
Profesör Schaefer," parmağını profesörün yüzüne doğru sallayarak. "Son
adamına ve son dolarına kadar Kanada İmparatorlukla birlikte olurdu."

"Duyun, duyun!" diye bağırdı Hugo Raeder.

Profesör inanmaz görünüyordu. "Ve yine de," dedi alaycı bir şekilde,
"halkınızın yarısı Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık için oy kullandı."

"Karşılıklılık! Ve yine de Kanada'yı tanıdığınızı söylüyorsunuz," diye haykırdı Larry iğrenme
sesiyle. "Bu ülkeyle Karşılıklılık'ı yenen şeyin ne olduğunu biliyor musunuz efendim? Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık değil; Kanadalılar arasında Amerikalılara karşı en nazik hislerden başka bir şey yok. Ama size Karşılıklılık'ı yenenin ne olduğunu söyleyeceğim. Buna Kanada halkının İmparatorluğa karşı aşırı sadık
ruhu diyebiliriz. Kanadalılar İmparatorluk delisiydi. İmparatorluk bağına yönelik herhangi bir tehlike ihtimalinin çıplak önerisi bile Sir Wilfrid Laurier ve Liberal Parti'yi kovmalarına neden oldu. Elbette, diğer ikincil nedenlerle birlikte."

"Sanırım Bay Taft biraz yardımcı oldu," dedi Hugo Raeder.

"Kuşkusuz Bay Taft'ın talihsiz sözleri Muhafazakar Parti tarafından sonuna kadar kullanıldı. Ama tek söyleyeceğim şey, sadakatsizlikten değil, hatta Kanada İmparatorluğu'na karşı kayıtsızlıktan bile bahsedeceğim herhangi bir önerinin
tamamen saçmalık olduğudur."

Bu noktada bir hizmetçi bir telgraf getirdi ve Bay Wakeham'a uzattı. "Affedersiniz canım," dedi karısına, telgrafı açtı,
okudu ve Hugo Raeder'e uzattı. "Şefinizden, Hugo."

"Bunun çok bir anlamı var mı sizce efendim?" diye sordu Hugo, telgrafı ona geri uzatırken.

"Ah, piyasada küçük bir telaş olabilir," dedi Bay Wakeham. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Schaefer?" diye devam etti Bay Wakeham, telgrafı ona uzatarak.

Profesör Schaefer telgrafa baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
ayağa fırlayarak. "Geldi, sonunda geldi!" Arkadaşıyla aceleyle Almanca konuştu, Meyer ve ona telgrafı uzattı.

Meyer telgrafı okudu. "Tanrım göklerde!" diye bağırdı. "İşte geldi!" Yoğun bir
heyecanla Almanca bir dizi soru sordu ve Profesör Schaefer'den canlı cevaplar aldı. Sonra profesörün elini iki eliyle kavrayarak çılgınca bir coşkuyla sıktı.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Sonunda! Tanrıya şükür, günümüz geldi!"

Diğerlerini tamamen görmezden gelen iki Alman, kendi dillerinde heyecanlı jestlerle hızlı ve tutkulu bir sohbet sürdürdü ve profesör, ev sahibine dönerek "Bayan Wakeham, bizi mazur görün. Bay Wakeham, bizi hemen şehre gönderebilir misiniz?" diyerek konuşmasını sonlandırdı.

Bu sırada tüm şirket ayağa kalkmış, iki heyecanlı Alman'a hayretle bakıyordu.

"Ama bu ne?" diye bağırdı Bayan Wakeham. "Ne oldu? Bir sorun var mı? Ne oldu Profesör Schaefer? Telgrafınız ne hakkında, Garrison?"

"Ah, hiç heyecanlanacak bir şey yok canım. Mali
temsilcim bana yarın basının Avusturya'nın Sırbistan'a kırk sekiz saat içinde bir cevap talep eden bir ültimatom verdiğini duyuracağını söyledi."

"Ah, hepsi bu mu," dedi büyük bir rahatlamayla. "Hepiniz bana ne kadar da iyi bir başlangıç ​​yaptınız. Sırbistan'a bir ültimatom mu? Ne hakkında?"

"Ne, hatırlıyor musun canım, Arşidük Ferdinand'ın yaklaşık üç hafta önce öldürülmesini?"

"Ah, evet, hatırlıyorum. Tamamen unutmuşum. Zavallıcık, ne kadar korkunçtu! Katili yakalayamadılar mı? Bana öyle geliyor ki onu yakaladılar."

"Bizi mazur görün Bayan Wakeham," dedi Profesör Schaefer ona yaklaşarak. "Bu hoş partiden ve misafirperver evinizden ayrıldığımız için çok üzgünüz, ancak gitmemiz şart."

"Ama, sevgili Profesör Schaefer, bu gece?" diye haykırdı Bayan Wakeham.

"Neden, Schaefer, acelen ne? Pazarda mı yakalandın?" dedi Wakeham hafifçe gülerek. "Bu gece hiçbir şey yapamazsın, biliyorsun. Yarın sabah erkenden seni alacağız."

"Hayır, hayır, bu gece, şimdi, hemen!" diye bağırdı Meyer kontrol edilemeyen bir heyecanla.

"Ama bu heyecan neden, Schaefer?" dedi Hugo Raeder, ona gülümseyerek. "Avusturya Sırbistan'a bir ültimatom verdi--ne olacak?"

"Ne olacak? Ah, siz Amerikalılar; çok taşralısınız.
Ültimatomu okudunuz mu? Ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Savaş demek!"

"Savaş!" diye bağırdı Meyer. "Sonunda savaş! Tanrıya şükür! Bu gece New York'ta
olmalıyız."

Bayan Wakeham ile aceleyle el sıkışan ve diğerlerine kısa bir reverans yapan Meyer, ardından Profesör Schaefer ve Bay Wakeham'ın ardından aceleyle odadan çıktı.

"Komik değil mi!" dedi Rowena. "Hiçbir şey için bu kadar heyecanlanıyorlar."

"Eh, bu pek de bir şey değil," dedi Hugo Raeder. "Herhangi bir Avrupa savaşı
her türlü olasılıkla doludur. Bir barut deposunda kibritleri bir miktar tehlike olmadan
atamazsınız."

"Ültimatom'u okuyabilir miyim?" dedi Larry, telgrafı elinde tutan Bayan Wakeham'a.

"Oldukça sert bir ültimatom," dedi Hugo Raeder. "Oku, Larry."

"Servia toprak yemek zorunda kalacak," dedi Larry bitirdiğinde. "Şunu dinleyin: Avusturya-Macaristan Hükümeti temsilcilerinin Sırbistan'daki işbirliğini, Monarşi'nin Toprak bütünlüğüne karşı yöneltilen yıkıcı hareketlerin değerlendirilmesi için kabul etmelidir. Avusturya-Macaristan Hükümeti temsilcilerinin bu tamamen iç meselede işbirliğini kabul etmelidir. Ve şunu dinleyin: Avusturya-Macaristan Hükümeti temsilcileri bununla ilgili soruşturmaya katılacaklardır. Avusturyalı avukatlar ve muhtemelen Sırbistan'daki Sırp tebaasını soruşturan yargıçlar mı? Neden, bu imkansız."

"Avusturya'nın savaş demek olduğu oldukça açık," dedi Hugo Raeder, "zavallı küçük Sırbistan, yakında yenilecek," dedi Rowena. "Son savaşından dolayı iflas etmiş olmalı."

"Ama Alman dostlarımızın bu kadar heyecanlanmasının sebebi ne?" diye sordu Bayan Wakeham. "Almanya'nın Avusturya ve Sırbistan ile ne ilgisi var?"

Bu noktada Profesör Schaefer ve arkadaşı odaya tekrar girdiler
gitmeye hazırdılar.

"Sadece soruyordum," dedi Bayan Wakeham, "Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği bu ültimatom özellikle Almanya'yı nasıl etkileyebilir?"

"Almanya'yı etkiler mi?" diye bağırdı Profesör Schaefer.

"Evet," dedi Hugo Raeder, "Almanya'nın bu hurdayla ne ilgisi var, eğer karışmak istemiyorsa?"

"Ha! ha! Sevgili dostum, son yirmi yılın tarihini okumadın mı?
Ama siz Amerikalılar tarih hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, kendi büyük, aşırı gelişmiş ülkeniz dışında hiçbir şey hakkında hiçbir şey."

"Ben senin bir Amerikan vatandaşı olduğunu sanıyordum, Schaefer?" diye sordu Hugo.

"Bir Amerikalı," diye haykırdı Schaefer, "bir Amerikalı, ah, evet, kesinlikle; ama
Avrupa'da ve Avrupa siyasetinde bir Alman, her zaman bir Alman."

"Ama Almanya neden karışsın ki?" diye devam etti Hugo.

"Almanya mı karışıyor? Avrupa'da Almanya olmadan işler
çözülemez. Ayrıca, Rusya
saldırma fırsatını özlüyor."

"Almanya'ya mı saldırmak?"

"Önce Avusturya'ya, Almanya'nın müttefiki ve dostuna, sonra da Almanya'ya saldırmak.
Sorun şu ki siz Amerikalılar dünyada yaşamıyorsunuz.
Büyük dünyadan
uzak, kendi kıtanızda yaşıyorsunuz, tüm
dünya hareketlerinden habersiz, dünyadaki en taşralı insanlarsınız. Yoksa
bana böyle aptalca sorular sormazdınız. Bu ültimatom savaş anlamına geliyor.
Önce Avusturya Sırbistan'a karşı; Rusya Sırbistan'a yardım edecek; Fransa Rusya'ya yardım edecek; Almanya Avusturya'ya yardım edecek. İşte büyük bir
Avrupa savaşının başlangıcı. Bu yangının ne kadar yayılacağını, yalnızca Tanrı
bilir."

Araba anons edildikten sonra, Almanlar aceleyle
ev halkına ve misafirlere veda etme nezaketini
unutarak, aşırı heyecanlarıyla
çıktılar.

"Bu Almanlar çok heyecanlı görünüyorlar," dedi Bayan Rowena.

"Öyleler," dedi Hugo; "Alman olmadığıma sevindim. Bir Alman için savaş
hayattaki en büyük şeydir."

"Gerçekten çok kötü," dedi Bayan Wakeham; "Profesör Schaefer'in müziğinin zevkine
varamayacağız. Oldukça mükemmel çalıyor. Hepiniz
çok eğlenirdiniz. Rowena, sen bir şeyler çalabilirsin.
Eh, benim açımdan," diye devam etti Bayan Wakeham, rahat koltuğuna sakin bir şekilde yerleşerek, "Amerikalı olduğuma sevindim. Bana göre, o Avrupa ülkeleri her zaman bir şekilde sorun yaşıyor."

"Kanadalı olduğuma sevindim," dedi Larry. "Savaş kadar aptalca ve gereksiz bir şey
düşünmek için çok meşgulüz."

BÖLÜM XXI

SAVAŞ

"Gel Jane, kiliseye gitmeden önce tepenin tepesinden göle bakmak için tam vaktimiz var," dedi Ethel Murray. "Bugün görülmeye değer olacak."

"Ben de, ben de," diye bağırdı çıplak bacaklı ve sandaletli iki küçük kız, Jane'in bacaklarını
kavrayarak.

"Tamam, Isabel; tamam, Helen. Seni de yanıma alacağım," dedi Jane.
"Ama beni bırakmalısın, biliyorsun."

Hepsi evin etrafında koşturdular ve arkadan dik, kayalık tepeye tırmanmaya başladılar.

"İşte, Jim, şu çocuklara yardım et," dedi Jane, evin köşesinde, tırmanışın başladığı yerde karşılaştığı on beş yaşındaki zayıf bir çocuğa. Jim, küçük Helen'i omzuna aldı ve birlikte
zirveye doğru koştular, tırmanarak, kayarak, düşerek, ama sonunda
oraya vardılar, nefes nefese ve muzaffer bir şekilde. Önlerinde Kanada'nın en güzel gölü olan Lake of the Woods'un bir parçası vardı, bu adı, uçsuz bucaksız alanını bir labirent haline getiren sayısız,
yoğun ormanlık adalarından almıştır. Sakin, tek bir dalgalanma olmadan, cam gibi,
güneşli yüzey uzanıyordu, her ada, kaya ve ağaç su hattında yansıyan
görüntüleriyle buluşuyordu, yukarıdaki gökyüzü yüzen bulutlarla beneklenmişti,
aşağıdaki aynalı gökyüzüyle
mükemmel bir bütün oluşturuyordu.

"Ah, Ethel, bunun ne kadar güzel olduğunu unutmuşum," diye fısıldadı Jane,
geri kalanlar sessizce durup aynalı kayalara, adalara, ağaçlara ve gökyüzüne bakıyorlardı.

İki küçük kız bile mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyordu, çünkü
tepeden ilk manzarayı sessizce çekmeleri öğretilmişti.

"Büyük Kaya'ya bak," dedi Helen. "Birbirini öpen iki kaya."

"Ah, sen küçük tatlım," dedi Jane, onu öperek. "Tam da yaptıkları bu. Bunu bu kadar mükemmel bir şekilde
bu şekilde
elde etmek sık rastlanan bir şey değil, değil mi, Jim?"

"Çok sık değil. Bazen tam gün doğumunda böyle oluyor."

"Gün doğumunda! O zaman sık sık görüyor musun?"

"Evet, balık tutmak için kalkıyor," dedi küçük Helen.

"Sen mi?"

Jim başını salladı. "Yarın sabah gelmeye hazır mısın?"

"Saat kaçta?"

"Saat beşte."

"Yapma, Jane," dedi Ethel. "Bu seni gün boyu yorar."

"Geleceğim, Jim; gelmeyi çok isterim," dedi Jane.

Bir süre aşağıda manzaraya bakarak durdular. Sonra
Ethel aniden çocuklara dönerek, "Hadi, çocuklar,
koşun ve hazırlanın; yani, kiliseye gidecekseniz. Onları
aşağı indirin, Jim." dedi.

"Tamam, Ethel," dedi Jim. "Şuraya bak, Jane," diye devam etti, "o
kara parçası, Büyük Göller'den Winnipeg'e giden eski Hudson Körfezi yolunun
olduğu yer. Aynı zamanda Crees'in eski savaş yolu. Onları eskiden görmek istemez miydin?"

"Koşar ve saklanırdım," dedi Isabel, "böylece beni göremezlerdi."

"Korkmazdım," dedi Helen, altı yaşındaki tam boyuna
doğrulup. "Onları vurarak öldürürdüm."

"Zavallılar," dedi Jane, acıklı bir sesle. "Ve sonra evdeki küçük
bebekleri ağlayıp dururdu."

Helen sıkıntılı görünüyordu. "Bebekleri olanları vurmam."

"Ama sonra," dedi Jane, "zavallı eşler yere oturup feryat ederdi
ve feryat ederdi, tıpkı geçen gece duyduğumuz Kızılderililer gibi. Ah, çok
üzücü geliyordu."

"Eşi veya bebeği veya başka bir şeyi olanları vurmam," dedi Helen, acı dolu ikileminden kurtulmaya kararlıydı.

"Ah, sadece oğlanlar ve genç erkekler mi?" dedi Jane. "Ve sonra zavallı yaşlı
anneler ağlar, ağlar ve asla geri dönmeyecek oğlanlar için saçlarını başlarını yolarlardı."

Helen şaşkın bir sessizlik içinde durdu. Sonra utangaç bir şekilde, "Beni veya annemi veya babamı vurmaya
çalışmazsa hiçbirini vurmam." dedi.

"Ya da beni," dedi Jane, kollarını küçük kızın boynuna dolayarak.

"Evet," dedi Helen, "ya da seni veya evimizdeki herhangi birini."

"Burası onu bırakmak için tamamen güvenli bir yer gibi görünüyor, Helen," dedi Ethel. "Sanırım en belirgin pasifist bile bunu bir savaş gerekçesi olarak kabul ederdi. Zavallı küçük Sırbistan'ın bugün büyük zorba Avusturya'yla savaşmasının sebebinin bu olduğunu düşünüyorum. Ama şimdi tükenin; acele edin, acele edin; tekne
birkaç dakika içinde hazır olacak ve siz hazır değilseniz Baba'nın
beklemeyeceğini biliyorsunuz."

Ama hazırdılar ve ziyaretçilerle birlikte Murray hanesini oluşturan on iki kişiyle tekneyi doldurdular, Jim dümendeydi. Muhteşem bir pazar sabahıydı ve tüm
dünya huzur soludu. Ormanlık adalar arasındaki kanalların labirentlerinden geçerek, tekne açık geçitlerden, yüksek, ormanlık kıyılar arasındaki nehirler gibi uzun su yollarından, kesiklerden ve boşluklardan geçerek, suların kaynadığı ve köpürdüğü yerlerden geçerek, çoğunlukla gölün, gökyüzünün ve ormanın enfes ve çeşitli güzelliğini sessizce içerek, sessiz kaldılar. Küçük kasabaya yaklaşana kadar, gölün ve ormanın üzerinde asılı duran sessizlik, dışarı ve içeri giden diğer tekneler tarafından işgal edildi. Kenora rıhtımları kürekli tekneler, yelkenli tekneler, kanolar ve her çeşit ve boyutta teknelerle doluydu, bu yüzden Jim'in onları rıhtıma kendilerine veya başka birine çarpmadan indirmesi için biraz dümen becerisi gerekiyordu.

"Ah, bakın!" diye haykırdı Isabel, keskin gözleri her yere bakıyordu. "İşte Rushbrooke'un yeni ve güzel lansmanı. Çok güzel değil mi!"

"Ha!" diye bağırdı Helen. "Bizimki kadar güzel değil."

"Ah, sus, Helen," dedi skandalize olmuş Isabel. "Çok güzel, değil mi,
Jane? Ve işte Lloyd Rushbrooke. Bence o da çok güzel. Ve yanındaki kim, Jane--o güzel kız? Ah, o güzel değil mi?"

"O Helen Brookes," dedi Jane alçak sesle.

"Ah, o çok güzel değil mi!" diye haykırdı Isabel.

"Çok güzel bir grup, Isabel," dedi Jim sırıtarak.

"Önemli değil, öyleler," diye ısrar etti Isabel. "Ve işte Bay McPherson,
Jane," diye ekledi, keskin gözleri kalabalığın arasından Winnipeg papazını yakaladı. "Bu tarafa geliyor. İnsanlar ne bekliyor, Jane?"

Rahip Andrew McPherson uzun boylu, zayıf, esmer bir adamdı, dik ama
öğrencinin omuzlarının çöküklüğüne rağmen, çarpıcı bir şekilde Highland İskoç'u andıran bir yüz ifadesine, yüksek elmacık kemiklerine, derinlere
yerleşmiş keskin mavi gözlere, sıkı dudaklarını birbirine kenetleyen uzun çeneye sahipti. Bay Murray ve Dr. Brown'ın durduğu yere doğru geldi.

"Winnipeg'deki bir arkadaşımdan çok kötü bir haber aldım," dedi alçak sesle. "Almanya Rusya ve Fransa'ya savaş ilan etti."

"Savaş! Savaş! Almanya!" diye haykırdı adamlar, hayretle, kısık seslerle, ciddi yüzlerinde şaşkın bir ifadeyle.

"Ne oldu, James?" dedi Bayan Murray.

Bay Murray haberi ona tekrarladı.

"Almanya savaşta mı?" dedi. "Ben Avusturya ve Sırbistan olduğunu sanıyordum. Değil mi?"

"Evet canım," dedi Bay Murray aceleyle, sanki karısının Avrupa durumuyla ilgili bilgisizliğini gizlemek istercesine. "Avusturya birkaç gündür Sırbistan ile savaş halindeydi, ama şimdi Almanya görünüşe göre Fransa ve Rusya'ya savaş ilan etti."

"Ama Almanya'nın bununla ne ilgisi var, ya da Rusya'nın ya da Fransa'nın?"

Kötü haberi tartışarak birlikte rıhtımdan kiliseye doğru hareket ettiler.

"Ah, bak Jane," dedi Isabel bir kez daha. "Ramsay Dunn var. Komik görünmüyor mu?"

"Sanırım sarhoş," dedi Jim, şiş ve ıslak yüzüyle gölün karşısına donuk ve aptal gözlerle bakan genç adama bir bakış atarak. Yaklaşan grubu görünce Ramsay Dunn sırtını onlara sertçe döndü ve yanındaki tekneye yoğun bir şekilde daldı.
Ama Jane böyle olmasını istemedi.

"Bu öğleden sonra gelmesini söyle," dedi Ethel'e. "Annesi
ister."

"Günaydın, Ramsay," dedi Ethel yanından geçerken.

Ramsay sertçe döndü, dik ve dik durdu, sonra ayrıntılı bir
reveransla selam verdi. "Günaydın, Ethel. Neden, günaydın, Jane. Sen buradasın? Seni gördüğüme çok sevindim."

"Ramsay, bu öğleden sonra adamıza gelebilir misin?" dedi Ethel.
"Jane bu hafta geri dönüyor."

"Elbette, Ethel. Kızıl, çiçek hastalığı veya başka
suçlu veya onur kırıcı, bulaşıcı veya bulaşıcı olmayan bir hastalıktan başka bir şey değil - eh, hastalık
beni engelleyecek. Öğleden sonra mı yoksa akşam mı?" diye ekledi, çok
sevimli bir gülümsemeyle. "Öğleden sonra mı yoksa akşamın erken saatleri mi?"

Ona kocaman, meraklı gözlerle bakan küçük kızlar
kıkırdamaya başladılar.

"Orada olacağım," diye devam etti Ramsay. "Orada olacağım, orada olacağım, akşamın erken saatleri geldiğinde, orada olacağım." Genç hanımlara derin bir reverans yaptı ve bu sırada kıkırdamalarını kontrol etmeyi
imkansız bulan Isabel'e ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Çok komik değil mi?" dedi uzaklaşırken. "Bence çok komik."

"Komik!" dedi Ethel. "İğrenç, bence."

"Ah, Ethel, çok üzücü değil mi?" dedi Jane. "Zavallı Bayan Dunn, bu konuda çok
çok kötü hissediyor. Bugünlerde tamamen
korkunç bir şekilde yaşadığını söylüyorlar."

Küçük tuğla kilise kasaba halkıyla ve Jane'in dediği gibi "Winnipeg'de dinlerini
geride bırakmamış" yaz ziyaretçileriyle rahatça doluydu. Vaiz, konuşmasıyla doğumunu ele veren küçük bir adamdı ve vaazının teolojisi ve sunumu Edinburgh eğitiminin belirgin izlerini taşıyordu. Dinlenmenin nimetleri hakkında biraz resmi ama tamamlanmış bir üslupla konuştu ve dinleyicilerinin büyük bir kısmının, bu nimetleri aramak için Kanada'nın en güzel yerlerine
gelmiş özel durumlarına açıkça başvurdu. Ayrıcalıklarının değerini daha da vurgulamak için, onların kaderiyle savaşın dehşetinden muzdarip ve tiran komşusu Avusturya tarafından yok olma tehdidi altında olan mutsuz Sırbistan'ın durumunu karşılaştırdı. Savaş ancak bir şekilde sona erebilirdi. Cesur ve kahramanca mücadelesine rağmen Sırbistan yenilgiye mahkumdu. Ancak hesaplaşma günü kesinlikle gelecekti, çünkü bu Avusturya'nın daha küçük devletler üzerinde haksız bir tiranlık eyleminde üstün gücünü kullandığı ilk sefer değildi. Doğruluk Tanrısı
hala onun dünyasında hüküm sürüyordu ve doğruluk yapılacaktı.

Ayin sonunda, son ilahiyi söylerken, Bay
McPherson, Bay Murray ile fısıldayarak bir konuşma yaptıktan sonra kürsüye doğru ilerledi ve orada rahiple samimi bir sohbet etti. Son "Amin" söylendiğinde duayı okumak ve cemaati dağıtmak yerine, papaz halkı yerlerine dönmeye davet etti, Bay McPherson ayağa kalkıp şöyle dedi,

"Dostlar, az önce dünyanın başına büyük ve korkunç bir kötülük geldiğini öğrendik.
Beş gün önce dünya, Avusturya'nın Sırbistan'a savaş açtığı duyurusuyla
sarsıldı. Bu günlerde Avrupa güçleri, ya da en azından bazıları ve bunların başında Büyük Britanya,
savaşı yerelleştirmek ve yayılmasını önlemek için çabalıyor.
Bugün Almanya'nın hem Rusya'ya hem de Fransa'ya savaş açtığına dair üzücü ve korkunç duyuru yapılıyor. Ne zaman ne olacağını
bilmiyoruz. Fakat günümüzde veya babalarımızın döneminde, bugün karşılaştığımız kadar büyük bir tehlikeyle
karşı karşıya kalmadık. Çünkü İmparatorluğumuzun,
antente cordiale'de Fransa Cumhuriyeti ile yakın ve hayati bağlarla bağlı olduğunu unutamayız. Yüce Tanrı'dan savaşın hızla sona ermesini
ve özellikle Kral'ın danışmanlarına bu İmparatorluğu bilge, doğru ve onurlu bir şekilde yönetmeleri için rehberlik etmesini dileyin."

Bunun ardından gelen kısa duada, insanların üzerine insan bilgeliğinin
boşluğu ve insanın değil Tanrı'nın
güç ve bilgeliğine olan ihtiyaç konusunda ezici bir his düştü.

İki gün sonra Bay Murray ve çocuklar, Dr. Brown ve
Jane'e şehre geri dönüş yolunda Kenora'ya kadar eşlik ettiler. Tren istasyonuna doğru ilerlerken, savaş başladığından beri yerel gazetenin
en son haberleri yapıştırmaya alışkın olduğu ilan panosunun önünde duran bir grup tarafından tutuklandılar. Grup, önlerindeki ilan panosuna hayranlıkla
sessizce bakıyordu. Dr. Brown,
yolunu açtı, haberi okudu, yanındaki yüzlere baktı,
kelimeleri bir kez daha okudu, ekibinin durduğu yere geri döndü ve
sessizce durdu.

"Nedir?" diye sordu Bay Murray.

"Savaş," dedi Dr. Brown boğuk bir fısıltıyla. Sonra boğazını temizleyerek,
"Savaş--Britanya ve Almanya. "

Savaş! Yaşayan bir adamın hafızasında ilk kez o kelime
İmparatorluğu günlük rutininde durduran bir sesle
söylendi. Savaş! O kelime, en büyük şanı Avrupa'nın Yüce Savaş Lordu unvanı olan adamın gizli sessiz odasında fısıldandı,
dünyayı şimşek hızıyla çevreledi, barışçıl görevleriyle meşgul olan çok sayıda adamı tutukladı, sayısız kadının kalbini yeni ve isimsiz bir dehşetle deldi, barış sanatlarıyla uğraşan ulusların faaliyetlerini felç etti, kardeşlik bağlarıyla yaşayanları acımasız düşmanlara dönüştürdü ve dünyaya cehennemin iblislerini saldı.

Bay Murray oğluna döndü. "Jim," dedi, "Winnipeg'e gitmeliyim.
Çocukları eve götür ve annelerine söyle. Yarın size ne zaman buluşacağımızı telgrafla bildireceğim." Hayret içinde, ciddi ve sessizce yollarına devam ettiler.

Tren istasyonuna vardıklarında, Bay Murray fikrini değiştirdi. Düşünceleri net ve eylemleri hızlı bir adamdı. İlk düşüncesi, işinin bu yeni ve güçlü savaş gerçeğinden hemen etkilendiğiydi.
Sonra diğer ve daha geniş çıkarları düşündü.

"Geri dönelim, Dr. Brown," dedi. "İş adamlarımızın çoğu Göl'de. Sanırım Ticaret Kurulumuzun yarısı burada. Onlara başka herhangi bir yerden daha kolay ulaşabiliriz ve onları hemen bir araya getirmemiz önemli. Mimarıma telgraf çekerken beni mazur görün. Şu bloğumu durdurmalıyım."

Birlikte tekneye döndüler. Adalarına dönerken Bay McPherson'ı görmek için uğradılar. "Haklıymışsınız," diye selamladı Bay Murray onu. "Geldi; Britanya savaş ilan etti."

Bay McPherson ona ciddi bir sessizlik içinde bakarak durdu. "Savaş," dedi
uzun bir süre. "Gerçekten savaştayız."

"Evet, haklıydınız, Bay McPherson," dedi Dr. Brown. "İnanamadım; henüz inanamıyorum. Neden bu özel tartışmaya girdiğimizi anlayamıyorum."

"En başından beri korkuyordum," dedi McPherson, "ve bir keresinde Rusya ve Fransa oradayken İngiltere'nin onurlu bir şekilde kaçamayacağını biliyordum."

Birlikte konuşurken bir tekne hızla geçti. "Bu Rushbrooke'un teknesi," dedi Jim.

Bay Murray iskeleye koştu ve elini sallayarak tekneyi durdurdu ve sonunda iskeleye yanaştı. "Haberi duydun mu?" diye sordu kıç tarafında oturan kadına. "İngiltere savaş ilan etti."

"Ah," diye cevapladı Bayan Rushbrooke, "bunu neden yaptı? Bu tamamen korkunç."

"Gerçekten korkunç," dedi Bay McPherson. "Ama bununla yüzleşmeliyiz. "Hayattaki her şeyi değiştirir - iş, toplum, ev, her şey hemen bunun etkisini hissedecektir."

"Ah, Bay McPherson," diye haykırdı Bayan Rushbrooke, "Bunun Kanada'daki bizim için her şeyi nasıl değiştireceğini pek göremiyorum. Örneğin," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak, "Bu geceki şenlik ateşimizi değiştireceğini sanmıyorum. Bu arada, gitmediğinizi görüyorum, Dr. Brown. Siz ve Jane
kesinlikle geleceksiniz; ve Bay Murray, gençlerinizi ve Bayan Murray'i de getireceksiniz; ve Bay McPherson, umarım gelebilirsiniz. Çok keyifli bir akşam olacak ve birçok arkadaşınızı göreceksiniz. Bence adalardan birinde bir şenlik ateşi çok hoş bir görüntü oluşturur."

"Vakit ayırabileceğimden emin değilim, Bayan Rushbrooke," dedi Bay Murray. "Burada, Göl'de bulunan iş adamlarımızdan birkaçını görmeyi düşünmüştüm."

"Ah, buradayken bile işinizi bırakamaz mısınız? Tatillerinizde işinizi gerçekten unutmalısınız, Bay Murray."

"Savaşla ilgili olarak," dedi Bay Murray.

"Aman Tanrım, buradaki savaşla ilgili ne yapabilirler ki? Ama onları görmek istiyorsanız, hepsi bu gece bizimle olacak. Bu yüzden siz de gelseniz iyi olur. Ama acele etmemiz gerekecek, Lloyd; yapacak çok
işim ve besleyecek çok
insanım var. Yaşamak zorundayız, değil mi?" diye ekledi tekne yola çıkarken.

"Yaşamak zorundayız," dedi Bay McPherson gittikten sonra. "Ah, o zorunluluk bile değişti. Korkarım ki çoğumuzun en önemli olduğunu düşündüğü yaşama zorunluluğu, aniden başka bir zorunluluğa
yer verdi."

"Ve bu?" dedi Bay Murray.

"Yaşama değil, görevimizi yapma zorunluluğu. Hayat birdenbire çok basit bir şey haline geldi."

"Eh, bu arada en azından devam etmeliyiz," dedi Bay Murray.

"Gidiyoruz, evet; ama nereye gidiyoruz?" dedi Bay McPherson. "Artık bizim için bütün yollar tek bir noktaya çıkıyor."

"Ve o nokta?" dedi Bay Murray.

"Savaş alanına."

"Neden, Bay McPherson, kafamızı kaybetmemeliyiz; aklımızı ve mantığımızı korumalıyız. Eh, Doktor?"

"Bu şeyin beni tamamen sersemlettiğini itiraf ediyorum," dedi Dr. Brown. "Görüyorsunuz ya, inanamadım, inanmazdım
bizim zamanımızda savaş mümkün olabilir. Size inanmazdım, Bay McPherson. Bu Alman korkusu yüzünden
çıldırdığınızı sanıyordum. Ama haklıymışsınız. Tanrım, henüz
kendimi toparlayamıyorum; gerçekten savaştayız!"

"Tanrı Kanada'nın görevini açıkça görmesini sağlasın," dedi Bay McPherson.
"Tanrı bizi iradesini yerine getirmek için güçlü kılsın."

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul,
bu yeni ve korkunç ortama hayatı yeniden ayarlamaya çalışarak aceleyle adalarına geri döndüler.

Bayan Murray onları iskelede karşıladı. "Geri döndünüz, Dr. Brown," diye bağırdı.
"Bir şey mi unuttunuz? Sizi gördüğümüze sevindik." Sonra
adamların yüzlerini fark ederek, "Sorun ne, James? Bir sorun mu var?" dedi.

"Korkunç haberler getirdik, Anne," dedi. "Savaştayız."

Bayan Murray'in zihni, kocasınınki gibi, hızla hareket ediyordu. Tam anlamıyla bir hayat arkadaşıydı. İş hayatında olduğu kadar evde de onun planlarını ve amaçlarını paylaşıyordu. "Peki ya blok, James?" diye sordu.

"Eastwood'a telgraf çektim," diye cevapladı, "bunu durdurmak için."

"Ne oldu, anne?" diye sordu Isabel, iskelede annesinin elbisesine yapışmış bir şekilde durup, mezarda onun etrafındaki yüzleri felaketin belirtileri olarak gördü.

"Sus canım," dedi annesi. "Anlayabileceğin hiçbir şey yok." Çocuklarından bu dehşeti olabildiğince uzun süre saklayacaktı.

Öğle yemeğinde, en hareketli sohbetin ortasında, konuşmalar
sönüverirdi ve herkes hayatlarını savaşa uydurmakla meşgul olurdu.
Hacimce giderek derinleşen ve şiddeti artan dalgalar gibi, savaşın korkunç düşüncesi zihinlerine
vurdu. Öğle yemeğinden sonra birlikte
perdeli verandada oturup sessizce bu olayın kendilerine ve toplumlarına, ülkelerine ve dünyaya olan sonuçları hakkında konuştular. Savaşla ilgili her şeyden, hatta savaşan ulusların göreceli askeri gücünden bile neredeyse tamamen habersiz olduklarını keşfettiler. Kayadan yapılmış sağlam bir arka duvar gibi bir şey onlara
bir güvenlik hissi verdi--İngiliz Donanması hala üstündü.

"Bakalım, son Parlamento sırasında Donanma tahminlerini düşürdüler mi? Her zaman indirimden bahsettiklerini biliyorum," diye sordu Bay.
Murray.

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dr. Brown. "Geçen hafta sana 'Umarım öyledir' derdim; bugün ise umarım öyle olmaz. Jane, bunu bilmen gerekir. Jane ailemizin savaş şampiyonudur," diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, hiçbir azalma olmadı; Winston Churchill
programını sürdürdü. Hatırlarsınız, inşaat programını durdurmak istiyordu, ancak
Almanlar buna katılmadı. Bu yüzden Donanmanın oldukça iyi durumda olduğunu düşünüyorum.
Ama tabii ki," diye ekledi, "Alman Donanması da çok güçlü."

"Ah, sanırım haklısın, Jane," dedi Dr. Brown. "Hepimiz
tamamen kandırıldık. Gerçekten savaşta olduğumuza inanamıyorum. Arkadaşımız Romayne haklıydı. Bu arada, Romayne'e ne oldu, Jane?"

"O kim?" diye sordu Bay Murray.

"Romayne mi?" dedi Dr. Brown. "Ah, Batı'daki çok iyi bir arkadaşımız.
Genç Gwynne'in kız kardeşiyle evlendi, biliyorsunuz. Berlin'deki İngiliz Büyükelçiliği'nin ataşesiydi ve düşündüğümüz gibi, savaşa hazırlık konusunda oldukça çılgındı. Geçtiğimiz sonbaharda Gwynnes'leri ziyaret ettiğimizde Jane ile müthiş anlaştılar. O Muhafızlarda bir subay değil miydi, Jane?"

"Evet," diye cevapladı Jane, gözlerine korku sıçrayarak. "Ah, Papa, sence
gitmesi gerekecek mi? Kesinlikle gitmeyecek."

"Ne? İngiltere'ye geri mi dönecek?" dedi Dr. Brown. "Bence pek sanmıyorum. Bilmiyorum ama belki de olabilir."

"Ah, Papa!" diye haykırdı Jane, gözlerinde hızlı yaşlarla. "Karısını ve küçük
bebeğini düşün!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dr. Brown. "Üzerimize savaş geldi."

Daha önce hiç olmadığı kadar derin bir korku dalgası ruhlarını sardı. "Elbette
gitmesine gerek kalmayacak," dedi bir duraklamadan sonra.

"Ama alayı gidecek," dedi Jane, yüzü çok solgunlaşmış ve gözleri dehşetle kocaman açılmıştı. "Alay gidecek
ve," diye ekledi, "o da gidecek." Gözyaşları sessizce yüzünden aşağı
akıyordu. Jack Romayne'i tanıyordu ve babasının henüz aklından çıkaramadığı gerçeği kabul edecek cesareti vardı.

Aptalca oturuyorlardı, savaşın bu yeni ve ezici gerçeği etrafında kabaran duygu gelgitleriyle başa çıkmaya uygun dilden yoksunlardı. Bu korkunç şey
sonra nereye vuracaktı?

"Kanada "Kuşkusuz birkaç asker göndereceğiz," dedi Dr. Brown. "Güney Afrika'ya gönderdik, bakalım, beş bin miydi?"

"Daha fazla, sanırım, Papa," dedi Jane.

"Bu sefer iki veya üç katı kadar göndereceğiz," dedi Bay.
Murray.

Ve yine sessizlik çöktü üzerlerine. Her biri kimin gideceği sorusuyla meşguldü. Akılları hızla arkadaşlarının ve tanıdıklarının evlerine kaydı.

"Doktor," dedi Bay Murray, büyük bir kahkaha
atma çabasıyla, "siz
herhangi bir şekilde oğlunuzu gönderemezsiniz."

"Hayır," dedi Dr. Brown. "Ama eğer kızım erkek olsaydı, korkarım onu ​​tutamazdım. Eh, Jane?" Ama Jane sadece çok şüpheli bir şekilde gülümsedi.

"Hepimiz gitmek zorunda kalabiliriz, Doktor," dedi Bay Murray. "Eğer savaş yeterince uzun

uzarsa."

"Saçmalama, James," dedi karısı iki küçük

kızına hızlıca bir bakış atarak. Oğlu on beş yaşındaydı. Tanrıya şükür, savaşla ilgili görevinin ne olduğu sorusuyla yüzleşmek zorunda kalmayacaktı. "Senin gibi yaşlı adamları
almayacaklardı, James," diye ekledi.

Bay Murray ona güldü. "Pek sayılmaz sanırım canım," diye cevapladı. "Sanırım bu sefer zaferi paylaşmamıza izin verilmeyecek, Doktor."

Dr. Brown birkaç dakika sessizce oturdu, sonra sessizce, "Gençler, elbette, ilk şansı yakalayacak." dedi.

"Ah, bundan bahsetmeyelim," dedi Ethel. "Hadi, Jane, keşfe çıkalım."

Jane ayağa kalktı.

"Ben de," diye bağırdı Isabel.

"Ben de," diye bağırdı Helen.

Ethel tereddüt etti. "Bırak gelsinler, Ethel," dedi Jane. "Yavaşça gideceğiz."

Adanın keşfi her zaman saf ve çeşitli bir keyifti. Yirmi beş dönümden fazla ormanlık tepe vardı
çıplak kayalara kadar uzanan, çalılar ve eğrelti otlarıyla dolu derin vadiler ve alt
düzlükler çalılıklar ve ağır kerestelerle doluydu. Her adımda yeni hazineler ortaya çıkıyordu, eğrelti otları ve otlar, çalılar ve asmalar ve
her yerde utangaç ve tatlı orman çiçekleri. Her yerde, devrilmiş kütüklerde, gri kayalarda ve aromatik
balsamların ve çamların sessizce ve kalın durduğu alt zeminde yosunlar vardı, her renkten ve derinlikten yosunlar. Güneş ışığıyla aydınlanmış açık alanlarda muhteşem kelebekler ve
parıldayan yusufçuklar uçuşuyor ve fırlıyor, arılar uğulduyor ve kuşlar şarkı söylüyordu
ve cıvıldıyordu. Orada çocukların sesleri neşeli haykırışlarla
ve kahkahalarla, açıklıkları dolduran diğer mutlu seslerle karışıyordu. Ama
karanlık çamlara geldiklerinde, rüzgâr püsküllü tepelerinde gizemli, hüzünlü fısıltılarla hareket etmediği sürece ciddi ve sessizdiler,
çocuklar seslerini kıstılar ve derin yosunların üzerinde usulca yürüdüler.

"Sanki kilisede olmak gibi," dedi Helen, küçük ruhu çam korusunu rahatsız eden
gizemli, hoş kokulu sessizliklere ve kasvetlere karşı son derece hassastı.

Çamların altındaki eğimli bir yamaçta yosunlu yatağın üzerine uzandılar,
çocuklar bu gölgeli derinliklerde yaşayan şeyleri dinliyorlardı. "Hepsi bize bakıyor," dedi Isabel, hayret dolu gizemli bir sesle.
"Bir sürü göz sadece bakıyor, bakıyor ve bakıyor."

"Aman, Isabel, beni ürpertiyorsun," diye güldü Jane. "Şşşt! Seni
duyacaklar," dedi Isabel, ağaçların arasında hızla bakışlar atarak.

"Sevgili şeyler," dedi Jane. "Eğer nasıl oynayacaklarını bilselerdi, seninle oynamayı çok isterlerdi." Bu, çocuklar için oldukça yeni bir fikirdi. Şimdiye kadar
utangaç şeyler oyundan çok korkuyla ilişkilendirilmişti. "Seninle
bu ağaçların etrafında oynamayı çok isterlerdi," diye devam etti Jane, "eğer onları
dışarı çıkarabilirsen. Çok utangaçlar."

Çocuklar gizlice çalıların arasında hareket etmeye başladılar, bu karanlık meskenlerde yuvalarını kuran vahşi şeylerin
izleyen gözlerine ve utangaç yüzlerine karşı tetikteydiler. Kızlar sessizce oturdular, aşağıdaki gölün parıltısına, birbirine geçmiş dalların arasından baktılar. Burayı çok seviyorlardı. Onlar için favori bir mekandı, güven için tam bir yerdi ve burada birlikte çok mutlu saatler geçirmişlerdi. Bugün hiç konuşmadan oturdular; konuşmak istedikleri hiçbir şey yoktu. Daha dün aynı yerde güneşin altında her şeyi konuşmuşlardı. Birbirleriyle tüm arkadaşları ve arkadaşlarının arkadaşları hakkında nazik dedikodularını paylaşmışlardı. Daha dün Ethel, Jane'e gelecek kış yapacağı çıkış partisiyle ilgili tüm karmaşık, kafa karıştırıcı ve keyifli ayrıntıları yirminci kez anlatmıştı. Tüm oğlanlar ve kızlar davet edilecekti ve Jane de serviste yardımcı olacaktı. Daha dün Ethel, oldukça sıra dışı bir açık sözlülük anında, Saskatchewan'daki bir misyonerlik sahasında olan Macleod'dan gelen bir mektubun parçalarını okumuştu. Genç İskoç Kanadalı misyonerin ciddi, resmi ifadeleri üzerine, Ethel'in ciddiyetini alay konusu yapması ve Jane'in onu sıcak bir şekilde savunması üzerine, hepsi birlikte, nazik bir şekilde nasıl gülmüşlerdi. Çocukların işleri hakkında, kızların konuşacağı gibi, ve çeşitli aşkları ve nasıl yaşadıkları ve kendilerine uygulanan zulümler hakkında nasıl konuşmuşlardı. Ve en son Ethel Larry'den bahsetmişti, Jane bu arada ihtiyatla dinliyor ve sohbeti devam ettirmek için ara sıra bilgi veriyordu. Ve bunların hepsi sadece dün; on yıl önce değil, bir yıl önce değil, dün! Ve bugün tek bir kelime bile mümkün görünmüyordu. Dünya bir gecede
değişmişti. Dünün o gölgesiz, güneşli dünyasından
ne kadar farklıydı! Dün ne kadar güneşliydi ama! Şimdiki hayat farklı
değerlere sahip bir şeydi. Ah, işte bu kadardı. Değerlerin hepsi değişmişti. Dün
büyük olan şeyler bugün neredeyse yok olma noktasına kadar küçülmüştü. Dün uzak ve belirsiz görünen şeyler, bugün ufuklarını doldurdu, bazıları için yeterince karanlıktı. Orada, gölgede sessiz ve kasvetli duran o zayıf
Hayalet'i görmezden gelmeye kararlıydılar, bir saat boyunca ilgi çekici bir sohbet için
dün iyi temalar hakkında konuşmaya başlayacaklardı,
ama farkına varmadan konuşmalarının konusunu unutmuşlardı
ve kendilerini sessizce oturmuş ve suların parıltısına
bakarken, düşünüyor, düşünüyor ve sürekli düşünürken buldular, oysa Savaş Hayaleti daha yakın ve daha da korkunç bir şekilde hareket ediyordu.
Dünyalarının üzerine gecenin
çöküşü gibiydi. Manzaradan tanıdık ve sevgili şeyler silindi ve onların yerine garip şekiller hareket etti
gerçek dışı ve korkunç.
En sonunda vazgeçtiler, çocukları çağırdılar ve diğerlerine geri döndüler. Rıhtımda, haberler getiren ziyaretçilerle dolu bir tekne buldular - harika ve görkemli haberler. Kuzey Denizi'nde büyük bir deniz savaşı olmuştu! On İngiliz savaş gemisi batırılmıştı, ama tüm Alman
filosu yok edilmişti! Savaş ilk kez biraz renk kazandı.
Kızıl, mor ve altın, kasvetli siyah ve grinin arasından fışkırmaya başladı. Tamamen yeni bir duygu dizisi kalplerini doldurdu, yeni bir
coşku hissi, o zamana kadar bir tarih kitabında veya bir şarkıda sadece bir kelime olan
o büyük İngiliz Donanması'na karşı yeni bir gurur. Çocuklar, kendi tarzlarına göre, o anın duygularını en hızlı yakalayıp en uç sınırlarına kadar
taşıyanlar, sevinçli bir zafer kazanmışlardı.
Bazıları ellerinde küçük Birleşik Krallık bayrakları taşıyordu.
Hayatlarında
ilk kez o bayrak gurur ve güç nesnesi, haykırılacak bir şey haline gelmişti. Görünmeyen ama çok gerçek bir şeyi temsil ediyordu. Hatta
büyükleri bile buna duyarsız değildi. Şimdiye kadar
o bayrağı hafife almışlardı.
İmparatorluk Günü'nde veya Hakimiyet Günü'nde vatansever bir sembol olarak pencerelerinden dışarı asmışlardı, ancak çok azı
o bayrak parçasının çırpınışından duydukları heyecanı, yarı utangaç, özür diler bir şekilde itiraf ederdi. Vatanseverlik duygusunu sergilemekten çekinmişlerdi.
Eski Zafer'i her zaman övmeye hazır olan Amerikalı kuzenleri gibi değillerdi. Bu tür duygusal
gösteriler Kanada'ya ve İngilizlere özgü değildi. Ama bugün bir şekilde bayrak
değişmişti. Bayrak değişmişti çünkü yeni bir dünyada dalgalanıyordu, üzerine yeni bir
ışık düşmüştü, savaşın ışığı. Bugün bir savaş bayrağıydı. Adamlar
altında savaşıyordu, temsil ettiği her şey için savaşıyordu,
katlarının altında ölüyorlardı ve gururla ve memnuniyetle.

"Ve bütün adamlar savaşmaya gidecek, baban ve benim babam ve bütün
büyük çocuklar," Ethel küçük bir arkadaşının Isabel'e itiraf ettiğini duydu.

"Sus, Mabel," dedi Ethel sertçe. "Aptal olma."

Ama söz söylenmişti ve bir tohum olarak verimli toprağa düştü.
Tekne çocukların bayraklarını sallayıp tezahürat etmesiyle yola çıktı.
Ve yine iskelede bırakılanların üzerine gölge eskisinden daha ağır çöktü. O gölgenin durumu buydu. Her rahatlamanın ardından her zaman daha ağır,
daha kalın, daha uğursuzdu.

Akşam Rushbrookes'taki şenlik ateşinde de aynı şey oldu.
Ada, ışıkların ve gölgelerin karıştığı bir peri masalıydı.
Alevli batı grileştikçe, yüksek ve dingin ayın soluk gümüşü, iskeleleri dolduran ve kıyıya demirleyen kalabalık, neşeyle süslenmiş teknelerin üzerine düştü; koyu balsamlara ve gümüş huş ağaçlarına,
renkli gösterişli Çin fenerleriyle asılmış;
beyaz yaz kamp elbiseleri içindeki güzel ve tatlı kız gruplarına ve
flanel giysili, çıplak boyunları ve kolları kahverengi ve güçlü görünen genç erkeklere;
babalarının ve annelerinin ciddi bir şekilde
birlikte konuştuğu küçük kümelere. Yukarıdaki verandadan, gülen, geveze seslerle karışan, orkestranın baştan çıkarıcı ezgileri valse veya fokstrota davet ediyordu. Alev batıdaki gökyüzünde sönüp gölgeler ağaçlardan aşağı doğru süzülüyorken, şenlik ateşi yakıldı. Alevler yükseldikçe orkestranın yumuşak tınıları söndü. Sonra aniden, berrak, dolu ve güçlü bir akor duyuldu, bir diğeri ve sonra bir diğeri. Gevezelik eden, gülen kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Sonra tınıyı yakaladıklarında, yerde yatan adamlar ayağa fırladı; delikanlılar dikkat kesildi.

"Onu muzaffer gönder,"

birisi çekinerek şarkı söyledi, müziğe sözler katarak. Bir anda
yüzlerce gırtlak kocaman açıldı ve şu sözleri söyledi:

"Mutlu ve görkemli,
Üzerimizde hüküm sürmeyi özlüyoruz,
Tanrı Kralımızı korusun."

Akorlar tekrar çaldı ve hemen ilk kıtadan tekrar söylendi.

"Tanrı lütufkar Kralımızı korusun,
Yaşasın asil Kralımız,
Tanrı Kralımızı korusun,
Onu muzaffer gönder,
Mutlu ve görkemli,
Üzerimizde hüküm sürmeyi özlüyoruz,
Tanrı Kralımızı korusun."

Son nota ölürken Ramsay Dunn büyük bir kayanın üzerine atladı, elini
kaldırdı ve başladı,

"Eskiden, Britanya kıyılarından."

Bir haykırış onu karşıladı, ani, şiddetli, muzaffer, sesini boğdu, sonra
söndü! Ve yine yüzlerce erkek ve kadının, oğlan ve kız çocuğunun boğazından şu sözler yankılandı,

"Orada dalgalansın, övünmemiz ve gururumuz,
Ve sevgiyle birleşsin,
Dev dikeni, yonca, gül birbirine dolansın,
Akçaağaç Yaprağı sonsuza dek. "

Tekrar tekrar ve bir kez daha Ramsay'i, o kuzey Kanada gölündeki o neşeli, ay ışığıyla aydınlanmış, fenerlerle donatılmış, teknelerle dolu, suyla kaplı adadan çok farklı ve uzak yerlerde, sonraki günlerde duyulabilecek hızlı, tiz Kanada tezahüratıyla takip ettiler.
Tezahüratların ardından sessizlik geldi.
İnsanlar sanki aptalca bir şakaya yakalanmış gibi
birbirlerine utangaçça baktılar. Sonra bir kez daha Hayalet
yaklaştı. Ama bu sefer bakmamayı reddettiler, ancak sabit, ciddi,
değerlendirici gözlerle Şey'e baktılar, en kötüsünü bilmeye kararlıydılar ve
sessiz alt tonlarla Savaş hakkında konuştular.

Şenlik ateşi karanlık gecede görkemli bir şekilde kükredi, önlerindeki ay ışığıyla aydınlanmış sulara ve arkalarındaki karanlık ormanlara
uzak ışıklar saçtı. İnsanlar ateşin etrafında toplandılar ve kendilerini
gruplar halinde ağaçların altındaki eğimli, çimenli çimenliğe, raf
kayaları ve kumlu kıyıda.

Ama Bay Murray'in elinde işleri vardı. Dr. Brown ve bakan Bay McPherson eşliğinde ev sahibini aradı. "Bay Rushbrooke," dedi, "birkaç iş adamını buraya toplamak mümkün müdür?"

"Ne için?" diye sordu Rushbrooke.

"Yani, tamamen yanılıyor olabilirim," dedi Bay Murray özür dilercesine, "ama savaşın getirdiği kritik koşullarla başa çıkmak için hangi ön adımların atılması gerektiğini gecikmeden tartışmamız gerektiği hissine kapılıyorum."

"Ama Bay Murray," diye haykırdı kocasının yanında duran Bayan Rushbrooke, "hepsi o kadar mutlu ki, böyle bir zamanda bu korkunç şeyi tanıtmak büyük bir yazık gibi görünüyor."

"Gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musun, Murray?" dedi Bay Rushbrooke, Bay Murray'den daha yaşlı bir adamdı ve Winnipeg iş dünyasında ona herhangi bir
hakimiyet pozisyonu vermek istemiyordu. "Gerçekten
yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bana öyle geliyor ki, kafamızı dik tutmalı ve
mümkün olduğunca gereksiz heyecandan kaçınmalı ve paniğe karşı dikkatli olmalıyız."

"Belki de haklısınız, Bay Rushbrooke. Aklımdaki düşünce,
yakında Winnipeg'de bir araya gelmemiz gerektiğiydi. Ama herkes
yok. Birçoğu burada, Göl'de; bazı ön düzenlemeler yapmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu."

"Sevgili Bay Murray," dedi Bayan Rushbrooke, "bunu fazla ciddiye aldığınızı hissetmekten kendimi alamıyorum, ayrıca böyle aceleci bir eyleme gerek yok. Elbette savaştayız ve Kanada kendi payına düşeni yapacak, ama gençlerden oluşan bir toplulukta böylesine korkunç bir temayı gündeme getirmek bana bir şekilde yersiz geliyor."

"Pekala, Bayan Rushbrooke, eğer öyle diyorsanız.
Müdahale etmek gibi bir isteğim yok," dedi Bay Murray.

"Ama, Bay Rushbrooke, bu durumla yüzleşmek zorundayız," diye araya girdi Bay McPherson. "Savaş gerçeğine gözlerimizi kapatamayız ve bu, bugün ulusal yaşamımızdaki en büyük gerçektir. Diğer her şey ikincildir."

"Ah, sizinle aynı fikirde değilim, Bay McPherson," dedi Bayan Rushbrooke,
sözü kocasının ağzından alarak. "Elbette savaş korkunçtur
ve tüm bunlar, ama insanlar işlerini yapmalılar. Buradaki Doktor hastalarına bakmaya devam etmeli, Bay Murray'in işi var, siz de cemaatinizle ilgilenmelisiniz."

"Bunu bilmiyorum, Bayan Rushbrooke," dedi papaz. "Bunu hiç bilmiyorum."

"Neden, Bay McPherson, beni şaşırtıyorsunuz! Kocam işine bakmamalı mı, Doktor hastalarına bakmamalı mı?"

Konuşma sırasında birkaç adam toplanmıştı. "Hayır," dedi Bay McPherson, sesi kararlı bir tonla çınlıyordu. "Artık bizim için tek bir 'zorunluluk' var, o da Savaş. İmparatorluk için, Kanada'daki her erkek, kadın ve çocuk için ilk şey ve buna kıyasla tek şey Savaş."

O korkunç kelime keskin, ısrarcı bir şekilde yankılandı, ateşin etrafındaki gruplardan yükselen sessiz
uğultuyu deldi. Bu sırada orada bulunan çok sayıda adam konuşmacıların etrafındaki gruba katılmıştı.

"Pekala, Bay Murray," dedi Bay Rushbrooke gülerek, "Bana öyle geliyor ki
buna pek de yardımcı olamayız. Savaş hakkında konuşmak isterseniz,
dinleyicileriniz var ve benim iznim var." "Savaş hakkında konuşmak niyetinde değilim, Bay Rushbrooke, ancak
izninizle, bu sabah bu korkunç haberi öğrendiğimden beri zihnimin nasıl çalıştığını burada bulunan arkadaşlarımıza anlatacağım. İlk dürtüm, ilk trene binip Winnipeg'e gitmek oldu, çünkü biliyorum ki
işimi savaşın yarattığı yeni koşullara yeniden ayarlamam gerekecek.
İkinci düşüncem, benim gibi başkalarının da olduğuydu; aslında, Winnipeg'in tüm iş dünyasının da benzer şekilde etkileneceği.
Başkalarının çıkarlarını tehlikeye atacak bir hata yapmamak için danışmanlığa ihtiyacım olduğunu hissettim. Bayan Rushbrooke'un bu gece Winnipeg'in birkaç iş adamıyla tanışmak umuduyla gelme davetini kabul ettim. Bunu ne kadar çok düşünürsem, bu şey o kadar korkunç hale geliyor. İş dünyasının olağan koşulları ortadan kalktı. Hepimizin hayatın her alanında kendimizi yeniden ayarlamamız gerekecek. Bana öyle geliyor ki
birlikte durup bu felaketle en iyi şekilde başa çıkmalıyız akıllıca, adil ve korkusuzca yapabiliriz. Dikkate alınması gereken asıl nokta, Winnipeg'li iş adamlarının genel bir toplantısını yapmamalı mıyız ve eğer yapacaksak, ne zaman?"

Bay Murray'in sözleri derin bir sessizlikle karşılandı ve bir süre kimse
cevap vermedi. Sonra Bay Rushbrooke cevap verdi.

"Hepimiz Bay Murray'in söylediklerinin önemini hissediyoruz. Kişisel olarak,
ben, gereksiz heyecanlardan ve paniğe yaklaşan her şeyden kaçınmamız gerektiği görüşündeyim. Savaş şüphesiz
kısa sürecek. Almanya, uzun bir hazırlıktan sonra, Büyük Britanya'nın gücüne meydan okumaya karar verdi. Yine de, Britanya buna hazır. Meydan okumayı
kabul etti; ve ordusu büyük olmasa da, henüz
hazırlıksız değil. Düşmanla Britanya kıyıları arasında o güçlü, görünmez ve yenilmez savunma hattı, İngiliz donanması uzanıyor.
Bir tarafta Fransız orduları, diğer tarafta Ruslar varken, Almanya
dayanamaz. Bu günlerde, bilimin ürettiği korkunç yıkım makineleriyle
savaşlar kısa ve keskin olacak. Almanya
ilacını alacak ve umarım bu ona iyi gelir."

Bay Rushbrooke, biraz gösterişli konuşmasının coşkulu bir onay uyandırmasını
bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramış olmalı. Sözleri
ciddi bir sessizlikle karşılandı. Savaş gerçeği, onların bunu düşüncelerinde kavramalarını veya olası sorunlarıyla yeterli bir şekilde başa çıkmalarını
kolaylaştıracak kadar yabancı ve bunaltıcıydı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra bakan konuştu. "Keşke Bay Rushbrooke'a katılabilseydim," dedi. "Ama katılamam. Bu soruyla ilgili çalışmam
beni Almanya'nın askeri gücünün ezici gücüyle etkiledi. Savaş kısa ve keskin olabilir ve Almanya buna güveniyor. Ancak kısa ve keskin olursa, sonuç bir Alman zaferi olacaktır. Fransız ordusu tam olarak hazır değil, anlıyorum. Rusya
eğitimsiz ve hantal bir kitle. Elbette İngiliz donanması var ve tüm kalbimle filomuzun hizmete uygun göründüğü için Tanrı'ya şükrediyorum. Ancak donanmamızla ilgili olarak, modern savaşta henüz denenmemiş olduğunu hatırlamalıyız. Bay Rushbrooke'un savaşa ilişkin iyimser görüşlerini paylaşamayacağımı itiraf ediyorum. Ancak o haklı olsun veya ben haklı olalım, aklımda bir şey açıkça duruyor: Görevimizi yapmaya kendimizi hazırlamalıyız. Ülkemize veya bireyler olarak kendimize ne pahasına olursa olsun, bu görev bize yüklenmiştir. Kanada'daki her erkek, kadın ve çocuğun ilk, acil ve her şeyi kapsayan görevi savaşmaktır. Tanrı küçülmememiz için bize yardım etsin."

"Bu şirkette kaç kişi bu hafta, diyelim ki yarın Winnipeg'de olacak?"
Bay Murray sordu. Şirketteki her iş adamının eli
kalktı. "O zaman trenin varışından hemen sonra ofisimde bir toplantı
yapalım." Ve bunu kabul ettiler. Rushbrooke şenlik ateşi yıllık bir etkinlikti ve tatil sezonunda Göl'de türünün en dikkat çekeniydi. Bu yıl şenlikli toplantı için yapılan hazırlıklar önceki yıllarınkini aşmıştı ve Bayan Rushbrooke'un muhteşem bir şekilde başarılı bir etkinlik için beklentileri orantılı olarak yüksekti. Ancak Savaş'ı hesaba katmamıştı. Ve böylece şarkı veya hikayeyi izleyen alkışlar azaldıkça, Hayalet yaklaşıyordu ve en kaygısız toplulukta bile garip bir sessizlik oluyordu ve kendilerini etraflarındaki her şeyi unutup ateşe bakarken buluyorlardı, ne olabileceğini düşünüyorlardı. Erken dağılırlardı ancak Bayan Rushbrooke böyle bir girişime şiddetle karşı koydu. Ancak yaklaşan dehşet hissi akşamın neşesini soğuttu ve eğlencenin coşkusunu durdurdu, ta ki ev sahibi umutsuzluk içinde pes edip artık misafirlerinin ayrılmasına karşı çıkmayana kadar. "Bay McPherson," dedi, o beyefendi ona iyi geceler dilemek için geldiğinde,
"Size çok kızgınım. Hepimizi o kadar üzgün ve ciddi hissettirdiniz ki
şenlik ateşimizi tamamen mahvettiniz."

"Keşke sadece ben mahvetseydim, Bayan Rushbrooke," dedi Bay McPherson ciddi bir şekilde. "Ama bu geceki zarif misafirperverliğiniz bile, ki bunu
Lake of the Woods'da sizin bile asla geçemediniz,
bize unutturamadı ve eğer unutursak Tanrı bizi affetsin."

"Ah, Bay McPherson," diye ısrar etti Bayan Rushbrooke, neşeli bir sitemkar olmaya çalışan bir sesle, "karamsar olmamalıyız. Savaşta olsak bile
neşeli olmalıyız."

"Bu kelime için teşekkür ederim," dedi papaz ciddiyetle. "Bu doğru bir kelime ve doğru bir kelime ve daha fazla hatırlamamız gereken bir kelime."

"Bu adam beni deli ederdi," dedi Bayan Rushbrooke, tekneleri
izlerken Bay Murray'e. "Onun benim papazım olmamasına fazlasıyla minnettarım."

"Evet, kesinlikle," dedi kocası, yanında durup hayal kırıklığını
paylaştı. "Bana öyle geliyor ki, her şeyi fazla
ciddiye alıyor."

"Acaba," dedi Dr. Brown, Bay Murray'in yanında ayrılışına hazırlık yaparken. "Acaba bu şeyin ne kadar ciddi olduğunu
biliyor muyuz. Açıkçası itiraf ediyorum, Bay Rushbrooke, bu öğleden sonra zihnim korkunç bir kaos içindeydi; ve her saat, düşündüğümde daha da korkunçlaşıyor. Ama dediğiniz gibi, neşelenmeliyiz."

"Elbette," diye yanıtladı Rushbrooke sabırsızlıkla. "Bu savaşın yakında
biteceğine ikna oldum. Üç ay içinde İngiliz donanması, müttefiklerinin ordularıyla birlikte bu işi bitirecek."

Ay ışığının aydınlattığı su yollarının ve karanlık, gizemli kanalların olduğu bir harikalar diyarında, yarımadaların etrafında ve adalar arasında, açık bir geçitten geçerek ve küçük bir koydan aşağı doğru, Jim onları güvenli bir şekilde kendi iskelelerine
tekrar indirene kadar yollarına devam ettiler. Ormanlık ada ve parıldayan göl üzerindeki beyaz ışığın büyülü güzelliği, Bayan Murray onları karşılamak için bungalovdan aşağı inene kadar
birkaç dakika onları büyüledi.

"Güvenle geri döndük," diye bağırdı neşeli olmak için çok belirgin bir çabayla. "Gece ne kadar güzel ve ne kadar huzurlu! James," dedi alçak bir sesle, kocasına dönerek, "Keşke Isabel'in yanına gitsen.
Onu uyutamıyorum. Seni görmesi gerektiğini söylüyor."

"Ne oldu, ne haber?"

"Sanırım biraz korkmuş," dedi karısı. "Acıklı bir şekilde
hıçkırıyordu."

Bay Murray küçük şeyi uyanık buldu, nefesi fırtınalı gözyaşlarını
takip eden bitkinliğin derin hıçkırıklarıyla geliyordu. "Sorun ne, Tatlım?"

"Ah, Baba," diye bağırdı çocuk, kendini ona atarak ve yeniden bir ağlama coşkusuna
boğuldu, "o--dedi--gitmen--gerektiğini--söyledi.
Ama--gitmeyeceksin--değil mi--baba?"

"Neden, Isabel, ne demek istiyorsun canım? Nereye?"

"Savaşa--Baba--savaşa--gitmen--gerektiğini--söylediler."

"Kim söyledi?"

"Mabel. Ama--sen--gitmeyeceksin, değil mi, Baba?"

"Mabel aptal bir kaz," dedi Bay Murray öfkeyle. "Hayır, asla
korkma, Tatlım, gitmemi beklemezler. Çok yaşlıyım, bilirsin. Hadi, hadi, git uyu. Biliyor musun, ay dışarıda o kadar parlak parlıyor ki
küçük kuşlar uyuyamıyor. Eve dönerken senin gibi
cıvıldayan küçük bir kuş duydum. Sanırım
uyuyamıyordu."

Ama çocuk, yüreğine kök salmış olan o korkunç kelimeyi unutamıyordu. "Ama gitmeyeceksin; söz ver bana, Baba, gitmeyeceksin."

"Neden, Tatlım, beni dinle."

"Ama bana söz ver, Baba, söz ver." Küçük şey ona bir keder ve dehşet
paroksismasıyla yapıştı.

"Dinle, canım Isabel," dedi babası sessizce. "Sana her zaman gerçeği
söylediğimi biliyorsun. Şimdi beni dinle. Sana söz veriyorum, sen beni gönderene kadar
gitmeyeceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Evet, Baba," dedi ve derin bir nefes aldı. "Şimdi çok yorgunum,
Baba." Konuşurken bile küçük form onun kollarında gevşedi ve bir anda derin bir uykuya daldı.

Babası onu orada tutarken Hayalet tekrar yaklaştı, ama o an için cesareti onu terk etti ve bakmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM XXII

DAVULUN KIVILCIMI

1914 yılının Ağustos ayında, tarlada ve fabrikada, gölde ve nehirde, madende ve ormanda yoğun yaz çalışmalarının ortasında, Kanada kalbinden vurulmuştu. Mavi bir yaz göğünden ölüm şimşeği gibi bir şimşek onu vurdu,
sersemlemiş ve dilsiz, Tanrı'ya dehşetini ve şaşkınlığını haykırarak. Uyarı olmadan, hazırlık düşüncesi olmadan, çöl hissi olmadan, Savaş,
vahşi, kanlı, şeytani Savaş, dünyadaki işi, güveni ve ihtişamı olan o güç tarafından hayatına sokuldu savaş.

Birkaç gün boyunca, darbenin beklenmedikliğiyle, ağırlığıyla olduğu kadar sersemlemiş bir şekilde, Kanada dengesini yeniden kazanmaya çabaladı. Sonra çok az
tepki ve daha az şikayetle, kendini baharına hazırladı.
Bir hafta ve sonra bir hafta daha, nefes nefese durdu ve müttefiki, cesur ve kahraman küçük Belçika'nın, dünya arenasına çıkan, Avrupa'nın zırhlı, canavarca savaş lorduna, uzun süredir kana susamış ruhunu doyurmak için yola çıkan ilk savaş teklif eden kişi olan figürünü gözleriyle takip etti - eğer yapabilirse erkeklerin, tercihen kadınların ve küçük çocukların, daha az maliyetli olduğu için. Ve o ayakta dururken ve gözlerini bu ve ruhunun derinliklerine taşınan diğer manzaralarla denizin üzerinden zorlarken, savaşa zorla değil, kendi özgür iradesiyle karar verdi ve kararını verdikten sonra, kendini hazırlanma işine verdi. Pasifik'ten Atlantik'e, Vancouver'dan Halifax'a kadar, İmparatorluğun oğullarının hayat, inanç ve özgürlük mücadelesinde yanlarında olmak isteyen adamları çağıran davulun ritmi yankılanıyordu. Kanada'dan yirmi beş bin kişi talepte bulundu. Bir aydan kısa bir süre içinde yüz bin adam, Birinci Kanada Seferi Kuvvetleri'ne kaydolmak için askerlik bürolarını bastı. Bu talep Kanada'nın her yerinden duyuldu, ancak Büyük Göller'in ötesindeki bölgeden daha yüksek bir ısrarla hiçbir yerde duyulmadı. Batı'nın Kapı Şehri olan Winnipeg'de, milislerin her alayı, aktif hizmet için tüm gücüyle hemen gönüllü oldu. Topluluktaki her sınıf, her faaliyet departmanı, ülkenin çağrısına hemen yanıt verdi. Ticaret Kurulu; ulusal kamuoyunun özgür forumu olan Kanada Kulübü; çeşitli dini kuruluşların büyük mahkemeleri; büyük kardeşlik toplulukları ve herhangi bir
organizasyon sesi olan, hepsi hükümete savaş açma kararlılığında koşulsuz, sınırsız, tereddütsüz destek sözü verdi.

Savaşın ilk haftasının başlarında zafer ve felaket hakkında çılgın söylentiler uçuşuyordu, ancak Winnipeg'in kalbi ve ulusun kalbi esas olarak küçük Belçika'nın trajik ve görkemli mücadelesiyle meşguldü. Ve iki hafta geçtiğinde ve Belçika, yaralanmış, ezilmiş ama yenilmemiş, ilerleyen Alman ordularının
vahşi çizmelerinin altındaki kanlı tozda çiğnenmiş halde yattığında, Kanada ve dünyanın geri kalanı eldeki işin doğasını ve muazzamlığını daha iyi ölçmeye başlamıştı. Belçika, iki haftalık görkemli çatışmasıyla dünyanın şaşkın bakışlarına iki önemli ve anlamlı gerçeği
ortaya çıkardı: birincisi, çarpıcı ve korkunç, Alman askeri gücünün ne acımasızlığı ne de doğruluğu bildiği; diğeri, görkemli bir şekilde göze çarpan, Almanya'nın çok övülen savaş gemilerinin yenilmez olmadığı.

Savaşın ilk Pazar günü Winnipeg kiliseleri kapılarına kadar doluydu. Katılımları az çok düzensiz ve bir dereceye kadar hava durumuna bağlı olan adamlar kiliseye gitme dürtüsünün farkındaydı. Savaş dünyalarının temellerini sarsmıştı ve adamlar en derin düşüncelerini düşünüyor ve çok sık ihmal edilen veya küçümsenen gerçeklerle yüzleşiyorlardı. Cumartesi günü işten eve yürürken bir adam Bay Murray'e "Bu günlerde Tanrı'yı ​​düşünüyorum," dedi ve Ağustos ayının ilk günlerinde Kanada'da onun gibi birçok kişi vardı. Kesin olarak tanımlayamasak da, insanların kalplerinde açık bir rehberlik
kelimesine ihtiyaç duyulduğu hissi vardı ve Kanada tarihinin bu krizinde Kanada kiliseleri eksik
bulunmadı. Eski günlerde İbranice İşaya'yı, kendi dönemindeki insanlara bir uyarı ve öğüt mesajıyla gönderen ve ulusların büyük krizlerinde alçakgönüllü ve imanlı kalplere sahip insanların
dudaklarından dile gelen aynı Ruh, bir kez daha bir rehberlik ve
cesaret kaynağı oldu.

Mesaj, elçinin karakterine ve eğitimine göre değişiyordu.
Rahip Andrew McPherson'ın papaz olduğu kilisede, insanlar tövbeye, imana ve cesarete çağrıldı.

"Tanrı'nın Sözünü dinleyin," diye haykırdı papaz, "başka bir ırktan ve başka bir zamandan insanlara söylenmiş, ama bu günün ve bu ulusun insanları için gerçekten söylenmiş gibi. 'Kurtarıcın Yehova, İsrail'in Kutsalı şöyle diyor; ben Tanrın Yehova'yım, sana faydayı öğreten, gitmen gereken yolda seni yönlendiren. Ah, keşke emirlerime kulak verseydin! O zaman barışın bir nehir gibi, doğruluğun da denizin dalgaları gibi olurdu. . . . Kötülere barış yoktur, diyor Yehova.' Yüzyıllar boyunca yankılanan bu büyük sözler her çağda kendilerini doğruladılar ve günümüzde de kendilerini yeniden doğrulayabilirler. Barış ve doğruluk zorunlu ve
sonsuza dek birbirine bağlıdır." Bugün onlarla, onların ve dünyanın başına gelen bu felaketin nedenlerini tartışmayı reddetti. Ama aynı Yüce, Kutsal Tanrı adına, insanları tövbeye ve doğruluğa çağırdı, çünkü doğruluk olmadan barış olamazdı.

Katedralde toplanan insanların üzerinde Fedakarlık Çağrısı yankılandı. "Canını kurtaran onu kaybedecek; canını Benim
uğruma kaybeden ise onu bulacaktır." Canı kurtarma içgüdüsü temel ve evrenseldi. İnsanın bu içgüdüye direnmesi ve canını teslim etmeyi seçmesi gereken zamanlar vardı. Şimdiki zaman böyleydi. Can ne kadar değerliyse, insanlık için sonsuz derecede daha değerli şeyler vardı ve bu şeyler tehlikedeydi. Bu şeylerin dünyaya
korunması için İmparatorluğumuz savaşa karar vermişti ve İmparatorluk boyunca canlarını feda etmeye istekli insanlar için çağrı yapılmıştı. Kanada bu çağrıya yanıt verecekti ve ancak bu şekilde Kanada hayatını kurtarabilirdi. İnanç için, doğruluk için, insanlık için İmparatorluğumuz savaşı
kabul etmişti. Ve şimdi, her zamanki gibi, insanlar ve uluslar için ölümsüzlüğe giden yol fedakarlık yoluydu.

St. Mary'de, sıcak kalpli ve ateşli
savaşçı ruhlu bir İrlandalı olan rahip, sadık olanları inanca ve göreve çağırdı.
Kilisesi aracılığıyla halkını her zaman görevin zorlu yolunda yönlendiren
babalarının Tanrısına olan inanca. Saatin görevi, Büyük Britanya'nın kılıcını kuşandığı Özgürlük davasına birleşik ve tüm kalple bağlılıktı. İmparatorluğun kalbi, Avam Kamarası'nda İrlanda Partisi liderinin, İrlanda halkını dünyanın Özgürlüğü davasına adadığı asil sözleriyle
heyecanlanmıştı. Bu büyük mücadelede, tüm ırklardan ve inançlardan tüm sadık
Kanada Oğulları, bu kutsal davanın
savunulmasında birleşmiş olarak bulunacaktı.

Gazete basını, vaaz edilen birçok vaazın tam raporlarını yayınladı.
Bu vaazların hepsi aynı notayı tutuyordu: tövbe, fedakarlık,
hizmet. Pazartesi sabahı, ışık, gitmeleri gereken yolun üzerine daha net düştüğü için, insanlar daha emin adımlarla yürüyorlardı.

Akşam, Jane ve arkadaşı Ethel Murray, şehir merkezine doğru giderken, bir davulun
ritmini duydular. Bu süslü bir şey miydi, yoksa o ritimde daha önce hiç duymadıkları bir davul ritmi,
daha ısrarcı, daha zorlayıcı bir şey mi vardı? Portage Caddesi'ne aceleyle gittiler ve orada Winnipeg'in ünlü tarihi alayı olan Dokuzuncu Tüfekçilerin trompet bandolarının davul ritmine hızlı, çevik adımlarla yürüdüğünü gördüler.

"Bakın," diye haykırdı Ethel, "Pat Scallons, Ted Tuttle ve Fred Sharp da var. Onun Dokuzuncu'ya ait olduğunu bilmiyordum." Ve rütbe rütbe geçerken Ethel tanıdığı arkadaşlarını saymaya devam etti.

Ama Jane tek kelime etmeden duruyordu. Bu delikanlıların davul ritmine gururla ayak bastıklarını görmek yüreğine bir ürperti ve gözlerine yaşlar
göndermişti. "Ah, Ethel," diye haykırdı arkadaşının koluna dokunarak, "korkunç değil mi?"

"Ne oldu, sorun ne?" diye haykırdı Ethel ona bakarak. "Neye doğru yürüdüklerini bir düşünün!"

"Ah, buna dayanamıyorum," dedi Jane.

Ama Ethel, arkadaşlarının yüzlerini seçmeye devam ettiği
taburun görünümüyle daha çok ilgileniyordu.
"Bakın," diye bağırdı, "bu kesinlikle Kellerman değil! O! O! Bakın,
Jane, o küçük Yahudi var. Mümkün mü?"

"Kellerman mı?" diye bağırdı Jane. "Hayır, o olamaz.
Doksanıncı'da Yahudi yok."

"Ama o," diye bağırdı Ethel. "O Kellerman. Broadway'e gidelim ve
onlarla tekrar karşılaşacağız."

Bir ara sokağa girdiler ve yanlarından geçerken
çocukların yüzlerini iyi görebilecekleri bir pozisyon elde etmek için zamanında yetiştiler. Tabur dikkatle yürüyordu ve disiplin o kadar katıydı ki
sokak köşesinde duran iki genç hanıma doğru tek bir yüz bile dönmüyordu. Arkadaşlarından geçerken bir göz bakışı ve bir gülümseme aldılar, ama hiçbir adam başını çevirmedi.

"İşte orada," dedi Jane. "Kellerman--ikinci sırada, gördün mü?"

"Elbette, Kellerman," dedi Ethel. "Peki, Winnipeg'e ne oldu?"

"Savaş," dedi Jane ciddiyetle. "Ve eğer iyilerse, daha birçok çocuk da gidecek."

Kellerman yürüyerek gelirken orada duran kızları gördü, ama hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Bunun için bir asker olarak kabul edilmek için fazla istekliydi. Kararlılık, Başçavuş tarafından acemilerin zihnine
kabul edilen temel ilkelerden biriydi.

Kızlar, kolonun kalabalığın arasından kaçabilecek kadar
uzaktan geçmesinden sonra ilerlediler. Eğitim salonunda sokağın bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı tarafından
kapatıldığını gördüler.

"Bütün bunlar ne, merak ediyorum?" dedi Ethel. "Bir süre burada bekleyelim.
Belki tanıdığımız biriyle karşılaşırız."

Tatbikat salonunun girişinde toplanan garip bir kalabalıktı, yürüyüş taburunu takip eden veya bir bandonun sesine
katılan, gürültülü, tembel meraklı, hafif kilolu insanların olağan topluluğu değildi. Ciddi ve sağlam insanlardan oluşuyordu, yüzleri ciddi, tavırları sessizdi. Orada bir iş için bulunuyorlardı, çok ciddi bir iş için. Kızlar beklerken, Broadway'in aşağısından davulların zonkladığını duydular.

"Dinle, Ethel," diye bağırdı Jane. "Kavallar!"

"Kavallar!" diye yankıladı Ethel büyük bir heyecanla. "Kilties!"

Davulların yuvarlanması ve şakırtısının üstünde, yaklaşık iki yüz yıldır her ünlü İngiliz savaş alanında duyulan ve İskoçya'nın oğullarını ölümsüz bir şana doğru kan ve ölüm yoluna götüren o yüksek, yürek hoplatan sesleri yakaladılar.

Askerler için yolun açık tutulmasını sağlamaya kararlı genç bir Dokuzuncu subay, cephanelikten dışarı çıktı.

"Ah, işte Frank Smart," dedi Ethel. "Keşke bizi görseydi."

Sanki onun isteğine cevap verircesine, Smart arkasını döndü ve kalabalığın içinde onları gördü. Hemen yanlarına geldi.

"Asker olduğunu bilmiyordum, Frank," dedi Jane, onu parlak bir gülümsemeyle selamlayarak.

"Ben de neredeyse unutmuştum," dedi Frank. "Ama dün kilisedeydim ve eve gidip üniformamı kontrol ettim ve işte buradayım."

"Karşıya geçmiyorsun, Frank, değil mi?" dedi Ethel.

"Eğer yapabilirsem. Hem subaylar hem de erler arasında çok güçlü bir rekabet var. Yaklaşık bir yıldır askerliğe pek dikkat etmiyorum;
Çok meşguldüm. Ama şimdi işler farklı. Eğer yapabilirsem
sanırım gideceğim."

"Ah, Frank, SENİN gitmene gerek yok, dedi Ethel. Yani Kanada'nın her yerinde gitmek isteyen
bir sürü adam var. SEN neden gitmelisin?"

"Bir adamın kendine sorması gereken soru, neden kalması gerektiğidir,"
diye cevapladı genç subay. "Öyle düşünmüyor musun, Jane?"

"Evet," dedi Jane, nefesini keskin bir şekilde içine çekerek ama ona gülümseyerek.

"İçeri girmek ister misin?" diye sordu Frank.

"Ah, hadi içeri girelim," dedi Ethel.

Ama Jane geri çekildi. "Bütün o adamların arasından geçmek istemiyorum," dedi, "ama Kellerman'ı görmeyi çok isterim," diye ekledi. "Acaba onu görebilir miyim?"

"Kellerman?"

"Evet, Jane'in özel adamı, biliyorsun," dedi Ethel. "Alman ödülü için
yakın
koştular, hatırlıyor musun. Onu tanımıyor musun? Küçük bir Yahudi."

"Hayır, tanımıyorum," dedi Smart. "Ama istersen onu kesinlikle görebilirsin. Sadece benimle gel; seni içeri sokacağım. Ama önce bu yolun Highlanders için açık olduğundan emin olmam gerek."

"Ah, onların yukarı çıkmasını bekleyelim," dedi Ethel.

"O zaman, burada dur," dedi Frank. "Bir izdiham olabilir, ama
eğer sakıncası yoksa hemen arkalarından geliriz. İşte geliyorlar. Harika çocuklar, değil mi?"

"Ve büyük tüylü şapkaları da var," dedi Ethel.

Sokaktan aşağı Highlanders dörtlü bir sütun halinde geldi, önde gayda grubu vardı.

"Muhteşem değiller mi?" dedi Smart, rakip bir tabur için cömertçe övgüler yağdırarak. "Göğüslü şeytanlar, ha?" diye ekledi, yaklaştıklarında. "Sanırım
Pipe Major'ın Winnipeg'in en azından yarısına sahip olduğunu düşünürdünüz."

"Ve büyük davulcu da diğer yarısına," diye ekledi Ethel. "Bastonlarına bakın.
Şık bir dönüşü var, değil mi?"

Muhteşemlerdi, beyaz tozlukları adımlarıyla aynı anda parlıyordu,
kiltleri ekose çoraplarının ve çıplak dizlerinin üzerinde serbestçe sallanıyordu,
beyaz tunikleri akşamın alacakaranlığında parlıyordu ve
büyük tüylü başlıklarının savrulan tüylerinin üzerinde sallanan adımlarıyla ritmik olarak sallanıyordu.

"O çocuklarla savaşmak zorunda kalmadığımız için çok mutluyuz," dedi Frank, kol cephaneliğe doğru
salınırken.

Başka durumlarda coşkulu tezahüratlara
başlayacak olan kalabalık, tüm ihtişamlarıyla Highlanders geçerken sessizce durdu. Bu ciddi sessizlik, savaşın ilk günlerinde Winnipeg kalabalığının karakteristiğiydi. Daha sonra seslerini buldular.

"Şimdi içeri girebiliriz. Hemen gelin," dedi Smart. "Orada durun,
çocuklar. Bir emriniz yoksa içeri giremezsiniz."

"Katılmak istiyoruz," dedi bir İskoç sesi.

"Öyle mi? Hadi gelin. Sıraya girin."
Adamlar hemen sıraya girdiler. "Ah, daha önce de oradaydınız," dedi Smart.

"Evet, y-er-r-r doğru or-r-r, efendim-r-r," diye cevapladı ses.

"Siz Kilties'e mi katılacaksınız, çocuklar?" dedi Frank.

"Evet. Başka ne?" diye sordu aynı adam şaşkınlıkla.

"Görünüşe göre İskoçlar için sadece bir alay var," dedi Frank,
kapıya doğru yol göstererek. "Bu adamları burada tutun, ne yaptıklarını görene kadar, olur mu?" dedi nöbetçiye geçerken. "Şimdi, o zaman, genç hanımlar, sağınıza geçin ve beni o köşede bekleyin. Bu acemilerle ne yapılacağına bakmalıyım. Sonra sizin için Kellerman'ı bulacağım."

Ama Kellerman'ı aramasına gerek yoktu, çünkü geri dönmeden önce küçük Yahudi genç hanımları
görmüş ve onlara doğru
yol almıştı.

"Ne kadar da muhteşem görünüyorsunuz, Bay Kellerman," dedi Ethel. "Doksanıncı'da olduğunuzu
bilmiyordum."

"Cuma gününe kadar değildim."

"Gitmek için mi katıldığınızı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Ethel.

"Öyle," dedi Kellerman.

"Ama siz--yani--ben göremiyorum--" Ethel şaşkınlıkla durdu.

"Kastettiğiniz şey, Bayan Murray, bir Yahudi'nin askeri bir örgüte katılmasına şaşırmanız," dedi Kellerman, kendisi için tamamen yeni olan sessiz bir vakarla. Eskiden normal hali, hanımların yanında yarı meydan okuyan, yarı ürkek bir gerginlikti. Bu gece kendini rahatça taşıyordu ve bunun sebebi üniformadan daha fazlasıydı.

"Korkarım haklısınız. Bu benim için korkunç bir şey ve çok üzgünüm," dedi Ethel, dürtüsel bir şekilde elini uzatarak.

"Neden katıldınız, Bay Kellerman?" dedi Jane, sessiz sesiyle.

"Neden, size söyleyebileceğimi pek bilmiyorum. Ama," diye ekledi ani bir dürtüyle, "eğer duymak isterseniz."

"Ah, lütfen bize söyleyin," dedi Ethel. Ama Kellerman Jane'e baktı.

"Eğer söylemek isterseniz, Bay Kellerman," dedi.

Küçük Yahudi birkaç dakika sessizce durdu, tüfeğine yaslandı ve yere baktı. Sonra alçak, yumuşak bir sesle başladı: "Polonya'da doğdum - Alman Polonyası. Hatırladığım ilk şey, annemin köyümüzdeki küçük evimizin kapısının dışında babamın cansız bedeninin yanında diz çöküp ağladığını ve ellerini ovuşturduğunu görmekti. O bir öğrenci, bir bilgin ve bir vatanseverdi." Kellerman'ın sesi daha derin ve daha kararlı bir tona büründü. "Okullarda Lehçe dilini savunuyordu. Köyümüzde bir isyan çıktı. Bir Alman subayı babamı yere
vurdu ve onu yerde öldürdü. Annem beyaz yüzündeki kanı sildi - şimdi o beyaz yüzü görebiliyorum - önlüğüyle. O önlüğü sakladı; hala saklıyor. Kısa bir süre sonra bir şekilde Londra'ya ulaştık. İngilizler bize iyi davrandı. Almanlar zorbadır. Özgür insanlara
hiç ihtiyaçları yok." Küçük Yahudi'nin sözleri dişlerinin arasından şakladı. "Bir hafta önce savaş çıktığında iki gece uyuyamadım. Cuma günü Dokuzuncu'ya katıldım. O gece on saat uyudum." Hikayesini bitirdiğinde çocuk dikilip önündeki hareket eden kalabalığa baktı. Dehşet dolu yüzleriyle onu dinleyen kızları unutmuştu. Hala kanla lekelenmiş o beyaz yüzü görüyordu.

"Peki ya annen?" dedi Jane elini koluna koyarken nazikçe.

Çocuk irkildi. "Annem mi? Ah, annem, benimle askerlik bürosuna gitti ve yemin ettiğimi gördü. Şimdi tatmin oldu."

Kızlar bir süre sessiz kaldılar, seslerini çıkaramadılar.

Sonra Jane, gözleri derin bir iç ışıkla parlayarak, "Bay Kellerman, sizinle gurur duyuyorum." dedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Brown; bunu söylediğinizi duymak bana iyi geliyor. Ama
bana her zaman iyi davrandınız."

"Ve gitmeden önce gelip beni görmeni istiyorum," dedi Jane elini uzatırken. "Şimdi bizi kalabalığın arasından geçirecek misin? İlerlememiz gerek."

"Elbette, Bayan Brown. Sadece benimle gel." Genç Yahudi, ince, askerce bir yürüyüşle onları kalabalığın arasından geçirdi ve yollarına devam ettirdi. Veda ederken onlarla el sıkışmadı, bunun yerine onlara açıkça gurur duyduğu askeri bir selam verdi.

"Söyle bana, Jane," dedi Ethel, sokaktan aşağı doğru yola koyulurlarken, "uyandım mı? O küçük Kellerman mı, eskiden bir canavar olduğunu düşündüğümüz yağlı küçük Yahudi?"

"Harika değil mi?" dedi Jane. "Zavallı küçük Kellerman! Biliyor musun, Ethel, üniversitede tek bir kız arkadaşı bile yoktu? Şimdi ona daha iyi davranamadığımız için üzgünüm. "

Sokaklar aceleyle yürüyen veya gruplar halinde oradan oraya toplanmış insanlarla doluydu, hepsinin ciddi, ağırbaşlı yüzleri vardı. The Times
ofisinin önünde, ilan panolarının önünde son haberleri okuyan büyük bir kalabalık duruyordu. Bunlar yeterince uğursuzdu: "Almanlar Hala
Liege Kalelerini Vuruyor--Kayzer'in Ordusu Brüksel'e Yaklaşıyor--Dört Milyon
Adam Fransa'ya Yürüyor--Rusya Seferberliğini Hızlandırıyor--Kitchener
Yüz Bin Adam Çağrısı Yapıyor--Kanada Yirmi Beş Bin Adamlık Sefer Gücü Gönderecek--Valcartier'deki Kamp Neredeyse Hazır--Parlamento Perşembe
Toplanıyor." Adamlar bültenleri okuyor ve birbirleriyle sessizce konuşuyorlardı. Bu korkunç şeyin fırtına merkezinden bu kadar uzakta, tüm hayati ilişkilerde bu kadar uzak olan ülkelerinin üzerine nasıl düştüğüne dair düşüncelerinde henüz netliğe ulaşmamışlardı. Tezahürat yoktu--tezahürat günleri geldi daha sonra--coşkulu bir duygu yoktu, ama
sert, kararlı yüzlerindeki dudak ve çenenin gerginliği, hislerin yoğunluğunun yeterli bir göstergesiydi. Kanadalılar, bir şeyleri düşünüyorlardı, keskin bir şekilde
ve hızla düşünüyorlardı, çünkü savaşın atmosferinde ve gerçekliğinde zihinsel süreçler
yüksek basınçla yürütülür.

Kızlar, Portage Caddesi ve Main'in köşesinde bir geçiş beklerken, trafikte duran bir araba yanlarına yanaştı.

"Merhaba, Ethel! Binmeyecek misin?" dedi bir ses kulaklarına.

"Merhaba, Lloyd! Merhaba, Helen!" diye bağırdı Ethel. "Kesinlikle bineceğiz. Seviniyor musun, yoksa ne?"

"İkisi de," dedi direksiyonda olan Lloyd Rushbrooke. "Helen askerleri görmek istiyordu. Dokuzuncu ile ilgileniyordu ama o orada değildi
ve ben sadece onu gezdiriyordum."

"Doksanıncıyı ve Kilties'i de gördük," dedi Ethel. "Ah, onlar
iyi! Ah, Helen, Doksanıncıda kimi gördüğümüzü düşünüyorsun?
Asla tahmin edemezsin--Heinrich Kellerman."

"Aman Tanrım! O yağlı küçük Sheeney mi?" diye haykırdı Rushbrooke.

"Dikkat et, Lloyd. O Jane'in arkadaşı," dedi Ethel.

Lloyd şakaya kahkahalarla güldü. "Ve sen küçük Yahudi'nin Doksanıncıda olduğunu söylüyorsun? Peki, Doksanıncı neye geliyor?"

"Lloyd, Bay Kellerman'a karşı tek kelime etmemelisin," dedi Jane. "Bence o gerçek bir adam."

"Hadi ama, Jane. O küçük İbrani Sahtekarı mı? Neden, yılda
birden fazla yıkanmıyor!"

"Hiç yıkanmasa bile umurumda değil. Onun hakkında
bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim," dedi Jane. "Ciddiyim. O benim bir arkadaşım."

"Ve benim de," dedi Ethel, "bu geceden beri. Silah deposunda bize neden katıldığını anlatırken beni heyecanlandırdı."

"Bir on, ha?" dedi Lloyd.

"Ona söyleyeyim mi?" dedi Ethel.

"Hayır, söylemeyeceksin," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Lloyd anlamaz."

"Ah, diyorum ki Jane, böyle bir adama sataşma. Sadece şaka yapıyorum."

"Bay Kellerman hakkında bu şekilde şaka yapmana izin vermeyeceğim, en azından bana." Üniversite arkadaşlarından çok azı Jane'i öfkeli görmüştü. Hepsi onu
huzurlu dinginliğin kişileştirilmiş hali olarak görüyordu.

"Eğer öyle algılıyorsan, elbette özür dilerim," dedi Lloyd.

"Şimdi beni dinle, Lloyd," dedi Jane. "Sana neden
katıldığını anlatacağım." Ve duygularının yoğunluğuyla heyecan verici bir tonla ve
sonunda kırılarak, Kellerman'ın hikayesini anlattı. "Ve bu yüzden
savaş'a gidiyor ve onunla gurur duyuyorum," diye ekledi.

"Harika!" diye haykırdı Helen Brookes. "Sen de Dokuzuncu'dasın, Lloyd,
değil mi?"

"Evet," dedi Lloyd. "En azından öyleydim. Son zamanlarda pek gitmiyorum.
Askerlik işlerine ayıracak vaktim olmadı, bu yüzden de bıraktım."

"Ve Dokuzuncu'da Pat Scallons ve Ted Tuttle'ı da gördük ve
Ramsay Dunn--oh, üniformasıyla gerçekten iyi görünüyordu--ve Frank Smart--eğer gidebilirse gidecek," dedi Ethel. "Annesinin ne yapacağını merak ediyorum. O
tek oğul, biliyorsun."

"Bana sorarsan, bence bu saçmalık. Smart için doğru değil.
Gidebilecek çok sayıda adam var," dedi Lloyd oldukça öfkeli bir
tonla. "Neden, yirmi beş bini neredeyse aldıklarını
söylüyorlar."

"Aman Tanrım, eğer bir erkek olsaydım ilk yirmi beş binde olmak isterdim," dedi Ethel. "Bunda güzel bir şey var. Sen de öyle yapmaz mısın, Jane?"

"Ben bir erkek değilim," dedi Jane kısaca.

"İlk yirmi beş bin neden?" dedi Lloyd. "Ah, bu sadece
duygusal bir saçmalık. Bir adama gerçekten ihtiyaç olsaydı, giderdi; ama yoksa,
neden gitsin ki? Bu konu yüzünden sinirlenmenin bir anlamı yok. Ayrıca,
birilerinin burada işleri devam ettirmesi gerekiyor. Bence bu, İngiltere'de benimsedikleri güzel bir İngiliz sloganı, 'Her zamanki gibi iş.'"

"'Her zamanki gibi iş!'" diye haykırdı Jane, tarif edilemez bir küçümseme tonuyla.
"Sanırım eve gitmeliyim, Lloyd," diye ekledi. "Beni götürebilir misin?"

"Ne acelen var, Jane? Daha erken. Hadi parka gidelim."

Ama Jane eve gitmekte ısrar etti. Hayatında daha önce hiç
konuşmasını zorlukla kontrol edebildiği bir ruh hali içinde bulmamıştı kendini. Her zaman çok sevdiği Lloyd Rushbrooke'un nasıl olup da bir anda
kendisi için itici hale geldiğini anlayamıyordu. Yakışıklı yüzündeki ifadeye neredeyse dayanamıyordu. Eskiden zevk aldığı zeki, hazırcevap eğlencesi şimdi korkunç derecede canını sıkıyordu.
Kendi özel grubundaki tüm üniversiteli çocuklar arasında hiçbiri Lloyd Rushbrooke kadar popüler,
hiçbiri ondan daha çok sevilmiyordu. Şimdi çoğunlukla onun arkadaşlığından
kaçma isteğinin farkındaydı. Bu his onu üzüyordu.
Yalnız kalmak istiyordu ki düşünebilsin. Jane'in yolu buydu.
Her zaman kendi aklını bilirdi, her zaman duygularını açıklayabilirdi çünkü
entelektüel olarak dürüsttü ve gerçeklerle yüzleşecek kadar
cesareti vardı. Kapıda arkadaşı Ethel'i bile içeri girmesi için davet etmedi. Bu nezaketi ihmal ettiği için mazeret de üretmedi. Jane'in yolu da buydu. Arkadaşlarına karşı olduğu kadar kendisine karşı da dürüsttü. Kibar tavırların onayladığı ve zor durumlardan kaçmak için kullanılan ama tabii ki kimseyi aldatmayan küçük yalan hilelerinden hiçbirini kullanmadı. Basit, samimi, zihinsel ve ahlaki süreçlerinde doğrudandı ve en iyi kalitede bir cesarete sahipti. Normal şartlar altında düşüncelerini netleştirirdi ve
babasıyla konuşarak veya Larry'ye bir mektup yazarak
ruhunu zorlu havanın sisi ve stresinden arındırırdı. Ancak
geçtiğimiz korkunç haftanın günlerinde babasının da kendisinden daha fazla fırtınaya yakalandığını keşfetti; ve bir şekilde Larry'ye yazacak yüreği yoktu. Gerçekten de
ne söyleyeceğini bilmiyordu. Tüm dünyası karmakarışıktı.

Ve Winnipeg'de onun gibi birçok kişi vardı. Her evde, yüzler cesur cepheler taşırken, en derinlerde yürek arayışı vardı
ve ruhlar arınıyordu. Her ofiste, her dükkanda, adamlar zihinlerini aklı başında, yüzlerini sakin ve seslerini sabit tutmaya kararlı bir şekilde işlerine devam ediyorlardı
ama korku demeyi reddettikleri bir şey tarafından rahatsız ediliyorlardı --ki bu korku değildi-- ama henüz kabul etmeye yanaşmıyorlardı ve adını koyamıyorlardı. Deniz ötesinden gelen her bültenle belirsizlik daha da derinleşiyordu. Her saat filonun büyük bir zaferinin haberini bekliyorlardı. Savaşın ikinci günü, böyle bir zaferin söylentisi tellere ulaşmıştı ve ertesi gün umutsuzluğa kapılan bir gün için umutları artırmıştı. Belçika'dan ince ama harikulade parlak bir ışık huzmesi geldi. Bu altı nefessiz gün boyunca
o yiğit küçük insanlar, Almanya'nın askeri birliklerinin hücum eden kalabalığına karşı yolu kapatmıştı. Liege'in savunmasının hikayesi Müttefikler için baygın bir adama büyük bir kadeh şarap içmek gibiydi. Fakat
Belçika dayanamadı. Peki ya Fransa? Fransa'nın ne yapacağını kimse
söyleyemezdi. Fransız ruhunda, ister orduda ister ulusta olsun, felaket karşısında kararlı olacak kalıcı bir nitelik olup olmadığı son derece şüpheliydi. İngiliz donanması hazırdı,
Tanrıya şükür! Fakat orduya gelince, herhangi bir büyüklükteki bir İngiliz ordusunun
savaş hattına girebilmesi için aylar geçmesi gerekiyordu. Bir acı dolu hafta daha geçti ve hala Cephe'den kesin bir umut sözcüğü yoktu. Kanada'da güçlü, yüreklendirici bir nota duyulmuştu.
Kanada Parlamentosu toplanmış ve tereddütsüz bir oybirliğiyle
Hükümetin attığı tüm adımları onaylamış, savaşın
devam ettirilmesi için büyük meblağlar oylamış ve Kanada'yı gücünün sınırlarına kadar İmparatorluğa
bağlamıştı. Savaş bulutlarıyla sarılmış alana fırlatılan bu korkusuz meydan okuma, gecede net bir
boru çağrısı gibiydi. Genç ulusu toparladı ve sakinleştirdi, gururuna dokundu
ve Kanadalıların kalbine dingin bir kararlılık
verdi. Her sınıftan Kanadalı, Parlamentolarının eylemini duyduklarında uzun ve derin bir rahatlama nefesi aldı. Şüpheler, belirsizlikler çayır esintisiyle
havalanan sabah sisleri gibi
yok oldu. Henüz önlerinde duran görevin büyüklüğünü bilmiyorlardı, ancak ne olursa olsun, ondan
geri dönmeyeceklerini biliyorlardı.

İkinci haftanın sonunda Liege'deki son kale düşmüştü;
Brüksel de gitmişti; Anvers tehdit altındaydı. Belçika kaybedilmişti.
Belçika köylerinden ve kasabalarından, dünyayı dehşete düşürecek
inanılmaz vahşet hikayeleri gelmeye başlamıştı.
Kanada gazetelerinde okunan bu hikayeler insanların boğazlarını sıkıyor ve insanların kalplerini çelikten zalim parmaklarla kavrıyordu.
Kanadalılar kızarmaya başlamıştı. Belçika'nın katledilen kurbanlarının kanı, gerçekten de Kanada'nın her yerinde ve dünyanın her yerinde güçlü orduların tohumu olacaktı.

İkinci haftanın sonunda Jane daha fazla kendini tutamadı.
Larry'ye yazdı.

BÖLÜM XXIII

TARAFSIZ BİR MİLLET

Savaşın ilk günleri Larry için sersemlemiş bir şaşkınlık ve
gittikçe derinleşen bir sefalet günleriydi. İmkansız olduğuna inandığı şey
gelmişti. Cömert idealleri ve liberal Hristiyan kültürü üzerine kalıcı bir barış umudunu temellendirdiği o büyük insanlar, yüzyıllardır kendilerine kazandırılan tüm bilgeliği, tüm adaleti ve tüm insanlığı rüzgara savurmuş ve vahşilerin ilkel içgüdülerini izleyerek acımasız bir savaş başlatmıştı. Savaşı imkansız kılmak için güvendiği Sosyal Demokratların büyük siyasi partisi bile, itiraz veya bölünme olmaksızın Kayzer'in savaş programına coşkulu bir bağlılık ilan etmişti. Üniversiteler ve kiliseler, vaizleri ve profesörleriyle birlikte, insanları savaşa çılgınca alkışlamaya yönlendirmişti. Konuyla ilgili tüm düşüncelerinin yanlış olduğu kanıtlanmıştı. Tutkuyla, İngiltere'nin savaşa girmesine izin vermeyeceğini ummuştu, ancak görünüşe göre barış için verdiği mücadele
boşa gitmişti. İlk hissi, acı bir hayal kırıklığı ve Orta Avrupa kavgasına dahil olmalarına izin veren İngiliz halkının büyük liderlerine karşı öfkeydi. Sir Edward Grey'in Britanya'yı savaşa zorlayan sebepleri sakin, ılımlı -aslında ılımlının altında- açıklaması öfkesini yatıştırmada çok etkili oldu ve Bethmann-Hollweg'in Belçika'nın tarafsızlığının ihlaline ilişkin alaycı açıklaması, Britanya'nın antlaşmaya olan inancın çiğnenmesinin ardından yaptığı eylemi haklı çıkarmakta çok etkili oldu. Belçika halkına tarifsiz dehşetler
yığan "korkutuculuk" politikasının kasıtlı olarak başlatılması, Alman militarizminin yüzündeki perdeyi yırttı ve vahşiliğiyle o canavarca sistemin acımasızlığını ve kanunsuzluğunu açığa çıkardı. Avusturya'nın Sırbistan'a ültimatom verdiği günden itibaren Larry,
modern Avrupa tarihi ve
özellikle Alman tarihiyle ilgili bulabildiği her şeyi okumaya başladı. Gece gündüz ateşli bir şekilde
Avrupa'nın büyük güçlerinin diplomasi ve politikalarını inceledi, ta ki
sonunda Alman devletinin savaşı kaçınılmaz kılan modern teorisi ve dünya politikası hakkında biraz net bir anlayışa ulaşana kadar. Ancak,
çalışması ülkesini bu savaştaki suçluluk suçlamasından kurtarmasını mümkün kılsa da,
kaygısı ve sefaleti devam etti. Birincisi, ezici bir yalnızlıkla eziliyordu.
Kendini yabancı bir halkın arasında yaşadığını hissetmeye başlamıştı. Chicago'da kaldığı aylar boyunca birçok yakın arkadaş edinmişti. Fakat
onlar onun kaygı ve sefaletinde ona hemen sempati gösterirken,
her tarafta tarafsız ruhun bariz ve gerekli işaretlerini gözlemlemeden edemezdi. Başka bir şey bekleyemezdi. Bu çatışmada Amerika hemen endişe etmediğine karar vermişti ve
kayıtsız kalmaya kararlıydı. Chicago basınının önde gelen bir temsilcisi Amerikalılara "tekneyi sallamamaya" dikkat etmeleri konusunda ısrar etti.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı halkına "sakin kalmalarını" ve en katı tarafsızlığı korumalarını öğütledi. Larry ayrıca birçok Amerikalının kalbinde, Devrim günlerinden kalma itiraf edilmemiş, neredeyse bilinçsiz bir arzu keşfetti, İngiltere'nin yok edilmediğini veya ciddi şekilde
etkisizleştirilmediğini, ama diyelim ki "iyice düzeltildiğini" görmek istiyordu. Bu ona iyi gelecekti. Ayrıca, şehirde belirgin ve kesin bir şekilde Alman yanlısı ve Büyük Britanya'ya karşı yoğun bir düşmanlık vardı. Bir öğleden sonra ofise giderken Larry, genç Alman yedek askerlerinin uzun bir alayı tarafından durdurulduğunu gördü. En büyük canlılıkla ve kesin bir zafer notasıyla Alman ulusal havası "Die Wacht Am Rhein" ve Alman inancını ve Alman hırsını temsil eden daha yeni şarkı "Deutschland Uber Alles"i söylüyorlardı. O öğleden sonra ofise vardığında, ellerinin titremesi nedeniyle işine devam edemediğini fark ederek şaşırdı. Ofiste tamamen yalnızdı, çünkü oradaki arkadaşları ekstra nezaket göstermek için ne kadar çaba harcarlarsa çabalasınlar, onların hayatlarından tamamen soyutlandığının bilincindeydi. Halkının kanını su gibi
döküldüğü büyük çatışmayı umursamadan, kayıtsızca, soğukkanlılıkla eleştiren, kenarda duran bir futbol maçının seyircileri gibiydiler, her iki tarafta da iyi bir oyun sergileyenleri tezahürat etmeye istekliydiler ve kazananı alkışlamaya hazırdılar.

Wakeham'lar, kendisine acı verebilecek bir söz veya eylemden
kaçınmak konusunda son derece dikkatli olsalar da, doğal olarak halklarının genel hissini paylaşıyorlardı.
Onlar için savaş, bu ulusların ısrarla koruduğu hükümet biçimlerinin kaçınılmaz sonucu olan sürekli tekrar eden Avrupa
arabalarından biriydi. Eğer halklar krallara ve imparatorlara sahip olmaya kararlıysa, savaşlardan başka ne bekleyebilirlerdi ki. Fransa ise
elbette bambaşka bir şeydi. Amerika'nın Fransa'ya olan sempatisi derin, sıcak ve samimiydi. Amerika, yiğit Lafayette'i unutamazdı. Ayrıca, Fransa tek Avrupa cumhuriyetiydi. İngiltere'ye gelince, Chicago halkı son derece tarafsız bir sakinliği korumaktan memnundu ve Wakeham'lar da bir dereceye kadar bu hissi paylaşıyordu.

Ancak Larry'nin yakın çevresinde iki istisna vardı.
Biri, Wakeham ailesi içinde Elfie'ydi. Onun içindeki sefaletin belirtilerini hemen fark eden ve ailesinin savaşa karşı takındığı tarafsız tavrı hemen hisseden çocuk, hiç çekinmeden ve hiç düşünmeden ona o kadar sıcak, o kadar tutkulu bir sevgi ve sempati gösterdi ki, bu onun kalbine açık bir yaraya merhem gibiydi. Elfie'de tarafsızlık yoktu. Açıkça, öfkeyle Müttefik yanlısıydı. Büyük dünya çatışmasının
doğruları ve yanlışları ilk başta onun için hiçbir şey değildi. Kanada'ya ve Kanadalılara deliler gibi aşıktı, onlar Larry'nin insanlarıydı ve Larry için hayatını seve seve verirdi. Genel duygu durumuna bir diğer istisna ise Hugo Raeder'dı. Raeder, ilk günden itibaren Müttefiklerin davasının yoğun ve itirafçı bir savunucusuydu. Kişisel gözlemlerinden
Almanya'yı iyi tanıyordu ve geniş okumalarından
dünya politikasının önemini anlayıp takdir etmişti.
Alman otokrasisinde, Alman militarizminde ve Alman hırsında Avrupa'nın özgürlükleri için bir tehdit olduğunu fark etti. Şehirde ve genel olarak ülke genelinde geniş ve entelektüel olarak etkili bir erkek sınıfını temsil ediyordu. Büyük üniversitelerden mezun olanlar, finans dünyasının liderliğinde yüksek mevkilerde bulunan kişiler, büyük gazetelerin editörleri, neredeyse bir adam, Almanya ile ırksal veya kişisel yakınlık taşımayan dergi editörleri ve dergi yazarları, bunlar Raeder tarafından temsil ediliyordu ve Müttefiklerin hedeflerine güçlü ve coşkulu bir şekilde sempati duyuyorlardı ve savaş ilerledikçe ülkelerinin, insanlığın özgürlükleri ve hakları için savaştığına inandıkları ulusların yanında kesin bir duruş sergilemesi için giderek daha istekli hale geldiler. Ancak bu istisnalar onun için tarifsiz bir teselli kaynağı olsa da, Larry her geçen gün artan bir yalnızlık duygusu ve artan bir endişe yükü taşıyordu. Sonra bir de görevinin ne olduğu sorusu vardı. Görevinin ne olduğuna dair net bir inancı yoktu. Savaşa karşı duyduğu tüm nefret ve nefretle, bunun kendisi için doğru şey olduğunu görürse, savaş hattında yerini alacağına dair bir kanaate varmıştı. Ancak, şu anda Kanada'da büyük bir adam ihtiyacı yok gibi görünüyordu.
Birinci Sefer Kuvveti için yirmi beş bin adam çağrısına yanıt olarak, yaklaşık yüz bin kişi teklif etmişti. Ve yine de
ülkesi savaştaydı; ister savaş hattına kayıtlı olsunlar ister sivil saflarda olsunlar, arkadaşları yük altındaydı.
Kanada'ya dönüp büyük davaya yardım etmenin bir yolunu bulmalı mıydı? Ama
diğer yandan, buradaki işi önemliydi, kendisine büyük bir ilgi ve nezaketle
muamele edilmişti, kendisine ihtiyaç duyulduğu görünen
bir yer açmıştı. Görevinin net bir şekilde görülememesi sıkıntısını daha da artırıyordu.

Savaşın ilk günlerinde bir telgraf, kayınbiraderinin Coldstream Muhafızları'ndaki eski alayına yeniden katılmak için gittiğini bildirmişti. Nora'dan gelen bir mektup pek yardımcı olmamıştı. "Jack gitti," diye yazmıştı. "Hepimiz onun başka bir şey yapamayacağını hissettik. Zavallı, sevgili Anne bile
başka hiçbir şeyin mümkün olmadığı konusunda hemfikirdi. Kathleen hepimizi şaşırtıyor. Korkunç haberin geldiği günün hemen ertesi günü, Jack'ten tek bir kelime bile duymadan, onu eşyalarını
toplarken buldum. 'Onu bırakacak mısın?' diye sordum, onun
soğukkanlılığına tamamen hayran kalarak. 'Beni bırak?' dedi Jack, onun etrafında
dolaşırken. 'Beni bırak?' Kalmama izin vermedi. Sen
Kathleen?' 'Hayır,' dedi, 'Sanırım senin kalmanı istemem,
Jack.' Ve bu bizim pasifistimiz Kathleen, aklınızda bulunsun! Bu şeyi
bu kadar hızlı bir şekilde nasıl görebildiğini bilmiyorum. Ama Kathleen hepimizden daha erken
savaşın ne olduğunu ve içeri girmemiz gerektiğini gördü. Sessizce, neşeyle
işini yapıyor. Hiçbir yanılsaması yok ve
cesareti yok. Ah, sevgili Larry, bunu yapabileceğime inanmıyorum.
Kollarındaki sevgili küçük adama gülümsediğinde kaçmam gerek, yoksa
ulurum. Sana Duckworth'tan bahsetmeliyim. Ne kadar değerli olduğunu biliyorsun.
Bu yıl onu epeyce gördük. Annemi oldukça büyüledi.
Babasından bir mektup almıştı, 'Alayıma yeniden katılmak üzereyim; kardeşin askere yazıldı; kız kardeşin Kızıl Haç'a gitti. Evimizi bir hastane için Hükümete verdik.
Eve gel ve katıl.' Ne adam olmalı! Sevgili oğlan bizi görmeye geldi
ve Larry, beni istiyordu. Ah, keşke evet diyebilseydim ama bir şekilde
yapamadım. Sevgili oğlan, sadece onu öpüp ağlayabildim ta ki beni rahatlatmaya çalışırken
kendini unutana kadar. Calgary'li oğlanlarla gitti.
Hec Ross da gitti; Angus Fraser da ülke çapında
kilt ve pipolarla İskoçları savaşta oldukları için delirtiyor. O da gidiyor,
ama yaşlı annesi onsuz ne yapar bilmiyorum. Ama o
daha azını duymayacak. Bu savaşın sadece dört haftası ve sanki bir yıl gibi. Switzer gitti, bilirsin, o kötü şeytan. Madenin etrafında çalışan Sam olmasaydı, her şey
dinamitlerle havaya uçurulurdu. Sam şeyi zamanında keşfetti.
Almanların hepsi işi bıraktı. Tanrıya şükür. Yani maden pek bir şey yapmıyor. Annem savaştan endişeli, görebiliyorum, her şeyi düşünerek."

Jane'den gelen bir mektup ona biraz yardımcı oldu. Jane'den çok farklıydı ve açıkça güçlü bir duygunun stresi altında yazılmıştı. Rahip Andrew McPherson'ın vaazlarının tam notlarını ona verdi, ki bunlara çok değer veriyordu. Asker alımının hızla ilerlemesi onu
sevinçle doldurdu. Arkadaşlarının savaşa gideceğini düşünmek onu üzdü, ancak bu üzüntü, savaşı hafife alanlara karşı duyulan üzüntü ve öfkeyle kıyaslanamazdı. Kellerman'a
coşkulu bir takdir sayfası verdi. Başka bir sayfayı da Lloyd Rushbrooke'a olan öfkeli aşağılamasını bastırma girişimine adadı, Rushbrooke aklı başında kalmanın gerekliliği hakkında büyük ve soğukkanlı bir şekilde konuşuyordu. İlk grubun safları tamamen dolmuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nde ihtiyaç duyulursa geri dönecek iki milyon Kanadalı olduğunu biliyordu. Henüz ihtiyaç duyulmuyordu, ve bu yüzden bu arada iyi pozisyonları terk etmeleri çok aptalca olurdu.

Larry son cümleyi gülümseyerek okudu. "Sevgili yaşlı Jane," dedi kendi kendine. "Bana yardım etmek istiyor; ve George adına, ediyor." Bir şekilde
Jane'in mektubu onun yaralı sinirlerine ve kalbine şifa getirdi ve
sansür tarafından o korkunç Ağustos ayının son günlerinde yayınlanan düşmanın Paris'e doğru istikrarlı ilerleyişinin
felaket haberlerini taşıması için onu sakinleştirdi. O korkunç geri çekilmenin her günüyle
Larry'nin acısı daha da derinleşti. Haberler belirsizdi, ancak bir şey açıktı: İlerleyiş amansızca ilerliyordu ve Fransız ve İngiliz orduları bu ezici sel baskınını durdurmak için güçsüzdü.
Marne'deki kontrol kasveti biraz olsun dağıttı. Ancak o büyük savaşla ilgili raporlar yetersizdi ve henüz hiç kimse Müttefik orduları için o muazzam zaferin tam önemini veya İngiliz Seferi Kuvvetlerini oluşturan yiğit ve görkemli küçük ordunun bu zaferde oynadığı rolü tahmin edememişti. Eylül ayının sonlarında, Aboukir ve kardeş gemilerine gelen felaketin haberi ve bir ay sonra Güney Pasifik deniz savaşında Good Hope ve Monmouth'un yok edilmesiyle daha karanlık günler geldi. O korkunç sabah, şehir merkezine giderken bir gazete satın aldı. İlk bakıştan sonra gazeteyi buruşturarak ofisine ulaştı ve orada gazeteyi masasının üzerine sererek oturdu, manşetlere baktı, göremedi, düşünemedi, sadece acı çekebildi. Profesör Schaefer, sefaletinin ortasında, Bay Wakeham'la görüşmek üzere ofisten geçti ve ona neşeli bir zafer gülümsemesi attı. Schaefer'in bu günlerde yaptığı bir şeydi.
Sadece onu görmek bile Larry'yi bir tür çılgınlığa
dönüştürmeye yetiyordu. Bu sabah Alman'ın gülümsemesi onun sefalet
bardağını dolduruyordu. Kağıdı masasına tıkıştırdı, kalemini aldı ve
dizüstüne rakamlar çizmeye başladı, bu arada dudaklarını kemiriyordu.

Bir saat sonra Hugo Raeder ona bir mesajla geldi.
Raeder,
yüzüne bir kez baktıktan sonra Larry'yi de yanına aldı, öfke ve korkudan hasta bir halde,
arabasına bindi ve bir buçuk saat boyunca Park'ta trafik kurallarına meydan okuyan bir hızla,
bir yandan da Müttefiklerin olasılıklarından, Marne'deki Fransız ve İngiliz ordularının harikulade kurtarılışından ve muhteşem Rus
zaferlerinden
söz etti. Düşmanın silahlarının daha uzun menzili ve birkaç olağanüstü şanslı atıştan kaynaklanan son deniz felaketine hafifçe değindi. Berrak, canlı hava, hızlı hareket, parlak güneş, her şeyden önce yanındaki bu güçlü, net düşünen adamın derin, şefkatli sempatisi, Larry'ye neşesini değilse bile cesaretini geri getirdi. Tekrar ofise dönmek üzereyken, ilk gözlemini yaptı, çünkü yolculuk boyunca konuşmasını Raeder'in konuşma akışına tek heceli cevaplarla sınırlamıştı. "Her şeye rağmen, donanmanın iyi olduğuna inanıyorum," dedi vahşi bir vurguyla.

"Sevgili dostum," diye haykırdı Raeder, "hiç şüphe ettin mi?
Savaşın
anlatımı 'nı okudun mu?"

"Hayır," dedi Larry, "sadece manşetleri."

"O zaman İngiliz gemilerinin hem menzil hem de ağırlık açısından
silahlarda belirgin şekilde geride olduğunu görmedin. Böyle bir durumda hiçbir şey felaketi
önleyemez. O eski kruvazörleri böyle bir sefere göndermek biraz İngiliz aptallığıydı. İngiliz donanması iyi. Değilse,
Tanrı Amerika'ya yardım etsin."

"Söyle bakalım, ihtiyar dostum," dedi Larry arabadan inerlerken, "bu sabah bana çok büyük bir iyilik yaptın ve bunu asla
unutmayacağım."

"Ah, bu iyi," dedi Raeder. "Bu konuda birlikte durmalıyız, biliyorsun."

"Birlikte duralım mı?" dedi Larry.

"Evet, bir arada durun. Bunu unutmayın. Biz sizinleyiz. Kalbinin derinliklerinde Amerika tamamen sağlamdır; Müttefiklerin davasının adalet ve insanlık davası olduğunu bilir. Amerika'nın ne acımasız tiranlığa ne de iğrenç ihanete ihtiyacı vardır. Gerçek Amerikan kalbi şimdi sizinledir ve onun savaşan ordusu yine sizin yanınızda olacaktır."

Bu duygular onun çevresinde o kadar sıra dışıydı ki Larry ona hayretle baktı.

"Bu Tanrı'nın gerçeğidir," dedi Raeder. "Bugün üniversitelilerin, büyük iş adamlarının, büyük gazete adamlarının oylamasına katılın - bunlar Amerika'nın düşüncesini ve hareketini kontrol ediyor - ve bunların yüzde doksanının Müttefik yanlısı olduğunu göreceksiniz. Sadece sabırlı olun ve geri kalanımıza zaman verin. Amerikalılar zorbalara tahammül etmeyecek," diye ekledi Raeder elini Larry'nin omzuna koyarak. "Beni duyuyor musun, oğlum. Şimdi patronu görmeye gidiyorum. O da aynı şekilde düşünüyor ama yüksek sesle pek bir şey söylemiyor."

Bu berrak kafalı, erkeksi genç Amerikalının sözlerini dinlerken Larry'nin yüreğine yeni bir umut ve cesaret
doğdu. Ah, keşke
Amerika Raeder'in söylediklerini yüksek sesle söyleseydi, Müttefiklerin
ruhunu nasıl da yumuşatırdı! Amerika'dan davalarının ahlaki olarak
haklı çıkarılması birçok ordu birliğine bedel olurdu.

Sabah ona Alberta ve Lakeside Çiftliği'nden gelen Dean Wakeham'ın şahsında beklenmedik bir neşe esintisi daha getirdi. Öğle yemeğinden biraz önce Larry'ye rastladı, Larry işini unutabilmek için
kendisini sürüyordu. Larry için evden gerçek bir esintiydi, çünkü Dean sadece haber değil, aynı zamanda atmosfer de getiren biriydi. Harika, sıcakkanlı bir çocuktu, beden, kalp ve ruh olarak insan enerjileriyle
doluydu.

"Babama günaydın diyene kadar bekle," dedi Larry ile sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra. "Bir iki dakikaya geri döneceğim."

Ama birkaç dakika sonra Bay Wakeham belirdi ve Larry'yi yanına çağırdı. "İçeri gel, evlat, ve haberleri dinle," dedi.

Larry içeri girdi ve Dean'i, Kanadalıların, ruhlarının, fedakarlıklarının ve trajedi saatlerindeki bağlılıklarının tutkulu ve coşkulu, zaman zaman tutarsız hikayelerinin yoğun bir şekilde aktığı bir akıntının ortasında buldu.

"Devam et, Dean," dedi Raeder, yüzü ve gözleri parlayarak dinliyordu.

"Devam et? Duramam. Daha önce hiç
Kanada'da olanlara benzer bir şeyle karşılaşmadım. Tek bir noktada değil, her yerde; tek bir evde değil, her evde; tek bir sınıfta değil, her sınıfta. Calgary'de asker alımı sırasında çiftliklerden, C. P. R. dükkanlarından, madenlerden, ofislerden gelen bir adam kalabalığı gördüm,
isimlerini yazdırmak için çılgınca kavga ediyorlardı. Aman Tanrım! Gitmem gerekiyordu yoksa
benimki de içeri girecekti. Kadınlar da aynı. Hiçbir erkek
karısının eteğinin altına girmiyor. Yaşlı Bayan Ross'u, Larry'yi, orada dört oğlu olan yaşlı bir İskoç kadını biliyorsunuz. En büyük oğlu Kanada birliğini bekleyemedi, Jack Romayne ile birlikte gitti ve
Black Watch'a katıldı. O Le Cateau savaşındaydı. Ah, neden
bu aptal İngilizler insanlara bununla ilgili bir şeyler anlatmıyorlar büyük mücadele
Mons'tan Marne'a geri çekilme? Peki, Le Cateau'da zavallı Hec Ross
şanlı bir hücumla onun oldu. Albayı yaşlı kadına bu konuda yazmıştı.
Böyle bir mektup hiç görmedim; hiç benzeri olmadı. Bayan Gwynne'i, annen Larry'yi onu görmeye çağırdım. Hadi beyler, o iki kadını görmeye ve dinlemeye! Gözyaşı yoktu ama bir tür coşku vardı.
Annen Larry, şu ankilerin hepsi kadar kötü, yani iyi.
O yaşlı İskoç kadının annene o İskoç sesiyle, 'Hanımefendi Gwynne, oğlumu kinlemiyorum. Onu geri istemiyorum,' dediğini duydum.
En küçük oğlu Kanadalılarla birlikte gitti. Bize veda ederken
annene, 'İki oğul verdim, Hanımefendi Gwynne, ve eğer istenirse, iki tane daha var,' dediğini duydum. Aman Tanrım! Kendimi
bir çocuk gibi ağlarken buldum. Kulağa çılgınca ve öfkeli geliyor ama inanın bana,
çok fazla gürültü yok, coşku yok. Karşılarında ölümcül derecede ciddi bir
iş olduğunu biliyorlar ve bu her dakika daha da netleşiyor. Hükümetin şimdi yüz elli bin adam teklif ettiğini ve istenirse daha fazlasını teklif ettiğini gördünüz mü? Ve tüm sınıflar aynı. Wolf Willow'daki o küçük Welch vaizi--adı Rhye, değil mi? George,
onu kürsüde alev alev yanarken duymalısınız. O sınırdır. O cemaatte geri çekilmeye
cesaret edecek tek bir adam olmayacak. Sadece savaşa gitmek veya kiliseyi terk etmek zorunda kalacak. Ve her yerde aynı. Kiliseler Kanada'da güçlü bir güç, biliyorsunuz, hatta politik bir güç. Son bir yıldır her pazar kiliseye gidiyorum, Peder. İnanın bana, Tanrı o insanlar için
gerçek bir Kişi ve size O'nun benim için de
gerçek olduğunu söylemek istiyorum." Dean bunu söylerken meydan okurcasına babasına baktı.

Ama babası sadece boğazını temizledi ve "Tamam oğlum. Biz seninle
memnuniyetle aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapmayacağız. Ve Tanrı bu işi bitirmeden önce hepimiz için
daha gerçek olabilir. Hadi."

"Bakalım, ne hakkında konuşuyordum?"

"Kiliseler."

"Evet, Calgary'de, bu sefer aşağı inerken, Başdiyakoz omurgamdan aşağı ürpertiler gönderen bir vaaz verdi. Winnipeg'de Murray'lerle kiliseye gittim ve bir din adamı olan McPherson'ın vaaz verdiğini duydum. Askerler oradaydı. Yüce Sezar! Winnipeg'in binlerce en iyi adamını
göndermesine şaşmamalı. O, eski bir İbrani peygamberi gibiydi, Peter
the Hermit ve Billy Sunday hepsi bir aradaydı. Yine de
gürültülü davul sesleri ve aptalca bayrak dalgalanmaları yoktu. Şöyle söyleyeyim, size
bir şey söyleyeyim. O gün kilisede bir tabur asker olduğunu söyledim.
Cemaat Kutsal Komünyon alacaktı. İskoç
yolunu bilirsiniz. Hepsi sıralarında oturuyorlar ve Komünyonları konusunda korkunç derecede katı olduklarını, kuralları ve yönetmelikleri olduğunu biliyorsunuz.
Şey, o yaşlı çocuk McPherson kürsüsüne eğildi ve çocuklara bunun ne anlama geldiğini, yemin etmek gibi olduğunu söyledi ve onlara kuralları bir kenara atacağını ve adam adama onlardan Tanrı'ya katılmalarını isteyeceğini söyledi. Şöyle söyleyeyim, o yaşlı adam beni çileden çıkardı. Çocuklar
doğal olarak Komünyona kaldılar ve ben de kaldım. Uygun değildim, biliyorum, ama bana bir zarar verdiğini düşünmüyorum." Bu noktada çocuğun sesi kesildi ve ofiste birkaç dakika sessizlik oldu.
Larry, akan gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle kapatmıştı. Dean'in babası açıkça gözlerini siliyordu, Raeder ise sert ve dik bir şekilde ona bakıyordu.

"Baba," dedi Dean aniden, "Sana hemen şimdi bir uyarıda bulunmak istiyorum.
Eğer Kanada'nın adama ihtiyacı olursa, kendimi geri çekmeyeceğim.
Bunu yapıp ülkede kalamazdım.
Kalbim, bedenim ve ruhumla Amerikalıyım, ama o Kanadalılarla aynı hizaya gelmeyi
reddedersem kendimi bir sansardan daha aşağılık sayarım."

"İyi düşün, oğlum," dedi babası. "İyi düşün. Tek bir oğlum var,
ama asla seninle görevin veya şerefin arasına girmeyeceğim. Şimdi
öğle yemeğine gidiyoruz. Nereye gidelim?"

"Benimle, Üniversite Kulübü'nde, hepiniz," dedi Raeder.

"Hayır, benimle," dedi Bay Wakeham. "Ben semiz buzağıyı koyacağım, çünkü
oğlum tekrar evde. Eh, oğlum?"

Öğle yemeği saatinde ne kadar uğraşsalar da savaştan
kaçamadılar. Dean konuya o kadar takıntılıydı ki
zihnini uzun süre başka bir şeye veremedi.

"Kendimi tutamıyorum," dedi sonunda. "Tüm düğmelerim aynı şekilde çalışıyor."

Neredeyse bitirmişlerdi ki Profesör Schaefer yemek salonuna geldi, onları gördü ve yanlarına koştu.

"İşte bu Alman canavarı," dedi Dean.

"Sakin ol, Dean. Onunla iş yapacağız," dedi babası.

"Tamam, Baba," diye cevapladı çocuk.

Profesör bir sandalye çekip oturdu. Sadece hafif bir öğle yemeği istiyordu
ve eğer ona izin verirlerse tam da oldukları yerde içeri girecekti.

Almanların denizdeki ve karadaki başarıları karşısında heyecan doluydu.

"Karada mı?" dedi Raeder. "Pekala, kara başarıları hakkında fazla
açıkça konuşmamalıyım. Peki ya Marne?"

"Marne!" dedi Schaefer ateşli bir küçümsemeyle. "Marne--stratejisi--stratejisi, sevgili beyefendi. Ama bekleyin. Birkaç gün bekleyin. Eğer
o övünen İngiliz donanmasını deliklerinden
çıkmaya ikna edebilseydik, o zaman savaş biterdi. Pasifik'te neler olduğunu görün.
Bilimsel topçu ateşi, üç salvo, ilk topun atılmasından iki yüz dakika sonra. Her şey bitti. İki İngiliz gemisi dibe battı. Bu Alman yolu. Almanya'ya savaş açtılar. Şimdi de savaş açtılar.
Kaiser'in tüm
barış çabalarına rağmen, Almanya'yı savaşa
sürükledi."

"Kaiser!" diye haykırdı Larry, öfkesini daha fazla bastıramayarak. "Kayzer'in barış çabaları! Kayzer'in son birkaç yıldır yaptığı tek çaba, Avrupa'yı kendi iradesine boyun eğmeye zorlamaktı. Bu ve geçen yüzyılın Avrupa'sının büyük barış elçisi Kayzer değil, Kral VII. Edward'dı. Bunu tüm dünya bilir."

"Kral VII. Edward!" diye geveledi Schaefer öfkeyle. "Kral VII. Edward bir barış elçisi! Bir ----!" ona aşağılık bir isim taktı. "Ve oğlu da onun gibi!"

Bu çirkin söz Larry'yi toz haline getirmek için kullanılan bir alev gibiydi. Eli su bardağının üzerine kapandı. "Sen bir yalancısın," dedi eğilip yüzünü Alman'a doğru yaklaştırarak. "Sen iftira atan bir yalancısın." Su dolu bardağını Schaefer'in yüzüne fırlattı, hızla ayağa fırladı ve Alman ayağa kalkarken açık elini savurdu ve Alman'ın yüzüne sertçe vurdu, önce bir yanağına sonra da diğerine.

Schaefer kükreyerek ona doğru atıldı, ancak Larry soğuk bir öfkeyle onu bekliyordu. Tüm vücudunun ağırlığını taşıyan sert, tam kollu bir darbeyle çenesine vurdu. Profesör sandalyesinin üzerinden
kaldırıldı. Yere çarparak hareketsizce yattı.

"Aferin, Larry," diye bağırdı Dean. "Aman Tanrım! O zaman bir şey yaptın."

Sessiz, beyaz, soğuk, kaskatı Larry bekliyordu. Hepsinden daha çok,
yaptığı şeye şaşırmıştı. Profesörün bazı arkadaşları onlara doğru
koştu.

"Uzak durun beyler," dedi Raeder. "Bununla başa çıkabiliyoruz. Bu adam arkadaşıma ölümcül bir hakarette bulundu. Arkadaşım sadece
benim memnuniyetle yapacağım şeyi tahmin etti. Size şunu söyleyeyim, beyler, bir süredir o ve onun gibiler
kendilerini saldırganlaştırdılar. Her adamın kendi fikri vardır, ancak ben
eğer herhangi bir Alman benim huzurumda arkadaşlarıma, Müttefiklere
hakaret ederse, ona bu adama davranıldığı gibi davranacağıma karar verdim."

Daha fazla konuşmadı. Schaefer'in arkadaşları onu canlandırdıktan sonra
onu götürdüler. Yemek salonundan çıkarken Larry ve arkadaşları, etrafında sıcak
teşekkürler ve tebriklerle toplanan yirmi veya daha fazla adam tarafından tutuldular. Olay basından uzak tutuldu, ancak
haber kulüp sınırlarına kadar yayıldı. Ertesi gün
Raeder, Üniversite Kulübünde tekrar birlikte öğle yemeği yemelerinin en iyisi olduğunu düşündü. Büyük yemek odası doluydu. Raeder ve ekibi içeri girdiğinde önce bir sessizlik oldu, sonra hızlı bir uğultu,
ve sonunda alkışlar, giderek artan bir coşkuya dönüşene kadar. En azından Üniversite Kulübü'ndeki adamların sempatisinin bu dünya savaşında nerede yattığı konusunda artık hiçbir şüphe yoktu.

İki gün sonra Larry'nin masasına bir telgraf bırakıldı. Telgrafı açtı ve "Az önce Jack Romayne'in çatışmada öldürüldüğü haberi geldi." diye okudu. Larry telgrafı sessizce iç ofise taşıdı ve şefinin masasına koydu.

"Buna daha fazla dayanamıyorum, efendim," dedi sakin bir sesle. "Beni serbest bırakmanızı istiyorum. Kanada'ya dönmeliyim. Savaşa gidiyorum."

"Pekala, oğlum," dedi Bay Wakeham. "Bunu düşündüğünü biliyorum.
Başka türlü yapamayacağını hissediyorum. Ben de düşündüm ve şunu söylemek istiyorum ki, senin yerin burada seni bekleyecek ve maaşın savaşta olduğun sürece devam edecek. Hayır! Tek kelime bile yok! Biz Amerikalılar henüz pek bir şey yapamayız, ama bunu en azından Müttefiklerin büyük davalarında onlara sempati duyan bir Amerikalı olarak bir ayrıcalık olarak kabul edeceğim. Ve o kömür madeni için endişelenmene gerek yok.
Dean bana bundan bahsediyordu. Bunu sonuna kadar götüreceğiz."

XXIV. BÖLÜM

BİNBAŞKAN VE BİNBAŞKANIN KARIŞI

Larry, Wakeham'lara veda etmeye gittiğinde, Rowena'yı oturma odasında Hugo Raeder ile birlikte buldu.

"Bizden ayrıldığın için mutlusun," dedi Rowena sitem dolu bir tonla.

"Hayır," dedi Larry, "üzgünüm. Bana karşı çok iyi davrandın."

"Savaşa gitmekten memnun musun?"

"Hayır; savaştan nefret ediyorum. Asker değilim ama Tanrıya şükür görevimi görüyorum ve bir deneyeceğim."

"Haklısın," dedi Hugo. "Ülkesi savaştayken başka ne yapabilirdi ki?"

"Ama gitmekten nefret ediyorum," dedi Larry, "ve bu vedalaşma işinden nefret ediyorum. Hepiniz bana çok iyi davrandınız."

"Kolay oldu," dedi Rowena. "Sana aşık olmak üzere olduğumu biliyor musun? Hugo ve Jane beni kurtardı. Ah, ciddiyim," diye ekledi, gülerken kızararak.

"Jane!" diye haykırdı Larry.

"Evet, Jane. Ah, siz erkekler çok aptalsınız," dedi Rowena. "Ve Hugo da bana yardım etti," diye ekledi, ona utangaç bir bakış atarak.

Larry birinden diğerine baktı, sonra Hugo'ya doğru koştu. "Ah, sen şanslı
dilenci! Siz iki şanslı dilenci! Ah, neşe, şan, zafer! Geniş dünyada bundan
daha güzel bir şey olabilir mi?" diye haykırdı Larry, her birine elini uzatarak.

"Ve, Larry, aptal olma," dedi Rowena. "Sevgili, aptal
kalbini anlamaya çalış ve ne kendininkini ne de başkasınınkini kırma."

Larry şaşkınlıkla ona ve sonra ona bilgece başını sallayan Hugo'ya baktı.

"Çok haklı, Larry. O genç hanım Jane'i görmek istiyorum. Oldukça
eşsiz olmalı. Ona bir şey borçluyum."

"O zaman hoşça kal," dedi Larry. "Anneni çoktan gördüm.
Hoşça kal, sevgili şeyler. Tanrı sana her iyiliği versin. Sana
zaten neredeyse en iyisini verdi."

"Hoşça kal, sevgili çocuk," dedi Rowena. "Seni birçok kez öpmek istedim ama cesaret edemedim. Ama şimdi--savaşta gidiyorsun"--sesinde küçük bir kırılma vardı--"erkeklerin öldüğü yerde. Elveda, Larry, sevgili oğlum,
elveda." Kollarını ona doladı. "Ve Jane'i bekletme,"
kulağına fısıldadı.

"Ben bir Alman olsaydım, Larry," dedi Hugo, iki elini de ona uzatarak, "Ben de seni öperdim, ihtiyar oğlum, ama sıradan bir Amerikalı olarak, sadece iyi şanslar diyebilirim. Tanrı seni korusun."

"Elfie'yi odasında bulacaksın," dedi Rowena. "Herkesin görebileceği
bir yerde elveda demeyi reddediyor. Ağlamayacak. Askerlerin kadınları ağlamaz, diyor. Zavallı çocuk!"

Larry, Elfie'yi odasında buldu, yanaklarında ateş gibi parlak ışıklar ve parıldayan gözlerle.

"Ağlamayacağım," dedi dişlerinin arasından. "Korkmana
gerek yok, Larry. Kanadalı kadınlar gibi olacağım."

Larry çocuğu kollarına aldı, hafif vücudundaki her kas ve her sinir bir keman teli kadar gergindi. Saçlarını nazikçe düzeltti ve
onunla sessizce konuşmaya başladı.

"Ne güzel zamanlar geçirdik!" dedi. "Seni ilk gördüğüm
geceyi çok iyi hatırlıyorum. Sen de mi?"

"Ah," diye fısıldadı, "bundan bahsetme, yoksa kendimi tutamam."

"Elfie," dedi Larry, "Kanadalı kadınlarımız istasyonda erkeklerini uğurlarken ağlamazlar; gülümser ve ellerini sallarlar. Yani,
çoğu ağlar. Ama kendi odalarında, böyle, istedikleri kadar ağlarlar."

"Ah, Larry, Larry," diye bağırdı çocuk, kendini onun üzerine atarak. "Bırak da ağlayayım o zaman. Daha fazla tutamam."

"Ben de tutamam, küçük kız. Bak, Elfie, bunu yapmamaya çalışmanın bir faydası yok
ve bundan utanmıyorum da," dedi Larry.

Biriktirilen duygu, hıçkırık ve gözyaşları fırtınasında patlak verdi ve
fırtına fidanı sarstıkça, o hafif bedeni sarstı. Larry, onu kollarında tutarak, birlikte geçirdikleri güzel günlerden bahsetti.

"Ve sonsuza dek sahip olduğumuzu ve istediğimiz
zaman onları geri getirebileceğimizi düşünmek güzel değil mi? Ve şunu hatırlamanı istiyorum,
Elfie, burada çok yalnız ve memleket hasreti çektiğimde bana en çok yardım eden sen oldun."

"Ve sen, Larry, ah, benim için neler yaptın!" dedi çocuk. "Çok
hasta ve perişan ve kötü ve öfkeli ve nefret doluydum."

"Bu sadece senin formda olmamandandı," dedi Larry. "Ama şimdi
formda ve iyi ve güçlü ve sabırlısın ve her zaman öyle olacaksın. Unutma
formda kalmak bir askerin görevidir." Elfie başını salladı. "Ve oraya vardığımda bana
çorap ve bir sürü şey göndermeni istiyorum. Sana
her şeyi yazacağım ve sen de bana yazacaksın. Değil mi?" Elfie yine başını salladı.

"Ağlamama izin verdiğin için mutluyum," dedi. "Burada çok sıcak ve ağrılıydım," ve
ellerini boğazına koydu. "Ve senin de ağladığın için mutluyum, Larry;
ve biliyorsun, insanların önünde ağlamam."

"Doğru. Etrafta çok fazla üzgün insan olacak ki
ağlayıp onları daha kötü hissettirmeyelim," dedi Larry.

"Ama ben burada veda edeceğim, Larry. Trene binebilirdim ama sonra
gülümseyemeyebilirim."

Ancak o gece tren hareket ettiğinde Larry'nin gördüğü
tüm sıcak kalpli Amerikalı arkadaşlarının son yüzü, platformun sonunda tek başına duran, iki elini çılgınca başının üzerinde sallayan, soluk yüzü muhteşem bir gülümsemeyle ışıldayan, gözyaşlarının yanaklarından güneşli bir gündeki yağmur gibi
kaybolduğu küçük kızın yüzüydü.
Ve Larry'nin yüzünde, arkasını döndüğünde, aynı
güneş ışığı ve yağmur parıltısı vardı.

"Bu veda işi çok sert bir şey," diye kendi kendine
vahşice söyledi, yüreği sızlayarak Batı'daki Wolf Willow'daki küçük grubu ve Winnipeg'de geride bırakması gereken kişiyi düşündü. "Bu kadınlar kocalarını
ve oğullarını nasıl uğurluyorlar? Tanrı bilir, benim için imkansız."

Calgary'ye giden tren yolculuğu boyunca aklı, onu bekleyen ayrılık düşüncesiyle meşguldü. Ama varış noktasına ulaştığında, hazırlık telaşı ve günlük zorlu antrenmanlarla o kadar bunalmıştı ki,
işinden başka hiçbir şeye ayıracak zamanı ve enerjisi kalmamıştı. Kanada'nın ve kendi kalbinin üzerinde de bir değişim hızla geliyordu.
Başta imkansız olarak reddedilen, ancak
sonradan Bryce Komisyonu ve birçok özel mektupla doğrulanan
Belçika vahşetlerinin hikayeleri, Kanadalıların kalplerinde, böylesine dehşetler üreten bir sistemi yeryüzünden silmek için
çılgınca bir özlem tutkusu uyandırdı. Türlerine özgü içgüdülere sahip olan kadınlar, başlangıçta erkeklerini savaşın tehlikelerinden nasıl onurla uzak tutabileceklerini aramışlardı, şimdi ise
böylesine amansızca sömürülen kadınlara ve acımasızca parçalanan hassas bebeklerine karşı şefkat duyuyorlardı. esas olarak, adaletin mazlumlar için yüce ve kutsal görevi ve çaresizler için koruma görevi için adamlarını en iyi şekilde nasıl hazırlayabileceklerine
danılıyordu. Larry'de görevine karşı bir bağlılık
öfkesi yaratan da buydu. Gece gündüz kendini, beden, zihin ve ruhun yoğun güçleriyle eğitimine adadı, ta ki Calgary'deki Subay Eğitim Kolordusu üyelerinden baş ve omuzlar yukarıda durana kadar. Altı haftalık yorucu bir çalışmanın ardından Larry'nin Wolf Willow'daki taburuna rapor vermesi emredildi. Orada onu yeni bir dünya bekliyordu, savaşın gizemli simyasıyla yeniden yaratılmış bir dünya, erkeklerin ve kadınların yüksek idealler ve yüce amaçlar arasında hareket ettiği bir dünya, baskın notanın fedakarlık ve egemen motivasyon görevi olduğu bir dünya.

Nora onu istasyonda kendi arabasıyla karşıladı, babasının artık yönetici olduğu madenle ilgili faaliyetleri göz önünde bulundurularak, müdürler onu emrine vermişti.

"Ne kadar iri ve güzel görünüyorsun, Larry! Senden kilolarca daha ağır olmalı," diye bağırdı, onu uzaktan izleyerek.

"Yirmi kilo ve ceviz kadar sert. Hayatımda hiç bu kadar formda olmamıştım," diye cevapladı, gerçekten de muhteşem ve güçlü bir sağlığın örneği olan kardeşi.

"Sen mükemmel derecede şaşırtıcısın. Ama bu günlerde her şey şaşırtıcı. Neden, babam bile, ta ki bacağını kırana kadar--"

"Bacağını mı kırdı?"

"Seni bunun için endişelendirmenin bir faydası yoktu. Bir hafta önce, madende
dolaşırken, bir merdivenden kaymış ve bacağını kırmış. Muhtemelen
şimdi ait olduğu yerde kalacak -- ofiste. Ama babam
herkesin olabileceği kadar muhteşem. O maden işini
sıkıca kavramış ve en iyi günlerinde bile Switzer daha iyi sonuçlar
alamazdı. Erkeklerle oldukça sıra dışı bir ilişkisi var ve bu, erkeklerin neredeyse
bulunmasının imkansız olduğu günümüzde bir şey."

"Peki ya anne?" diye sordu Larry.

"Anne de aynı şekilde şaşırtıcı. Ama kendiniz göreceksiniz. Ve sevgili
yaşlı Kathleen. Gece gündüz bununla uğraşıyor. Onu
Kadın Savaş Derneği'nin Başkanı yaptılar ve o--Eh, kelimelerle anlatılamayacak kadar.
Bunun hakkında konuşamam, hepsi bu." Nora'nın sesi titredi ve
sessizliğe sığındı. Birkaç dakika sonra devam etti: "Ve Jack'in albayından
çok güzel bir mektup aldı. Mons'tan Büyük Geri Çekilme'de Landrecies'teki büyük savaşta öldürüldü.
Bunu biliyor musun, Larry?"

"Hayır, hiçbir şey duymadım; o geri çekilme hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," dedi
Larry.

"Eh, bununla ilgili mektuplar aldık. Harika olmalı. Ah,
bir gün muhteşem bir hikaye olacak. Savaşa başladılar, sadece
yetmiş beş bin İngiliz--bir düşünün! iki yüz topla
dört yüz bin Alman'a karşı altı yüz topla. Savaşa
Cumartesi günü başladılar. Her iki kanattaki Fransızlar geri çekildi. Her iki kanatta birer ordu onları kuşatmaya çalışıyordu ve önlerinde onları
canından bezdiren bir ordu. Cumartesi boyunca savaştılar. Geri çekilmeye
Cumartesi gecesi başladılar, Pazar tekrar savaştılar, Pazar gecesi yürüdüler, Pazartesi
savaştılar ve Pazartesi gecesi yürüdüler, Salı savaştılar ve Salı gecesi yürüdüler. Mektupta sarhoş adamlar gibi yollarda sendeledikleri yazıyordu. Çarşamba günü, sersemlemiş bir şekilde, tekrar savaştılar--ve
her zamankinden daha taze insan kitlelerine karşı, unutmayın. Çarşamba gecesi bir kolordu
Landrecies'e geldi. Saat dokuz buçukta hepsi kışlalarda uyuyordu. Saat onda
ta Düşman, arkalarında onları destekleyen
saha silahları, önlerinde makineli tüfekler, sokaklardan köye doğru ilerliyordu.
Ama o harika Coldstream'ler, Grenadiers ve Highlanders sadece
sokakları doldurdu ve her adam kendi başına tüfek ateşi açtı ve
her makineli tüfek düşman kitlelerine ateş etti, saldırıyı dağıttı ve
sonra süngüyle onlara saldırdılar ve onları geri fırlattılar. Tekrar tekrar
gece boyunca bu şey tekrarlandı ta ki Almanlar geri çekilinceye kadar, köyün önünde ve sokaklarında beş yüz ölü bırakarak. Jack'in öldürüldüğü son süngü hücumundaydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Larry. "Ne büyük bir ölüm!"

"Ve böylece Kathleen başı dik bir şekilde dolaşıyor ve Sybil de öyle,--Bayan Waring-Gaunt, biliyorsunuz," diye devam etti Nora, "o da diğerleri gibi. Kendisini ve geride kalacak iki küçük çocuğunu hiç düşünmüyor ama kocasını hazırlamakla ve tüm kadınlar gibi onun erkeklerine çorap, eldiven ve diğer her şeyi giydirmekle meşgul. Tom taburu toplamaya karar vermeden önce ikisi de
sefillerdi, ama şimdi ikisi de cırcır böcekleri kadar neşeliler, insanın sevgili şeylere sarılmasını sağlayan bir tür
yüceltilmiş neşeyle. Ve Larry, savaş devam ederse bu ülkede yaşlı McTavish dışında tek bir adam
kalmayacak, o da onu almadıkları için öfkeli ve kendi başına gideceğini söylüyor. Zavallı Bay Rhye çok
kötü hissediyor. Reddedildi - kalp rahatsızlığı, ama bence burada vaaz verirken savaşta olduğundan daha çok yaralanması muhtemel."

"Ya sen, Nora? Sanırım bütün yükü taşıyorsun - çiftlik ve şimdi de bu maden. Zayıflıyorsun, görüyorum."

"Korkma," dedi Nora. "Joe çiftlikte gerçekten çok iyi gidiyor.
Neredeyse sorumluluğu üstleniyor. Bu arada, Sam askere yazıldı. Sana
katılacağını söylüyor. O senin batman'in olacak. Ve madene gelince, babamın kazasından beri Bay Wakeham çok nazikti. Amerikalı olmasaydı bundan önce askere yazılırdı."

"Ah! yazardı, ha?"

"Yazardı, yoksa Lakeside Çiftliği'ne gelmezdi."

"O zaman gelir mi?"

"Ah, evet," dedi Nora abartılı bir kayıtsızlık havasıyla. "Bu kadar
çok faydalı ve neşeli olmasaydı epeyce can sıkıcı olurdu.
Sonuçta, onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ah, Dean iyi bir adam."

"Bu hafta Jane'den bir mektup aldım," diye devam etti Nora, konuyu aniden değiştirerek.

"İki haftadır haber alamadım," dedi Larry.

"O zaman Scuddy'yi duymadın. Zavallı Scuddy! Ama neden 'zavallı'
Scuddy diyorsun? Görevini yapıyordu. Bir devriye ekibiydi. Keşif yapıyordu
ve bir düşman devriyesine rastladı ve anında öldürüldü. Zavallı kız,
Helen Brookes, sanırım."

"Helen Brookes!" diye haykırdı Larry.

"Evet, Jane onu tanıdığını söylüyor. Scuddy ile nişanlıydı. Ve Scallons da
gitti."

"Scallons!"

"Ve Smart, Frank Smart."

"Frank Smart! Ah! Zavallı annesi! Tanrım, bu savaş korkunç ve her geçen gün daha da korkunçlaşıyor."

"Jane, Bayan Smart'ın Kadınlar Derneği'nin her toplantısında, tıpkı bizim Kathleen gibi, sessiz ve istikrarlı olduğunu söylüyor. Ah, Larry, bunu nasıl yapabiliyorlar?
Kocam --eğer bir kocam olsaydı-- öldürülürse, buna dayanamazdım, sadece dayanamazdım."

"Sanırım, küçük kız, sen de diğerleri gibi olurdun. Bu
lanet olası bir iş, ama kadınlarımızı şimdiye kadar hiç tanımadık. Ama o lanetli ırk ne kadar çabuk
yeryüzünden silinirse o kadar iyi."

"Larry, sen misin? Kulaklarıma inanamıyorum."

"Evet, benim. O çılgın militarist ırk yok edilene kadar
dünya için barış veya akıl sağlığının mümkün olmadığını gördüm.
Hâlâ pasifistim ama Tanrıya şükür artık aptal değilim. Jane'den başka
bir haber yok mu?"

"Ramsay Dunn'ı duydun mu? Ah, harika bir şey duydu. Yaralıydı;
bir haç veya benzeri bir şey aldı."

"Bay Murray'in bir tabur örgütlediğini ve
Yarbay olduğunu ve Doktor Brown'un bir Saha Ambulansı
birliği örgütlediğini ve komuta ederek yola çıktığını biliyor muydun?"

"Ah, anlaşıldı, öyle mi? Jane bana bunun mümkün olduğunu söyledi."

"Evet ve belki Jane ve Ethel Murray Ambulans Birimiyle birlikte gidecekler. Ah Larry, gidebileceğim bir yol var mı? Çok şey yapabilirdim - araba, ambulans, yıkama, fırçalama, haber taşıma, her şeyi."

"Aman Tanrım, sen iyi bir adamsın!" diye haykırdı kardeşi. "Seni
benim yanımda görmek istiyorum."

"Herhangi bir şekilde halledilemez miydi?" diye haykırdı Nora.

Ama Larry cevap vermedi. Cevap gerekmediğini gayet iyi biliyordu. Bu muhteşem kız, ister Flanders'da ister Alberta'da olsun,
ne yapacaktı?

Anneleri evlerinin kapısında onları karşıladı.
Gözleri haki üniformalı oğluna kaydığında hafifçe
çığlık attı ve kollarını
kaldırarak ona doğru koştu.

"Hemen içeri gel," diye fısıldadı ve onu iç odaya götürdü.
Orada onu yatağın yanına çekti ve dizlerinin üzerine yatırdı.
Birbirlerine kollarını dolayarak diz çöktüler, gözyaşlarını ve hıçkırıkları birbirine
karıştırdılar, ta ki güçleri tükenene kadar. Sonra çocuk hıçkırıkların arasından onun sesini duydu. "Onu bana verdin," diye fısıldadığını duydu, her zamanki saygılı resmi dua tarzında değil, sanki bir arkadaşına itiraz eder gibi.
"Onu bana verdiğini ve ben de geri verdiğimi biliyorsun.--Benim olmadığını biliyorum.--Ama onu bana bir süreliğine vermeyecek misin?--Çok uzun
olmayacak.--Evet, evet, biliyorum.--Onu geri tutmuyorum.--Hayır, hayır, bunu
yapamam, bunu yapmam.--Ah, yapmam.--Diğerlerinden
neyim daha iyi?--Ama onu bana tekrar geri vereceksin.--Birçok kişi asla geri dönmeyecek ve benim sadece bir oğlum var.--Onun geri gelmesine
izin vereceksin.--O benim bebeğim.--Annesi istiyor."

Larry artık dayanamadı. "Ah, anne, anne, anne," diye haykırdı.
"Kalbimi kırıyorsun. Kalbimi kırıyorsun." Hıçkırıkları yaslandığı yatağı sallıyordu.

Annesi başını kaldırdı. "Ne oldu, Lawrence, oğlum?" diye sordu.
Şaşkınlıkla. "Ne oldu?" Sesi sakin ve kararlıydı. "Sadık olmalıyız, oğlum. Kurbanımızı esirgememeliyiz. Hayır, gönüllü olarak
kurbanımızı getirmeliyiz." Duaya geçti. "Sen,
Oğlunu, tek Oğlunu, dünyanı kurtarmak için veren,
bugün dünyamızı kurtarmak için
benimkini vermeme yardım et. Haç'ın vizyonu ikimizi de
güçlendirsin. Sen Haç Taşıyıcısı, haçımızı taşımamıza yardım et." Asla titremeyen bir sesle,
kurban duasını, şükran duasını, yakarışını döktü, ta ki dingin, kararlı, muzaffer bir şekilde dizlerinden kalkana kadar. "Korktuğunda" duyuldu,
teslimiyetinde zafer buldu, haçında huzur buldu. Ve onun o dingin sakinliği en sona kadar bozulmadan kaldı.

Ayrılıkta yine gözyaşları vardı, ama gözyaşları yavaşça aktı ve
onların arasından gülümsemesi her zaman parladı.

Larry, evinde kendi hayatından daha değerli olanların arasında dolaşarak geçirdiği birkaç kısa gün, bu arada onların cesaretine, sabrına ve fedakarlık gücüne hayret etti. Babasında yeni bir adam keşfettiği anlaşılıyordu, işine olan bağlılığında o kadar yoğunlaşmıştı ki,
ve o kadar akıllıydı ki, tek pişmanlığı kralın üniformasını giyememiş olmasıydı. Kathleen ile birçok saat geçirdi. Tüm bu
günler boyunca Kathleen, istikrarlı, sakin dayanıklılığında ve görevine olan sabırlı bağlılığında bir kez bile tereddüt etmedi. Gözyaşları olmadan, acımasız kaderine karşı bir sızlanma sözcüğü olmadan, telafisi imkansız kaybından neredeyse hiç bahsetmeden, kocasından ve onun görkemli ölümünden bahsetti.

İki ay sonra beklenmedik bir emir, taburu yirmi dört saat önceden haber vererek denizaşırı göreve çağırdı ve yüzlerce arkadaşının ve vatandaşın tezahüratları arasında, çoğunlukta kadınlar olmasına rağmen tezahüratlar pek de iyi değildi, Melville İstasyonu'ndan buharla çıktılar. Gözyaşları ve kalp kırıklığından bembeyaz yüzler vardı, ancak bunlar ancak son tezahürat, asker treninin vagonlarının geçtiği boş yan yola atıldıktan sonraydı. Gözyaşları ve bembeyaz yüzler, daha iyi cesareti ve daha kahramanca dayanıklılığıyla, Savaşan Birinci Hat ordusuna zaferi mümkün kılan o ölümsüz ve görkemli Üs Ordusu içindir. Tren, Winnipeg'de bir gün ve bir gece boyunca durduruldu ve tabur, Batı'nın çeşitli vatandaş asker birliklerini Cephe'ye giderken karşılamaktan ve hızla ilerlemekten asla bıkmayan şehrin misafirperverliğinin tadını çıkardı. Erkekler için bir akşam yemeği ve eğlence vardı. Larry için, Vekil Yardımcı olduğu için, adamlar akşam yemeğinde ev sahibi olarak görev yapacak olanların bakımına güvenli bir şekilde teslim edilene kadar tüm öğleden sonra görevden
arınma yoktu. Sonra Albay onu, onları eve götürmek için arabalarıyla bekleyen Jane ve babasının yanına götürdü.

"Aman Tanrım! Ama üniformanla çok iyi görünüyorsun," dedi Jane, "ve çok güçlü,
ve çok iri; aslında daha da uzamışsın, sanırım." Gözleri gurur ve neşeyle oldukça belirgindi.

"Kuzey ve güney arasında pek fark yok," dedi Larry, "ama doğu ve batı arasında önemli. Ve sen, Jane, her zamankinden daha iyi görünüyorsun. Sana
ne oldu?"

"Çok çalışmak," dedi Jane.

"Büyük İşin içinde boğazına kadar battığını duydum," dedi Larry. "Yapılacak
çok şey var, buna inanabiliyorum. Ve baban da gidiyor?
Ne kadar da harika!"

"Ah, herkes elinden gelenin en iyisini yapıyor. Babam ambulansı iyi yapacak."

"Ve senin de gideceğini duydum."

"Bunu bilmiyorum," dedi Jane. "Ne yapacağını söylemek çok zor değil mi? Gitmeyi çok isterdim ama tam da bu yüzden gidip gitmemem gerektiğini merak ediyorum. Burada yapılacak çok şey var ve ilerledikçe daha da fazlası olacak, bakılacak çok aile, devam ettirilecek çok iş; askerler için, eşleri ve çocukları için çalışmak ve para toplamak. Ve bunların hepsi çok kolay, çünkü herkes elinden geleni yapmaya hevesli. İnsanların bu kadar
muhteşem olabileceğini hiç bilmiyordum, Larry, ve özellikle de birini kaybetmiş olanlar. Mesela
Mrs. Smart var, zavallı Scallan'ın annesi ve Scuddy'nin."

"Jane," dedi Larry aniden, "Helen'i görmeliyim. Diğerlerini eve götürdüğümüzde hemen gidebilir miyiz?"

"Seni ben götüreceğim," dedi Jane. "Gidebildiğine sevindim. Ah, o çok güzel,
ve çok tatlı, ve çok cesur."

Albay'ı Dr. Brown'ın bakımına bırakarak, Helen Brookes'un evine gittiler.

"Onu görmekten korkuyorum," dedi Larry, eve yaklaşırken.

"Eh, bundan korkmanıza gerek yok," dedi Jane.

Ve Helen'in yüzüne bir kez baktıktan sonra Larry, Jane'in haklı olduğunu anladı.
Yüzdeki parlak renk, başın gururlu duruşu,
gözdeki küstah bakış, bir zamanlar 'Varsity'nin "güzellik kraliçesi"nin karakteristik özelliği olan
hepsi gitmişti. Ama yüz daha az güzel değildi, baş daha az gururla taşınmıyordu, göz daha az parlak değildi. Sevgilisinin ölümünün trajik gerçeğinden dolayı konuşmasında hiçbir çekingenlik yoktu.
Scuddy'nin taburdaki işinden, askerler arasındaki yerinden ve onu ne kadar sevdiklerinden ve hepsinden onunla ilgili güzel, yüksek bir gururla bahsetti.

"Subaylar, Albay'dan aşağı, bana karşı çok iyilerdi," dedi. "Harry hakkında bana çok şey anlattılar. Ve Çavuşlar
ve Onbaşılar, şirketindeki herkes bana yazdı. Bunlar
güzel mektuplar. Beni güldürüyor ve ağlatıyor, ama onları seviyorum. Sevgili
çocuklar, onları ne kadar seviyorum ve onlar için çalışmayı ne kadar seviyorum!" Larry'ye kalın bir mektup destesi gösterdi. "Ve hepsi onun çok neşeli olduğunu söylüyor. Bunu
seviyorum, çünkü bilirsiniz, üniversitede Y.M.C.A. üyesi olmak ve her zaman bu tür şeylere meraklı olmak--korkarım ona bu şekilde pek yardımcı olamadım--o kadar da korkunç neşeli değildi. Ama şimdi onun böyle bir adam, iyi bir adam, yani en iyi şekilde ve her zaman neşeli olması
için mutluyum. Bir çocuk, 'Her zaman elimden gelenin en iyisini yapmam için beni cesaretlendirirdi,' der ve
bir diğeri, bir Çavuş, 'Tembellere Tanrı korkusu aşıladı,' der ve Albay, 'Karmaşada ahlaki bir güçlendiriciydi,' der ve onun ahbap subayı, 'Hepimizi neşeli ve temiz tuttu,' der. Bunu seviyorum. Yani görüyorsun ki
ben de neşelenmeli ve neşeli olmalıyım."

"Helen, sen harikasın," dedi Larry, gözyaşlarını açıkça siliyordu. "Scuddy büyük bir adamdı, hiç tanımadığım daha iyi bir adamdı ve sen ona layıksın."

Helen, Larry'yi tekrar geri çektiğinde odadan çıkıyorlardı.
"Larry," dedi, kelimeleri nefes nefese bir telaşla geliyordu, "bekleme, oh, bekleme. Gitmeden önce Jane ile evlen. Bugünkü en büyük pişmanlığım bu. Harry evlenmek istiyordu ve ben de istiyordum. Ama anne ve baba
bunu akıllıca bulmadılar. Bilmiyorlardı. Nasıl bilebilirlerdi ki? Ah! Larry,"
birden ellerini ovuşturdu, "öyle olmasını istedi. Şimdi bunun
en iyisi olacağını biliyorum. Benim hatamı yapma, yapma, Larry. Benim hatamı yapma.
Beni görmeye geldiğin için teşekkür ederim. Hoşça kal, Larry, canım. Sen onun en iyi
arkadaşıydın. Seni çok seviyordu." Kollarını boynuna doladı ve onu öptü, aceleyle gözlerini sildi ve gülümseyen bir yüzle Jane'e bayıldı.

Aceleyle uzaklaştılar, çünkü Winnipeg'deki saatler kısaydı ve yapılacak
çok şey ve söylenecek çok şey vardı.

"Bırak onu, Jane," dedi Larry. "Çok acelem var. "

"Neden, Larry, az önceki telaş ne?" dedi Jane hafifçe
üzgün bir sesle.

"Hemen ilgilenmem gereken bir şey var," dedi Larry. "O yüzden bırak gitsin." Ve Jane eve varana kadar çoğunlukla sessizce sertçe sürdü.

Larry, arabasını şoförün sorumluluğuna verene kadar
zorlukla bekledi. Dr. Brown ve Albay'ı çalışma odasında sigara içerken buldular.

"Dr. Brown," dedi Larry, hızlı, neredeyse buyurgan bir sesle, "bir iki dakikalığına ofisinizde sizi görebilir miyim?"

"Ne, ne oldu? İyi hissetmiyor musun?" dedi Dr. Brown, diğerleri ona endişeyle bakarken.

"Ah, yeterince iyiyim," dedi Larry sabırsızlıkla, "ama seni görmeliyim."

"Eminim bir sorun vardır," dedi Jane, "bu akşam çok
tuhaf davranıyor. Çok ani. Bu askeri bir tavır mı?"

"Belki de öyledir," dedi Albay. "İyi bir adamsın, Larry--çok çalışkan--iyi bir asker--işinde çok hevesli--iyi de--sahip olduğum en iyi subay. Sana bir sır vereyim, Jane--her an terfi etmesini bekle."

Bu arada Larry, ofisinde Dr. Brown'la karşı karşıyaydı. "Doktor," dedi, "Jane ile evlenmek istiyorum."

"Aman Tanrım, bu ne zaman aklına geldi?"

"Bu akşam. Onunla hemen evlenmek istiyorum."

"Hemen mi? Ne zaman?"

"Hemen, gitmeden önce. Bu gece, yarın."

"Deli misin? Böyle şeyler yapamazsın, biliyorsun. Jane ile evlen! Ne istediğini biliyor musun?"

"Evet, Doktor, biliyorum. Ama az önce Helen Brookes'u gördüm. O
mükemmel derecede şaşırtıcı, cesareti ve tüm bunlarda mükemmel ve bana Scuddy'nin ölümünü bir damla gözyaşı dökmeden anlattı. Ama Doktor, onun
bir noktada
ayrıldığı oldu. Ne zaman olduğunu biliyor musunuz? Bana
en büyük pişmanlığından bahsettiğinde, o da kendisi ve Scuddy'nin evli olmamasıydı.
İkisi de evlenmek istiyordu ama ailesi isteksizdi. Şimdi
pişman oluyor ve her zaman pişman olacak. Doktor, bunu çok net görüyorum.
Evlenmemizin daha iyi olduğuna inanıyorum. Ne olacağını kim bilebilir? O kadar çok adam geri dönmüyor. Sen de dışarı çıkıyorsun, ben de
çıkıyorum. Doktor, bence evlenmemiz en iyisi."

"Peki Jane bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Doktor, Larry'ye şaşkın bir şekilde bakarak.

"Jane! Aman Tanrım! Bilmiyorum. Ona hiç sormadım!" Larry, Doktor'a
açık bir şekilde baktı.

"Vay canına, sen harika bir adamsın!"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Doktor," dedi Larry.

"Bunu hiç düşünmedin mi? Benimle mi oynuyorsun, evlat?" dedi Doktor
sertçe.

"Gidip onu göreceğim," dedi Larry ve odadan fırladı. Fakat
çalışma odasına girdiğinde akşam yemeği duyuruldu ve Larry'nin sorusu
zorunlu olarak beklemek zorundaydı.

Hiçbir yemek bu kadar uzun ve sıkıcı olmamıştı. Albay ve Jane
sohbetle doluydu. Batı'dan gelen haberleri,
maden ve onun beklentilerini,
Lakeside Çiftliği ve insanlarını,
Albay'ın
kendi ailesini, askere giden ve geride kalan çocukları,
Kanada'nın savaş ruhunu, kadınlarını ve onların çalışmalarını ve kahramanlıklarını
(burada Albay yumuşak bir şekilde konuştu), savaşı ve beklentilerini tartıştılar. Albay
kendini zorladığında parlak bir sohbetçiydi ve
İngiltere'deki savaşın yolundan, İngiliz halkının uyanışından, askerlik bürolarına akın etmesinden, kadınların tepkisinden bahsetti.
Ayrıca, Özel mektuplarda aldığı İngiliz Seferi Kuvvetleri'nden, Büyük Geri Çekilme'deki ve sonrasındaki muhteşem çalışmalarından bahsetmek zorundaydı. Jane, babasının neredeyse tamamlanmış olan yeni Birliği'nden, Bay Murray'in kışlada olan yeni taburundan, Vatanseverlik Fonu'ndan ve yüz binlerce kişiye nasıl muhteşem bir şekilde ulaştığından, Sekreteri olduğu Kadın Savaş Derneği'nden ve Başkanı olduğu Genç Kadınlar Savaş Örgütü'nden bahsetmek zorundaydı; ve bunların hepsini öyle bir canlılıkla, öyle parlak gülümsemelerle, öyle parlak gözlerle, öyle keskin ve hızlı düşünce ve zeka oyunlarıyla anlatıyordu ki Larry, Jane'de bu on ay boyunca meydana gelen değişimin o kadar büyük olduğunu, gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Masanın karşısından canlı yüzüne baktığında, bu
zeki, zeki, ışıl ışıl kızın, üniversite günlerindeki sessiz, ağırbaşlı Jane, iyi yoldaşı, dostu, himaye etmeye meyilli olduğu kişi olduğuna neredeyse inanamadı. Ona gelen neydi? Zihin ve ruh güçlerini serbest bırakan neydi ki, artık ona ait olduğunu fark edebiliyordu,
ama bunları hiç eylem halinde görmemişti. Bir anda, bu güçlü değişimin
Savaşın korkunç enerji verici dokunuşundan kaynaklandığını anladı.
Normal zamanlarda başarması yıllar alacak olan bu gelişme, bir günde Kanada'nın hayatına uygulanan bu güçlü gücün
hızlandırıcı dürtüsü altında, sadece haftalar ve aylar süren bir şey haline geldi. Savaş, güçlü enerjilerini
ruhuna akıtmıştı ve ruhu buna yeni ve harikulade bir
çiçeklenmeyle karşılık vermişti. Neredeyse bir gecede, sanki enfes bir
kadınlığın çiçeği, güçlü, hassas, tatlı, güzel, çiçek açmıştı.
Yüzünün kendisi bile değişmişti. Günlerini ve gecelerini
dolduran aktiviteler, tüm yaşamsal güçlerini öylesine hızlandırmıştı ki, cildinin dokusu ve rengi, güçlü zihinsel ve
fiziksel sağlığın çiçek açmasını yansıtıyordu. Yine de aynı hızlı, bilge sempati, savaşın dokunaklı üzüntülerinin kalbini disipline etmesinden öncekinden daha hızlı, daha bilge; sorunları önceden gören ve çözümlerini planlayan aynı ileri görüşlü vizyon; aşağılık şeyleri küçümseyen ve yüce şeyleri hemen onaylayan aynı gururlu onur duygusu kalmıştı. Larry dinlerken, kendisini onunla karşılaştırıldığında küçük ve yoksul hissediyordu. Daha da
fazlası, onun hayatından dışlanmışlık hissine kapılmıştı. Savaş ve aktiviteleri, sert iddiaları, felaket olayları kızın tüm ruhunu ele geçirmişti. Hayatın bu yeni, görkemli planında ona yer var mıydı? Yeni ve korkunç bir efendi kalbinin efendiliğine gelmişti. Aşk yüce yerini mi teslim etmişti? Bu soruya
Larry bu gece bir cevap bulmaya kararlıydı. Yarın Cepheye gidecekti. Savaşın artan öfkesi, korkunç kayıpları, onun yüzünü bir daha
görmesinin giderek daha şüpheli hale gelmesine neden oluyordu. Onun cevabının ne olacağını kesin olarak söyleyemezdi. Ama bu gece ondan alacaktı. Eğer "evet" ise yarın evlenmek için zaman vardı; eğer "hayır" ise o zaman savaşa daha da memnuniyetle gidecekti.

Akşam yemeğinden sonra Doktor ve Albay, askeri örgütlenmeyle ilgili konuları konuşmak ve sigara içmek için çalışma odasına gittiler, Doktor bu konuda
acımasızca cahil olduğunu itiraf etti.
Jane, Larry'yi parlak bir ateşin yandığı kütüphaneye götürdü.

"Bu ateş çok neşeli. Işıklar olmadan idare ederiz," dedi Larry,
anahtarına dokunarak ve sandalyelerini ateşe doğru çekerek,
amacı için gerekli olan cesarete nasıl ulaşacağını merak ediyordu. Birkaç ay önce olsaydı ne kadar kolay olurdu.
Kendini rahat bir yoldaşlıkla, sesinin titremediği veya ruhunun ürpermediği
Jane'in omzuna kolunu atarken ve ona,
"Jane, canım, canım şey, benimle evlenmez misin?" derken görebiliyordu. Ama o zamanlar
ne arzusu ne de amacı vardı. Şimdi, lanet olası bir sapkınlıkla, kalbi ve ruhu ona duyduğu özlemle hastalandığında ve amacı onu elde etmek olduğunda, kendini sinirsiz ve aptal bir kız gibi titrerken buldu. Sandalyesini geriye itti, böylece onun farkında olmadan gözleri onun yüzüne odaklanabildi ve yaklaşımını planladı. Helen'den, cesaretinden, büyük kaybından, sonra da en büyük pişmanlığından bahsederek başlardı, bu noktada yalvarırdı. Ama Jane ona
hiçbir yardımda bulunmazdı. Sessizce oturmuş ateşe bakıyordu,
geçen saatin tüm canlılığı ve parlaklığı gitmişti ve onun yerine
yumuşak, düşünceli bir hüzün. Ateş ışığı yüzüne düştü, savaş öncesi günlerden çok farklıydı, şimdi çok uzun zaman önceydi, ama yine de çok tanıdıktı
ve çok değerliydi. Yarın bu saatte taburuyla birlikte savaşa gitmek üzere
çok ileride olacaktı. Bunun ötesinde kim ne söyleyebilirdi ki? Eğer
reddederse--"Tanrım o zaman bana yardım et," diye yüksek sesle inledi, düşünmeden.

"Ne oldu, Larry?" dedi, yüzünü hızla ona doğru çevirerek.

"Sadece düşünüyordum, Jane, yarın ben--yani--"
aniden durakladı.

"Ah, Larry, biliyorum, biliyorum." Elleri hızla göğsüne gitti.

Gözlerinde o kadar keskin, o kadar acı dolu bir bakış gördü ki,
yaklaşma planını unuttu.

"Jane," diye haykırdı hissinin yoğunluğuyla keskin bir sesle.

Bir anda ikisi de ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar.

"Jane, canım, canım Jane, seni çok seviyorum ve seni çok istiyorum." Kollarını uzatıp onu
aldı.

Şaşırmış bir şekilde, yüzü ölümcül şekilde solgunlaşmış bir şekilde, ellerini onun göğsüne koydu ve onu kendinden uzaklaştırdı.

"Larry!" dedi. "Larry, ne diyorsun?"

"Ah, Jane, seni sevdiğimi söylüyorum; tüm kalbim ve ruhumla seni seviyorum ve seni istiyorum, Jane. Beni birazcık bile olsa sevmiyor musun?"

Kolları yavaşça yanlarına düştü. "Beni seviyor musun, Larry?" diye fısıldadı. Gözleri bir su birikintisindeki yıldızlar gibi parlamaya başladı, derin ve parlak, dudakları titredi. "Beni seviyorsun, Larry ve benden bunu istiyorsun---"

"Evet, Jane, senin karım olmanı istiyorum."

"Karın, Larry?" diye fısıldadı, ona biraz daha yaklaşarak. "Ah, Larry," ellerini onun göğsüne koydu, "seni çok seviyorum ve seni uzun zamandır seviyorum." Parlak gözler buğuluydu ama
dikkatle onun gözlerine bakıyorlardı.

"Sevgili kalbim, sevgili aşkım," dedi, onu kendine doğru çekip hala
gözlerine bakarak.

Kollarını onun boynuna doladı ve dudakları hafifçe aralanmış
olarak yüzünü onunkine doğru kaldırdı.

"Jane, Jane, sen harika bir kızsın," dedi ve aralanmış dudakları öptü,
bu sırada etraflarında cennet açıldı ve onları bağrına bastı.

Yeryüzüne geri döndüklerinde Larry aniden babasıyla
konuşmasını hatırladı. "Jane," dedi, "ne zaman evleneceğiz? Babana söylemeliyim."

"Evlenmek mi?" dedi Jane umutsuzluk dolu bir sesle. "Sen dönene kadar değil,
Larry." Sonra titreyerek ona sarıldı. "Ah, neden bu kadar yavaştın,
Larry? Neden bu kadar uzun süre erteledin?"

"Yavaş mı?" diye bağırdı Larry. "Şimdi telafi edebiliriz." Saatine
baktı. "Saat dokuz, Jane. Bu gece evlenebiliriz."

"Saçmalama, aptal çocuk!"

"O zaman yarın evleneceğiz, yemin ederim. Helen'in
hatasını yapmayacağız." Ve ona Helen Brookes'un en büyük pişmanlığından bahsetti. "O hatayı
yapmayacağız, Jane. Yarın! Yarın! Yarın olacak!"

"Ama Larry, dinle. Papa--"

"Baban kabul edecektir."

"Ya benim kıyafetlerim?"

"Giysilere mi? Hiçbirine ihtiyacın yok. Üzerindekiler iş görür."

"Bu eski şey mi?"

"Mükemmel derecede güzel, mükemmel derecede muhteşem. Asla bundan
daha güzel bir şey giymeyeceksin."

"Ve sonra, Larry, ne yapmalıyım? Nereye gideyim? Sen
gidiyorsun ."

"Ve sen de benimle geleceksin."

Ama Jane'in bilge kafası hızla düşünüyordu. "Babamla karşılaşabilirim," dedi. "Düşünüyorduk--"

"Hayır," diye haykırdı Larry. "Sen benimle gel. O seni takip edecek ve Londra'da alacak. Acele et, gel ve ona söyle."

"Ama Larry, bu korkunç."

"Muhteşem, muhteşem, gel. Bunları daha sonra hallederiz."

Onu gülerek, kızararak, neredeyse ağlayarak çalışma odasına sürükledi. "Yarın yapacağını söylüyor, efendim," diye duyurdu kapıyı iterek.

"Ne diyorsun?" dedi Doktor, ağzı açık bir şekilde ona bakarak.

"Yarın benimle evleneceğini söylüyor," diye ilan etti sanki muazzam bir zafer ilan ediyormuş gibi.

"Evet!" dedi Doktor, hala dehşet içinde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay. "Yarın mı? Yarın gidiyoruz!"

Larry hevesle ona doğru döndü. "Gitmeden önce, efendim. Çok zamanımız var.
Görüyorsunuz, saat üçten önce çekilmiyoruz. Sabahın tamamına sahibiz,
eğer bana bir saat kadar zaman ayırabilirseniz. Evlenebilirdik ve o da
bizimle gelirdi, efendim."

Jane soluk soluğa kaldı. "Bütün o adamlarla mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Albay. "Çocuk delirmiş. "

"Belki de daha sonraki trene binebiliriz," diye önerdi Jane çekingen bir şekilde. "Ama,
elbette, Papa, ben hiç kabul etmedim," diye ekledi hemen, babasına dönerek.

"Sanırım bu meseleyi halletti," dedi Dr. Brown. "Albay, ne diyorsunuz?
Yapılabilir mi?"

"Yapıldı mı?" diye bağırdı Albay. "Elbette yapılabilir.
Askeri
nikah, şeref kıtası, bando ve bunun gibi şeyler. Uygun
bir
tarz, alayda birinci, ha, ne?"

"Ama hiçbir şey hazır değil," dedi Jane, olayların telaşına şaşırarak. "Ne
bir elbise, nedime, hiçbir şey."

"Bir 'telefonun var," diye haykırdı Larry, zorluklardan
müthiş bir şekilde habersiz. "Herkese söyle. Ah, efendim," dedi elini uzatarak Dr. Brown'a dönerek, "Umarım gelmesine izin verirsiniz. Sana söz veriyorum
ona iyi davranacağım."

Dr. Brown genç adama ciddi bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde, sonra da kızına baktı. Ani bir sızıyla kızın gözlerindeki yeni bakışı fark etti. Elini ona doğru uzattı ve onu kendine doğru çekti.

"Sevgili çocuğum," dedi ve sesi boğuk ve gergin geliyordu, "bu gece annene ne kadar da benziyorsun." Kızın kolları hızla boynuna dolandı. Kızı birkaç saniye kendine yakın tuttu; sonra kollarını gevşeterek, onu nazikçe Larry'ye doğru itti ve "Oğlum, onu sana veriyorum" dedi. "Onunla nasıl
ilgileniyorsan, Tanrı da seninle öyle ilgilensin."

"Amin," dedi Larry ciddiyetle, elini onunkine koyarak.

Winnipeg'de böyle bir düğün hiç olmamıştı! Kusursuz, görkemli, muzaffer bir şekilde tamamlanması için hiçbir şey eksik değildi. Bir gelinlik ve
portakal çiçekleriyle süslenmiş bir duvak vardı. Düğün hediyeleri vardı, çünkü
bir şekilde, hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu, Times'ın haberi aldığı sabah.
Onlara iyi dileklerini iletmek için arkadaşlarıyla dolu bir kilise ve gelinle damadın kemerli kılıçlarının altında dışarı çıktığı bir
şeref muhafızı olan alay bandosu vardı. Rahip Andrew McPherson evlilik töreninde hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Larry'nin telgrafla yaptığı duyurulara cevaben Chicago'dan ve Lakeside Çiftliği'nden gelen tostlar ve telgraflarla dolu böyle bir düğün kahvaltısı hiç olmamıştı. Bunlardan ikisi çılgınca bir coşkuyu
canlandırdı. Birinde şöyle yazıyordu, "Mutlu günler. Nora ve ben senin iyi örneğini izliyoruz. Fransa'da görüşmek üzere. İmza, Dekan." Diğeri, Ottawa'daki Milis
Bakanı'ndan Yarbay Waring-Gaunt'a. "Öneriniz
onaylandı. Yüzbaşı Gwynne yarın Binbaşı olarak resmi gazetede yayımlandı. İmza,
Sam Hughes."

"Bayanlar ve Baylar," diye haykırdı Albay, şirkete gülümseyerek,
"Binbaşı ve Binbaşının karısı için uzun ömür ve birçok mutlu gün önermeme izin verin." Ve coşkulu bir alkışla içerken, Larry döndü
ve yanındaki parlak yüze bakarak fısıldadı:

"Jane, ne dediğini duydun mu?"

"Evet," diye fısıldadı Jane. "'Binbaşı' dedi."

"Önemli değil," dedi Larry, "ama 'Binbaşının karısı' dedi!"

Ve böylece birlikte savaşa gittiler.

Ralph Connor'ın yazdığı The Major adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAJOR ***

***** This file should be named 3249.txt or 3249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/3249/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
