*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wild Swans at Coole (Coole'daki Vahşi Kuğular)
Yazar: William Butler (W.B.) Yeats
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Wild Swans at Coole, by William Butler (W.B.) Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wild Swans at Coole

Author: William Butler (W.B.) Yeats

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD SWANS AT COOLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE WILD SWANS AT COOLE

[İllüstrasyon]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK - BOSTON - CHICAGO - DALLAS
ATLANTA - SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA - BOMBAY - KALKÜTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD. TORONTO

THE WILD SWANS
AT COOLE

BY

W. B. YEATS

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1919

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1917 VE 1918,
MARGARET C. ANDERSON.

TELİF HAKKI, 1918,
HARRIET MONROE.

TELİF HAKKI, 1918 VE 1919,
THE MACMILLAN COMPANY.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Mart 1919'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Bu kitap, kısmen, bir yıl önce kız kardeşimin Dundrum, Co. Dublin'deki el baskı makinesinde basılan _The Wild Swans at Coole_ adlı eserin yeniden basımıdır. Ancak, Japonya'nın dans oyunlarının önerdiği yeni oyunlardan oluşan bir kitabın parçası olabilecek bir oyunu yeniden basmadım ve birkaç yeni şiir ekledim. Bunlardan birinde veya diğerinde isimleri geçen Michael Robartes ve John Aherne, yıllar önce yazdığım bazı hikayelerdeki karakterlerdir ve bir kez daha, dünyayla ilgili inançlarımı tek başıma ifade edebildiğim hayaletler dünyasının bir parçası haline geldiler. "The Play Boy"un ilk prodüksiyonunda rahatsızlık
çıkarttıkları için kovuşturulan adamlar arasında John Aherne ismini okuduğumu hayal ediyorum, bu da
bana olan düşmanlığını açıklayabilir.

W. B. Y.

BALLYLEE, CO. GALWAY,
_Eylül 1918_. İÇİNDEKİLER

SAYFA

COOLE'DAKİ VAHŞİ KUĞULAR 1

BİNBAŞI ROBERT GREGORY'NİN ANISINA 4

İRLANDALI BİR HAVA UZMANI ÖLÜMÜNÜ ÖNGÖRÜYOR 13

İNSANLAR YAŞLARLA GELİŞİYOR 14

BİR TAVŞANIN KÖPRÜCÜK KEMİĞİ 15

YUVARLAK KULE ALTINDA 17

SÜLEYMAN'DAN ŞEBA'YA 19

YAŞAYAN GÜZELLİK 21

BİR ŞARKI 22

GENÇ BİR GÜZELLİĞE 23

GENÇ BİR KIZA 24

BİLİM ADAMI 25

TOM O'ROUGHLEY 26

ÜZGÜN ÇOBAN 27

ÜZGÜNLÜKLE YAZILMIŞ SATIRLAR 39

ŞAFAK 40

KADIN ÜZERİNE 41

BALIKÇI 44

ŞAHİN 46

HAFIZA 47

ONUN ÖVGÜSÜ 48

İNSANLAR 50

ANKARA KUŞU 54

PROPERTIUS'TAN BİR DÜŞÜNCE 58

KIRIK HAYALLER 59

DERİN BİR YEMİNLİ YEMİN 63

VARLIKLAR 64

ZİHNİN BALONU 66

KYLE-NA-GNO'DAKİ BİR SİNCAPTA 67

BİR SAVAŞ ŞİİRİ İSTENMESİ ÜZERİNE 68

ALFRED POLLEXFEN'İN ANISINA 69

ÖLEN BİR KADIN ÜZERİNE 72

EGO DOMINUS TUUS 79

EVİME GİRİŞTE BİR DUA 86

AYIN EVRELERİ 88

KEDİ VE AY 102

AZİZ VE KAMBURU 104

BİR DELİ'NİN İKİ ŞARKISI 106

BİR DELİ'NİN BAŞKA BİR ŞARKISI 108

MİCHAEL ROBARTES'İN ÇİFT GÖRÜŞÜ 109

NOT 115

COOLE'DAKİ VAHŞİ KUĞULAR

Ağaçlar sonbahar güzelliklerinde,
Orman yolları kuru,
Ekim alacakaranlığında su
Durgun bir gökyüzünü yansıtıyor;
Taşların arasında taşan suyun üzerinde
Elli dokuz kuğu var.

On dokuzuncu Sonbahar geldi üzerime
Sayımı ilk yaptığım zamandan beri;
Gördüm ki, daha bitirmeden,
Hepsi birdenbire yükseliyor
Ve büyük kırık halkalar halinde dönerek dağılıyorlar
Gürültülü kanatlarının üzerinde.

O parlak yaratıklara baktım,
Ve şimdi kalbim acıyor. Her şey değişti, alacakaranlıkta,
Bu kıyıda ilk kez,
Kanatlarının başımın üstündeki çan sesini,
Daha hafif bir adımla bastım.

Yorulmadan, sevgili sevgili,
Soğukta kürek çekiyorlar,
Yarenlik eden akarsularda ya da havaya tırmanıyorlar;
Kalpleri yaşlanmadı;
Tutku ya da fetih, istedikleri yerde dolaşıyor,
Hâlâ onlara eşlik ediyor.

Ama şimdi durgun suda sürükleniyorlar
Gizemli, güzel;
Hangi sazlıklar arasında inşa edecekler,
Hangi göl kenarına ya da havuza
İnsanların gözlerini sevindirecekler, bir gün uyandığımda
Uçup gittiklerini mi göreceğim?

BİNBAŞI ROBERT GREGORY'NİN ANISINA

1

Artık evimize yerleşmek üzereyiz
Bizimle akşam yemeği yiyemeyen arkadaşları sayacağım
Eski kuledeki çim ateşinin yanında,
Ve geç bir saatte biriyle konuştuktan sonra
Dar ve kıvrımlı merdivenden yatağa tırmananlar:
Unutulmuş gerçeğin kaşifleri
Ya da gençliğimin sıradan arkadaşları,
Hepsi, hepsi bu gece aklımda, ölü oldukları için. 2

Her zaman yeni arkadaşın eskisiyle tanışmasını isteriz,
Ve eğer iki arkadaştan biri soğuk görünüyorsa inciniriz,
Ve acıyı uzatmak için tuz vardır,
Kalbimizin sevgilerinde,
Ve kavgalar o kafada patlar;
Ama getireceğim bir arkadaş yok
Bu gece bizi kavgaya sürükleyemez,
Çünkü aklıma gelen her şey ölüdür.

3

İlk akla gelen Lionel Johnson,
Öğrenimini insanlardan daha çok seven,
En kötüsüne karşı nazik olsa da; çok düşüş yaşadı
Kutsallık üzerine düşündü
Ta ki tüm Yunanca ve Latince öğrenimi
Düşüncesine biraz daha yakınlaştıran
Boynuz üzerinde uzun bir uğultu gibi gelene kadar
Hayal ettiği ölçüsüz bir tamamlanma.

4

Ve sonra o meraklı adam John Synge gelir,
Ölenlerin metin için yaşayan dünyayı seçtiği
Ve asla mezarda dinlenemeyeceği
Ama uzun yolculuklar yaparak,
Belli bir yere, akşam karanlığına doğru
Çok ıssız taşlı bir yere,
Bir yarışa, akşam karanlığına doğru
Kalbi gibi tutkulu ve sade bir şekilde gelmişti.

5

Ve sonra yaşlı George Pollexfen'i düşünürüm,
Mayo erkeklerinin iyi bildiği kaslı gençlikte
Yarışlarda veya yarış pistlerinde binicilik için,
Safkan atların nasıl yaşadığını gösterebilirdi
Ve sağlam adamlar, tüm tutkularına rağmen,
Ama çılgın yıldızlar eğilirken
Karşıtlık, kare ve üçgenle;
Yavaş ve düşünceli hale gelmiş olarak.

6

Onlar benim yakın arkadaşlarımdı, Yıllarca,
Zihnimin ve hayatımın bir parçasıydı,
Ve şimdi nefes nefese yüzleri
Eski bir resimli kitaptan fırlamış gibi görünüyor;
Onların nefessiz kalmalarına alışkınım,
Ama sevgili dostumun sevgili oğlu,
Bizim Sidney ve mükemmel adamımız,
Ölümün o nezaketsizliğine ortak olamazdı.

7

Çünkü şimdi sevinçli gözün gördüğü her şey
Onun tarafından seviliyordu; fırtınadan kırılmış eski ağaçlar
Gölgelerini yola ve köprüye düşüren;
Derenin kenarına kurulmuş kule;
İçki içen sığırların hareketlendiği sığlık
Her gece ve o sesle irkilerek
Su tavuğu yerini değiştirmeli;
Sizin en içten karşılamanız olabilirdi.

8

Galway tilki tazılarıyla birlikte at sırtında
Castle Taylor'dan Roxborough tarafına
Ya da Esserkelly ovasına kadar, çok az kişi onun temposunu takip ederdi;
Mooney'de bir yerden atlamıştı
O kadar tehlikeliydi ki şaşkın kalabalığın yarısı
Gözlerini kapatmıştı ve neredeydi
Yolsuz bir yarışta at sırtında mı gidiyordu?
Ve yine de aklı atların ayaklarından daha hızlıydı.

9

Büyük bir ressamın doğduğunu hayal ettik
Soğuk Clare kayasına ve Galway kayasına ve dikenine,
O sert renge ve o narin çizgiye
Bunlar bizim gizli disiplinimizdir
İçinde bakan kalp gücünü iki katına çıkarır.
Asker, bilgin, atlı, o,
Ve yine de yoğunluğu vardı
Her şeyi dünyanın zevki olarak yayınlamak için.

10

Başka kim bize bu kadar iyi öğüt verebilirdi
Bir evin tüm güzel inceliklerinde
Uygulayan veya anlayan kişi gibi
Tüm metal veya ahşap işleri,
Kalıplanmış sıva veya oyma taşta?
Asker, bilgin, atlı, o,
Ve yaptığı her şeyi mükemmel bir şekilde yaptı
Sanki tek bir mesleği varmış gibi.

11

Bazıları nemli çalı çırpı yakar, diğerleri tüketebilir
Tüm yanıcı dünyayı tek bir küçük odada
Kuru saman gibi ve eğer dönersek
Çıplak baca kararır
Çünkü iş o alevde bitmiştir. Asker, bilgin, atlı, o,
Hayatın özeti gibiydi.
Gri saçları tarayabileceğini hayal etmemize ne sebep oldu?

12

O rüzgarın ne kadar acı olduğunu görerek
Kepenkleri sallayan,
Erkekliğin denediği, çocukluğun sevdiği,
Ya da çocuk aklının onayladığı,
Her biri için uygun bir yorumla;
Ta ki hayal gücü
Daha uygun bir karşılama getirene kadar; ama
O geç ölümün düşüncesi tüm kalbimi konuşmaya zorladı. İRLANDALI BİR HAVA UZMANI ÖLÜMÜNÜ ÖNGÖRÜYOR

Kaderimle karşılaşacağımı biliyorum
Yukarıdaki bulutların arasında bir yerde;
Savaştıklarımdan nefret etmiyorum
Koruduklarımı sevmiyorum;
Ülkem Kiltartan Haçı,
Yurttaşlarım Kiltartan'ın fakirleri,
Hiçbir olası son onlara kayıp getiremez
Ya da onları eskisinden daha mutlu edemez.
Ne yasa, ne görev savaşmamı emretti,
Ne kamu adamı, ne de öfkeli kalabalıklar,
Yalnız bir zevk dürtüsü
Bulutlardaki bu kargaşaya sürüklendi;
Her şeyi dengeledim, her şeyi aklıma getirdim,
Gelecek yıllar nefes israfı gibi görünüyordu,
Geride kalan yıllar nefes israfı
Bu hayatla, bu ölümle dengede.

İNSANLAR YILLARLA GELİŞİR

Rüyalarla yıpranmışım;
Hava koşullarından yıpranmış, mermer bir üç tekerlekli tekne
Derelerin arasında;
Ve bütün gün boyunca bakıyorum
Bu hanımın güzelliğine
Sanki bir kitapta bulmuşum gibi
Resimli bir güzellik,
Gözleri doldurmuş olmaktan hoşnut,
Ya da seçici kulakları,
Sadece bilge olmaktan hoşnut,
Çünkü insanlar yıllar geçtikçe gelişiyor;
Ve yine de ve yine de
Bu benim rüyam mı, yoksa gerçek mi?
Ah keşke tanışmış olsaydık
Yakıcı gençliğim varken;
Ama rüyalar arasında yaşlanıyorum,
Hava koşullarından yıpranmış, mermer bir triton
Dereler arasında.

BİR TAVŞANIN KÖPRÜCÜK KEMİĞİ

Suya bir yelken atabilseydim
Birçok kralın gittiği yere
Ve birçok kralın kızının,
Ve güzel ağaçlara ve çimenlere konabilseydim,
Flüt çalmaya ve dansa,
Ve en iyi şeyin
Dans ederken aşkımı değiştirmek olduğunu öğrenebilseydim
Ve sadece bir öpücük için bir öpücük ödeyebilmek.

O suyun kenarında bulurdum
Bir tavşanın köprücük kemiği
Suyun yalamasıyla incelmiş,
Ve bir burgu ile delip bakardım
Kiliselerde evlendikleri o eski acı dünyaya,
Ve rahat suya gülerdim
Kiliselerde evlenen herkese,
Bir tavşanın beyaz ince kemiğinden.

YUVARLAK KULE ALTINDA

'Ketenle sarılmış bir şekilde yatsam da
Terleyip az kazanacağım bir anlaşma
Eğer komşular gibi yaşarsam,'
Diye bağırdı dilenci Billy Byrne;
' Gün doğana kadar kemikleri ger
Büyük büyükbabanın harap mezarının üzerine.'

Gri eski harap bir mezar taşının üzerine
Glendalough'da derenin yanında,
O'Byrnes ve Byrnes'in gömüldüğü yere,
Kemiklerini gerdi ve bir rüyaya düştü
Güneş ve ay hakkında, iyi bir saat
Yuvarlak kulede böğürdü ve zıpladı;
Altın kral ve gümüş hanımın,
Yukarı ve etrafta bağırarak,
Ayak parmakları tatlı bir ölçüyü öğrenene kadar,
Ağız tatlı bir sesi öğrenene kadar,
Etrafında zıplayarak ve zıplayarak,
Zirveye zıplayana kadar.

O altın kral ve o vahşi hanımın
Yıldızlar solmaya başlayana kadar şarkı söylediler,
Eller ellerin arasında, ayak parmakları birbirine yakın,
Saçları rüzgarda dağılmış;
O hanım ve o altın kral
Bir çift kara kuş gibi şarkı söyleyebilirlerdi.

'Şansımın bozulduğu kesin,'
O geveze hapishane kuşu Billy dedi;
'Akşam olmadan bir cep çalacağım
Ve onu bir tüy yatağa sıkıştıracağım,
Evin huzurunu bulamıyorum
Büyük büyükbabamın harap mezarında.'

SÜLEYMAN ŞEBA'YA

Süleyman Şeba'ya söyledi,
Ve esmer yüzünü öptü,
'Bütün gün öğle vaktinden beri
Aynı yerde konuştuk,
Bütün gün gölgesiz öğleden beri
Dönüp durduk
Dar bir aşk temasında
Bir barınakta yaşlı bir at gibi.'

Süleyman'a söyledi Şeba,
Dizlerinin üzerine çökerek,
'Eğer bilgilileri memnun edecek bir konu açsaydın,
Güneş düşmeden önce gölgelerimizi yere
Düşürmüştün
Düşüncelerimin değil,
Sadece dar bir barınak olduğunu keşfettin.'

Süleyman Şeba'ya söyledi,
Ve Arap gözlerini öptü,
'Göklerin altında doğmuş
Bir erkek veya kadın yok
İkimizle birlikte öğrenmeye cesaret edebilen,
Ve bütün gün bulduk
Sevgiden başka hiçbir şey yok
Dünyayı dar bir barınak yapabilir. '

YAŞAYAN GÜZELLİK

Söyleyeceğim ve belki de hayal edeceğim, içerik çizdiğimi hayal ediyorum--
Zamanın kanı dondurduğunu görerek,
Gençliğin fitili yakılıyor ve yağ harcanıyor--
Kalıptan dökülen güzellikten
Bronzdan veya göz kamaştırıcı mermerden görünen,
Görünür ve biz gittiğimizde yine gider,
Yalnızlığımıza daha kayıtsız
Bir hayalet olmaktan daha. Ey kalp, biz yaşlıyız,
Yaşayan güzellik daha genç adamlar içindir,
Vahşi gözyaşlarının haraçını ödeyemeyiz.

BİR ŞARKI

Daha fazlasına gerek olmadığını düşündüm
Uzatmak için gençlik
Dambıl ve folyodan daha fazlası
Vücudu genç tutmak için.
Ah, kim önceden bilebilirdi
Kalp yaşlanır?

Çok sözüm olsa da,
Hangi kadın tatmin olur,
Artık bayılmam
Çünkü onun yanında?
Ah, kim önceden bilebilirdi
Kalp yaşlanır?

Arzumu kaybetmedim
Ama sahip olduğum kalp,
Ölüm döşeğinde yatan bedenimi yakacaktı diye düşündüm.
Ama kim önceden bilebilirdi ki
Kalbin yaşlanacağını?

GENÇ BİR GÜZELLİĞE

Sevgili sanatçı arkadaşım, neden bu kadar özgür
Her çeşit arkadaşlıkla,
Her Jack ve Jill ile?
En iyilerden arkadaşlarını seç;
Geriye kalanla bir kova çeken
Yakında tepeden aşağı devrilir.

Sen, o ayna bir okul için,
Tutkulu olabilirsin, cömert değil
Sıradan güzellikler gibi,
Düzenli kalmak için doğmamışlar
Eski Ezekiel'in melekleriyle
Ama Beaujolet'in melekleriyle.

Güzelliğin ne kadar ücret verdiğini biliyorum,
Hizmetçisinin ne kadar zor bir hayat yaşadığını,
Yine de geçen kışlara övgüler olsun;
Bana arkadaş diyen bir aptal yok,
Ve yolculuğun sonunda yemek yiyebilirim
Landor ve Donne ile.

GENÇ BİR KIZA

Canım, canım, biliyorum
Başkalarından daha fazla
Kalbinin bu kadar atmasına ne sebep oluyor;
Kendi annen bile
Benim bildiğim kadar bilemez,
Kalbimi onun için kıran
Vahşi düşündüğünde,
İnkar ettiğini
Ve unuttuğunu,
Tüm kanını harekete geçirdiğini
Ve gözlerinde parıldadığını.

ALİMLER

Günahlarını unutan kel kafalar,
Yaşlı, bilgili, saygın kel kafalar
Dizelerini düzenle ve not al
Yataklarında dönüp duran genç adamlar,
Aşkın umutsuzluğunda kafiyeli
Güzelliğin cahil kulağına iltifat etmek için.

Dünyanın sonuna kadar mürekkebe öksürecekler;
Ayakkabılarıyla halıyı aşındıracaklar
Saygı kazanmak için; yabancı bir arkadaşları olmayacak;
Günah işledilerse kimse bilmiyor.
Tanrım, ne derlerdi
Catullus'ları o yoldan yürüse?

TOM O'ROUGHLEY

'Mantık kesicileri kasabayı yönetse de,
Ve her erkek, kız ve oğlan
Uzak bir nesneyi işaretlemiş olsa da,
Amaçsız bir sevinç saf bir sevinçtir,'
Ya da Tom O'Roughley öyle demişti
Dalgaların aktığını gören,
'Ve bilgelik bir kelebektir
Ve kasvetli bir yırtıcı kuş değildir.

'Eğer az planlanmışsa az günah işlenir
Ama az ihtiyaç duyulursa büyük sıkıntıya.
Ölmek ikinci bir rüzgardan başka ne olabilir?
Zikzak bir şehvetten başka nasıl
Trompetçi Michael bu kadar cesur olabilir?'
Ya da buna benzer bir şey dedi,
'Ve eğer en yakın arkadaşım ölmüş olsaydı
Mezarında bir ölçü dans ederdim.'

ÜZGÜN ÇOBAN

ÇOBAN

Bu çığlık yılın ilk guguk kuşunun
Keşke sussaydı.

KEÇİ ÇOCUĞU

Ne kuş ne de hayvan
Bugün bana herhangi bir şey dilettiremez,
Yaşlı olduğum için, sadece yaşlılar ölmeli,
Ve bu Tanrı'nın takdirine aykırı olurdu.
Gençler dilesin. Ama seni buraya getiren ne?
Bu ana kadar hiç karşılaşmadık
Keçilerimin seyrek otlarda otladığı veya
Taştan taşa atladığı yerde.

ÇOBAN

Kaybolan koyunları arıyorum;
Bir şey beni rahatsız etti ve sıkıntımda
Onların kaybolmasına izin verdim. Sadece kafiyeyi düşündüm,
Çünkü kafiye sıkıntıdan bir ölçüyü yenebilir
Ve gün ışığını bir kez daha tatlı hale getirebilir; ama
Her kafiyeyi yerine koyduğumda
Koyunlar kendilerinden ayrılmıştı.

KEÇİ ÇOCUĞU

Çok iyi biliyorum
Bu kadar iyi bir çobanı sorumluluğundan döndüren şey neydi. ÇOBAN

Her ülke sporunda en iyisi olan
Ve her ülke zanaatında ve hepimizden
Yavaş yaşlılığa ve aceleci gençliğe en nazik olan
Öldü.

KEÇİ ÇOBAN

Sac kekimi getiren çocuk
Çıplak haberi getirdi.

ÇOBAN

O asayı atmıştı
Ve deniz ötesindeki büyük savaşta öldü.

KEÇİ ÇOBAN

Çoğu zaman tepelerimde kavalını çalmıştı
Ve çaldığında onların yalnızlığıydı,
Parmaklarının altında haykıran taşlarının sevinciydi.

ÇOBAN

Bunu annesinden almıştım,
Ve kendi sürüsü kapıda otluyordu.

KEÇİ ÇOBAN

Kederine nasıl katlanıyor? Çoban yok
Ama adını söylediğinde daha nazik oluyor,
Yapılan iyiliği hatırlayarak ve ben nasıl hatırlayabilirim,
Ne keçim ne de otlağım varken bulduğum
Ateşinde yeni bir karşılama ve eski bilgelik
Kış fırtınaları geçene kadar, ama ondan bahsediyor
Çocuklarından ve karısından önce bile.

ÇOBAN

Evinde dik ve sakin dolaşıyor
Kiler ve keten sandığı arasında,
Ya da çayırda veya otlaklarda
Emekçi adamları, sanki sevgilisi yaşıyormuş gibi
Ama şimdi torunu için; hiçbir değişiklik yok
Ama yüzünde gördüğüm gibi
Çobanımızın hasat zamanında spor yapmasını izliyor
Oğlunun sırası bittiğinde.

KEÇİ ÇOBAN

Şarkını söyle,
Ben de hayallerimi kafiyeli yaptım, ama gençlik
Bulduğu her şeyi göstermek için sıcak
Ve bu bitene kadar ne çalışabilir ne de bekleyebilir. Yaşlı keçi çobanları ve yaşlı keçiler, eğer her şeyde
Gençlik onları başarıda geçebilirse,
Beklemede öğrenilirler.

ÇOBAN

Görmüş olmalısınız ki
Tek başına hiçbir eşya toplamamış,
Marangozları geniş bir masada,
Uzun bir bankta veya yüksek bir sağım kulübesinde çalıştırmamış
Başkalarının ilk ele geçirdiklerinde yapacakları gibi,
Ama evi babasının zamanındaki gibi terk etmiş
Sanki kendini bir guguk kuşu gibi biliyormuş gibi,
Yerleşik bir adam değil. Ve şimdi o gittiğine göre
Ondan geriye sadece yirmi tane kalmış
Kederli, sert, tatlı, yüksek sesli kaval ezgileri.

KEÇİ ÇOBAN

Düşünceyi kafiyeli hale getirmişsin.

ÇOBAN

Bütün gün çalıştım
Ve iş bittiğinde çok az şey yapmıştım
Belki de 'üzgünüm' düz yazıyla
Dağ hayal gücünüze daha iyi gelirdi.

[_Şarkı söylüyor._

'Benekli kuş gibi,
Binlerce fersah ötede,
Ve bir süre ya da bir süre yarı uçarak koşar,
Sarı bacaklarıyla çayırlarımızda,
Bir süre kaldı; ve biz
Kulaklarımızı
Şafak vakti konuşmasına,
Gözlerimizi
Uzayan gölgelerdeki şekline,
Koyunların havuza atıldığı yere,
Kulaklardan ve gözlerden kaybolduğunda, henüz alıştıramamıştık.
O gün değerli bir şey dilemiştim,
Onu ilk ben duydum, ama insan aptaldır.'

KEÇİ ÇOCUĞU

Sen her zaman olduğu gibi doğal yaşamdan şarkı söylüyorsun,
Ve ben gençliğimde müzik yapan biri olarak
Şimdi onu duyunca o genç adam için iç çektim,
Ve kendi kayıp arkadaşlarım için.

ÇOBAN

Çorak dağ sırtında
Ruhun yürüdüğü yolu ölçtüğünü
Doğal gözlerimizden kaybolduğunda;
Hayallerle konuştuğunu söylüyorlar.

KEÇİ ÇOBAN

Gerçekten
Gençliğimin ilk uyuşukluğundan beri günlük düşüncelerim
Keçi ayaklarımın bulamadığı yolu buldu.

ÇOBAN

Şarkı söyle, çünkü düşüncelerin
Kederimizi daha az acı hale getirmek için
Biraz şifalı ot koparmış olabilir.

KEÇİ ÇOBAN

Bana o sırttan getirdiler
Hepsi yabani gelincik olmayan tohum kabukları ve çiçekler.

[_Şarkı söyler._

'Her saniye daha da gençleşiyor
Doğum günleri sayılanların hepsi
Çok fazla ciddi görünüyordu;
Hayal ettiği şeyler yüzünden,
Ya da hizmet ettiği hırslar yüzünden,
Çok fazla ciddi ve çekingen. Gezinerek, yolculuk ederek
Kendi gün doğumuna,
Yüklü kovayı açıyor
Öğrenmesi acı veya sevinç olan her şeyden,
Yaptığı her şeyden. Çirkin savaş sönecek;
Bir eski kıvrımlı akdiken kökünde
Çobanın flütünde pratik yapacak,
Ya da kısa biçilmiş çimenlerde
Çoban kızına kur yapacak,
Ya da oğlanların gündüzümüzü yeniden şekillendirdiği yere koşacak
Ta ki bu onların uzun bağırış oyun zamanı olana kadar;
Bilgiyi çözecek
Zihnin zaferleri aracılığıyla,
Ta ki, beşik başına tırmanarak,
Kendini annesinin gururu olarak hayal edecek,
Tüm bilgi transta kaybolacak
Daha tatlı cehaletin.'

ÇOBAN

Bu koyunları ve bu yaşlı koçu kapattığımda
Ağıza, ormana gideceğiz ve orada
Yeni yırtılmış kabuk şeritlerine kafiyelerimizi keseceğiz
Ama isim koymayacağız ve onları onun kapısına bırakacağız.
Dağların ve vadinin kederlendiğini bilmek
Belki karı ve anne için sessiz bir düşünce olacak,
Ve omuz hizasına geldiklerinde çocuklar.

ÜZÜNTÜYLE YAZILMIŞ SATIRLAR

En son ne zaman baktım
Yuvarlak yeşil gözlere ve uzun titrek bedenlere
Ayın karanlık leoparlarına?
Tüm vahşi cadılar, o en asil hanımlar,
Tüm süpürgeleri ve gözyaşlarına rağmen,
Kızgın gözyaşları gitti.
Tepelerin kutsal sentorları sürgün edildi;
Ve benim sadece sert güneşim var;
Kahraman anne ay kayboldu,
Ve şimdi elli yaşıma geldiğime göre
Korkak güneşe katlanmalıyım.

ŞAFAK

Şafak kadar cahil olurdum
Aşağıya bakan
O yaşlı kraliçeye
Bir broşun iğnesiyle bir şehri ölçen,
Ya da
Bilgiç Babil'lerinden
Rotalarındaki dikkatsiz gezegenleri
Yıldızlar ayın geldiği yerde soluyor,
Ve tabletlerini alıp hesaplar yapan; Şafak kadar cahil olurdum
Sadece ayakta duran, parlayan arabayı sallayan
Atların bulutlu omuzlarının üstünde;
Olurdum --çünkü hiçbir bilgi bir saman çöpüne değmez--
Şafak kadar cahil ve şımarık.

KADIN ÜZERİNE

Tanrı kadın için övülsün
Tüm aklını veren,
Bir erkek hiçbir erkekte bulamaz
Onun türünden bir dostluk
Getirdiği her şeyi kapsayan
Eti ve kemiğiyle olduğu gibi,
Ne de bir düşünceyle kavga eden
Çünkü bu onun kendi düşüncesi değildir.

Bilgiçlik inkar etse de
İncil'in kastettiği açıktır
Süleyman bilgeleşti
Kraliçeleriyle konuşurken. Yine de asla yapamadı,
Otları saydığını söylerler,
Hak edilen tüm övgüleri sayar
Şeba onun kızıyken,
Demiri dövdüğünde, ya da
Demirci ocağındaki ateşten
Suyun içinde titrediğinde:
Arzularının sertliği
Onları gerindiren ve esneten,
Uyku ile gelen zevk,
Onları bir yapan titreme.
Başka ne verir ya da saklar
Tanrı bana bahşeder--hayır, burada değil,
Çünkü ben bu kadar cesur değilim
Bu kadar değerli bir şeyi ummak için
Şimdi yaşlanıyorum,
Ama eğer hikaye doğruysa
Ayın havan tokmağı
Her şeyi yeniden döver
Beni yeniden doğurur--
Bir zamanlar sahip olduklarımı bulmak için
Ve bir zamanlar bildiklerimi bilmek için,
Çıldırana kadar,
Uyku yatağımdan sürülünceye kadar,
Şefkat ve kaygıyla,
Acıma, ağrıyan bir baş,
Diş gıcırdatma, umutsuzluk; Ve hepsi biri yüzünden
Sapık bir şans yaratığı,
Ve Süleyman gibi yaşa
Sheba'nın bir dansa liderlik ettiği.

BALIKÇI

Onu hala görebiliyor olsam da,
Çilli adam,
Bir tepedeki gri bir yere,
Gri Connemara kıyafetleriyle,
Şafakta sineklerini atmak için,
Başladığımdan beri çok geçti
Gözlerine çağırmaya
Bu bilge ve basit adamı.
Bütün gün yüzüne baktım
Umduğum şey
Kendi ırkım için yazmak
Ve gerçeklik;
Nefret ettiğim yaşayan adamlar,
Sevdiğim ölü adam,
Koltuğunda oturan korkak adam,
Küstahça azarlanmamış,
Ve hiçbir düzenbaz yargılanmadı
Sarhoş bir tezahüratı kazanan,
Zeki adam ve şakası
En sıradan kulağa yönelik,
Ağlayan akıllı adam,
Palyaçonun sloganları,
Bilgelerin dövülmesi
Ve büyük Sanatın dövülmesi. Belki bir yıl önce
Aniden başladım,
Bu izleyici kitlesini küçümseyerek,
Bir adam hayal ederek
Ve onun güneşten benekli yüzü,
Ve gri Connemara kumaşı,
Taşın köpüğün altında karanlık olduğu bir yere tırmanıyordu,
Ve bileğinin aşağı kıvrılması
Sinekler dereye düştüğünde:
Var olmayan bir adam,
Sadece bir rüya olan bir adam;
Ve haykırdı, 'Yaşlanmadan önce
Ona bir şiir yazacağım
Belki de soğuk
Ve şafak kadar tutkulu.'

ŞAHİN

'Şahini havadan aşağı çağır;
Başına başlık geçirsin ya da kafese koysun
Sarı göz yumuşayana kadar,
Çünkü kiler ve tükürük çıplak,
Yaşlı aşçı öfkelendi,
Bulaşıkçı çılgına döndü.'

'Bir başlıkla kapatılmayacağım,
Ne bir kafes, ne de bileğe konmayacağım,
Şimdi gururlu olmayı öğrendim
Ormanın üzerinde süzülerek
Kırık sisin içinde
Ya da yuvarlanan bulutta.'

'Dün akşam hangi yuvarlanan bulutu parçaladın,
Zihnin sarı gözlü şahini,
? Bir düzenbazın önünde
Aklım başımdan aşkın bir halde
Oturmuş olan ben,
Arkadaşıma
Bir nüktedanlık gösterisi yapmalıyım.'

HAFIZA

Birinin güzel bir yüzü vardı,
Ve iki ya da üçünün çekiciliği,
Ama çekicilik ve yüz boşunaydı
Çünkü dağ otları
Dağ tavşanının yattığı
Şeklini korumaktan başka bir şey yapamaz.

ONUN ÖVGÜSÜ

O, övgü duymak istediğim kişilerin başında gelir. Evin içinde dolaştım, aşağı yukarı dolaştım
Yeni bir kitap yayınlayan bir adam gibi
Ya da yeni elbisesini giymiş genç bir kız gibi,
Ve konuşmayı bir kancadan veya bir çengelden çevirsem de
Övgüleri en üstteki tema olana kadar,
Bir kadın okuduğu yeni bir hikayeden bahsetti,
Bir adam yarı rüya içinde şaşkın bir şekilde
Sanki aklından başka bir isim geçiyormuş gibi.
Övgü duymak istediğim en önde gelen kişi odur.
Artık kitaplardan veya uzun savaştan bahsetmeyeceğim
Ama kuru dikenin yanından yürüyeceğim ta ki
Rüzgardan korunan bir dilenci bulana kadar, ve orada
Adı duyulana kadar konuşmayı yöneteceğim.
Yeterince paçavra varsa adını bilecek
Ve onu hatırlayarak çok mutlu olacak, çünkü eski günlerde,
Gençlerin övgüsü ve yaşlıların suçlaması olsa da,
Hem yaşlılar hem de gençler arasında onu övdüler.

HALK

'Bütün bu iş için ne kazandım,' dedim,
'Kendi sorumluluğumda yaptığım her şey için? Bu görgüsüz kasabanın günlük kini,
En çok hizmet edenin en çok karalandığı,
Ömrünün itibarının kaybolduğu
Gece ile sabah arasında. Yaşayabilirdim,
Ve özlemin ne kadar büyük olduğunu iyi bilirsin,
Her gün ayak seslerimin
Ferrara duvarının yeşil gölgesinde;
Ya da geçmişin imgeleri arasında tırmanmış olmalıydı--
Rahatsız edilmemiş ve zarif imgeler--
Akşam ve sabah, Urbino'nun dik sokağı
Düşes ve halkının konuştuğu yere
Görkemli gece yarısı boyunca ayakta durana kadar
Şafağa bakan büyük pencerelerinde;
Nezaket ve tutkuyu
Şafakta fitillerin sarardığını görenler gibi bir araya getiremeyen hiçbir arkadaşım olmayabilirdi;
Mesleğimin bana verdiği tek önemli hakkı kullanabilirdim: Arkadaşlığımı seçebilirdim,
Ve beni en çok memnun eden manzarayı seçebilirdim.' Bunun üzerine anka kuşum azarlayarak cevap verdi,
'Sarhoşlar, kamu fonlarını çalanlar,
Kovduğum tüm sahtekâr kalabalık,
Şansım değiştiğinde ve yüzüme bakmaya cesaret ettiklerinde,
Karanlıktan sürünerek çıktılar ve bana saldırdılar,
Hizmet ettiklerim ve beslediklerim;
Yine de, ne şimdi ne de herhangi bir zamanda,
Halk hakkında şikayet etmedim.'

Benim verebildiğim tek cevap şuydu:
'Düşüncede değil eylemde yaşayan sen,
Doğal bir gücün saflığına sahip olabilirsin,
Ama erdemleri analitik zihnin tanımları olan ben,
Ne zihnin gözünü kapatabilirim ne de dilimi konuşmaktan alıkoyabilirim. '
Ve yine de, kalbim onun sözlerine sıçradığı için,
Utandım ve şimdi aklıma geliyorlar
Dokuz yıl sonra, utanarak başımı eğiyorum.

ONUN ANKA KUŞU

Çin'de bir kraliçe var, ya da belki İspanya'da,
Ve doğum günleri ve tatillerde böyle övgüler duyulabilir
Kusursuz hatları, lekesiz bir beyazlık,
Bir kuşun ezdiği o canlı kız olabilir diye;
Ve kadınlığı aşan bir sürü düşes var,
Ya da onları para karşılığında böyle yapacak bir ressam bulmuşlar
Ve zihninin zarafetiyle lekeyi ve kusuru düzeltmişler:
Gençliğimde bir anka kuşu tanıdım, bu yüzden günlerini yaşamalarına izin ver.

Genç adamlar her gece Gaby'nin gülen gözlerini alkışlarlar,
Ve Ruth St. Denis'in şansı yaver gitmese de daha çekici bir yanı vardı,
Bin dokuz yüz dokuz veya on'dan itibaren Pavlova'nın ağlaması vardı,
Ve Amerika'da pelerinini toplayan bir oyuncu var
Ve Juliet gelin olduğunda kendini odadan dışarı fırlatıyor
Bir kadının tutkusuyla, bir çocuğun buyurgan tavrıyla,
Ve var --ama yanında onlarcası olsa da önemli değil:
Gençliğimde bir anka kuşu tanıdım, bu yüzden günlerini yaşasınlar.

Margaret ve Marjorie ve Dorothy ve Nan var,
Gizlilikte yaşayan bir Daphne ve Mary var;
Biri sevgililerle dolup taştı, bir diğerinin sadece bir tane vardı,
Bir diğeri övünüyor, 'Seçiyorum ve sadece iki veya üç tane var.'

Baş ve uzuvlar güzelse ve ayak tarağı yüksek ve hafifse,
Söyleyeceklerim bu kadar,
Sadece insanların kalplerini kıran veya zevk motorları olun:
Gençliğimde bir anka kuşu tanıdım, bu yüzden günlerini yaşasınlar.

Yüzyıllar boyunca insanları vahşileştirecek bir kalabalık olacak,
Ve belki de insanları vahşileştirecek genç bir güzel çıkacak ortaya
Kalbim inkar etse de güzelliğimin eşi olan,
Ama tam olarak aynısı değil, bir çocuğun sadeliği,
Ve sanki yakıcı güneşe bakmış gibi gururlu bakış,
Ve tüm biçimli vücut hiçbir şekilde yoldan çıkmamış,
O en yalnız şey için yas tutuyorum; ve yine de Tanrı'nın isteği yerine getirilsin,
Gençliğimde bir anka kuşu tanıdım, bu yüzden günlerini yaşasınlar.

PROPERTIUS'TAN BİR DÜŞÜNCE

O, başından itibaren çok asil
Büyük biçimli dizlerine kadar,
Uzun akan hat,
Sunağa doğru yürümüş olabilir
Kutsal imgelerin arasından
Pallas Athene'nin yanında,
Ya da bir sentor için şımartılmış olabilir
Karıştırılmamış şarapla sarhoş.

KIRIK HAYALLER

Saçlarında gri var.
Genç adamlar artık aniden nefes almıyor
Sen geçerken;
Ama belki yaşlı bir amiri bir dua mırıldanır
Çünkü bu senin duandı
Onu ölüm yatağında kurtardı.
Sadece senin hatırın için-- tüm kalbin acısını bildi,
Ve başkalarına tüm kalbin acısını verdi,
Zayıf kızlık döneminin giydiği
Yükleyici güzellik-- sadece senin hatırın için
Cennet, onun kıyamet darbesini bir kenara koydu,
Senin sağladığın o huzurda onun payı çok büyük
Sadece bir odaya girerek.

Güzelliğin aramızda ancak
Belirsiz anılar, sadece anılar bırakabilir. Yaşlı adamlar konuşmayı bitirdiğinde genç bir adam
Yaşlı bir adama diyecek ki, 'Bana o kadından bahset
Tutkusu ile inatçı şair bize şarkı söyledi
Yaş kanını dondurmuş olabilirken.'

Belirsiz anılar, sadece anılar,
Ama mezarda her şey, her şey yenilenecek.
O kadını göreceğim kesinliği
Eğilmiş, ayakta ya da yürürken
Kadınlığın ilk güzelliğinde,
Ve genç gözlerimin ateşiyle,
Beni bir aptal gibi mırıldanmaya yöneltti.

Sen herkesten daha güzelsin
Ve yine de vücudunda bir kusur vardı:
Küçük ellerin güzel değildi,
Ve korkarım ki koşacaksın
Ve bileğe kadar kürek çekeceksin
O gizemli, her zaman taşan gölde
Kutsal yasaya uyanların
Kürek çektiği ve mükemmel olduğu;
Eskiler uğruna öptüğüm elleri
Değişmeden bırak.

Gece yarısının son vuruşu ölür. Bütün gün tek bir sandalyede
Rüyalardan rüyalara ve kafiyelerden kafiyelere dolaştım
Hava imgesiyle gevezelik ederek:
Belirsiz anılar, sadece anılar.

DERİN BİR YEMİN

Diğerleri çünkü sen tutmadın
O derin yemin benim dostlarım oldu;
Yine de her zaman ölümle yüz yüze geldiğimde,
Uykunun doruklarına tırmandığımda,
Ya da şarapla heyecanlandığımda,
Birdenbire senin yüzünle karşılaşıyorum.

VARLIKLAR

Bu gece o kadar garipti ki
Sanki başımdaki saçlar diken diken oldu.
Güneşin batışını hayal ettim
Kadınlar gülüyor, ya da ürkek ya da vahşi,
Dantel ya da ipek kumaş hışırtısıyla,
Gıcırdayan merdivenimden yukarı tırmandılar. Okumuşlardı
O korkunç şey hakkında kafiyeli her şeyi
Karşılıksız ve yine de karşılıksız aşk. Kapıda durdular ve
Büyük ahşap kürsümle ateşin arasında durdular
Ta ki kalplerinin atışlarını duyabilene kadar:
Biri fahişe, diğeri çocuk
İnsanlara asla arzuyla bakmayan,
Ve biri kraliçe olabilir.

ZİHNİN BALONU

Eller, size emredileni yapın;
Zihnin balonunu getirin
Rüzgarda sürüklenen ve savrulan
Dar kulübesine.

KYLE-NA-GNO'DAKİ BİR SİNCAPLA

Gel benimle oyna;
Neden koşasın ki
Titreyen ağacın arasından
Sanki bir silahım varmış gibi
Seni öldürmek için?
Tek yapacağım
Başını kaşımak
Ve seni bırakmak.

BİR SAVAŞ ŞİİRİ İSTENMESİ ÜZERİNE

Bence böyle zamanlarda
Bir şairin ağzını kapalı tutması daha iyi olur, çünkü gerçekte
Bir devlet adamını doğru yola sokmak için hiçbir yeteneğimiz yok;
Karışmaktan bıktı artık kim memnun edebilir
Gençliğinin tembelliğindeki genç bir kız,
Ya da bir kış gecesinde yaşlı bir adam.

ALFRED POLLEXFEN'İN ANISINA

Yirmi beş yıl geçti
Yaşlı William Pollexfen
Kuvvetli kemiklerini ölüme yatırdığından beri
Karısı Elizabeth tarafından
Yaptırdığı gri taş mezara.
Ve yirmi yıl sonra
Onun ve onun yanındaki o mezara,
Oğlu astrolog George'u;
Ve Masonlar kilometrelerce öteden geldiler
Akasya püsküllerini
Saçmak için
Hüzünlü bir adamın üzerine
Nefesinin başladığı yerde sona eren.
Birçok oğul ve kız yatıyor
Alışılmış göklerden uzakta,
Alışılmışın dışında,
Alışveriş merkezi ve Eades'in ilkokulu,
Londra'da ya da Liverpool'da;
Ama denizci John nerede yatıyor?
Bu kadar çok ülkenin bildiği:
Sakin topraklar ya da durgun denizler
Kızılderililerin ticaret yaptığı ya da Japonların.
Hiçbir zaman kıyıda huzur bulamadı,
Bir sefer daha için üzgün üzgün. Denizci John'u nereye koydular?

Ve dün en küçük oğul,
Mizah dolu, hırssız bir adam,
Astrologun yanına gömüldü;
Ve şimdi onuncu yılda mıyız?
Uzun zamandır memnun olan,
Büyük bir kalabalığın içinde hiç kimse,
Eve gitmeye karar verdiğinden,
Şimdi elli yaşına geldiğinde,
Ve 'Bay Alfred' tekrar
Sıradan insanların dudaklarında
Çocukluğunu ve ailesini
Anılarında taşıyanlar.
Tüm bu ölüm döşeklerinde kadınlar duydular
Vizyon sahibi beyaz bir deniz kuşu
Bir adamın ölmesi için ağıt yakıyordu;
Ve o çığlıkla haykırışımı yükselttim.

ÖLEN BİR KADININ ÜZERİNE

BEN

ONUN NEZAKETİ

Eski nezaketle, eski seçkin zarafetle
Yatıyor, güzel acıklı başı donuk kızıl saçların arasında
Yastıklara yaslanmış, yüzünün solgunluğunda allık. Orada yattığı için bizi üzmek istemezdi,
Ve bakışlarımızla buluştuğunda gözleri kahkahalarla aydınlanır,
Konuşması onunla yarışabileceğimiz kötü bir hikayedir
Kırık kalpli zekamızı onun zekasına karşı koyarak,
Azizleri ve Petronius Arbiter'ı düşünerek.

II

BAZI SANATÇILAR ONA BEBEK VE ÇİZİMLER GETİRİR

Güzelliğimizin yattığı yere getirir
Yeni modellenmiş bir bebek veya çizim,
Bir arkadaşın veya bir düşmanın
Özellikleriyle veya belki de göstererek
Donuk kızıl saç tutamları
Dalgalandığında özelliklerini
İpek bir elbisenin
Üzerinden Türk tarzında kesilmiş,
Ya da bir çocuğunki gibi olabilir. Dünyaya tutkumuzu verdik
Ölüm için oyuncaklardan başka bir şeyimiz yok.

III

BEBEKLERİN YÜZLERİNİ DUVARA ÇEVİRİYOR

Çünkü bugün dini bir bayram
Bir rahip ayin yaptırdı ve hatta Japonlar bile,
Topuklarını kaldırmış ve ayak parmaklarına ağırlık vererek duvara bakmalı
--Tutkuda bilgiç, eski nezaketlerde bilgili,
Coşkulu ve nüktedan görünüyordu--; Venedikli kadın
Kırmızı ayakkabılarıyla bir entrikaya doğru kayıyormuş gibi görünen,
Domino taşı, Longhi'den kopyalanmış sepetli eteği;
Düşünceli eleştirmen; hepsi tetikte,
Türk pantolonlu Güzelimiz bile.
Çünkü rahip her köpek gibi gününü geçirmeli
Ya da hepimizi aya uluyarak uyanık tutmalı,
Biz ve bebeklerimiz dünyadan başka bir şey olmadığı için en iyi şekilde uzaklaşmalıyız.

IV

GÜNÜN SONU

Bir çocuk gibi oynuyor
Ve kefaret oyun,
Fantastik ve vahşi
Çünkü günün sonu
Ona yakında birinin
evden geleceğini ve diyeceğini gösteriyor--
Oyun yarıda kalmış olsa da--
'İçeri gir ve oyunu bırak.'--

V

IRKI

Dar görüşlü doğaların yapacağı gibi
Kabalaşmadı
Ve zevklere kötü dedi
Daha mutlu günler iyi düşünülmüş;
Kendini bir kadın olarak tanıyor
Kırmızı ve beyaz bir yüzü yok,
Ya da sıradan bir
Hesaplanamaz ırktan gelen bir rütbesi yok;
Ve kalbi onu nasıl hayal kırıklığına uğratabilir
Ya da hastalık iradesini nasıl kırabilir
Ölen kardeşinin yiğitliğiyle
Hala bir örnek olsun diye.

VI

CESARETİ

Ruhu önceden belirlenmiş dans yerine uçtuğunda
(Sözcük yok sadece sembol, yaptığım pagan konuşması
Gençliğin düşleri arasında) yüz yüze gelsin,
Hala bir gölge olmak için merak ederken, Grania'nın gölgesiyle
Ormanlık kaçışının tehlikeleri hariç hepsi unutuldu
Onu Dermuid'i sevgili yapan ve bazı yaşlı kardinaller
Güneşli bir noktada yarı kapalı göz kapaklarıyla volta atan
Giorgione'nin son nefesinde ona mırıldanan--
Evet ve Aşil, Timor, Babar, Barhaim, hepsi
Neşe içinde yaşamış ve Ölüm'ün yüzüne gülmüş olanlar.

VII

DOSTLARI ONA BİR NOEL AĞACI GETİRİR

Affedersin büyük düşman,
Öfkeli bir düşünce olmadan
Ağacımızı taşıdık,
Ve burada ve orada satın aldık
Bütün dallar neşeli olana kadar,
Ve o yataktan bakabilir
Güzel şeylere ki
Mutlu bir kafayı
Hoşlayabilir. Ona birazcık lütuf göster,
Ya gülen bir göz
Yüzüne bakmışsa--
Ölmek üzere.

EGO DOMINUS TUUS

HIC

Sığ derenin yanındaki gri kumda
Eski rüzgarın dövdüğü kulenin altında, hala
Açık kitabın yanında bir lamba yanıyor
Michael Robartes'ın bıraktığı, ayda yürüyorsun
Ve hayatın en iyisini geçmiş olsan da hala iz sürüyorsun
Yenilmez sanrı tarafından büyülenmiş
Büyülü şekiller.

ILLE

Bir imgenin yardımıyla
Kendi karşıtımı çağırıyorum, en az ele aldığım, en az baktığım her şeyi çağırıyorum.

HIC

Ve kendimi bulurdum, bir imge değil.

ILLE

Bu bizim modern umudumuz ve onun ışığıyla
Nazik, hassas zihni aydınlattık
Ve elin eski kayıtsızlığını kaybettik;
İster keski, ister kalem, ister fırça seçmiş olalım
Bizler sadece eleştirmenleriz, ya da sadece yarı yaratıcıyız,
Korkak, dolaşık, boş ve utanmış
Arkadaşlarımızın yüz ifadesinden yoksun.

HIC

Ve yine de
Hristiyanlığın başlıca hayal gücü
Dante Alighieri kendini öylesine tamamen buldu ki
Onun o boş yüzünü
Zihnin gözüne herhangi bir yüzden daha belirgin hale getirdi
Ama Mesih'inkinden.

ILLE

Ve kendini buldu mu,
Yoksa onu boş yapan açlık mıydı
Daldaki elmaya duyulan açlık
En erişilmez olanı mıydı? Ve o hayalet görüntü müydü
Lapo ve Guido'nun tanıdığı adam?
Sanırım zıttından yarattı
Taş bir yüz olabilecek bir görüntü,
Bir bedevinin at kılından çatısına bakan
Kapılı ve pencereli uçurumdan veya yarı yukarı dönük
Kaba otların ve deve gübresinin arasından.
Keskisini en sert taşa yerleştirdi. Guido tarafından şehvetli hayatı yüzünden alay konusu olan,
Alay edilen ve aşağılanan, kovulan
O merdiveni tırmanmak ve o acı ekmeği yemek için,
İkna edilemez adaleti buldu,
Bir erkeğin sevdiği en yüce hanımı buldu.

HIC

Yine de kesinlikle sanatlarını
Trajik bir savaştan değil, hayat aşıklarından,
Mutluluğu arayan dürtüsel adamlardan
Ve bulduklarında şarkı söyleyenlerden

ILLE

Hayır, şarkı söyleme,
Dünyayı sevenler ona eylemde hizmet eder,
Zengin, popüler ve etkili olurlar,
Ve resim yapsalar veya yazsalar bile yine de eylemdir:
Marmelattaki sineğin mücadelesi.
Retorikçi komşularını aldatır,
Duygusalın kendisi; sanat ise
Sadece gerçekliğin bir vizyonudur.
Sanatçının dünyada ne payı olabilir ki
Ortak rüyadan uyanan
Dağınıklık ve umutsuzluktan başka?

HIC

Ve yine de
Kimse Keats'in dünyaya olan sevgisini inkar etmiyor;
Kasıtlı mutluluğunu hatırlayın.

ILLE

Sanatı mutlu ama aklını kim biliyor?
Onu düşündüğümde bir okul çocuğu görüyorum,
Yüzü ve burnu bir şekerci dükkanının vitrinine bastırılmış,
Çünkü kesinlikle mezarına gömüldü
Duyuları ve kalbi tatminsiz,
Ve fakir, hasta ve cahil olarak,
Dünyanın tüm lüksünden dışlandı,
Bir ahır bekçisinin kaba saba oğlu--
Şık bir şarkı.

HIC

Neden lambayı açık bir kitabın yanında tek başına yanarken bırakıyorsun,
Ve bu karakterleri kumların üzerine çiziyorsun;
Bir üslup hareketsiz emekle bulunur
Ve büyük ustaların taklidiyle.

ILLE

Çünkü bir resim arıyorum, bir kitap değil.
Yazılarında en bilge olan adamlar
Kör, aptal kalplerinden başka hiçbir şeye sahip değiller. Gizemli olana sesleniyorum ki
Derenin kenarındaki ıslak kumlarda yürüyecek
Ve bana en çok benzeyen, gerçekten de benim ikizim olan,
Ve akla gelebilecek her şeyin kanıtı olacak
En benzemez olan, benim karşıt benliğim olan,
Ve bu karakterlerin yanında durup
Aradığım her şeyi ifşa edecek; ve sanki
Korkumuş gibi fısıldayacak,
Şafak vaktinden önceki anlık çığlıkları,
Küfürbaz adamlara götürecekmiş gibi.

EVİME GİRİŞTE BİR DUA

Tanrı bu kuleye ve kulübeye bir bereket versin
Ve eğer hepsi bozulmadan kalırsa mirasçılarıma,
Yeterince basit olmayan hiçbir masa, sandalye veya tabure
Celile'deki çoban oğlanları için; ve bahşet
Ben kendim yılın bazı kısımlarında
Hiçbir şeye dokunamam ve hiçbir şeye bakmam
Ama büyük ve tutkulu olanların
Çok sayıda farklı yüzyıl boyunca kullandıkları.
Biz bunu norm olarak kabul ediyoruz; Yine de rüya görür müyüm
Denizci Sinbad boyalı bir sandık getirdi,
Ya da bir görüntü, Loadstone Dağı'nın ötesinden
O rüya bir normdur; ve şeytanın bir dalı
Bir külü keserek manzarayı mahvederse
Yolu gölgeleyen, ya da bir kulübe kurarak
Bir hükümet ofisinde planlanan, hayatını kısaltır,
Ruhunu Kızıldeniz'in dibine kelepçeler.

AYIN EVRELERİ

_ Yaşlı bir adam kulağını bir köprüye doğru eğdi;
O ve arkadaşı, yüzleri Güney'e dönük,
Engebeli yolda yürümüşlerdi. Botları kirliydi,
Connemara kumaşları eskimiş, şekli bozulmuştu;
Yatakları,
Azalan ve geç doğan aya rağmen,
Uzaktaymış gibi sabit bir tempoda ilerlemişlerdi. Yaşlı bir adam kulağını eğdi._

AHERNE

Bu sesi ne çıkardı?

ROBARTES

Bir sıçan ya da su tavuğu
Şıpırdadı ya da bir su samuru dereye kaydı.
Köprüdeyiz; o gölge kuledir,
Ve ışık onun hâlâ okuduğunu kanıtlar.
Türünün tarzına göre,
Sadece imgeler buldu; yaşamak için burayı seçti
Çünkü, belki de, mum ışığından
Milton'un platoncusunun
Geç oturduğu veya Shelley'nin vizyon sahibi prensinin olduğu o uzak kuleden:
Samuel Palmer'ın kazıdığı yalnız ışık,
Çalışarak kazanılmış gizemli bilgeliğin bir imgesi;
Ve şimdi kitapta veya el yazmasında
Asla bulamayacağı şeyi arıyor. AHERNE

Neden sen
Her şeyi bilen sen onun kapısını çalıp
Sadece tüm hayatının
Ona günlük ekmeğin olan tüm o gerçeklerden
Kırık bir kabuk bile bulamayacağını gösterecek kadar gerçeği söylemeyesin;
Ve konuştuğunda tekrar yollara mı çık?

ROBARTES

Beni o abartılı üslupla yazdı
Pater'den öğrenmişti ve hikayesini
Öldüğümü söyledi; ve ölmeyi seçtim.

AHERNE

Bana ayın değişimlerini bir kez daha söyle;
Gerçek şarkı, konuşma olsa da: 'Yazarım bana söyledi.'

ROBARTES

Yirmi sekiz ay evresi,
Dolunay ve ayın karanlığı ve tüm hilaller,
Yirmi sekiz ve yine de sadece yirmi altı
Bir insanın sallanması gereken beşikler:
Çünkü dolunayda veya karanlıkta insan hayatı yoktur. İlk hilalden yarıya kadar, rüya
Ama maceraya çağrı ve adam
Her zaman bir kuş veya bir hayvan gibi mutludur;
Ama ay dolunaya doğru dönerken
En zor olan her kaprisi takip eder
Kapsüller arasında imkansız değildir ve yara izi olsa da
Zihnin dokuz kuyruklu kedisi gibi,
Vücudu vücudunun içinden şekillenmiştir
Daha da güzelleşir. On bir geçer ve sonra
Athenae Aşil'i saçından tutar,
Hektor toz içindedir, Nietzsche doğar,
Çünkü kahramanların hilal'i on ikincidir.
Ve yine de, iki kez doğmuş, iki kez gömülmüş, büyümek zorundadır,
Dolunaydan önce, bir solucan kadar çaresiz.
On üçüncü ay sadece ruhu savaşa sokar
Kendi varlığında ve o savaş başladığında
Kolda kas yoktur; ve sonra
On dördüncü ayın çılgınlığı altında
Ruh titreyerek sessizliğe bürünmeye başlar,
Kendi labirentinde ölmek için!

AHERNE

Şarkıyı söyle; sonuna kadar söyle ve söyle
Bütün o disiplinin garip ödülünü.

ROBARTES

Bütün düşünceler bir imgeye dönüşür ve ruh
Bir beden olur: o beden ve o ruh
Beşikte yatmak için tam olarak mükemmel,
Dünyanın trafiği için çok yalnız:
Beden ve ruh atılmış ve atılmış
Görünür dünyanın ötesinde.

AHERNE

Ruhun bütün düşleri
Güzel bir adamın veya kadının bedeninde son bulur.

ROBARTES

Bunu her zaman bilmedin mi?

AHERNE

Şarkıda söylenecek
Sevdiklerimizin uzun parmakları var
Ölümden ve yaralardan, ya da Sina Dağı'nın tepesinden,
Ya da kendi ellerindeki kanlı bir kırbaçtan. Beşikten beşiğe koştular ta ki sonunda
Güzellikleri beden ve ruhun yalnızlığından düştü.

ROBARTES

Aşıkların kalbi bunu bilir.

AHERNE

Gözlerindeki dehşetin
Anı ya da saatin ön bilgisi olması gerekir
Her şey ışıkla beslendiğinde ve cennet çıplak olduğunda.

ROBARTES

Ay dolunay olduğunda, dolunayın o yaratıkları
Çorak tepelerde taşralı adamlarla karşılaşırlar
Titreyerek ve aceleyle geçerler: beden ve ruh
Kendilerinin tuhaflığı arasında yabancılaşmış,
Düşünceye kapılmış, zihnin gözü
Bir zamanlar düşünülmüş imgelere sabitlenmiş,
Çünkü ayrı, mükemmel ve hareketsiz
İmgeler yalnızlığı kırabilir
Sevimli, tatmin olmuş, kayıtsız gözlerin.

_Ve bunun üzerine yaşlı, tiz bir sesle
Aherne güldü, içindeki adamı düşünerek,
Uykusuz mumunu ve zahmetli kalemini._

ROBARTES

Ve bundan sonra ayın parçalanması.
Yalnızlığını hatırlayan ruh
Birçok beşikte ürperir; her şey değişir,
Dünyanın hizmetkarı olurdu ve hizmet ettikçe,
En zor olan görevi seçer
İmkansız olmayan görevler arasında
Bedeninde ve ruhunda
Kaba işçinin kabalığını alır.

AHERNE

Tam olarak
Kendini ve sonra dünyayı aradı.

ROBARTES

Çünkü unutuldun, hayatın yarısı bitti,
Ve hiç kitap yazmadın, düşüncen açık.
Reformcu, tüccar, devlet adamı, eğitimli adam,
Görevli koca, sırayla dürüst eş,
Beşik üstüne beşiğe ve hepsi uçup gitti ve hepsi
Çirkin çünkü hiçbir çirkinlik yok
Ama bizi bir rüyadan kurtarır. AHERNE

Peki ya
Son köle hilalin serbest bıraktığılar?

ROBARTES

Çünkü hepsi karanlık, hepsi aydınlık olanlar gibi,
Uçurumun ötesine ve bir bulutun içine atılmışlar,
Yarasa gibi birbirlerine ağlıyorlar;
Ve hiçbir arzuları olmadığı için
Neyin iyi, neyin kötü olduğunu, ya da zaferin ne olduğunu
Kendi itaatlerinin mükemmelliğinde;
Ve yine de zihne üfleneni söylüyorlar;
Çirkinlikten öteye deforme olmuş, biçimsiz,
Pişmeden önceki hamur kadar tatsız,
Bir kelimeyle bedenlerini değiştiriyorlar.

AHERNE

Ve sonra?

ROBARTES

Bütün hamur öylesine yoğrulduktan sonra
Doğanın hayal ettiği şekli alabilir
İlk ince hilal bir kez daha döndürülüyor.

AHERNE

Ama kaçış; şarkı henüz bitmedi.

ROBARTES

Kambur ve aziz ve aptal son hilallerdir.
Bir zamanlar ok atabilen yanan yay
Yukarıdan aşağı, vagon tekerleği
Güzelliğin zalimliği ve bilgeliğin gevezeliği,
Arasına çekilen o çılgın gelgitten
Bedenin ve zihnin biçimsizliği.

AHERNE

Yataklarımız çok uzakta olmasaydı zili çalardım,
Salonun kaba çatı kirişlerinin altında dururdum
Her şeyin çıplak olduğu kale kapısının yanında
Çetinlik, bilgelik için ayrılmış bir yer
Onun asla bulamayacağı; ben bir rol oynardım;
Bunca yıldan sonra beni asla tanıyamazdı
Ama beni sarhoş bir taşralı sanırdı;
Orada durur ve mırıldanırdım ta ki o yakalayana kadar
'Kambur ve aziz ve aptal,' ve onlar geldiler
Ayın son üç hilalinin altında,
Ve sonra sendeleyerek dışarı çıkardım. Aklını kaçırırdı
Gün be gün, ama asla anlamını bulamazdı.

_Ve sonra zor görünen şeyin
Bu kadar basit olması gerektiğini düşünerek güldü--fındıklardan bir yarasa yükseldi
Ve gıcırtılı çığlığıyla etrafında döndü,
Kule penceresindeki ışık söndü._

KEDİ VE AY

Kedi oraya buraya gitti
Ve ay bir topaç gibi döndü,
Ve ayın en yakın akrabası
Sürünen kedi yukarı baktı.
Kara Minnaloushe aya baktı,
Çünkü dolaşmak ve inlemek istiyordu
Gökyüzündeki saf soğuk ışık
Hayvani kanını rahatsız etti.
Minnaloushe çimenlerde koşturdu,
Nazik ayaklarını kaldırarak.
Dans ediyor musun, Minnaloushe, dans ediyor musun?
İki yakın akraba karşılaştığında
Bir dans çağırmaktan daha iyi ne olabilir,
Belki ay öğrenebilir,
O saraylı modadan bıkmış,
Yeni bir dans dönüşü. Minnaloushe çimenlerin arasından sürünür
Ay ışığından geçen yerden yere,
Başının üstündeki kutsal ay
Yeni bir evreye geçti.
Minnaloushe öğrencilerinin
Değişimden değişime geçeceğini,
Ve yuvarlaktan hilale,
Hilalden yuvarlağa dolaşacaklarını biliyor mu?
Minnaloushe çimenlerin arasından sürünür
Yalnız, önemli ve bilge,
Ve değişen aya doğru yükselir
Değişen gözleri.

AZİZ VE KAMBURA

KAMBURA

Ayağa kalk ve elini kaldır ve kutsa
Büyük bir acı bulan bir adam
Kaybettiği ününü düşünürken.
Bir Roma Sezar'ı
Bu kamburun altında tutuluyor.

AZİZ

Tanrı her insanı
Farklı bir plana göre deniyor.
Kutsamaktan vazgeçmeyeceğim çünkü
Çenelerimle etrafımda yatıyorum
O gece ve sabah
Yunan İskender'i bedenimden
Augustus Sezar'ı ve bunlardan sonra
O büyük haydut Alkibiades'i

KAMBAR

Bedeninde duran her şeye
Ve kutsanmış, minnettarlığımı sunuyorum,
Herkes tarafından dereceleriyle onurlandırıldım,
Ama en çok Alkibiades'e.

BİR DELİ'NİN İKİ ŞARKISI

Ben

Benekli bir kedi ve evcil bir tavşan
Ocak taşımda yemek yiyorum
Ve orada uyuyorum;
Ve ikisi de yalnız bana bakıyor
Öğrenmek ve savunmak için
Ben İlahi Takdire baktığım gibi.

Uykumdan kalkıp düşünüyorum
Bir gün unutabilirim
Yemeğini ve içeceğini;
Ya da, kapatılmamış ev kapısı,
Tavşan bulunana kadar koşabilir
Boynuzun tatlı sesi ve tazının dişi.

Taşıdığım yük çok iyi olabilir
Her şeyi kurala göre yapan adamlar,
Ve ben ne yapabilirim
Ben gezgin bir zeki aptalım
Ama Tanrı'ya dua ediyorum ki
Büyük sorumluluklarımı hafifletsin. II

Ateşin yanındaki üç ayaklı taburemde uyudum,
Benekli kedi dizimde uyudu;
Hiç sormayı düşünmedik
Kahverengi tavşanın nerede olabileceğini,
Ve kapının kapalı olup olmadığını.
Kim bilir rüzgarı nasıl içti
Hasırdan iki ayak üzerinde uzanarak,
Zihnini toparlamadan önce
Topuğuyla davul çalmak ve zıplamak için:
Uykudan uyanmış olsaydım
Ve adını söyleseydim,
Duymuş olurdu,
Olabilirdi ve kıpırdamamıştı,
Şimdi, belki de, bulmuştur
Boynuzun tatlı notasını ve tazının dişini.

BİR DELİN BAŞKA ŞARKISI

Bu büyük mor kelebek,
Ellerimin hapishanesinde,
Gözlerinde bir öğreti var
Zavallı bir aptal anlayamaz.

Bir zamanlar bir okul müdürü olarak yaşadı
Sert, inkar eden bir bakışla,
Bir dizi bilgin korku içindeydi
Büyük huş ağacından ve büyük kitabından.

Bir çanın çınlaması gibi,
Tatlı ve sert, sert ve tatlı,
Gülleri yemeği olarak almayı bu kadar iyi öğrenmişti.

MICHAEL ROBARTES'IN ÇİFT GÖRÜŞÜ

Ben

Cashel'in gri kayasında zihnin gözü
Doğan soğuk ruhları çağırdı
Eski ay gökyüzünden kaybolduğunda
Ve yenisi hala boynuzunu saklıyor.

Boş gözler ve hiç hareketsiz olmayan parmaklar altında
Özel olan, insan olana kadar dövülür,
Ne zaman kendi iradem oldu?
Ah, hayat başladığından beri değil.

Sınırlandırılmış, suçlanmış, şaşkın, eğilmiş ve bükülmemiş
Bu tel eklemli çeneler ve tahta uzuvlar tarafından,
Kendileri itaatkar,
Kötüyü ve iyiyi bilmeden;

Gizli bir büyülü nefese itaatkar.
Hissetmiyorlar bile, o kadar soyutlar ki,
Ölümümüzden çok ötede,
Zafer ki itaat ediyoruz.

II

Cashel'in gri kayasında aniden şunu gördüm
Kadın göğsü ve aslan pençesi olan bir Sfenks,
Rahat bir el,
Kutsanmış bir Buda,
El yukarı kaldırılmış;

Ve bu ikisinin arasında oynayan bir kız
Hayatını dans ederek geçirmiş olabilir,
Çünkü şimdi ölü olduğu için
Dans etmeyi hayal ediyormuş gibi görünüyordu.

Her ne kadar hepsini zihnimin gözünde görsem de
Ölene kadar daha sağlam hiçbir şey olamaz;
Ay ışığında gördüm
Şimdi on beşinci gecesinde.

Biri kuyruğunu çırptı; gözleri ay tarafından aydınlatıldı
Bilinen her şeye, bilinmeyen her şeye baktı,
Zekanın zaferiyle
Hareketsiz başı dik.

Diğerinin ay ışığındaki gözbebekleri hiç hareket etmedi,
Sevilen her şeye, sevilmeyen her şeye sabitlenmişti,
Yine de pek az huzuru vardı
Çünkü sevenler üzgündür.

Ah, kimin dans ettiğini pek umursamadılar,
Ve dansının kim tarafından görüldüğünü pek umursamadılar
Böylece dans etti. Hiçbir düşünce,
Beden mükemmelliği getirdi,

Göz ve kulak zihni susturmaktan başka ne?
İnsanlığın en ufak ayrıntılarıyla?
Zihin hareket ediyordu ama duruyor gibiydi
Dönen bir topaç gibiydi.

Tefekkürde o üçü öyle bir işlemişti ki
Bir an ve öyle bir uzatmışlardı ki
Onlar, devrilen zaman,
Ölüydüler ama et ve kemiktiler.

III

Gördüğümü biliyordum, sonunda görmüştü
O kız, hatırlamadığım gecelerimi sıkıca tutuyor
Ya da uçan rüyalarım,
Gözümü ovuşturursam,

Ve yine de uçarken etime fırlatıyor
Nabızları atan çılgın bir meyve suyu
Sanki mahvolmuşum gibi
Homeros'un Örnekleri tarafından

Yanan kasabayı hiç düşünmeyen;
Böyle bir çılgınlık seviyesine getirildim,
Karanlık ayın ve dolunayın çekimi arasında sıkışmış olarak

Düşünce ve imgelerin ortak noktası
Batı denizlerimizin çılgınlığına sahip. Bunun üzerine inledim,
Ve sonra bir taşı öptüm,
Ve sonra onu bir şarkıya dönüştürdüm
Gördüğüm kadarıyla, uzun süredir cahildim,
Böyle ödüllendirilmiştim
Cormac'ın harap evinde.

NOT

"_Yüklü perni aç_", s. 36.

Sligo'da çocukken büyükbabamın ağaçlarının üzerinde "pern değirmeninden" küçük bir duman sütunu görebiliyordum ve bana "pern"in
benim alıştığım gibi makaraya, üzerine iplik sarılmış makaraya verilen başka bir isim olduğu söylendi. Ağaçlardan baca görünmüyordu ve duman sanki dağdan geliyormuş gibi görünüyordu ve bir gün yabancı bir
deniz kaptanı bana bunun yanan bir dağ olup olmadığını sordu.

W. B. Y.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Sayfa 64: "lecture" _sic_--alternatif yazım doğrulandı. |
+---------------------------------------------------------------------+

William Butler (W.B.) Yeats'in 

The Wild Swans at Coole adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILD SWANS AT COOLE ***

***** This file should be named 32491.txt or 32491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/4/9/32491/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
