*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen Grant's Schooldays
Yazar: Amanda M. Douglas
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32496
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helen Grant's Schooldays, by Amanda M. Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helen Grant's Schooldays

Author: Amanda M. Douglas

Illustrator: Amy Brooks

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN GRANT'S SCHOOLDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HELEN GRANT'IN OKUL GÜNLERİ

AMANDA M. DOUGLAS'IN KİTAPLARI

HELEN GRANT KİTAPLARI

RESİMLİ

HELEN GRANT'IN OKUL GÜNLERİ 1,25 $
HELEN GRANT'IN ARKADAŞLARI 1,25
HELEN GRANT ALDRED HOUSE'DA 1,25
HELEN GRANT ÜNİVERSİTEDE 1,25
HELEN GRANT, SON SINIF 1,25
HELEN GRANT, MEZUN 1,25
HELEN GRANT, ÖĞRETMEN 1,25
HELEN GRANT'IN KARARI 1,25
HELEN GRANT'IN HASAT YILI 1,25

BİR ÇOCUK KADAR İYİ. BERTHA G. tarafından resimlendirilmiştir.
DAVIDSON 1.25

HAÇLI SEFERLERİNİN KAHRAMANLARI. Elli tam sayfa resim
GUSTAVE DORE'dan 1.50

LARRY (2000 $ ÖDÜLLÜ HİKAYE) 1.00

KATHIE HİKAYELERİ. Altı Cilt. Resimli. Cilt başına
1.00

DOUGLAS NOVELS. Yirmi dört Cilt. Cilt başına 1.00

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.
BOSTON

[İllüstrasyon: Helen rüyalarını yaşlı elma ağacına anlatır. (_Ön sayfa._) _Sayfa 6._]

HELEN GRANT'IN OKUL GÜNLERİ

YAZAR

AMANDA M. DOUGLAS

"Kralın Ülkesinde", "Güven Altında", "Larry", "Kathie Hikayeleri", "Bir Çocuk Kadar Neredeyse İyi" vb. kitapların yazarı.

_AMY BROOKS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayın tarihi, Ağustos 1903

TELİF HAKKI, 1903, LEE VE SHEPARD

_Tüm hakları saklıdır_

HELEN GRANT'IN OKUL GÜNLERİ

Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
Norwood, Mass.
ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. HELEN, 1

II. UMUDA BİR GEZİ, 20

III. TEMELLİ HAVA ŞATOLARI, 41

IV. KÜÇÜK TOHUMLARIN EKİLMESİ, 65

V. BİR KIZIN HAYALLERİ, 87

VI. HERKES NASIL PLANLADI, 106

VII. BAŞARILI, 127

VIII. BAYAN VANDORN'UN KAZANAN ELİ, 148

IX. FARKLI BAKIŞ AÇILARI, 169

X. YENİDEN BAŞLAMAK, 196

XI. CİDDİ OKULU, 218

XII. İNANÇLARIN CESARETİ, 238

XIII. KÜÇÜK BİR TOHUM EKİLDİ, 263

XIV. VE DİKENLER BİTMİŞTİ, 284

XV. İKİ ARASINDA, 306

XVI. GENİŞ BİR BAKIŞ AÇISINDAN UMUT, 328

XVII. KEYİFLİ AKIMDA, 348

XVIII. BİLİNMEYEN BİR DİLDE YAZILMIŞ, ​​371

RESİMLER

SAYFA

Helen rüyalarını yaşlı elma ağacına anlatır. (_Ön sayfa_) 6

Helen aniden başını eğdi ve
dudaklarını mücevherli ele bastırdı 55

Helen'in Aldred House'daki ilk günü 192

Elm Caddesi'ne doğru dönüyorlardı,
büyük kır çiçekleri ve
parlak yapraklarla 235

Helen döndüğünde suyun üzerinden gönderilmiş bir kutu vardı,
birkaç güzel dantel, ince bir boyun zinciri ve
tılsım 272

Eski bir tabloya benziyordu, ama o bir beyefendiydi, her zerresi 390

Yazdıranın notu:

Resimler Listesi'nde 235. sayfadaki bir resimle ilgili bir referans var.
Bulunamadı.

HELEN GRANT'IN OKUL GÜNLERİ

BÖLÜM I

HELEN

Hope Center'daki çocuklar için harika bir gün olmuştu,
okulun kapanış günü, dönemin sonu, haftanın sonu. Daha büyük oğlanlar ve kızlar sabahı "büyük" odayı dekore ederek geçirdiler, ki bu oda toplantı odası olacaktı. Merkezde hala oldukça ilkeldiler. "Hava yapmaya" çok karşı çıkan birçok yaşlı veya daha doğrusu yaşlı insan vardı. Oğlanlar ve kızlar birlikte okula gidiyorlardı, ancak buna karma eğitim demezlerdi. Bu yüzden çeşitli toplantıların ve ara sıra eğlencelerin yapıldığı ana oda her zaman "büyük" adıyla bilinirdi. "Ekmek ve tereyağı" ve yabani akasmaların parıldayan püskülleriyle çok güzel bir şekilde süslenmişti ve platform çiçeklerle doluydu. Mezun olan sınıf ve okulun en iyi şarkıcıları için koltuklar her iki tarafta düzenlenmişti. Katılım çok iyiydi. Kapanış günü, Washington'ın Doğum Günü veya Dekorasyon Günü kadar yüksek bir saygıyla karşılanıyordu. Noel sadece kısmen kutlandı, eski Hope yerleşimcileri Püritenlerin bir koluydu ve küçük Episkopal kilisesi Kutsal günleri için neredeyse savaşmak zorundaydı. Seyirci odasındaki ilk üç koltuk Pazar kıyafetleri giymiş çocuklarla doluydu. Kız mezunlar beyaz giymişlerdi ve çeşitli renkli kurdeleler takmışlardı. Çocukların kıyafetleri özel bir kurala uymamıştı. Ama parlak, mutlu görünümlü bir gruptular ve ne yapacaklarına derinden ilgi duyuyorlardı. Çocuklar eğlenceli bir tarih egzersizi yaptılar. Biri devrime yol açan sebeplerin kısa bir açıklamasıyla başladı. Bir diğeri Boston'un oynadığı rol, ardından New York, ardından Philadelphia, Virginia ve Cornwallis'in teslim olmasıyla devam etti; sonrasında iki veya üç vatansever şarkı, birkaç okuma - ikisi açıkça esprili - bir veya iki şarkı daha ve sonra Helen Grant'in bir şekilde ona ilham veren bir kağıttan kestiği "Herve Riel" adlı şiiri. Diplomalar
daha sonra dağıtıldı ve herkes tarafından söylenen "Star Spangled Banner"
egzersizleri tamamladı.

Helen on dört yaşındaydı, iyi yetişmişti ve çok yakışıklıydı, kimsenin kıskançlığını
çekecek kadar güzel değildi. "Kitap öğrenmek için harika bir kız," dedi amcası,
Teyze Jane ise "O görmedi ama insanlar
bu kadar çok kitap olmadan da gayet iyi geçiniyorlardı. Ad Grant için
hiçbir zaman çok fazla bir şey yapmamıştı." dedi.

Helen'in parlak, güneşli bir doğası vardı --aslında, doğasının birçok yönü vardı ve on dört yaşındaki hiçbir kız bunların hepsini aynı anda
belirgin bir şekilde göremez. Bazıları yumuşar, bazıları orada burada parlar ve
gerçekten değerli olanlar daha sonra sürekli parlayan bir ışığa kavuşur. Ama
Teyze Jane'in kullandığı tuhaf tonda "Ad Grant" dediğini
keskin bir sancı olmadan asla duyamazdı. Çünkü Addison Grant onun babasıydı, tabii eğer hala hayattaysa ve Teyze Jane özellikle işkence etmek istediğinde, onun bir yerlerde dünyayı dolaştığından ve bir çocuğu olduğunu unuttuğundan emindi.

Hope Center'a gelip okulda öğretmenlik yapmasından on altı yıl önce. Uzun boylu, zayıf, sıradan bir adamdı, üniversite mezunuydu ama bu onu kimsenin gözünde yükseltmezdi. O tuhaftı ve her zaman
bir tür problemle uğraşırdı ve eski Latin ve Yunan yazarlarından çeviriler yapardı ve parasını çok değerli olduğunu düşündüğü kitaplara harcardı. Güzel Kitty Mulford'un neden onunla evlendiği bir gizemdi, ama neden onu alması gerektiği entelektüel insanlar için daha büyük bir bilmece gibi görünürdü. Daha büyük şehirlerden birine gittiler,
orada öğretmenlik yaptı, sonra başka birine, vb.; ve Helen yedi yaşındayken
annesi verem hastası olarak
umutsuz bir şekilde Merkeze geri döndü ve öldü. Bay Grant çok kırılmış görünüyordu. Hiç kimse bu anlamsız, çocuksu eşin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu.
Bir oğlu olmadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Bir çocuğun eğitimi hakkında tuhaf fikirleri vardı ve bir kızla ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden onu teyzesi ve eniştesiyle bıraktı ve dört yıl boyunca onlara yılda iki yüz dolar gönderdi. Sonra vedalaşmaya bile gelmeden Avrupa'ya gitti
ve o zamandan beri kimse ondan haber alamamıştı.

Helen'in annesiyle ilgili anıları, bir anma sunağı inşa etmek için yeterince hoş değildi. Çok fazla endişelenmişti. Sinirlendiğinde Helen'in omzuna vurup "tıpkı babası gibi" olduğunu söyledi. Helen ona hizmet etti, terliklerini değiştirdi, saçını taramıştı ve son gelmeseydi ünlü bir hemşire olabilirdi. Ve sonra hayat çok farklıydı.

Mulford'lar birçok bakımdan kaygısız insanlardı. Teyze Jane çok fazla azarladı veya daha doğrusu çok azarlayıcı bir tonda konuştu. Ama çocuklar fazla bir şey söylemeden geldiler. Ara sıra Jason Amca onlardan birine eski gri keçe şapkasıyla vuruyordu; Helen onun yeni bir tane gördüğünü hiç hatırlamıyordu ama Pazar günü siyah bir şapka takmıştı. Beş neşeli çocuk ve on yedi yaşında nişanlanmış, yetişkin bir kız vardı. Helen koşuyor, oynuyor, çalışıyor ve biraz dikiş dikiyordu, bundan nefret ediyordu ve çalışıp bulabildiği her şeyi okuyordu. Pazar okulu kütüphane kitapları da vardı, bazıları çok iyiydi; ödünç aldığı kitaplar ve çatı katında babasına ait olan eski kitaplar da vardı. Bunları gizlice okuyordu, çünkü bunlar hakkında yorum yapılmasından nefret edeceğini ve Teyze Jane'in onları yakabileceğini biliyordu. Birkaç yıl önce çok sevdiği büyük bir bez bebeği vardı. Bu onun sırdaşıydı ve harika hikayeler, şikayetler ve dilekler sağır kulaklarına giderdi. 'Reely, iki oğlanın yanındaki kız onu istiyordu ve her fırsatta onu alıp kaçıyordu. Bir gün bunun hakkında tartıştılar.

"Benim!" diye ilan etti Helen. "Onu saklayacağım. Senin onunla bir işin yok."

"Bu ne?" diye sordu Teyze Jane sertçe. "Helen Grant, o bebeği 'Reely'e ver. Böyle saçmalıklar için fazla büyüksün! Şimdi, 'Reely, o bebek senin ve eğer Helen onu alırsa, onunla bir süre hatırlayacağı
bir şekilde anlaşırım. Bebeklerle oynayan
büyük buzağı!"

Helen bundan sonra bebeği hiç rahatsız etmedi. Bahçede eğri büğrü yaşlı bir elma ağacı vardı ve mitolojiye daldıktan sonra onunla bir arkadaş ve sırdaş edindi, ona hikayelerini okudu, gerçek soğuk havalarda bile derslerini onunla çalıştı. Geçtiğimiz yıla kadar, Bay Warfield gelene kadar bir tür düzensiz eğitimdi ve sonra Helen
gerçekten yaşlı elma ağacından çok daha iyi bir arkadaş buldu, yine de ona rüyalarını anlattı. Ve bazen rüzgar dallarının arasından estiğinde, söylediklerini tercüme edebiliyormuş gibi görünüyordu.

"Elbette gelecek yıl Liseye gideceksin," dedi Bay Warfield okul kapanmadan bir hafta kadar önce. "Burada durman çok yazık olurdu. İyi bir akademisyenin yapısına sahipsin ve öğretmen olmaman için hiçbir sebep yok. Hayranlık uyandıran bir özelliğin var, konuya doğrudan giriyorsun, çok hırslısın, çok ciddisin ve bilgiyi çok kolay ediniyorsun. Geniş görüşlü bir kadın olacaksın. Merkezdeki insanların oldukça dar görüşlü ve kendini beğenmiş olduğunu söylemeliyim, gelen birkaç yeni kişi hariç." Ve Bay Warfield gülümsedi.

Helen, iç bilincinde Lise hakkında konuşmanın
akıllıca olmayacağını hissetti. Ve çok meşguldü. Şimdi ütüye
yardım etmesi için çağrılmıştı. Tüm çorapları yamaladı.
Akşam yemeği bulaşıklarını yıkadı çünkü Teyze Jane yorgundu ve Jenny onun düğün
kıyafetini dikmek istiyordu.

Her şey çok rahat bir şekilde ilerliyordu. Beyaz elbisesinin altına, onu aşağı doğru uzatmak için ince bir fırfır ve yeni kollar takılmıştı.
Jason Amca onun "bir parça konuşmak" zorunda kalmasından gerçekten gurur duyuyordu.

Herkes durup egzersizler hakkında konuşuyor ve tartışıyordu. Şarkı
birinci sınıf olarak telaffuz ediliyordu. Tarih konuşması yaşlılar arasında bazı devrimci anıları canlandırdı. Biri Helen'in eğlencedeki payını övdü.

"Eh, bunun sadece anlamını görmedim," diye ilan etti Teyze Jane. "Bütün o büyük şeylerden sonra, gemileri kurtarmak, denebilir ya, neden değerli bir şey istemedi? Sadece gidip bir kadını görmek için bir gün----"

"O karısıydı."

"Ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, onu görme şansı da vardı. Bu yeni
moda hikayelerde ne demek istediklerini anlayamazsınız. Şimdi 'Zavallı ihtiyarın acılarına acıyın, titreyen uzuvları onu kapınıza kadar getirdi' ve 'Columbia, Columbia, yücel, dünyanın kraliçesi, ve göklerin çocuğu' var ki ben okula gittiğimde çocuklar bunları söylerdi ve siz de hissedebiliyordunuz."

Bayan Mulford sanki çok fazla düzyazıyı ezberliyormuş gibi tekrarladı ve
nefes nefese kaldı. Artık oldukça şişmanlıyordu.

"Bunu oldukça _tiyatro_gibi_ buldum," dedi Bayan Keen. "Hiçbir şey anlamadım. Searing'ler Louise'i liseye gönderecekler. Her şeyi hallettiler ve Louise hafta boyunca kız kardeşinin yanında kalacak. Marty Pendleton da gidiyor. Aman Tanrım! Benim zamanımda lise yoktu ve sanırım kızlar da en az onlar kadar zekiydi."

Helen neşeli bir kalabalığın içinde kızlarla birlikteydi. Bazıları teyzelerine ve büyükannelerine gidiyordu ve kıskanılan kişi, Ella Graham, doktorun hasta annesine tavsiye ettiği gibi
deniz kıyısına gidiyordu. Böylece
yollar ayrılana kadar sohbet ederek yürümeye devam ettiler. Merkezden kuzey ve güney, doğu ve batı olmak üzere iki yol geçiyordu. Merkezden ayrılan yerleşimler olan South Hope ve North Hope vardı.
North Hope, bir tren istasyonu ve çeşitli sosyal avantajları olan oldukça gelişen bir kasabaya
dönüşmüştü. Çevredeki kasabaların Lisesi buradaydı.

"Şimdi," diye başladı Teyze Jane, kapıya yaklaşıp daha uzaktaki birkaç kişiye veda ederken, "şimdi Helen, içeri gir ve elbiseni ve o beyaz eteğini çıkar. Pazar günü için yeterli olur. Bezelyeler
kabuğu soyulup patatesler temizlenecek ve tavuklara bakmam ve biraz bisküvi yapmam gerekiyor. Günün neredeyse tamamını geçirdikten sonra bir şeyler
yapmanın zamanı geldi."

Helen derin bir nefes aldı. Eski elma ağacına gidip hayal kurmak ve plan yapmak istiyordu. Ama Teyze Jane, Helen sabahın beşinden beri uyanık olmasına ve okul odasını süslemeye yardım etmeye gitmeden önce ev işleriyle çok meşgul olmasına rağmen, ev işleri ve para kazanmanın dışında hiçbir şeyi gerçek bir iş olarak görmüyordu.

İki yıl önce çiftçiliğe başlayan Sam, babası ve adamla birlikte tarlada çim biçiyordu. Nathan, yaş olarak bir sonraki, geçirdikleri güzel vakit için en coşkulu olandı, ancak bir
Pazar Okulu pikniği gibi bir şey olsaydı!

"Dur!" dedi annesi, "Bıktım ve usandım tüm bu okul işlerinden. Dışarı çık ve bir sepet dolusu odun getir, yoksa akşam yemeğinde
tavuklu güveç yapamazsın."

Helen elbisesini astı, solmuş gingham'ı ve kareli bir
önlük giydi ve hemen meşgul oldu. 'Reely bezelye ayıklamaya yardım etti; Fan ve Lou
dışarıda oynuyorlardı.

"Artık okul olmaması harika," dedi Fan. "Sadece
oynayıp, oynayıp, oynayabiliriz."

İçerideki büyük kız artık okul olmadığı için yeterince üzgündü. Nedense
Jane Teyze'nin sesi bu öğleden sonra onu korkunç bir şekilde hırıldattı. İki ay boyunca! Bir ürperti her yerini sardı. Şu anda evde hoş bir koku vardı. Helen
masadaki her şeyi hatırlamaya çalıştı, ama kendi kendine birkaç dizeyi tekrarlıyordu. Sonra Jenny patikaya geldi, şemsiyesini köşeye koydu, şapkasını fırlattı ve Helen'in yeni topladığı
camın altındaki bir sehpaya
yerleştirdi ve bir
sallanan sandalyeye
yerleşti.

"Bugün hava sıcaktı, şimdi söylüyorum sana;" dedi. "Peki, senin fandango'n uygun şekilde
gitti mi, Helen?"

"Ben buna fandango dememeliyim," diye cevapladı kız.

"Ah, peki, isimde ne var! Şimdi bahse girerim bunu hangi akıllı adamın
söylediğini anlayamazsın!"

"Shakspeare."

"Gerçekten mi? Sanırım her şeye ismini
eklemek her zaman güvenlidir;" ve Jenny güldü. Dolgun kelimesi ona
uygulanabilirdi. İki uzun yürüyüşü ve fabrikadaki günü onu yormuyor gibiydi. Rengi oldukça koyuydu, gözleri ve saçları koyuydu, sesi eğitimsizdi ve sıradanlığıyla ilgili her şey.

"Git ve boruyu çal," dedi Teyze Jane Helen'a.

"Gittin mi anne? Değerli bir şey miydi?" diye sordu kızı.

"Ah, peki, peki. Bay Warfield öğrencileriyle çok gurur duyuyor gibiydi. Evet,
şarkı güzeldi. Harry Lane'in 'Cornwallis'in Teslimi' vardı ve
çok iyiydi."

Baba, Sam ve kiralık adam içeri girdi. İki çocuk da dağılmıştı ve Helen onları yıkamak zorundaydı, ama şu anda hepsi masanın etrafında sıralanmıştı.

"Ee, nasıl geçti?" diye sordu Jason Amca, Helen Teyze Jane'in emrini birkaç kez yerine getirdikten sonra sonunda
yerine geçtiğinde başını kaldırarak.

"Ah, harikaydı!" Helen, neşeli gözlerle karşılaştığında, bir heyecan dalgasıyla 
sarıldı. "Ve bir diplomam var."

"Ve evi fırtına gibi mi aldın, yoksa en önemli yerde iki satırı mı unuttun?" diye sordu Sam, yaramazca. "Dan Erlick sonbaharda liseye gidecek. Sen gidecek misin?"

"Ah, keşke yapabilseydim," diye bağırdı Helen, hevesle, amcasına yalvaran bir bakışla. Bazen meseleleri o çözüyordu.

"Eh, ilan ediyorum!" Teyze Jane, çatalını ağzına doğru
yuvarlayarak başını geriye attı, "Ve senin de Avrupa'ya gitmek istediğini söyleyebilirim!"

"Gitmeliyim," dedi Helen, iyi huylu bir aksanla. "Yapmak istediğim
birçok şey var."

"Onları yapmak için para nereden geliyor?"

"Umarım kazanırım. Öğretmenlik yapmak istiyorum ve Bay Warfield de yapmam gerektiğini düşünüyor."

"Ve babanın izinden git."

Helen'in yüzü kıpkırmızıydı.

"Hiçbir liseye gitmeyeceksin, söyleyebilirim," diye başladı teyzesi
keyfi bir tonla. "Her gün üç mil gidip gelmek
senin için iyi görünürdü. Ayakkabılarını kim giydirirdi? Yoksa at ve arabayı
alacağını mı düşündün? Yaşamak istediğin hayat türü için yeterince şey öğreniyorsun ve yapılacak başka şeyler de var."

"Ve sana bunlardan birini anlatacağım, Nell," dedi Jenny sesinde kaba bir teselliyle. "Eylül ayında fabrikada üç boş yer olacak ve sen bunlardan birini alsan iyi olur. Ben oraya sadece iki yıldan biraz fazla bir süredir gidiyorum ve her iki haftada bir on iki dolarımı alıyorum. İş zor değil. Bu kadar erken evlenmek neredeyse aptallık sanırım, sadece Joe'nun bir hizmetçiye ihtiyacı var ve evi tamamen
düzenleyecek - ve beklemek istemiyor;" gülerek.

"Joe iyi bir adam," dedi annesi, "ve iyi durumda. Ve sen de hiçbir liseye gitmedin."

Bayan Mulford kızının geleceğiyle gurur duyuyordu, ancak
Joe Northrup ilk kez "ona hizmet etmeye" başladığında, "Yaşlı bayan Northrup ile nasıl geçinebileceğini anlamıyorum ve Joe annesini
bırakmayacak." dedi.

"Hiç acelem yok," diye karşılık verdi Jenny. "Joe iyi bir av ve beklemeye değer."

Mart ayında Bayan Northrup evi temizlemeye başladı ve kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve bir ay sonra gömüldü. Joe'ya epeyce hazır para geldi ve
bir salon odası, yeni geniş bir veranda inşa etti, duvar kağıdıyla kaplandı ve boyandı ve Jenny
iyi şansına biraz olsun sevindi. Sürekli olarak yeni evine hazırlanmak için çalışıyordu, akşamları ve garip saatleri iyileştiriyordu, çünkü o çalışkan bir kızdı ve Bayan Northrup'un eski eşyalarının "sırttaki insanlar için bir utanç" olacağını ilan etti. Bunlar Merkez'deki en fakir ve en zarif olmayan insanlardı ve bir şekilde bir araya gelmişlerdi. "Evet, bu Helen için iyi bir şey olacak," dedi Teyze Jane. "O, geçimini sağlamak için bir şeyler yapabilecek kadar yaşlı. Ve bu kış her şeyin yenisini isteyeceksin, çok büyüdün. Ve eğer Liseler ve o saçmalıklar hakkında bir fikrin varsa, hemen kafandan atabilirsin. Eğer bir servetin olsaydı daha iyi olurdu, ama bir kız----"

"Onun yürümesi için çok uzak olurdu," dedi Jason Amca, Helen'in gözlerindeki yaşları gördüğünde babasına bir göndermeyi savuşturarak. "Anne, bu
çok iyi bir güveç. Hollandalıları yendin!"

"Ve on iki yaşımdan sonra bir gün bile okula gitmedim. Bir ev tuttum
ve para biriktirmeye yardım ettim ve kendi altı çocuğum ve Helen oldu ve hiçbiri paçavralar içinde gitmedi. Ve bir de Kuzey Hope'ta bir şeyin sekreteri olan ve çini üzerine resim yapan Kate Weston var, bakalım nasıl bir
ev tutuyor!"

"Çok şey öğrenebilirsin ve eğer doğru türden değilse sana pek faydası olmaz," dedi Jenny veciz bir şekilde. "Fabrikada iki yıldır yatılı okulda okuyan bir kız var. Yirmi yaşında ve haftada dört dolardan fazla kazanmıyor ve eğer ben ondan daha fazla şey bilmeseydim, bir manastıra giderdim!"

Başka konular da gündeme geldi ve akşam yemeğinden sonra Sam süt sağmaya gitti, hayvancılıkla ilgilenen ücretli adam, Teyze Jane büyük sallanan sandalyeye oturdu ve her zamanki gibi birkaç kez uykuya daldı ve bugünkü yürüyüş onu her zamankinden daha fazla yordu. Helen ve 'Reely masayı topladı. Jenny dikiş makinesinin başına oturdu ve çeşitli amaçlar için metrelerce fırfır kıvırdı. Sonra Helen, Fan'ı ve küçük Tom'u yatağa yatırdı ve bir süre verandada oturup düşündü, garip bir şekilde yüreği
acıdı.

Konuyu ciddiye almamıştı. Çalışmaya devam etmek için ateşli bir arzu duyuyordu. Bilginin onun mizacındaki bir kız için büyüleyici olduğu yere yeni ulaşmıştı. Bay Warfield ondaki en iyiyi uyandırmıştı ve o da sanki yıllar boyunca atlamış ve kendini tam da olmak istediği yerde, seyahat edebildiği, arkadaş edinebildiği, kitaplara ve sevdiği resimlere sahip olduğu yerde görmüştü. Bay Warfield hayran olduğu
baskılardan oluşan bir portföy getirene kadar, umursadığı pek çok şey görmemişti ve o kadar etkilenmişti ki gözleri yaşlarla dolu, nefes nefese bir sevinçle oturdu.

"Ah, dünyada bu kadar güzel şeyler olduğunu bilmiyordum," dedi hıçkırıkla. "Ve insanların bunları gerçekten yapabildiğini!
Tüm dünyanın zevk alabileceği bir şey yapmak ne kadar harika olmalı."

Nazikçe gülümsedi. "Dünya büyük," diye cevapladı, "ve eğer sadece küçük bir daire bizi övüyorsa, bu çoğumuzu tatmin ediyor olmalı. Ve belki de tüm bunlardan ziyade parlak bir meyve veya çiçek kromosuna sahip olmayı tercih eden insanları tanıyorsunuzdur."

"Evet," diye itiraf etti kızararak.

"Ama her şeyde içimizdeki en iyiye ulaşmaya çalışmak değerlidir."

Bu cümle aklında kaldı. Ama sonraki iki hafta boyunca çok meşgul bir kızdı, çünkü evde yapılacak çok şey vardı. Sonra oyun oynamaktan
kalacak kadar büyük değildi. Kızlar gerçekten de etraftaki kırsal alanlarda oynuyorlardı.

Ama içinde yeni bir şey büyüyordu. Ruh uyandığında ve yukarı uzandığında ve eski şeyleri
aniden süpürüp geçtiğinde, tıpkı tomurcuk kılıfından çıkıp kuru bir kabuğa dönüştüğünde, birçok yaşamda bir ayrım çizgisi gelir. Çok sayıda arzu ışığa doğru
süründü. Çalışma, diller, erkek ve kadınların tarihleri ​​ve dünyanın görünümünü
değiştiren eylemler. Seyahat, kendi hayatı, ilk olarak, bencil bir şekilde değil, kendine özgü şeylere sahip olmak, başkalarının sizin için en iyi olan
şeylere dair fikirleri değil, kendisine hitap eden şeyler. Jenny'nin elbiselerinden bazılarını kendisi için yaptırmıştı
ve tüm kış Jenny'nin paltosunu giymişti. Aurelia bu değişiklikleri ekonomik hale getirmek için çok küçüktü ve Bayan Mulford her şeyi en iyi şekilde kullanmaya inanan tutumlulardandı. Yine de Helen
ikinci el kıyafetlerin ve fikirlerin artık size dayatılmadığı, ancak kendinize ait olanlardan bazılarını kullanabileceğiniz zamanı özlüyordu.

Kendi odasına çıkıp güzelce ağlamayı düşündü. Tam kapıya
ulaştığında Teyze Jane şöyle dedi: "Evet, artık işe gidecek kadar büyüdü. İyi bir fikir."

"Bay Brown ile konuşup onun için bir yer ayarlayacağım. İki hafta sonra, biraz olsun ilgi gösterirse haftada üç dolar alacak, çünkü her şeyi hemen anlıyor."

"Evet, eğer zihnini onlara verirse. Aman Tanrım! Umarım babası gibi önemsiz ve etkisiz
olmaz. Onun gözleri var, sadece
daha uyanıklar. Ve bir kız kendi başının çaresine bakmak zorunda olduğunda,
ne kadar erken başlarsa o kadar iyi. Bu sonbaharda onu bir şeyler yapmaya
göndermeyi düşünmüştüm, çünkü 'Reely'nin ıvır zıvır işlerde çalışması gerekiyor;
her zaman çok fazla tembel kız yetiştirmeyeceğimi söylemiştim ve
tamamen benim değilse ona karşı görevimi yerine getireceğim."

Helen yan girişe doğru yürüdü ve yukarı kata çıktı. Fan ve
'Reely büyük yatakta uyudular. Odada bir koşu vardı ve Helen'in karyolası
buradaydı. Giysilerini çıkarıp yatağa girdi ve
bütün ruhuyla isyan ederek ağladı. Birinin bir başkasının hayatını düzenlemeye,
birini zor ve iğrenç yerlere koymaya ne hakkı vardı! Daha önce hiç fabrikayı düşünmemişti, hatta geleceği hiç düşünmemişti. Çoğu sağlıklı, enerjik kız için şimdiki zaman yeterlidir ve Teyze Jane için her şeydi. Çocuklar bugünün işini yapacaktı, korku yoktu
ama yarını dolduracak kadar çok şey olacaktı.

Bay Warfield'ın ona öğretmen olabileceğini söylediğinde fabrikaya gitmek! Lisede üç yıl, üç muhteşem
tatmin edici yıl kaçırmak, sadece birkaç yaprağın neye benzediğini öğrendiğinde geniş, güzel dünyanın harika bilgilerini kaçırmak. Bir kızın tutkulu hayal kırıklığıyla ağlaması şaşırtıcı değildi.
Büyüleyici gelecekte olasılıklar görmesi ve izin verilirse bunlara ulaşabileceğinden emin olması şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM II

UMUT GEZİSİ

Helen ertesi sabah beşte kalktı. Fan ve küçük Tom hariç, Mulford'larda yaz aylarında erken kalkanlardı. Bayan Mulford
gençlerin, hiçbir işe yaramayacakları
zaman, rahatsız olmasını istemiyordu. Bay Mulford iyi alışkanlıkların avantajlarından ve asla çok erken başlanamayacağından bahsetmişti.

"Alışkanlıklarına ihtiyacım olduğunda, onlara sahip olmalarını sağlayacağım," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde başını sallayarak. "Bol bol uyumak onlar için iyidir."

Helen ve 'Reely "alışkanlık" dönemine ulaşmışlardı. Bayan Mulford her zaman saat beşte
keskin bir şekilde seslenirdi.

Ah, ne güzel bir dünyaydı! Doğuda, sabah ışığında mavi olan, yüksek tepelerden oluşan bir zincir vardı,
sadece güneşin vurduğu yerler hariç. Başka bir dünyanın
parçası gibi görünüyorlardı. Arada ormanlık alanlar, çayırlar, meyve bahçeleri
ve Eyalet haritasında nehir olarak gösterilen ama
kimse ona nehir demeyen bir dere vardı. Daha yakında bir ev kümesi, iki veya üç fabrika, South Hope'a ve tren istasyonuna kadar uzanıyordu. Ah, neden
güzel şeyler her zaman bu kadar uzaktaydı?

Elbisesini aceleyle giydi ve saçlarını bir topuz yaptı. Geçtiğimiz yazdan kalma solgun bir
kabarcıktı, bu kadar iri bir kız için eteği oldukça kısaydı, ama sonra oldukça yıpranmıştı.
Kahvaltıya yardım etti, Jenny'nin öğle yemeği için tatlıları hazırladı, Jason Amca için bir şeyler yapmak için koştu, dünya birbirine karışmış
bir sürü ıvır zıvırla doluydu. İnsanların neden bu kadar çok yemek zorunda olduğunu merak etti. Neden günde bir öğünün yeterli olacağı şekilde
yapılmamışlardı?

Jenny küçük öğle yemeği çantasını aldı ve neşeli bir
günaydınla yürümeye devam etti. Yürümek için yaklaşık bir mil ve sonra bütün gün sıcak, havasız bir yerde çalışmak, hoş olmayan kokularla dolu, yakışıklılar ve modanın ne olacağıyla ilgili dedikodular ve belki de dostça olmayan yorumlar veya
sık yapılan şakalar. Jenny'yi görmeye geldiklerinde konuştukları şey buydu. Bu kızlar pek de iyi okuyucu değillerdi. Ve onların
seninle birlikte rol alması mı gerekiyordu? Ah, okul günleri gerçekten sona mı ermişti? Onların değerini çok kısa bir süre önce, sadece son bir yılda, son üç ayda anlamıştı. Okul herkesin içinden geçtiği bir dönemdi, ama şimdi, onun için büyülü labirentini açmıştı ve orada sonsuza dek dolaşmak istiyordu. Yine de dün gece acı gözyaşları dökmüş olsa da, şimdi hiç ağlamak istemiyordu. İçinde coşkulu bir hayat
atıyordu sanki. "Şimdi, Helen, sen sadece yukarı çık ve süpür, silerken köşelere dikkat et ve paspasları iyice ve sertçe silkele. Ne kadar
hızlı bitirebileceğine bak."

Teyze Jane bunu her zaman cumartesi sabahı söylerdi. "Sanki iki yıldır
bunu yaptığımı hatırlamıyormuşum gibi," diye düşündü Helen, ama
hiç cevap vermedi. Zihnini bir düzine başka şeyle meşgul etti ve
işi de gayet iyi yapılmıştı.

Cumartesi günü büyük fırın ısıtıldı, eski moda bir tuğla fırın. Turtalar, kekler, ekmekler ve fasulye dolu büyük bir kavanoz içine kondu ve mükemmel bir şekilde
çıktı. Ve havlular, mendiller ve çoraplar o gün
yıkandı, bu pazartesi günkü işten çok şey kurtardı. Nathan ve
'Reely bahçedeki otları temizlediler, sonra sos için elmaları soyup
konserve etmek için ahududu topladılar, Teyze Jane'in dediği gibi onları tamamen süpürdüler.
Aç bir ev sahibi için yine akşam yemeği.

"Bu öğleden sonra Hope'a gidiyorum," dedi Jason Amca, "Sanırım
almaya hazır biraz tereyağı var. Peki, ne istiyorsun?"

"Aman Tanrım! İstemediğim şey daha azı olurdu. Biraz o yeşil ve beyaz
gingham, iplik makaraları, iyi ve sağlam gömleklik muslin ve Jenny
eğer biri oraya giderse istediği şeylerin bir listesinin olduğunu söyledi. Bunlar
makinesinin çekmecesinde."

"Ah, ben asla bu kadar çok şeye bakamam. Gel anne, sen de git."

"Cumartesi öğleden sonra! Jason Mulford!"

"Pazar günü gidemezsin," dedi ve güldü.

"Evet, Pazar günü kiliseye gidebilirim," diye sertçe karşılık verdi. "Tanrıya şükür, sabahtan akşama kadar yemek pişirmek zorunda olmadığın bir gün var,
ama eski İsrailliler gibi Cumartesi günü iki katı porsiyon yapmak zorundasın. Aman Tanrım, bazen keşke manna ile yaşasaydık."

"Man nedir?" diye sordu 'Reely.

"Ekmek ve bal," dedi babası.

"Hayır, ekmek ve bal da değil. Jason, neden böyle şeyler söylüyorsun!
İsrailoğullarının çölde kırk yıl yaşamak zorunda kaldığı şey buydu ve bundan da çok sıkıldılar. Benim fikrim, 'Reely
Mulford, sen ekmek, kek, güveç, pişmiş fasulye,
çilek ve benzeri şeyler yemeyi tercih ederdin."

'Reely iri kahverengi gözleriyle baktı.

"Ve--onların hiç----"

"İncil'i okuyacak kadar büyüksün, 'Reely. On iki yaşındayken hepsini okumuştum, annemin sayılmadığını söylediği isimlerle birlikte olan bölümler hariç. Ama o zamanlar Pazar okulu kitaplarımız yoktu ve Pazar günü okunacak tek şey oydu."

Helen, Teyze Jane'in başına gelen her şeyin on iki yaşından önce olduğunu düşünüyordu. Babasına birkaç gömlek dikmişti, birkaç
yorgan dikmişti, ekmek ve kek yapmış ve küçük çarkta iplik eğirmişti ve bir haftalık çamaşır yıkayabiliyordu.

"Peki, Hope hakkında?" Nadiren Kuzey Hope derlerdi veya Hope'u Merkez'e iliştirirlerdi.

"Ah, gidemedim."

"Eh, bunların hepsini alamam. Bak, Helen'i bırak gitsin."

Teyze Jane ona baktı. Helen, bir şeyi çok istemenin reddedilmenin kesin bir yolu olduğunu deneyimle biliyordu, bu yüzden sadece makine çekmecesine gidip Jenny'nin yazdığı, içinde birkaç yanlış yazılmış kelime bulunan listeyi getirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jason Amca.

"Hem de tüm bu çocukların önünde! Kimse senin bir kilise üyesi olduğunu düşünmezdi, Jason," dedi karısı sertçe. "Peki, eğer tüm bunları istiyorsan Helen'i de hatırlaması için göndermelisin. Ve zamanım olup olmadığını bilmiyorum."

Jason Amca masadan kalktı. Kiralık adam ve Sam de öyle. Helen
listeyi alıp çekmeceye geri koydu, bezi Tom'un ellerini yıkamak için
getirdi ve bulaşıkları yığmaya başladı, kalbi arzuyla
doluydu.

"Jason, ne zaman gidiyorsun?"

"Saat iki civarı. Warren'ı üçte görmem gerek. Ve tereyağı devralacak
değil mi?"

"Evet, Bayan Dayton'a. Şey--bence Helen'i göndermek en iyisi. Şimdi,
Helen, bulaşıkları çabuk yıka ve iyi yap. Sonra kendini
yıka ve giyin. Jason Amca'yı bekletmek zorunda kalacağını biliyorsun, dünyadaki en
uzun sinirli adam değil."

Helen hem hızlı hem de becerikliydi. Jane Teyze bunun kendi eğitimine mal olduğunu düşünüyordu, ancak kızda daha iyi ve daha güzel bulaşıklar yıkamak istemesine neden olan içgüdüsel bir hassasiyet vardı. Gerçekten de bu işi o kadar hor görmüyordu. İnce çini ve cam, Berlin ve Kopenhag ürünleri, Wedgewood ve Limoges reklamlarını okumayı çok seviyordu ve bunları büyük okul sözlüğünde arıyordu.

Saat ikiye beş kala verandada duruyordu, açık kahverengi saçlarından iki örgüsü, kahverengi bir kurdeleyle yarıya kadar birbirine bağlanmış ve alnının etrafında ıslandıklarında kıvrılan dalgalı küçük uçları olan sağlıklı, mutlu görünümlü bir kızdı. Hasır şapkasında güneş ve sağanakların tazeleyemediği oldukça kirli papatyalardan oluşan bir çelenk vardı, ancak beyaz bantlı mavi patiskası Jenny'nin eteğinden yapılmış ve diğer tarafı çevrilmiş olmasına rağmen taze ve güzel görünüyordu. Teyze Jane,
tek bir şeyi bile unutmaması için
isteklerini listeye eklemesini sağlamıştı.
Tereyağı, bir beze sarılmış ve sıkıca kapatılmış güzel bir ruloydu
tertemiz bir teneke kovada.

Birçok şarjla başladılar.

"Keşke annem bu kadar telaşın bir anlamı olmadığını öğrenseydi, ama
toprak! Sanırım insanlar büyüdükçe öyle oluyor. Belki de buna engel olamıyorlar."

"Ama insan denese? Başka şeyler öğrenmek veya onları unutmak gibi değil mi?"

"Şey--hayır, sanırım değil. Görüyorsun ya, bütün bu alışkanlıklar ve şeyler insanın içinde, diyebilirsin ki onunla birlikte doğuyor, oysa kitaptan öğrenmek sadece--sanırım kararlılık. Ve çiftçilik de öyle."

Bu pek açıklayıcı değildi.

"Ama çiftçiliğin daha iyi bir yolunu bulursan."

"Daha iyi pek çok yol yok. Toprağınızı hafif ve yabani otlardan uzak tutun
ve gübreleyin ve en iyi tohumları alın ve sonra devam edin."

"Ve eğer yanlış veya aptalca bir şey yaparsanız, onu tekrarlamamaya çalışın."

"Bu kadar. Ama insanlar fikirlerinde çok aptaldır ve değişmekten
nefret ederler. Daha iyi bir yol bulursam onu ​​benimserim. Toprak! Bazı şeylerde yüz yıl önce insanlar gibi çiftçilik yapamazdık."

North Hope'a giden yolda muhteşem bir gölgelik ağaç sırası vardı, çoğunlukla akçaağaçlardı, ama burada ve orada bir karaağaç veya kestane vardı. Çiftlikler ve bahçeler ve hiçbir değişiklik istemeyen eski yerleşimciler vardı. Sonra
demiryolu, Merkez'in dışında iş hatları kurmuştu, oysa bu elli yıldır neredeyse hiç değişmemişti. Ama kendine özgü ilginç bir güzelliğini
korudu. Burada ve orada eski bir kuyu süpürücüsü, sonra Virginia sarmaşığı veya akasma ile kaplı uzun bir taş duvar hattı vardı. Ve sonra her renkten uzun bir sıra hatmi çiçeği veya tomurcukları sık örtülerden dışarı uzanan büyük ayçiçekleri. O kadar sakindi ki yorgun kız bir tür
rüya gibi hoşnutluğa kapıldı. Daha sonraki yıllarda bunun hayatında bir
dönüm noktası olduğunu düşünürdü, ama hiçbir önsezisi yoktu.

"Şimdi yapman gereken şey, Helen," dedi amcası, "buradan çıkıp
doğruca Main Street'e gidip işini yapmak. Aman Tanrım! Bir avuç para için o kırk tane can sıkıcı şeyi aramam.
Ben etrafta dolaşıp tereyağını bırakacağım, sonra sen de işin bitince Bayan Dayton'a gideceksin. Biraz gecikmiş olabilirim. Şimdi hiçbir şeyi unutmadığından emin ol."

Helen dışarı fırladı, değerli içerikleriyle dolu çantasını çok sıkı tutuyordu. Mağazalar gerçekten oldukça gösterişliydi ve cumartesi öğleden sonra
giden herkes dışarı çıktı. Okul arkadaşlarından bazılarıyla tanıştı. Ella
Graham ve annesi deniz kenarı gezileri için güzel şeyler satın alıyorlardı. Birçoğu sadece bakıyordu. Gün çok sıcak değildi, aslında şimdi biraz bulutlanmaya başlamıştı, atmosferi yumuşatmaya yetecek kadar.

Listeyi incelemeye devam etti. Kenarları eşleştiremedi, ancak ona en yakın olan iki örnek aldı ve dikiş ipeğinin o tuhaf mavi tonunu
bulamadı. Arada sırada, güzel çimenlerden ve patiskalardan sipariş ettiğini ve bunların iyi yıkanıp yıkanmayacağını ve nasıl yapılacağını
düşünmek zorunda olmadığını düşünüyordu.
Üzerini süslemek için kurdeleler ve danteller seçti. Ve ah, o güzel şapkalar,
taze, çıtır çiçekler!

Sonra aniden durakladı. Şıklık aklından uçup gitti. Bir kitap ve
resim mağazası ve en önde, şeref postu, en
mükemmel bir Anne ve Çocuk--Bodenhausen Madonna.

Bay Warfield'ın koleksiyonunda iki veya üç tane vardı ve Sistine Madonna
kalbine gitmişti. Ama annesinin gözlerine sahip bu çocuk ve sanki bir elin onu annesinin pençesinden koparmasından korkuyormuş gibi şefkatli,
tutkunan sevgi, her iki yüzdeki dile getirilemez sevgi onu
sözsüz bir hayranlıkla doldurdu. Sanki sonsuza kadar orada durabilirmiş gibi,
sanki tüm özlemleri bu coşkuda kaybolmuş gibi.

Şu anda içeri girip bunu sormak için cesaretini topladı.
Genç bir Alman'ın modern bir Madonna'sı, ilahi anneliğe dair yeni bir düşünce.
Çerçevelenmiş çok güzel bir fotoğraftı ve fiyatı on beş dolardı.

Elbette onu satın almayı çimenler ve dantellerden daha fazla düşünmemişti. Ama onu gördüğüne çok sevinmişti. Bir gün onun için
yeni bir dünya olabilirdi, bu güzel şeylerden birkaçına sahip olabileceği.
Gingham'a ve gömleklik muslin'e inmesi gerekiyordu.

Sonra aceleyle Bayan Dayton'a gitti. Amca Jason gelmemişti. Verandada, fırfırlı ve dantelli ipek bir elbiseyle oturan çok hoş yaşlı bir kadın vardı, belinden ağır bir altın zincir sarkıyordu, boynunda büyük bir elmas ve kulaklarında daha küçük elmaslar parlıyordu; parmakları ise son derece mücevherliydi. Ama ah, ne kadar da kırışıktı ve saçları beyazla kaplıydı, gözleri neredeyse
soluklaşmış gibiydi.

Helen yan girişe doğru gitti. Bayan Dayton akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. Orta yaşlı, çok hoş, tombul, sevimli bir kadındı,
beyaz bir elbise giymişti, neredeyse büyük bir önlükle örtülüydü.

"Neden Helen Grant! O paketlerle ölmek üzere değil misin? Otur
ve nefes al. Amcan geleceğini söyledi. Şapkanı çıkar.
Akşam yemeğine tam zamanında yetiştin. Bay Mulford çok fazla alışveriş yapmak için
gönderildiğini söyledi. Nasıl yaptın?"

"Ah, çok iyi, sanırım. Gördüğün gibi zevkimi veya yargımı kullanmak zorunda kalmadım, her şey benim için planlanmıştı," gülümseyerek. "Geç kalacağımdan
korktum."

"Ah, amcan geldiğinde saatin yediye yakın olacağını söyledi. Ve saat daha altıyı çeyrek geçiyor. Şimdi şapkanı çıkar ve serinle, beş dakika sonra da
aileyi arayacağım. Hepsi henüz gelmedi.
Disbrowes bu gece buraya geliyor. Okulda oldukça başarılı olduğunu duydum! Babanın tarafından öğreniyorsun. Mulford dehası
o kanalda yaşamıyor."

Bayan Dayton hoş bir şekilde gülümsedi. Konuşmasında hiçbir kötü niyet yoktu.
Helen övgüler karşısında biraz renklendi.

"Liseye gelebilmek için daha yakınlarda yaşamaman üzücü."

"Ah, keşke yapabilseydim. Çalışmayı seviyorum. Ve dünyada insanın bilmek isteyeceği o kadar çok muhteşem şey var ki."

"Kendinle ne yapacaksın?"

Ah, yapmak istediği şey bu değildi. Gözyaşları aniden gözlerini
yumuşattı.

"Ah, Helen, aklıma bir fikir geldi." Bayan Dayton masaya son rötuşları yapıyordu ve elinde bir bardakla köşede durup kızı kapsamlı bir ilgiyle inceledi. "Sanırım tatilde evde kalıp teyzene yardım etmeyi düşünüyordun? Ama Aurelia
büyük bir kız oluyor ve sizden çok var. Acaba buraya gelip bana yardım etmek ve bunun için para almak istemez misin? Neden, bence
sadece uygunsun. Ön verandada oturan o yaşlı kadını gördün mü? O Bayan Van Dorn. Geçen yaz buradaydı. O zamanlar bir arkadaşı vardı, yirmili yaşlarında çok hoş bir kızdı, bir nevi evlat edinmişti. Sonsuz parası var, tuhaf ve kaprisli. Sonbaharda Avrupa'ya gitmek ve kışı Fransa'da geçirmek istiyor. Her yeri
geziyor. Ama kız, Bayan Gage, gitmek istemedi."

"Aman Tanrım, demek istediğin bu değil"--Helen durdu ve kıpkırmızı oldu ve nefesi
kolay geldi.

"Onun yerine sen mi gideceksin? Ah; hayır, henüz böyle lükslere dalamazsın. Bayan Gage sonunda yazını Long Island'daki ailesiyle
geçirebileceği şartıyla kabul etti. Oldukça büyük bir aileleri var ve birbirlerine çok değer veriyorlar gibi görünüyorlar. Bayan Van Dorn, onun için koşup oynayacak, ona kitap okuyacak, bazen yelpazeleyecek ve onunla araba kullanmaya çıkacak birini istiyor. Saat sekizden sonra uyanıyor ve odasına kahve, meyve ve rulolar getirtiyor. Ve çiçeklere karşı çok iyi bir eli var - vazoları her gün yıkanıp doldurulmalı. Sonra verandaya iniyor, gazetenin kendisine okunmasını istiyor
ve her şey hakkında konuşmayı seviyor. Akşam yemeğinden sonra bir şekerleme yapıyor. Sonra araba sürmeye çıkıyor. Geçen yaz yanlarında bir kitap götürüyorlardı, şiire her genç kız kadar düşkün. Bay Warfield, okulda en iyi şiir
okuyan kişi olduğunuzu söyledi. Ve söylemek istediğim şey, sizin ona
uyabileceğinize inanıyorum ve acelem olduğunda bana biraz yardım edecek birini istiyorum. Joanna iyi ama tek bir çift el her şeyi yapamaz. Mary Cross'tan gelip okumasını istedim ama o gevezelik ediyor
ve şiire tahammül edemiyor. Ve kimi bulabileceğimi düşünüyordum. Görüyorsun ya, hizmetçi gibi değil. Hemşire Bayan Gray her sabah gelip
ona masaj yapıyor ve bunun gibi şeyler yapıyor. Kendine yardım edecek kadar akıllı
ve yaşlı olarak düşünülmekten nefret ediyor. Şimdi, gelip ikisine de yardım edebilir ve
biraz para kazanabilir misin? Haftada üç dolar ve gerçek bir
zorluk olmayacaktı."

"Ah!" diye bağırdı Helen, yüreğini tamamen
bayacak kadar coşkulu bir sevinçle.

Joanna kapıyı açtı. "Zili çalmadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"İlan ediyorum!" Bayan Dayton güldü ve hemen çaldı. Joanna çorba
kasesini getirdi ve sehpaya koydu.

"Konuşmayı birazdan bitireceğiz," dedi hanım.

Pansiyondakiler geldi. Bay ve Bayan Pratt, Bayan Lessing ve kızları, Bay Conway ve Bayan Van Dorn. Disbrowes geldiğinde ev
dolacaktı.

"Bu benim genç arkadaşım Bayan Helen Grant," diye duyurdu Bayan Dayton ve kıza yanına bir koltuk verdi. Sırada Bayan Van Dorn vardı.

Helen çok beğendi. Eğrelti otu yaprakları ve
yabani güllerle bembeyaz kumaş, masanın her iki ucu, parlayan gümüşler ve Joanna'nın sessiz servisi. Konuklar alçak, hoş tonlarda konuşuyorlardı. Evde her zaman bir gürültü ve takırtı ve aynı anda konuşan iki veya üç çocuk, kaba ve genellikle kirli bir masa örtüsü ve Teyze Jane'in birbirlerini azarlaması olurdu. Ve her zaman bir tür
pislik olurdu.

Çorbadan sonra asıl akşam yemeği gelirdi; kızarmış tavuk ve soğuk haşlanmış jambon
ince dilimler halinde kesilmiş, parçalar halinde değil. Ne kadar da lezzetli bir pembe tonu vardı. Ve
sebzelerin narin ve baştan çıkarıcı bir görünümü vardı. Masa servisi
incelikle dekore edilmiş porselendi, ancak kıza nadir bir porselen gibi görünüyordu.
Ne güzel bir yaşamdı bu!

Helen belli bir tür uyum yeteneğine sahipti. Teyze Jane buna "hava atmak" derdi. Hiç hata yapmazdı, kendisine yöneltilen birkaç soruyu sessiz bir tonda yanıtlardı, çünkü çocukların gürültüsünde duyulmak için
bağırması gerekmiyordu.

Tatlı ve meyve vardı, evde yemeye alışkın olduklarından çok daha fazlası değildi, çünkü Mulford'lar iyi karaciğerlerdi. Daha sonra, pansiyonerler verandaya veya çimenliklere doğru yürüdüler, orada beyefendiler sigara içtiler.

"Şimdi Bayan Van Dorn ve o kadar da korkutucu değil, öyle değil mi? Bazen çok cana yakın ama sanırım çok azımız
konuşulan o denli dengeli bir ton tutturabiliyor. Ve dünyanın her yerinde
kuir insanlar var."

"Whoa, Betty, whoa! "Akşam yemeğine hemen varacaksın," diye haykırdı iyi bilinen bir ses, tekerlekler yaklaşan aracı duyururken.

Bayan Dayton ve Helen dışarı çıktılar. Bay Mulford ilk başta duramayacağını düşündü, geç olmuştu. Ama ev sahibi, konuşacak çok önemli bir
şeyi olduğunu ve dinlerken yemeğini yiyebileceğini söyledi.

Biraz tereddüt etti ama sonunda kabul etti. Bayan Dayton ona cazip bir
tabak getirdi ve sonra bu kısa sürede kesinlikle şekillenen planını açıkladı. Pazartesi öğleden sonra gelecekti,
bu arada kendisi de ona yolu hazırlayacaktı.

"Eh, bu beni aştı! Helen, şansın yaver gitti! Annemin nasıl gerçek bir
itirazda bulunabileceğini anlamıyorum, ama ilk başta telaşlanacak. Bu onun
yolu. Ve dediğiniz gibi hanımefendi, evde bir ev dolusu var, Helen size
çok minnettar olmalı."

Helen, Bayan Dayton'ın elini yakaladı ve yanağına bastırdı, sessiz bir okşamayla.

"Ve şimdi eve doğru yola koyulmalıyız. Ah, Helen, işte sana bir mektup. Gel, bu tür işler için çok gençsin," dedi ve amcası güldü.

Kapıyı açmak için kapıda oyalandı. Bay Warfield beklediğinden
önce gitmek zorunda kaldı, ama ondan Lise sınavına girmesini ve durumunu görmesini rica etti. Döndüğünde konuyu
konuyu konuşacaklardı. Burada kalması çok yazık olurdu. Çalışması için ona bir soru listesi gönderdi.

Aceleyle eve gittiler ve Betty hiç de isteksiz değildi. Jason Amca konuyu yarın annesine
söyleyeceğini söyledi. Helen hiçbir şey
söylemese iyi olur.

"Ve her gün at sırtında gezerken ve büyük böceklerle
birlikteyken o kadar iyi olacaksın ki, bir daha bize nasıl geri dönebileceğini bilmiyorum. Belki
dönemezsin. Lise bir sonraki adım olabilir."

Bir tür nakil gibi Amca Jason'ın kolunu sıktı.
Bunun gibi karanlık bir düşünce beyninden geçmişti.

Jane Teyze, küçük çocuklardan bazılarıyla birlikte kapının önündeydi.

"Eh, sonunda geldin, birini diken üstünde tuttuktan ve
akşam yemeği ısınıp
soğuduktan sonra ve kimse senin
dışarı atılıp öldürüldüğünü veya pusuya düşürüldüğünü bilmedikten sonra----"

"Anne, Warren denen herifin gitmesi ve benim onu
bekleyip beklemem dışında hiçbir şey olmadı. Notumu almam gerekiyordu. Ve akşam yemeğini
Bayan Dayton'da yedik. Helen'i beni beklemesi için oraya gönderdim."

"Ah, Helen--düşünemedik! Eşyaları aldın mı? Eğer
paramı kaybetmiş olsaydın--" ve Jenny tehditkar bir duraklama yaptı.

"Hiçbir şey kaybetmedim." Helen yemek masasının en temiz
ucunda çantasını açmaya başladı. "Dantel ve
mavi dikiş ipeği hariç her şeyi buldum ve Bay Morris onları postayla sipariş edecek. Tam olarak aynısını bulamazsa diye birkaç dantel örneği gönderdi."

"Ama uyumlu olmalı," diye olumlu bir tonda karşılık verdi Jenny. "Ve o mavi ipeği pazartesi gecesi dikişimi bitirmek için istiyordum. Eğer eve erken gelseydin
bu gece bitirebilirdim. Hımm, hımm," paketi açıp başını salladı. "Bayan Dayton'ın evi dolu mu? Ve ne gördün
güzel? Fiyatlar düştü mü ama sanırım zamanı gelmedi!
Ve stil en iyi halinde miydi? Eteklerinde fırfırlar mı var yoksa sadece fırfırlar mı? Ve gerçekten çok mu az? Aman Tanrım! "Köpek yaşıma kadar
North Hope'a gitmedim."

Helen etekler hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu, sadece Bayan Van Dorn'un açık renkli
ipeğinin güzel siyah dantel fırfırı vardı. Ve Madonna hala gözlerinin önündeydi.

"Eh, yeterince aptalsın," diye bağırdı Jenny iğrenerek. "Sanırım
gözlerimi daha iyi bir amaç için kullanmıştım. Ve sen eve
moda gazetesi bile getirmedin!"

Bay ve Bayan Mulford hala verandada biraz tartışıyorlardı. Sonra içeri girdi, gingham ve muslin kumaşı inceledi, çocukları yatağa gönderdi, Helen'e masadaki eşyaları kaldırmasını söyledi ve çok yorgun olduğunu, kimsenin onu düşünmediğini veya gece yarısına kadar uyanık tutmalarına aldırmadığını söyledi.

Helen yatağa girip Bayan Dayton'da yemek yiyebildiği için çok mutluydu, bu yemeklerin rahatlığı ve zarafeti vardı. Gençliğin hayal gücü bu kadar zenginken ve umut sınırsızken nasıl hava kaleleri inşa edebilirdi!
Ve beklenmedik bir şey olursa, bir başkası da olamaz mıydı?

BÖLÜM III

TEMELLİ HAVA ŞALELERİ

Jane Teyze Helen'in Pazar sabahı kiliseye gitmemesi ve akşam yemeğine yardım etmesi gerektiğini söyledi. Joe Northrup ve iki kuzeni ziyarete geliyordu. Öğleden sonra tüm küçükler Pazar Okuluna gitti ve Helen'in sonradan sahip olduğu azıcık boş zamanını yüksek sesle kütüphane kitaplarını okumaya ayırdı. Ve Pazartesi sabahı aşağı indiğinde, Teyze Jane
o canlı, otoriter üslubuyla şöyle dedi:

"Hadi Helen, sen etrafta dolaş ve çamaşırları yıka. Tatilde işe yarar bir şeyler
öğrenip öğrenemeyeceğine bak. Senin gibi büyük bir kız
her şeyi nasıl yapacağını bilmeli. Ben
çamaşır tahtasına ulaşmak için bir tabureye
çıkmam gerektiğinde
yıkanırdım."

Helen'in son iki aydır okul saatinden önce çamaşır yıkamaya yardım ettiğini ve geç kaldığı için
sık sık her adımda koştuğunu düşünürsek, bu istek ona sadece tatille ilgiliymiş gibi gelmedi. İşini neşeyle yaptı. Amca Jason
kulağına fısıldamıştı, "Endişelenme. Sanırım her şey yoluna girecek."

Sonra giysiler katlandı ve akşam yemeğini kaldırdıktan sonra,
Helen ütülemeye başladı. Teyze Jane eski salona indi ve
kırk kere göz kırptı, sonra elbisesini değiştirdi, temiz beyaz bir önlük giydi,
Helen bunun arkadaşlık için olduğunu biliyordu ve bu düşünce onun neşesine katkıda bulundu.
Üç ile dört arasında Bayan Dayton, Bayan Van Dorn ile birlikte arabaya bindi, Bayan Van Dorn da etrafta dolaşmaya devam etti. Mulford'ların ön bahçesi
oldukça güzeldi, iki bordürde çeşitli çiçekler açmıştı ve küçük çocuklar ormana gittiklerinden, her yer sessiz ve sakindi.
Helen yan pencereden dışarı baktı ve yerin düzgün görünümü için
şükretti.

Konuşma tamamen tarafsız görünmüyordu.
Teyze Jane'in sesini yükselttiğini ve dogmatik bir şekilde konuştuğunu duydu. Ah! Ya gidemezse! Sıcak ellerini yüzüne götürdü ve ütü
bezde duruyordu ve kavruldu, Teyze Jane'in yaygara kopardığı bir şeydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Mulford'un onu zıt yönlere çeken iki zihni vardı. Helen'in gitmesi onu şımartırdı. Sonrasında dükkanda çalışmaktan nefret ederdi. Liseye gitmek için sürekli plan yapardı. Sıradan kızlar için yeterince şey biliyordu. Geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı ve üç yılını hazırlanmaya harcayamazdı. Ayrıca, Helen'in kendi kızlarından daha iyi veya daha zarif olmasını istemediğine dair küçük bir his vardı. Onlara yardımcı olabilecek bir babaları vardı. Helen'in yoktu. Ve eğer eğitim onun için babasından daha fazlasını yapmalıysa!

Ama para vardı ve gerçek para kazandıran her türlü iş Bayan Mulford'un tahminine göre harika bir şeydi. Dokuz veya on hafta.
Yirmi yedi veya otuz dolar!

"Görüyorsun ya, Helen'e bu tatilde ev işlerinde iyi bir eğitim vermeyi umuyordum. Kızlar okula gittiğinde bu şekilde pek işe yaramıyorlar. Ve
'Ekim'de uzun süre dükkana gidecek ve sonra pek fazla
öğrenme şansı olmayacak. Ve roman okuyarak ve hayal kurarak ve aylaklık ederek zamanını geçirmesinin onun için iyi bir şey olacağını biliyorum."

"Romanların yanı sıra çokça okuyacak. Bayan Van Dorn çok
zeki bir kadın ve zamana ayak uyduruyor. Tüm dergiler ve kaliteli haftalık gazeteler onda ve büyük dünyada olup bitenler hakkında çoğu erkekten daha fazla şey biliyor. Sonra Helen bana birçok konuda yardımcı olurdu. Oh! Her gün faydalı bir şeyler öğrenmesini sağlardım,"
Bayan Dayton parlak bir gülümsemeyle ilan etti. "O zaman düzelmedi. Giysilerinin çoğu ona küçük geldi ve ben de ona
biraz diktirmeyi çok isterdim. Makineyi çalıştırabilir ve ben dikiş dikemeyen kızlara inanmıyorum. Böyle çaresiz birini
yetiştirmekten utanırdım. İşte Jenny'im düğün eşyalarının çoğunu yapıyor. Son rötuşları yapmak için son ana kadar bir terziye güvenmiyoruz."

"Giysilere gelince," diye başladı Bayan Dayton ikna edici bir tonla, "Helen'e çok yakışacak iki veya üç tane bahçe elbisem var. Ve biliyorsunuz Bay Dayton'ın uzun
hastalığı boyunca epeyce elbise diktim.
Ve işte makinem. Dikiş dikmek için biraz zamanı olurdu. Ah, onun zamanını
boşa harcamasına izin vermeyeceğime güvenebilirsiniz."

Bayan Dayton, Bayan Jason'ın arzuladığı her şeyden daha yüksek bir seviyedeyse, kesinlikle tutumlu bir kadındı. Bankada parası vardı, ayrıca evini boşaltmanın yanı sıra.

Teyze Jane'in argümanları o kadar hoş ama kararlı bir şekilde reddedilmiş gibiydi ki, kendini genel olarak dışlanmış hissetmeye başladı. Amca Jason dün, "Onu bıraksan iyi olur. Eğer onu hemen dükkana
gönderirlerdi. Peki, ne fark var!" demişti.

"Çok büyük bir fark var," diye sertçe cevapladı, ama bunu tam olarak açıklayamıyordu. Helen için haftada üç dolar gerçekten günü kazandırdı. Teyze Jane haftanın geri kalanında öne çıkmaya çalıştı, ama Bayan Dayton Çarşamba günü geleceğini söyledi ve Helen'ı hiç zorlanmadan
düzeltebileceğini biliyordu.

"Parasını boşa harcamasına izin verme," dedi Teyze Jane. "Bunu ay sonuna kadar saklasan iyi olur."

Bayan Dayton başını salladı ve ayağa kalktı. Araba yavaşça yoldan yukarı geliyordu.

Teyze Jane mutfağa gitmedi, yukarı çıktı ve Helen'in gardırobuna
baktı. Beyaz bir elbise, beyaz noktalı mavi bir patiska ve mavi şeritlerle süslenmiş bir seersucker. Sonra, Jenny'nin yeniden yapmayı düşündüğü çizgili beyaz eteği vardı. Bunu yarın yapabilirlerdi. Akşam yemeğinden önce bir kısmını ortaya çıkarabilir ve
gömlekleri ve yakaları giyebilirdi, ancak Helen on dört yaşında onları nasıl ütüleyeceğini bilmeliydi. Öğrendiği her şeyi unutacaktı. Gerçekten de onu bırakacak şey değildi.

Helen ütülemeye devam etti. 'Reely'nin beyaz elbisesi onun payına düştü; gerçekten de,
sanki bugün her şey öyleydi. Sıcak ve yorgundu ve,
oh! gidemezse!

"Neden o gençlerin geri dönmediğini anlamıyorum. 'Reely'nin Fan'dan biraz daha fazla
aklı yok. İyi bir dayak yemesi gerek ve o da bunu alacak.
Sen bırak, Helen, ve fasulyeleri ayıkla; yarım saat önce
hazır olmalıydılar. Ve iki dilim jambonu soğuk suya koy ki tuzun bir kısmını çeksin; sonra patatesleri. Ben ütüleyeceğim."

Sormamıştı ve Teyze Jane de kararını söylememişti. Helen bunun olumsuz olduğundan korktu, sonra Teyze Jane'in her zaman
kötü şeyleri hemen söylediğini hatırladı. Kötü haberler ona hiç gecikmezdi.
Bu yüzden tekrar umutlandı. Sonra toplanacak ahududular vardı.
Ve akşam yemeği, ve çocuklar azarlayıp tehdit ediyorlardı.

"Ee?" dedi Jason Amca sorgulayıcı bir şekilde.

"O buradaydı ama ben henüz kararımı vermedim. Çarşamba günü burada olacak."

"Vay canına!" diye bağırdı Jason Amca.

Jenny ile buluşmak için bahçe yolundan aşağı indi, Jenny ise arsaların arasından en kısa yolu seçti.

"Ben uyuyacağım," dedi, Jenny'ye söyledikten sonra.

"Ama sen onu bırakacaksın! Neden, aptalca olur!"

"Sanırım bırakacağım. Ama onu bu gece diken üstünde tutacağım. En azından
ben bunu onaylamıyorum. O liseye gitmek için bütün yaz plan yapacak. Başkalarına bağımlı olduğunuzda üç yıl boşa harcanacak kadar fazla."

Bu yüzden Helen tatmin olmadan yatağa girmek zorunda kaldı, çünkü Jason Amca
yoldan
çıkarılmayacaktı.

"Jenny'nin çizgili muslininden sana bir elbise kestim," diye duyurdu Teyze Jane, ertesi sabah. "Dikişleri dik ve eteği yerleştir, sonra da beli düzelteceğim."

Teyze Jane, birçok kırsal kadının olması gerektiği gibi "becerikliydi". "Cumartesi öğleden sonrasını çok yakın bir şekilde hallettin," Teyze Jane kendini daha fazla tutamadığı zaman bağırdı. "Sanırım
gitmen veya gitmemen pek fark etmez?"

"Ah, gitmek isterdim." Helen'in sesi titrekti. "Ama Bayan Dayton
amca Jason'a seninle konuşmasını söyledi ve sonra gelip seni
görecekti ve o da bunun------olacağını söyledi ve sanki- ... O bu yönü düşünmemişti. Rüyasının zamansız bir şekilde sona erebileceğini de düşünmemişti.

"Ve yapılacak çok şey varken bütün yazı boşa harcamak utanç verici görünüyor."

"Ama beni dükkanda isteselerdi beni bırakırdın, değil mi?" Helen, küstah olmaktan
kaçınmaya çalıştığı bir tonla söyledi.

"Bu farklı olurdu. Yıllarca istikrarlı bir iş ve sürekli daha yüksek maaşlar. Jenny'ye bu şansı değerlendirmesini söyledim."

Dükkanda yıllar, aynı şeyi tekrar tekrar yapmak! Bay Warfield'ın bir İngiliz yazardan birkaç kez alıntıladığını duyduğu bir cümleyi hatırladı,
"Ama bilgi kapasitesi olan bir adam cahil olarak ölürse, buna trajedi derim!" Trajedinin gerçekte ne olduğu konusunda kendi kafasında pek net değildi, ama daha geniş bir bilgi kapasitesine sahip biri varsa, nefret ettiği şeyi yaparak yıllarını harcamak trajedi olmaz mıydı? Ayakkabı dükkanının kokularından, herkesi saran ortak havadan, yüksek seslerden ve coşkulu kahkahalardan nefret ediyordu. Ve pansiyonuna
yardım etmekten ve liseye gitmekten de çekinmezdi. Neden, burada
çok iş yaptı ama Teyze Jane'e hiçbir şey gibi gelmedi.

Elbise bitmişti ve onu yıkadı, kolaladı ve yarın sabah ütüleyecekti. Sonra tamir edilecek çoraplar vardı, gerçi
iki küçük oğlan çiftlikte çıplak ayakla dolaşıyordu. Ve o, araba yolun virajını
çevirdiği ana kadar çalıştı,
koştu ve Teyze Jane eski valizi toplarken kendisi giyindi.
Çocuklar etrafta dikiliyordu.

"Ah, Bayan Dayton, bir gün ben de gelemez miyim?" diye bağırdı Fanny. "Helen'i ne kadar daha yanında tutacaksın?"

"Yorgunlaşıp memleketini özleyene kadar," diye cevap verdi.

Helen'in dudaklarında bir gülümseme belirdi ve orada kaldı, yüzünü
harika bir şekilde yumuşattı.

Vedalarını haykırdılar ve annelerine bir düzine soru sordular, karşılığında da yaklaşık olarak aynı sayıda tokat aldılar. Günün geri kalanında, Bayan Jason inkar edilemez bir şekilde sinirliydi.

"Bu kız tıpkı babası gibi olacak," dedi Jenny'ye. "Hiç minnet duygusu yok."

"Ve umarım yaşlı kadın da onları yaptıkları kadar tuhaf olur," diye karşılık verdi Jenny gülerek.

Helen hayatının birkaç yılında, geceyi geçirmek için hiç ziyarete gelmemişti. Bu, okuduğu ve kahramanı kıskandığı bazı hikayelere benziyordu. Bayan Dayton'ın odasının dışında, bir perde gerilmiş küçük bir girinti vardı. Şimdilik ev gerçekten doluydu,
bir misafir odası hariç. Kısa holün hemen sonunda, arka merdivenlere açılan, arka merdivenlerden aşağı inen, geniş ve düzenli bir mutfak olan Helen'in düşündüğüne göre, hep birlikte yaşamaya yetecek kadar iyi bir dolap vardı.

Bulaşıkları Joanna'ya götürmesine yardım etti ve onları onun için
silmelerini rica etti.

"Ellerin ağır değilse," dedi Joanna, biraz şüpheyle.

"Ya da tereyağlı parmaklı," diye güldü Helen. "Biz evde böyle deriz. Ama
bu tabaklar o kadar güzel ki sanki--biraz ağır bir düzyazıdan sonra dizeler okumak gibi."

"Ben dizelerden pek anlamam," diye cevapladı Joanna, yeni yardımcısını ihtiyatla izlerken.
Gerçekten de zarif bir dokunuşla çalışıyordu.

Bayan Dayton geldi ve onlara esprili bir gülümsemeyle bakarak durdu.

"Bulaşıkları nasıl sileceğini biliyor," dedi Joanna onaylayarak başını sallayarak. "Joanna'ya uygun bir anlaşma. Hiç şüphe yok ki bu sefer tencere ve tavaları silmekten seni mazur görecek ve benimle dışarı çıkabilirsin."

Çimenlik -burada North Hope'ta buna çim diyorlardı- pitoresk bir görünüm sunuyordu. Bir grup kroket oynuyordu. Bayan Disbrowe yirmi aylık küçük kızını patikada aşağı yukarı gezdiriyordu. Bayan Van Dorn havadan korumak için üstünde bir başlık olan hasır bir sallanan sandalyede oturuyordu. İpek elbisesi zarifçe dalgalanıyordu ve elleri yüzüklerle parlıyordu.

"Ah, hava ne kadar da tatlı," dedi Helen. "Bir yerlerde tatlı yonca var ve çiy düştüğünde çok hoş oluyor."

"Yan taraftaki çimenlikte var ve bir süre önce biçme makinesi üzerinden geçti."

Helen uzun ve lezzetli nefesler aldı. Gürültücü çocuklar yoktu ve yumuşak kahkahalar, neşeli konuşmalar onun için müzik gibiydi. Verandadan geçti.

"Bayan Dayton yüksek sesle okumayı sevdiğini söyledi," diye başladı Bayan Van Dorn.
"Sesin güzel ve pürüzsüz."

"Sesin babanınkine benziyor, Helen! Daha önce fark etmemiştim.
Sadece bir kız sesi," diye yorumladı Bayan Dayton.

"Babanı çağrıştırdığı için mutluyum," diye haykırdı Helen zevkli bir heyecanla.

"Baban nerede?" diye sordu Bayan Van Dorn.

"Öldü," dedi Bayan Dayton. "Hem babam hem de annem öldü."

"Ben de yetimdim," diye devam etti Bayan Van Dorn. "Ve yakın akrabam yoktu. Çok üzücü."

"Helen'in iyi arkadaşları, akrabaları oldu."

"Bu rahatlatıcı. Duydum, hepimiz duyduk, okul kapanışında en iyi konuşmacılardan biriydin. Gazetede çıkmıştı."

"Öyle miydi?" Helen'in gözleri memnuniyetle parladı.

"Evet. Bayan Dayton senin yetişkin biri kadar iyi olabileceğini söyledi. Okuduğun Robert Browning'in şiiriydi."

"Muhteşem bir şiir," diye haykırdı Helen coşkuyla. "Her şeyini görebiliyorsun; filoyu - savaştan sonra geriye kalanları - ve 'kısa ve sert tartışmayı' ve sahildeki gemileri havaya uçurma emrini.
Ve sonra sadece bir denizci olan Herve Riel, dışarı çıkıp cüretkar teklifini yapıyor ve 'sığınak ve kayadan güvenli bir şekilde' geçiyor! Ah, kaptan ne kadar da nefessiz kalmış olmalı! Ve İngilizler çok geç geliyor! Birinin bunu coşkulu bir şiire
yazmasına sevindim."

Helen kıpkırmızı bir yüzle durakladı. Bay Warfield hariç
hiç kimseyle bu şekilde konuşmadı.

"Evet," dedi Bayan Van Dorn, "Bunu yazan adamı gördüm, onunla ve oldukça güzel dizeler
yazmış olan güzel karısıyla konuştu. Sanırım
siz heyecan verici şiirleri seviyorsunuz," yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, seviyorum," diye titrek bir şekilde cevapladı ve genç kız coşkusuyla
Herve Riel'i yazan adamın ayaklarına kapanabileceğini düşündü. Onun gerçekten yaşayan bir adam olduğunu hiç düşünmemişti.

"Peki Macaulay'ın 'Horatius'unu biliyor musun?"

"Ah, pek bir şey bilmiyorum--sadece okuma kitaplarındaki şiirler ve Bay Warfield'ın sahip olduğu birkaç şiir. Longfellow'un çoğunu biliyorum."

"Merkez, etraftaki kasabaların oldukça gerisinde kalıyor, en eski kısım olmasına rağmen; yüz yıldan fazla bir süre önce yerleşilmiş. Fakat büyük ölçüde çiftliklerden oluşuyor. Demiryolu yaklaşık on beş yıl önce yanından geçti ve istasyonlar
hızla gelişti. Burada oldukça büyük bir kütüphanemiz ve ilçenin yarısından fazlasına ait bir Lisemiz var," diye açıkladı Bayan Dayton.

"Bu Hope kadar güzel değil. Ve kuzeydoğudaki tepeler -sanırım siz onlara dağ diyorsunuz- ve nehir, buna çok şey katıyor."

[Resim: Helen aniden başını eğdi ve dudaklarını mücevherli ele bastırdı.--_Sayfa 55._]

"Ve sadece Piqua Nehri'ne dökülen küçük bir deremiz ve kışın üzerinde kaydığımız alçak bir yerde bir göletimiz var," dedi Helen
neşeyle. "Okyanusun nasıl olduğunu, büyük göllerin, Niagara Şelalelerinin, Meksika Körfezi'ne dökülen tüm
ağızlarıyla Mississippi Nehri'nin nasıl olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Ve Amazon ve And Dağları."

"Ve Avrupa, Alpler, güzel göller, Balkanlar,
Arabistan Körfezi, Hindistan, Himalayalar ve Japonya----"

"Aman Tanrım, ne muhteşem bir dünya!" diye haykırdı Helen, Bayan Van Dorn
durakladı. "Sanırım hiç kimse hepsini görmemiştir," ve tonu pişmanlıkla doluydu.

"Birçoğunu gördüm. Dünyayı dolaştım ve
birçok yabancı şehirde yaşadım."

"Oh! oh!" Helen aniden başını eğdi ve dudaklarını mücevherli ele bastırdı. Bilinçsiz ve dürtüsel saygı yaşlı
kalbe dokundu.

"Ve harika şeyler yapmış, resimler çizmiş,
güzel heykeller yapmış,
köprüler, kiliseler ve saraylar inşa etmiş insanlar," diye düşündü kız.

"Çoğu benim zamanımdan önce, yüzlerce yıl önce inşa edildi. Ama ben
birçoğunda bulundum."

"Ve Kraliçeyi gördüm!"

"Eğer Kraliçe Victoria'dan bahsediyorsan, evet. Ve diğer kraliçeler de. Ve güzelliği ve tahtı olduğu
Fransız İmparatoriçesi."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Helen uzun bir nefesle. Ve Teyze Jane ona
tuhaf yaşlı bir kadın demişti; New York'a hiç gitmemiş olan Teyze Jane.

Kroket oynamak için hava çok kararıyordu. Bayan Disbrowe bir süre önce kucağında bebeğiyle içeri girmişti ve bir şekilde Helen'e
Meryem Ana resmini hatırlatmıştı. Beyler sigara içip sohbet ettiler. Sonra Bayan Van
Dorn ayağa kalktı ve onlara iyi geceler diledi ve Helen'in elini sıktı.

"Sanırım küçük kızınızı çok seveceğim," dedi Bayan Dayton'a, koridorda. "Mütevazı ve hiç de sıkıcı değil."

Bayan Van Dorn sanki hala orta yaştaymış gibi oradan ayrıldı.
Harika bir şekilde iyi korunmuştu, ama sonra, neredeyse kırk yıl boyunca
kendine en iyi şekilde bakmıştı. Seksenini geçtiğini kimseye itiraf etmezdi. Bazen seyahatlerinde bir hizmetçisi olurdu,
sık sık
yurt dışındayken hem bir hizmetçisi hem de bir erkeği olurdu. İki yıl boyunca
kendi ülkesinde seyahat etti ve değişiklikleri gördü.

Yine de hayatı gençliğinde gül yapraklarına bürünmemişti.
Çok çalışmıştı, onu yarı yarıya daha güzel olmayan
ama zengin bir kız için terk eden bir sevgilisi vardı. Ve otuz beş yaşındayken, zengin bir yaşlı adam onunla evlendi ve
ona güzel bir ev verdi; sonra, on yıl sonra, onu zengin bir dul olarak bıraktı ve ona elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi. Keşke
bir tane küçük kızı olabilseydi! Birini evlat edinmeyi düşündü, ancak
güzel yüzlü çocuğun bazı kötü huyları vardı ve ona başka yerlerde baktı. Seyahat etti, eğlenceli insanlarla tanıştı; rafine
toplumları severdi; zevkle epey bilgi edindi.

Ama yaşlanmak için! Ve insanın bir zamanı olmalıydı. Belki doksanında.
Ninon de l'Enclos ve Madame Recamier ne yaptı? Bol miktarda temiz hava, dayanabildiği kadar egzersiz, banyo ve masaj, neşe, günümüz dünyasıyla temas halinde olma ve arada sırada uzun, sessiz bir dinlenme ve burada yaptığı gibi erken yatma. Ah! Keşke insan yirmi yıl, hatta yirmi gerçek yıl geriye gidebilse ve daha uzun bir yaşam süresine sahip olabilse!

Çocuğun hayranlığı ona dokunmuştu. Elmasları ve zümrütleri, Chantilly dantelleri veya pahalı şeyler satın alabilecek kadar parası olması için değildi. Helen Grant bu süslemelerin değerinden habersizdi. Daha ince ve daha büyük bir şeyi, biriktirdiği deneyimleri, gerçek bilgiyi anlamak içindi. Küçük bir taşralı kızda ne kadar da tuhaf! Ve bu, ona sunulan sıradan iltifatlardan daha tatlıydı.

Helen küçük yatağını çok hoş buluyordu ve emin değildi ama hepsi bir rüyaydı. Gözlerini açtığında daha da şaşkındı.
Birisi yavaşça kıpırdanıyordu. Yere sıçradı.

"Henüz kalkmana gerek yok," dedi Bayan Dayton.

"Ah, alıştım," dedi parlak bir gülümsemeyle. "Ve belki yardım edebilirim."

Yapacak birçok küçük şey buldu. Bunları kendisinin görmesine ve emir vermeden yapmasına izin verilmesi çok hoştu. Bayan Dayton, "Bunu veya şunu yapar mısın," dedi, sanki reddedebilirmiş gibi ama hizmet etmekten çok memnundu.

Sonra pansiyonerler kahvaltıya geldiler ve bu iş bitti.
Helen salonu tozladı, pansiyonerler kalkmadan önce verandayı ve kaldırımlı yolu süpürmüştü. Sonra bulaşıklara yardım etti.

"Bu kız nasıl çalışılacağını biliyor," ve Joanna onaylayarak başını salladı.

"Belki benimle pazara gitmek istersin," diye önerdi Bayan Dayton.
"Eğer seni bir işten
göndermek istersem, işini öğrenmen senin için iyi olur."

"Ah! Harika olurdu! Ama Bayan Van Dorn----"

Bayan Dayton güldü. "İşte Bayan Gray geliyor ve bu telaşlanma bir saat sürecek. Ama bence saatine bir dolar bile olsa işe yarıyor."

Helen şaşkınlıktan sessizleşti.

"Ah, saatine üç dolara hastaları var, gerçek sakatlar. Ve şehirde daha fazlasını bulabilir. Joanna kahvaltıyı biliyor. Bayan Van
Dorn midesini işe yaramaz ve zararlı yiyeceklerle tıka basa doldurmayacak kadar akıllı. Kendine daha iyi bakan birini hiç görmedim."

Akçaağaçlar ve karaağaçların altında çok keyifli bir yürüyüştü, burada ve orada eski moda Lombardiya kavakları; püsküllü ıhlamurlar ve yoğun, yayılan yapraklarıyla at kestaneleri. Hope'ta sadece bir gerçek pazar vardı, ancak çok sayıda küçük girişim vardı. Bayan Dayton günlük erzak için emirlerini verdi.

"Şimdi, en uzun yolu dolaşacağız," diye gülümseyerek. "Orası Lise. Oldukça fazla kış yatılısı çağırıyor ve bazen iri çocuklar çok sorun çıkarıyor. Ve burada Ücretsiz Kütüphane var, ancak onu desteklemek için oldukça fazla vergi var ve çok sayıda bağış var. Öğrenciler için güzel bir referans odası var. Eğitim günümüzde kolaylaştırılmış gibi görünüyor. İçeri girelim."

Alt kat kütüphaneye ayrılmıştı. Büyük bir oda, bazı özel türdeki kitaplar için ayrılmış
oyuklarda raflara yerleştirilmişti. Tarih,
biyografi, bilim, müzik, keşifler ve seyahatler, ayrıca romanlar.
Okuma odası bir uçta, referans bölümü diğer uçtaydı.
Az önce oldukça sessizdi, oldukça sıkıcı zamanlar olduğu için.

Bir sonraki katta eğlenceler ve dersler için güzel bir oditoryum vardı.
Kulüpte localarda toplantılar ve benzeri amaçlar için kullanılan küçük odalar vardı.
Helen çok ilgiliydi. Ah, ne mutlu bir zamandı! Ve yine de sanki bütün görevini yapmıyormuş gibi
biraz vicdan azabı çekiyordu.

Gazeteler gelmişti ve hemen Bayan Van Dorn alışkın olduğu
koltuğa oturdu. Bayan Pratt meydanın köşesinde iğne işi yapıyordu. Bayan Lessing doğadan çizimler yapıyordu. Küçük kız yabani
çiçekler avlıyordu.

Helen önce yerel haberleri, sonra da dış haberleri okuyordu.
Londra, Paris ve Roma'da ne yaptıklarını bilmek garip geliyordu, buralar şimdiye kadar
onun için sadece haritada yer alan yerlerdi. Ve sonra New York'taki finansörlerin konuştuğu şey, onun için gerçekten bilinmeyen bir dildi, ama
yıllardır anahtarı elinde tutan Bayan Van Dorn için değil.

Belki de Helen'in çekiciliği, yaptığı şeye olan ilgisiydi.
Bazen evdeki işini oldukça hayali bir şeye dönüştürüyordu,
ama o romantik bir kız değildi. Ve şimdi,
okuduğu zamanların çoğunda, ses tonlarına hayat veriyordu. Bayan Van Dorn
orada buradaydı ve şeylerin tasvirlerinin ona
gerçek gibi görünmesini istiyordu.

"Çok iyi bir okuyucusun," dedi onaylayarak. "Kimsenin
konuşma fikirleriyle seni farklı yönlerde yetiştirmesine izin vermemelisin,
yoksa şımarık olursun. Sana kim öğretti?"

"Bay Warfield. Okulun müdürüydü. Geçen yıl onun sınıfındaydım."

"Biraz sağduyusu var. Bir operaya gittiğinizde
söylenti, iç çekme ve hıçkırık duymayı beklersiniz, ancak aklı başında insanlar hayatın günlük şeyleri hakkında bu şekilde konuşmazlar."

"Bir operanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi Helen kendi cehaletine karşı bir tür parlak neşeyle.

"Sanırım hayır. Erkekler ve kadınlar, uzun zaman önce ölmüş veya belki de bestecinin beyninden başka hiçbir yerde
yaşamamış diğer erkeklerin ve kadınların aşklarını, üzüntülerini, kederlerini ve
sınamalarını söylüyorlar. Sizi
heyecanlandıran şey zarif şarkı söylemeleridir. Ancak bunu düzenli bir diyet için istemezsiniz."

Bayan Lessing, kış boyunca New York'ta bulunan iki ünlü şarkıcıdan bahsetti. Ve muhteşem bulduğu Wagner Üçlemesini dinlemişti. "Evet. Bunu Beyreuth'ta duydum." Bayan Van Dorn, sanki sıradan bir eğlenceymiş gibi başını salladı.

"Ah, bir ara yurtdışına gitmek benim de hayalimdi," ve Bayan Lessing içini çekti.

Ve dünyada kendi halkını yurtdışına seyahat etmek kadar seven bir kız vardı. Sana karşı saf bir sevgi vardı! Bayan Lessing, Clara Gage'e yaptığı teklife
atladı.

Öğle yemeğine çağrıldılar. Bay Conway partideki tek kişiydi, pek konuşkan değildi ama hanımlar oturup sabahki maceralarını veya öğleden sonraki niyetlerini
konuşmayı severlerdi. Bayan Dayton onları asla acele ettirmezdi. Hepsi burayı şimdiye kadar bindikleri
en samimi yer olarak gördüler.

Bayan Van Dorn uykusuna gitti. Diğerlerinden birkaçı da öyle. Bayan Dayton, Helen'i yukarı çıkardı. İki eski çimini çıkarmıştı ve
bunları yazlık elbiselere dönüştürebileceğini düşündü. Çok güzel ve hoşlardı ve Helen çok sevindi.

Araba geldiğinde saat dört olmuştu ve Bayan Van Dorn, Helen'i odasına çağırıp şalını, içinde opera camı olan zarif çantasını ve bir şişe lavanta tuzunu getirmesini istedi. Sonra şoför onları içeri aldı ve yola koyuldular.

"İnsan o kızı neredeyse kıskanabilirdi!" dedi Daisy Lessing. "Bazılarımızın neden bu kadar iyi birer arkadaş olamadığını anlamıyorum."

Halk Kütüphanesi'nde durdular.

"İçeri girip 'Antik Roma'nın Laikleri'ni, Macaulay's'i sorabilir misin," dedi Bayan Van Dorn. "Umarım dışarıda kalmaz."

Helen kitapla ve ışıldayan gözlerle geri döndü.

BÖLÜM IV

KÜÇÜK TOHUMLARIN EKİMİ

Ama Helen için her şey yolunda gitmedi, her ne kadar çok iyi başlamış olsa da. Hemen sonraki hafta herkes için zordu. Sıcak, yakın ve yağmurluydu, her şeyi süpüren ve
gülen gökyüzüyle temizleyen yüreklendirici bir sağanak değildi, ama çiseleyen yağmur, sis ve genel bir
ıslaklık vardı, hiçbir yerde temiz hava yoktu. Kimse verandada oturamıyordu, çünkü asmalar ve saçaklar damlıyordu, salon oldukça kasvetli bir görünüme sahipti ve herkes moralsiz görünüyordu.

Bayan Van Dorn iyi değildi. İştahını kaybetti. Sanki biraz ateşi varmış gibiydi. Ve hasta olmaktan çok korkuyordu. Çok sayıda
insan sağlıklıyken yere yığılmış, felç geçirmiş veya inme geçirmiş veya şüphelenilmeyen bir kalp zayıflığı yaşamıştı. Ölmemek için yoğun bir çaba sarf ederdi, organik bir hastalığı yoktu ama
bir şey _olabilirdi_. Gençler ölürdü ama bu onu rahatlatmazdı çünkü genç değildi. Helen onu koltukta, kanepede yelpazeledi.
Yastıklar ve minderler ısındı, onları serinletti. Kuyuya
koştu ve bir sürahi taze soğuk su getirdi.

"Tuhaf bir tadı var. Acaba içine girebilecek bir gider
var mıdır diye merak ediyorum."

Sonra, "Helen, bu kadar yüksek sesle okuma. Sesin kafamın
içinden geçiyor!" dedi ve Helen sesini alçalttığında, "Böyle mırıldanma! Ne
söylediklerini yarı yarıya duyamıyorum. Kağıtlar ne kadar da aptal! İçlerinde
gerçekten hiçbir şey yok!" dedi.

Helen kusur bulmaya alışkın olmasaydı, bu onun için
zor olurdu. İlk başta bu değişiklik karşısında biraz sersemlemişti.

"Üstesinden gelecektir," diye teselli etti Bayan Dayton. "Ve eğer bu hava bir gün düzelirse hepimiz daha iyi hissedeceğiz."

Disbrowe bebeği de hastaydı ve Helen iki veya üç kez zavallı anneyi rahatlatmaya gitti. Bayan Gage geldi ve bir gece Bayan Van Dorn'da kaldı.

Cuma öğlen güneş neşeyle parlıyordu, batıdan çok daha serin bir rüzgar esti ve herkes neşelendi.

Cumartesi günü tereyağı ve yumurtayla içeri girdiğinde, "Railly," dedi Jason Amca, "sen büyük bir yabancısın! Anne, incinmiş ve sıkılmış hissediyor ve seni içeri almamış olmayı diliyor. Her gün etrafta dolaşıyorsun ve sanki kendini çok büyük hissediyormuşsun gibi yanımıza hiç gelmiyorsun."

"Ah, Jason Amca, hiç de öyle değil," diye bağırdı Helen itiraz ederek. "Pazartesi günü kısa bir süreliğine dışarıdaydık ve sis çıktı. Bayan Van
Dorn üşüttü ve hastalandı, hava da bugüne kadar
berbattı. Sonra Joanna'ya jöle ve konserve yapmada, Bayan Disbrowe'a da bebeğiyle yardım ettim. Yürüyerek gidemedim, değil mi?" gülerek yukarı baktı.

"Eh, sanırım sen--zor durumda----"

"Ah, hayır; kendi ayaklarımla gitmem gerekecek. Ve yolların ne kadar
karmaşık olduğunu gör! Ördekler için iyi gidiyordu ama en iyi ayakkabıların için kötüydü."

Güldü. Ses tonu o kadar neşeliydi ki duymak güzeldi. Onun neşeli varlığını özlemişti. Teyze Jane, onu iş için ne kadar özlediğini itiraf edemezdi. 'Reely o kadar çok tokat yedi ki, Helen'in tekrar eve gelmesini diledi, annem onu ​​uzakta görmekten çok
üzüldü.

"Sanırım, şimdi benimle geri dönemezdin ve seni
Pazar günü getiririm."

Helen üzgündü, ama yine de tekliften kaçındı ve gidemediği için
memnundu. Bu nankörlük müydü?

"Ah, gerçekten gidemezdim, Jason Amca. Görüyorsun ya, Bayan Van Dorn daha yeni
iyileşiyor ve bir düzine şeyi aynı anda istiyor, ama dışarı çıktığımızda
deneyeceğim. Belki haftanın başında."

"Eve döndüğümde kafa derimi tutmam gerekecek," dedi oldukça
üzülerek. "Annem seni geri getirmemi söyledi."

"Ama burada kalmak için tutuldum ve istediğim gibi kaçamam," diye yanıtladı kadın
hoş bir şekilde ama onurlu bir şekilde.

"Öyle! Öyle! Hadi, olabildiğince çabuk gel."

Bayan Van Dorn'un zili çaldı ve veda etmek zorunda kaldı. Bayan Dayton o anda içeri girdi.

"Helen," dedi Bayan Van Dorn: "Verandaya inip
güneşin altında batı tarafında oturmak istiyorum. Bu odadan ölümüne bıktım. Bana
o beyaz kuzu yünü çuvalı getir, her ne kadar yaşlı bir kadın gibi sarılmaktan nefret etsem de! Sanırım biraz üşüttüm. Ve nadiren hasta olan insanlar
her zaman en kötü sakatlardır, duydum. Sonra o büyük Farsça
örtüyü getir, gerçekten titriyorum ve bu benim için saçma."

Merdivenlerden aşağı inmeyi çok iyi başardı. Helen,
örtüyü sandalyenin etrafına sabitledi ve sonra dizlerinin üzerine koydu. Beyaz sacque gül renkli
kurdelelerle bağlanmıştı ve kabarık, kıvırcık saçlarıyla yaşlı bir bebeğe benziyordu.

"_Cumartesi Gazetesi_ geldi mi? Kasabanın küçük dedikodularını dinleyelim. Kim çıkıyor, kim geliyor, Bayan Filanca'da kim öküz
oynadı, kim birincilik ödülünü kazandı ve kimin yeni bir bebeği oldu."

Başka şeyler de vardı--Arizona'daki bazı harika kazılar hakkında bir köşe yazısı, tarih öncesi bir halkın göstergesiydi.

"Garip," diye yorumladı Helen bitirdiğinde, "ama her yerde sanki şehirler eski şehirlerin kalıntıları üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor. Ve kimse dünyanın binlerce yıldır ayakta durduğunu bilmiyor. Ara sıra hayata geri döndüğümüze, bir parçamızın ölmediğine dair bir teori var.
Yine de, hatırlayamıyorsanız bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Ama cennet var----" Helen, alışılmamış görüşler karşısında biraz hayrete düşmüştü.

"Şey--cennetten geri dönen olmadı. İnsanların orada olduklarını düşündükleri, geri dönmek zorunda kaldıkları ve bundan dolayı çok mutsuz oldukları birkaç trans vakası olduğuna inanıyorum. Ama bana öyle geliyor ki burada olmak
bildiğimiz en iyi şey. İyi olabilirsem ve yeteneklerimi koruyabilirsem
yüzlerce yıl yaşamak istiyorum."

"Center'da, ona teyze dedikleri Briggs var, doksan yedi yaşında ve büyükanne White da Noel günü doksan beş yaşındaydı."

"Bana onlardan bahset. İyiler mi? "Hareket ediyorlar mı?"

"Büyükanne White, insanların dediği gibi, bir cırcır böceği kadar çevik. Dikiş dikiyor ve
örüyor ve gözlük takmıyor."

"Bu da buna benzer bir şey." Olay onu inanılmaz bir şekilde neşelendirdi. "Ya diğer
yaşlı kadın?"

"Oldukça sağır ve bastonla dolaşıyor, ama bence oldukça iyi." Helen, sinirli ve huysuz olduğunu ve torununun ailesi için bir sıkıntı olduğunu söylemedi. İnsanların seni istediği zamandan sonra yaşamak gerçekten üzücüydü. Ama tatlı ve rahatlatıcı olamaz mısın? Yaşlılık tuhaf ve tatsız olmak zorunda mı?

"Yüz yaşına kadar yaşamaya çalışacağım," dedi Bayan Van Dorn. "Bakayım--Keşke insanların iyi vakit geçirdiği, parlak bir şeyler okusaydın. Yazarlar neden hikayelere bu kadar çok üzüntü
katıyorlar? Dünyada buna sahip olmak yeterince kötü."

Helen koşarak geldi ve Bay Disbrowe'un şehirde seçtiği bir yığın romanı
aşağı indirdi. Ama biri uygun değildi ve diğeri de uygun değildi.

"Güneşin batışını izleyeceğiz. Ne harika gün batımları
gördüm!"

"Bana onlardan bahset," diye yalvardı Helen.

"California'daki Golden Gate'te bir tane vardı. Hiç kimse buna benzer bir şey
resmedemezdi." Bayan Van Dorn sanki
tekrar görmüş gibi gökyüzüne baktı. Betimlemede çok iyiydi. Sonra adamlar içeri
giriyordu, yemek zili çaldı.

"Giyinmeye zahmet etmeyeceğim, sakat rolü yapacağım."

Helen sandalyeyi korunaklı bir yere itti ve şalı bir
hol sandalyesinin arkasına koydu. Herkes Bayan Van Dorn'u tebrik etti ve o da
hafifçe gülerek bunun hava yüzünden olduğunu düşündüğünü ve
gerçekten hasta olmadığını
söylediğini söyledi.

"Sanırım hepimiz havanın etkisiyle pes ettik," dedi Bayan Lessing. "Biraz romatizmam vardı. Islak, serin havada ateş yakabilirsiniz, ancak
ıslak, sıcak havada nefes almakta bile zorluk çekersiniz ve
boğulduğunuzu hissedersiniz."

"Ticaret için korkunç bir hafta oldu," diye belirtti Bay Disbrowe. "Tuzumu
yapmadım. Belki de biber deneseydin daha iyi olurdu."

Hepsi buna güldü.

"Bayan Dayton hem tuz hem de biber denedi ve bir tarla kuşu kadar neşeliydi," dedi Bayan Pratt.

"Ve bolca şeker," diye güldü Bayan Dayton. "Ama itiraf ediyorum ki jöle
olmayan jöle ile
denendim. Hava bunun için kötüydü."

"Ve Bayan Helen pembeliğini korudu. Bakması güzeldi," diye ekledi Bayan Disbrowe.

Bayan Van Dorn övgüyle kızaran kıza gülümsedi.

O gece, tıpkı önceki gece olduğu gibi, uyumadan önce kitap okunmasını istiyordu ve Tennyson'ı seçti.

"Umarım önümüzdeki hafta güzel geçer," dedi Bayan Dayton, yalnız kaldıklarında. "Yaşlı kadın Van Dorn _çabaladı_. Helen, sinirini
mükemmel bir şekilde kontrol ettin. Neye gülüyorsun?"

"Sanırım sinirlerimi kontrol etmek için eğitildim."

"Çünkü teyzen kendisinden başka kimsenin uçmasına izin vermiyor? Bu Cummings kanında var. Ve sende bunların hiçbiri yok. Bazen sesin babanın sesini andırıyor. Sen Mulford'dan daha çok Grant'sin."

"Babamı tanıyordun----" Helen durakladı ve çok mu az mı olduğunu merak ederek başını kaldırdı.

"Şey--evet," yavaşça. "Ve çok da değil. Görüyorsun ya, okul günlerimin ötesindeydim," ve Bayan Dayton geriye dönüp gülümsedi. "Annen, öğretmenliğe başladığı ilk yıl onun okuluna gitti. Hiç
anlayamadım----" ve kaşlarını hafifçe kırıştırdı.

"Sanırım ona çok aşıktı?" Helen sanki bir sırrı araştırıyormuş gibi
canlı bir şekilde renklendi. Okuduğu aşk hikayeleri
belirli bir şekilde etkisini gösteriyordu. İnsanlar hakkında
romantizmler örmeye başlamıştı. Teyze Jane birçok şey için babasını suçluyordu, özellikle de evliliği için. Ama ona
hiç iyi bir söz söylemedi.

"Ah, sizin gibi çocukların aşk hakkında düşünmesi ne saçmalık! Eh,"
biraz isteksizce, "ondan memnun kalmış olmalı, zekiydi
ve güzeldi, ama ikisi için de akıllıca değildi ve herkesi şaşırttı. Çok sayıda sevgilisi olan kelebek türünden biriydi. Dan
Erlick'in babası ona epeyce ilgi gösterdi, oldukça eşcinseldi ve
insanlar onun kendisinden çok hoşlandığını düşündüler. Sonra bir Waterbury kızıyla
evlendi ve çok geçmeden babanla evlendi. Başkaları da olabilirdi--hepimiz daha uygun olduğunu düşündük. Oldukça yaşlıydı,
ve çoğunlukla kitaplarla ve ders çalışmakla ilgileniyordu. Sonra bazı garip fikirlerle başladı, en azından Merkez halkı öyle düşünüyordu--dünyanın bizim hiçbir şey bilmediğimiz binlerce yıl boyunca ayakta kaldığı ve Musa'nın hikayesinin--o zamanlar insanlar bilim ve benzeri şeyler hakkında pek bir şey duymamışlardı ve çocuklarının kâfir olmasından biraz endişe ediyorlardı. Ve Batı'daki bir üniversitede bir yer buldu, ama sanki eve ölünceye kadar epeyce değişiklik yapmışlar gibi görünüyordu. Ama her zaman onun nazik davrandığını ve ona iyi baktığını
düşünüyordu. Eğer öyle olmasaydı Merkez bunu duymuş olurdu."

Bu soruyu tam olarak cevaplamıyordu. Helen, bir aşk
kurmak için biraz bağlılık istiyordu. Annesini bir kahramanın yerine koyamadığı için, babasını bir kahraman olarak istiyordu. Ama onu hiç
görmemişti ve onu hiç okşamayan, hatta umursamıyormuş gibi görünen o uzun, zayıf adamdan hep biraz korkmuştu. Onu gerçekten seven biri var mıydı? Bir şekilde onun hayatının oldukça yalnız bir hayat olduğunu hissetmiş ve ona acımıştı.

"Tuhaf bir sesi vardı," diye devam etti Bayan Dayton. "Yüksek veya saldırgan değildi, ama--sanırım ikna edici demek istiyorum. İnsanların, kendisine veya teorilerine gerçekten inanmadan, kendisi gibi düşünmelerini sağlamanın bir yolunu bulmuştu. Yersiz bir adamdı, bunun ne anlama geldiğini hayatınız boyunca göreceksiniz, Hope Center'daki kare deliğe
uymayan bir tür yuvarlak çivi."

"Aman Tanrım! Acaba ben de onun gibi olabilecek miyim?" Ses tonu yarı
tedirgin, yarı
eğlenceliydi ve gözlerindeki ışık meraklı bir özlemle doluydu.

"Sanırım bilgi edinme arzunuzu ondan alıyorsunuz. Çok fazla öğrenci olan bir Mulford veya bir Cummings duymadım.
Ancak eğitimin insanlara her şeyi sağladığından emin değilim. Bunu doğru şekilde kullanmak için biraz sağduyuya sahip olmanız gerekir. Ve çok az kitap bilgisi olan bazı insanlarda sağduyudan eser yoktur ve
başarılı bir şekilde geçinirler."

Sonra Bayan Van Dorn'un zili çaldı. Helen bardakları kuru bir havluyla parlatıyordu. Joanna her zaman iki kez üzerinden geçerdi ve bu onun için oldukça rahatlatıcıydı.

Bayan Dayton tabakları kaldırıyor ve düşünüyordu. Helen Mulford çocuklarından farklıydı. Daha yükseğe çıkmak, sıradan çevreden
çıkmak istiyordu. İşten nefret ettiği için değildi, neşeyle yapıyordu, işin ötesinde bir şey arıyordu, tam olarak ödül değildi ama onu tatmin eden şeydi. Ve Bayan Dayton hayatında, gerçekten istenen şeyin birazının, ne kadar mükemmel olursa olsun, istenmeyen şeyin çoğundan çok daha keyifli olduğunu keşfetmişti.

Bu geceki kitap Roma'dan bahsediyordu. Bayan Van Dorn anılarında tekrar yaşadı, çeşitli kesintiler yaptı. "Burada "Böyle biriyle
tanıştım," derdi. "İngiltere veya Amerika'dan gelen bir sanatçı
böyle bir resim çiziyordu." Ve Pincio'da yürüyüşler, kiliselerde
oyalanmalar, sarayları seyretmeler vardı. Ve sonra--hepsi gerçekti. Aziz Paul
çok uzun zaman önce Roma'dan mektuplar yazmamış mıydı? Bir yerde
"Tanrı'ya şükretmiş ve cesaretini toplamış mıydı?" Evet. Roma _gerçekti_. Babası
hiç görmüş müydü? Bir gün görmek isterdi. Ve eğer
öğretmenlik yapabileceği bir yere
gelebilirse--Bay Warfield yurtdışına gidecek kadar
kazanmıştı ve onun sekiz aylık okul için bir çiftçiyle
bir yıl çalıştığını söylediğini duyduğunu hatırladı.

Horlama denmeyecek kadar yumuşak, düzenli bir nefes sesi vardı, ama buna uykunun bir işareti denebilirdi. Helen bir rüyayla devam etti. Neden Kuzey Hope'ta bir yerde kalıp pansiyon geceleri ve sabahları çalışıp
Liseye gidemiyordu? Artık tarih ve edebiyat ve tüm dünya hakkında çok şey öğreniyordu. Bazen sınav çalışmalarının listesine göz atıyor ve birkaç hafta önce anlamadığı bir gerçeği
orada burada yakalıyordu. Neden burası bir okul kadar
iyiydi.

Planlarını kimseye söylemeyecekti. Keşke Bayan Dayton onu tutabilseydi! Ama Ekim ayının başlarında Bayan Dayton evini kapattı ve
yaz işinden sonra bir dizi ziyarete gitti ve Joanna en büyüğü on dört yaşında olan yedi çocuğu olan kız kardeşinin yanına gitti. Ama
bir yer açılabilirdi. Eğer erkekler yükselebiliyorsa, neden bir kız olmasın?

Parlak, canlandırıcı bir batı
rüzgarıyla birlikte bir dizi keyifli gün oldu. Araba sürmek çok keyifliydi. Bazen kahvaltıdan bir iki saat sonra dışarı çıkıyorlardı ve ah, dünya ne kadar da muhteşem görünüyordu.

Helen iki gün boyunca kendini korkak hissetti. Eve gitmesi gerekiyordu ama bir şekilde bundan
korkuyordu. Teyze Jane neden -mesela Bayan Dayton gibi- diğer insanların biraz eğlenmesinden memnun değildi? Evet, Jenny'nin zevkinden hoşlanıyordu ama diğerlerini ne kadar sık ​​tehdit ediyordu!

"Bu öğleden sonra Merkez'in etrafında dolaşabilir miyiz?" diye sordu Helen biraz tereddütle.

"Neden--Chestnut Hill'e gideceğimizi düşünmüştüm. Kestanelerin olmadığı yerlerde asılı duran o uzun solmuş sarı kestane çiçeklerini severim. Bu
biraz umutsuz bir umuda tutunan yaşlılık gibi."

"Ama sen yaşlılığı sevmiyorsun," dedi Helen parlak bir gülümsemeyle.

"Kendim için değil. Genel olarak insanlar için değil. Ama yeşil kestane yapraklarının kümeleri arasında güzel. Bayan Dayton bundan küçük bir vaaz çıkarabilirdi--işe yaramaz yaşlılık."

"Döndüğümüzde o tarafa doğru gelebiliriz," diye cesaret etti kız.

"Memleket özlemi mi çekiyorsun?"

"Ah, hayır." Helen'in yüzü parlak bir kızarıklığa büründü ve Bayan Van Dorn'a çevirdiğinde gözlerindeki ışık o kadar güzeldi ki kalbine dokundu. "Amcam beni cumartesi günü geri götürmek istedi, pazar günü orada kalmak için.
Düşünüyorlar ki----"

"Gitmek mi istiyordun?" hemen kıskançlıkla.

"Çok değil, ah, hayır, hiç memleket özlemi çekmiyorum. Burayı çok seviyorum.
Ama arada bir gitmeliyim."

"Eh--göreceğiz."

Helen geçen yazdan kalma beyaz elbisesini giymişti. Mavi çimenleri veya Bayan Dayton'ın uzun zaman önce giydiği eteğinden yapılmış güzel işlemeli beyaz muslinleri giymeyi tercih ederdi, ancak bazı hisler onu engelledi.

Chestnut Hill bugün ne kadar güzeldi! Her yer kestane değildi, ancak
orada uzun ve görkemliydiler, ancak akçaağaç,
kayın ve kızılcık, ve burada ve orada köknar ve sedirlerin bir karışımı vardı. Bir tür vahşi ağaç bahçesi, ancak tüm kenarlarda sıradan küçük çalılar ve sumak
sanki ağaçların hepsi olmayacakmış gibi sadakatle dikiliyordu. Ve çiçek açan daha küçük şeyler, burada ve orada akasma ve Virginia sarmaşığıyla ve bir yaz ortası çiçek isyanıyla karışmıştı. Yanlarında Wordsworth'ün daha kısa şiirlerinden oluşan bir cilt getirmişlerdi ve Helen duraklamalarda burada ve orada okuyordu.

Bayan Van Dorn aklından geçen bir düşünceyi düşünüyordu. Bu kız bir yerlere gidip eski hayatını geride bırakmaktan memnun olmaz mıydı? Halkına ne kadar değer veriyordu? Birisi ondan güzel ve çekici bir genç kadın yaratabilirdi, evet, yirmi ila otuz yaşlarında yetiştirilebilecek ve tatmin edici bir şekilde gelişebilecek belli bir asil güzellik vardı. On veya on iki yıl?

"Merkez'in etrafındaki alt yoldan git," dedi şoföre.

Helen onaylarcasına gözlerini kaldırdı. Eski çiftlik evlerini geçtiler ve birinin kapısında solgun bir elbise ve kareli önlük giymiş küçük, kırışık yaşlı bir kadın olan Büyükanne White duruyordu. Helen'a başını salladı. Yaşlılığa değer miydi bu? Bayan Van Dorn omuzlarını silkti. Tanrıya şükür ki yüz yaşına yaklaştığında böyle olmayacaktı.

"Şimdi sen çağrını yaparken ben biraz dolaşacağım. Çok uzun sürmemeli, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız."

Helen havadar bir hafiflikle dışarı fırladı. Ön pencereler her zamanki gibi
karartılmıştı. Patikadan yukarı, evin yan tarafına doğru koştu.
Aurelia, bodur bezelyelerin sezonun ilk bölümünü aldığı geç ekilmiş pancarların arasında ot ayıklıyordu.

"Ah, Helen!" Elinde mala ile ayağa fırladı, "Geldiğine çok sevindim.
Bütün gece kalacak mısın? Seni çok özlüyorum.
Yapacak çok işim var ve annemin çoğu zaman haçı var. Hepimiz seni çok özlüyoruz. Sanırım Bayan Dayton'da hava çok güzel ama
geri döndüğünde çok mutlu olacağım."

"Hayır, bütün gece kalamam----"

"Ama araba gitti----"

"'Reely, içeri gir ve patatesleri soy. O
ayıklamayı çoktan yaptırmış olman gerekirdi. Ah, Helen," kız mutfağa giden
köşeyi döndüğünde. "İyi ki ilan ediyorum! O kadar iyileştiğini düşünmeye başlamıştım ki
Merkez seni bir daha asla görmeyecekti!"

Helen'i baştan ayağa süzdü ve hafifçe kokladı.

"İçeri geliyor musun?" diye sertçe söyledi.

"Neden--evet," gülümsemeye zorladı kendini.

Joanna'nın düzenli mutfağından ne kadar da farklı! Temizdi ama
her şeyin ıvır zıvırıyla karışıktı. Yeşil kağıt gölgelik tamamen eğriydi, sırtları kırılmış iki sandalye vardı, mutfak
masası dağınıktı, dolap kapısı açıktı ve bir yığın eşyayı ele veriyordu.

"Çok sosyal biri gibi görünmüyorsun, söylemeliyim. Cumartesi günü neden gelmedin? Amcan bundan oldukça incinmiş hissetti. Bana öyle geliyor ki sen o insanlarla
çok fazla ilgileniyorsun," başını kuzeye doğru salladı.

"Bu kadar kısa bir sürede yapamazdım. Bayan Van Dorn iyi değildi. Neredeyse her gece onu uyutmak için kitap okuyordum. Ve yapılacak o kadar çok küçük şey var ki."

"Eğer kendini yararlı bir şeyle meşgul etseydi, uyuması için kitap okunmasına gerek kalmazdı ve bu kadar fazla hizmete ihtiyacı olmazdı."

"İşte bunun için işe alındım," diye karşılık verdi Helen, küstahça olmaktan kaçındığı iyi huylu bir tonlamayla.

"Eğer bu kadar param olsaydı, zaman öldürmek ve birinin bana hizmet etmesini sağlamak için vicdanımda yer bulamazdım. Peki Bayan Dayton nasıl? Tüm pansiyonerler kalıyor mu?"

"Evet, ev dolu."

"Bayan Dayton'ın şansı yaver gidiyor! Ama ne bir kızı, ne bir çocuğu, ne bir kocası ne de düzeltmesi gereken bir sürü oğlu var. Sana
çok ihtiyacım varken seni oraya
göndermek aptallıktı, Helen. Hiçbir şey
öğreniyormuşsun gibi bile değil, sadece dünyevi hiçbir işi olmayan bir kadını bekleyerek
oyalanıyorsun. Ve ben o kadar sinirliyim ki, önce ne yapacağımı bilmiyorum. 'Reely, patatesleri aceleyle getir yoksa
iyi bir tokat yersin."

Mutfak zeminine kum serpen Fan ve Tommy ile bir eğlence vardı. Fan'ın yüzü meyvelerle lekelenmişti ama kollarını Helen'ın etrafına
açtı ve onu coşkuyla öptü, Tom ise dirseklerini onun
kucağına geçirdi.

"At ve arabayla mı geldin?" diye sordu Fan, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Ben arabayla geldim."

"Ne demek istediğini gayet iyi biliyorsun, Helen. O kadar iyi olacaksın ki
geri döndüğünde seninle birlikte yaşayan neredeyse hiç kimse olmayacak."

"Geri döndüğünde." Helen'in sinirlerinde bir titreme oldu. Ah, geri
dönmeli!

"Jenny nasıl?" diye sordu.

"Ah, Jenny birinci sınıf, bir kunduz gibi çalışıyor. Bir şeye
değer bir kız var, eğer benimse! Ve ev tam anlamıyla
harika bir şekilde
tamir ediliyor. Joe hemen evlenmek için çılgınca ama Jenny benim gibi,
kararını verdiğinde kararını vermiştir. İçinde epey bir Cummings var.
Neden şapkanı çıkarmıyorsun? Akşam yemeğine mi kalacaksın?"

"Hayır, yapamam," diye karşılık verdi Helen nazikçe. "Bayan Van Dorn biraz dolaşacaktı----"

"İçeri girebilirdi," diye çıkıştı Teyze Jane. "Atı
dışarı çıkarabilirdik ve ikiniz de akşam yemeğine kalabilirdiniz. Sanırım
bizim de Bayan Dayton kadar iyi yiyeceklerimiz var. O bizim tereyağımızı, yumurtamızı ve fazladan tavuklarımız olduğunda onları reddetmez."

"Hepsi tereyağını harika buluyor, Teyze Jane. Ve Bayan Disbrowe
şehirde böyle yumurtalar bulabilmeyi diliyor. Aldıklarının
bir aylık olduğundan emin," dedi Helen neşelenmeye çalışarak.

"Ben _iyi_ tereyağı yapıyorum. Bayan Dayton'ın ailesi bunu ilk öğrenen
olmayacak," başını eğerek. "Ve Bayan Dayton için adil bir fiyat ödemeye
istekli olduğunu söyleyeceğim. Ama sanırım o yaşlı kadın iyi ödüyordur?"

Helen, arabadaki kadının bunu duysa nasıl görüneceğini merak etti!

"Fiyatları kendim öğrenmek istiyorum. Bayan Dayton'ın dediğini duymadın mı?
Bir gün pansiyoner tutmak isteyebilirim."

"Hayır," diye cevapladı Helen. "Ama North Hope'ta epey pansiyoner var ve
bazıları paraya önem vermiyormuş gibi görünüyor."

"Araba geldi," diye duyurdu Nathan koşarak içeri girdi. Aurelia
patatesleri bitirmiş ve pişirmeye koymuştu ve şimdi bir koluyla Helen'in
boynuna dolanmıştı.

"Kal! Kal! Kalamaz mısın?" diye bağırdı çeşitli tonlarda bir ses korosu. "Kendi hanımım değilim," diye cevapladı Helen neşeyle. "Ve belirli bir şeyi yapmak için para aldığınızda, zamanınız için para aldığınızda, o şey başkasına ait olur."

Çocukların kollarını gevşetti ve ayağa kalktı.

"Bu çok kötü bir çağrı," dedi teyzesi, "ve amcan çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Ama görkemli insanlarla yaşadığında, sanırım görkemli olmalısın. Daha uzun süre kalabildiğinde gel," sesinde bir tür alaycılıkla.

"Deneyeceğim." Helen öfkesini cesurca kontrol etti, sevgisini Jenny'ye ve
Jason Amca'ya bıraktı. Teyze Jane, kısa kek yapmaya gitmişti. Çocuklar
kuzenlerini kapıya kadar takip ettiler ve ona veda ettiler,
arabadaki yaşlı kadına sertçe baktılar.

BÖLÜM V

BİR KIZIN HAYALLERİ

Helen arabaya bindiğinde yüzü kızarmıştı, ama başını
vakur bir şekilde kaldırıp gülümsedi. Onun merak uyandıran iki tarafı, beyin miydi, zihin miydi, yoksa o şaşırtıcı içgörü mü? Bayan Van Dorn ile Teyze Jane arasındaki büyük farkı gördü. Ve Van Dorn tarafını Mulford tarafından yüz kat daha fazla sevdi. Nezaket, rahatlık, nezaket, hatta giyilen ve bazen çok kolay çıkarılan bir giysi bile olsa. Bayan Van Dorn asla tam olarak tatmin olmadı. Her zaman bir şeye, bir zevke ve eğlenceye ulaşmaya çalışıyordu. Teyze Jane kendinden tamamen memnundu. Jason Amca'yı azarladı ve onun sağduyudan, enerjiden ve bir sürü erdemden yoksun olduğunu söyledi, yine de sık sık komşularının kocaları hakkında şöyle dedi: "Eğer o adam bende olsaydı onu Gine Kıyısı'na gönderirdim," ama oranın yeri hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sık sık arkadaşlarının hayranlığını kazandı, ama her zaman onu kendisinin yarattığını söyledi. Ve Hope Center'da Jenny'den daha zeki bir kız olduğunu kabul etmiyordu.

Helen'in üzerinde tuhaf bir tezat belirdi.
Rehaveti-memnuniyeti ne yapıyordu?

"Hoş bir görüşmeniz oldu mu?" Bayan Van Dorn sinirli hissetmediğinde sesinde belli bir tatlılık vardı. Helen, tatlı kelimesinin bunu ifade ettiğini düşündü. Güzel sıfatları severdi.

"Jane Teyze çok meşguldü ve hepsi kalmam için beni ayarladılar.
Çocuklar beni özlüyor."

"Ve kalmak istedin mi?" aynı tatlılıkla.

"Hayır," dedi Helen, dürüstçe, yanaklarındaki renk koyulaşırken. "Aman Tanrım! Sanırım şımartılıyorum, şehirleşiyorum ve North Hope da bir şehir değil," yarı pişman bir kahkaha atarak, ama gözlerini kaldırmadan.

"O onların türünden değil," diye düşündü Bayan Van Dorn. "Ve onun cesareti, onun dürüstlüğü oldukça sıra dışı. Çok güvenilir, onda
iyi bir şeyin
yapımı var."

"Kırsal yaşamı, çiftlik yaşamını sevmiyorsun," diye düzeltti kendini.

"Sevmemem gerektiğinden oldukça eminim, ama yine de kırsalı çok seviyorum,
uzayı, salınan ağaçları, geniş gökyüzü alanlarını. Her yerde
sıra sıra evler ve kaldırımlı sokakların olduğu bir yerde
boğulmalıyım."

"Ama sarayların, villaların, parkların, bahçelerin,
güzel araçların ve zarif giyimli kadınların olduğu bir yerde değil."

Helen başını iki yana salladı, "Bunu sevme veya sevmeme şansım asla olmayacak. Ah, evet," neşelenerek, "Bunu bir kitapta okuyup kendimi
ortasında hayal edebilirim."

"Okulda öğretmenlik yapmayı, para biriktirmeyi ve
seyahatlere çıkmayı planladığını düşünmüştüm."

"Ah, evet, ve her türlü abartılı şey. Ama korkarım ki
havadan kaleler." Çünkü bir şekilde hayatının gerçekliği
yine onu ele geçirmişti. O, Kuzey Hope'a değil, Hope Center'a aitti. Ve belki de
asla oraya gidemeyecekti.

Bayan Van Dorn, kendini Helen'in yaşında düşünüyordu. Hırsları
onu nereye
götürecekti. _O_ hayatta yükselmek için hiçbir hırsa sahip olmamıştı.
İlk sıradan sevgilisiyle
ne kadar da mutlu bir şekilde evlenirdi ve
zorluklarla dolu bir hayatı kabul ederdi. Kızlar ne tuhaf şeylerdi! Ve ne kadar da garipti ki
yorgun ve bitkin ve neredeyse çaresizken, en iyi
talih ona gelirdi. Nadiren oluyordu, biliyordu. Eski hayat
belirsiz bir rüyaydı, sadece evlendiğinden beri yaşamıştı. Bir şekilde bu kızın tazeliğini ve enerjisini arzuluyordu. Onu gerçekten ve içtenlikle sevecek birine sahip olmak - hayatta yaşlılık gibi bir şey var mıydı?

Clara Gage'i de aynı sahip olma arzusuyla arzulamıştı. Onu
evini, annesini, üç kız kardeşini ve bir erkek kardeşini terk etmeye ikna etmişti.
Ama onları sevmekten hiç vazgeçmemişti. Ve onlar neredeyse Avrupa'ya yapılacak bir yolculuktan daha ağır basıyordu. Belki de öyle yaparlardı. Clara onu aldığında yaklaşık on sekiz yaşındaydı, bu kız ise on dört yaşındaydı. Daha esnek olacaktı ve halkına
gerçekten aşık değildi. Ama yıllarca eğitim alacaktı ve kızda belli bir güç vardı. Bazen çatışabilirlerdi ve hayatının bu döneminde rahatsız edilmek istemiyordu.
Sonra da - gelecek yılların gölgesini savuşturmak için bazı tesadüfi yardımlar vardı. Clara bunları biliyordu ve ona alışmıştı. _O_ her yıl yaşlanıyordu.

Akşam yemeğinde biraz geç kalmışlardı. Her şey ne kadar da hoş, düzenli ve zarifti! Helen bunun tadını çıkardı. Ve yine de sadece
sıradan bir şekilde güzel bir yaşamdı. Helen evdeki masayı görebiliyordu. Mutfak
büyüktü ve masa bir uçtaydı ve orada her zaman yemek yerlerdi
misafirleri olmadığı sürece ve o zaman da çocuklar genellikle orada tutulurdu. Yemek kokuları kitaplarda okuduğu o lezzetli kokuyu vermiyordu. Sıcak ve sinek doluydu, çünkü kapı
her zaman sallanırdı.

Masanın etrafındaydılar, herkes babaya Helen'in onları
bir arabayla görmeye geldiğini söylemek istiyordu.

"Şş ... "Bir sürü domuzdan daha fazla nezaketin yok, herkes aynı anda ciyaklıyor. Evet, bence Helen'in Bayan Dayton'a gitmesine izin vererek büyük bir hata yaptık. Yaşlı bir komşuyu reddedemezdik, biliyorum. Ama o kadar kibirli ve o kadar dik kafalı ki neredeyse konuşamıyordu. Mutfak kapısına gelmeye nasıl karar verdiğini anlamıyorum."

Aurelia kıkırdadı. "Ön kapıyı çalması komik olmaz mıydı!" ve tüm çocuklar güldü.

"Onu şimdi geri getirmek iyi olurdu. Yapılacak çok şey var,
ve sürekli olarak toplanacak meyve. Ve dükkana girmeden önce biraz düzgün bir eğitim alırdı."

"Yakında saçmalıkları orada halledecek," dedi Jenny.
"Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Aman anne, o kız olduğu yerde yeterince iyi ve pazarlık pazarlıktır. Eylül ayının birine kadar kalacaktı. Ve Roma'ya gittiğinde Romalılar gibi yapacaksın, duydum. Doğal, orada biraz daha cilalanması lazım."

"Şehir sınırlarımı korumazsam Bayan Dayton kadar iyiyim," diye öfkeyle
dı Teyze Jane. "Ve Helen'e bunca yıl baktığımız
için en büyük hakka sahibim."

"Evde yirmi dört dolar kazandığını biliyorum," dedi Amca Jason.

"Sanırım para olarak değil," diye itiraf etti Teyze Jane, yüreğinin derinliklerinde Helen'i eve getirme fikri yoktu. "Ama sanki onsuz o paranın yarısını kazanmışım gibi hissediyorum."

"Yirmi dört dolar. Vay canına! Pap, bana bunu ödemek zorunda kalsaydın!"
diye haykırdı Sam.

"Sen tahtanı ve giysilerini al," dedi annesi.

Böylece Helen'in hayatını planlıyorlardı ve Helen bununla mücadele edecek cesarete
sahip olup olamayacağını düşünüyordu. Çiftliğe geri dönemezdi. Kesinlikle yerleşti.

Bayan Van Dorn'un örtülerini ve üç mektubunu alıp
yukarıya taşıdı.

"Biraz dinleneceğim," dedi kadın. "Yarım saat sonra gelebilirsin. Pencerenin yanındaki uzanma sandalyesini iter misin?"

Helen bunu yaptı ve tüylü örtüyü erişebileceği bir yere koydu, gülümsedi ve başını salladı
ve hafifçe aşağı koştu. Bir anda Bayan Dayton'ın bulaşıkları mutfağa
çıkarmasına ve sonra Joanna için kurutmasına yardım ediyordu.

"Şimdi Bayan Helen, eğer bir durum istiyorsanız, size iyi bir
tavsiyede bulunurum," diye haykırdı Joanna gülümseyerek.

Sonra verandaya çıktı, çünkü yarım saate on dakika daha vardı.

Bayan Van Dorn mektuplarını oldukça isteksizce almıştı. Biri avukatından bazı yeniden yatırımlarla ilgili, biri bir yardım kuruluşundan bir abonelik için. Clara Gage'den narin bir üst yazıyla kalın olanı. Uzundu ve aile meseleleriyle ilgiliydi. İpoteğin ipotek sahibi tarafından hacizle tehdit edildiği için epey endişelenmişlerdi. Ancak kız kardeşinin sevgilisi ipotek almakta ısrar etmişti ve
yaşamak için eve dönecekti. Kardeşi bir değirmende muhasebeci olarak iyi bir pozisyon elde etmişti. En küçük kız omurga rahatsızlığından dolayı her zaman sakat kalacaktı; en büyük kız olan Margaret kilisede şarkı söylüyor ve müzik dersleri veriyordu,
ve böylece ev işleri için biraz zamanı oluyordu. Bayan Gage zaman zaman romatizma nedeniyle oldukça sakat kalıyordu. Ancak şimdi Clara bakmakla yükümlü olduğu kişilerin iyi ellerde olduğunu hissediyordu ve sadece neşeyle değil, aynı zamanda memnuniyetle yurtdışına gidecekti. Tereddüt etmesinin sebebi, evde veya yakınlarda, hastalık veya talihsizliklerinde onu arayabilecekleri bir yerde ona ihtiyaç duyabileceklerini düşünmesiydi. "Yolumu açık görebilene kadar beklediğin için çok naziksin," diye yazdı, "ve minnettarlığım gelecekte senin ödülün olacak."

Bayan Van Dorn vicdanında biraz sızlanma hissetti. Tüm bunları kendisi halledebilir ve onlar için işleri kolaylaştırabilirdi, ancak Clara herhangi bir
para sıkıntısından bahsetmemişti. Bayan Van Dorn ona cömert bir maaş ödedi. Kalbinin derinliklerinde, parasının her şeyi satın alamayacağı, bu kızı bazı ev yükümlülüklerinden
kurtaramayacağı konusunda kıskanç bir his vardı.

Ancak mektup, açık sözlülüğü ve iyiliklerin
kabul edilmesiyle onu çok memnun etti. Yine de yaşlı kalbi garip bir şekilde ıssız görünüyordu.
Gerçekten arzuladığı sevgiyi nasıl elde edebilirdi? Çünkü iyilikler yaparsan
minnettarlık olurdu, ama bu sevgi miydi?

Yaşlı bir kadını sevmek isteyen var mıydı? Bazen boynuna şefkatli kolların sarılmasını ve sevgi dolu öpücükler verilmesini özlerdi. Ama yanakları
gençlik görünümüyle doluydu, dudaklarında
bozulması iyi olmayan bir renk vardı. Ah, geri dönmek! Sadece elli yaşında olmak ve
yaşamak için neredeyse elli yıl daha. Para o kadar zaman bile yetecekti,
hatta.

Ama bu yeni kızla bir şans vardı. Clara evlenebilirdi. O, Bayan
Van Dorn, hayranları konusunda oldukça titizdi. Her kıza otuz beş yaşında iyi bir evlilik yapma şansı verilmezdi. Üç yıl içinde
Helen on yedi yaşında olacaktı ve iyi bir eğitimle çok arkadaş canlısı olacaktı.
Eğitimin ötesinde hiçbir şey ummasına yol açmamak en iyisi olurdu, kendini beğenmiş olabilir ve gelecekte büyük şeyler olacağı beklentisiyle
böbürlenebilirdi. Büyük şeylerin sürpriz olmasına izin ver.

Kapıda hafifçe bir vuruş oldu.

"Beni istiyor musun?" diye sordu neşeli ses. "Tam yarım saat."

"Hayır, evet. Lütfen yatağa hazırlanayım, küçük hizmetçi," ve
sesi eğlenceliydi. "O zaman seni göndereceğim ve bir süre burada, pencerenin yanında uzanacağım, çünkü düşünecek bir şeyim var, ta ki uykum gelene kadar. Mücevher kutusunu getir."

Helen tüm bu süslemelere oldukça hayran kalmıştı. Zarif bölmeler, kadife odalar, Helen'in dediği gibi, yüzüklerin atıldığı kutular, bileziklerin yerleştirildiği bir höyük, küçük bir çıkıntının onları kaymaktan koruduğu
bir yer, kolye uçları için bir kanca ve iğneler için bir kutu vardı. Kız onları yalnızca onları gerçekten seven birinin yapabileceği şekilde ustalıkla yerleştirdi.
Ona göre, ışıltıları bir ruhun alevi gibiydi.

Sonra danteller kutularına konuldu. Helen yumuşak ipek elbiseyi, dantelli ve fırfırlı etekleri astı, gecelik giyildi ve üzerine güzel bir örtü örtüldü, terlikler yumuşak örme olanlarla değiştirildi. Saçlarına gelince--belki de saçlarıyla uyumuştur, çünkü
kız gittikten sonraya kadar asla kesilmemişti.

"Şimdi rahat mısın?"

"Evet. Helen, bu kadar çok güzel şeyi nasıl edindin? Teyzenin
evinde bol miktarda olduğuna inanmıyorum."

"Hayır, yok." Helen yumuşak bir özürle güldü. "Sanırım
çünkü burada her şey güzel ve narin ve herkes----" Bunu nasıl
açıklayabilirdi.

"Hayır, sen o kadar da bukalemun değilsin. Bu,
içten gelen, seninle birlikte doğan bir şey. Ve onu geliştirme
fırsatına sahip olmalısınız. Çocuğum, iyi geceler."

Bayan Van Dorn aniden içinin parladığını hissetti. İyi bir iş yapacaktı, bu kızın
gerçek yerine gitmesine yardım edecekti, suya biraz ekmek atıp
hemen geri dönmesini sağlayacaktı. Üç yıl. Helen'in uzamasını
ve zayıf kalmasını umuyordu, gözleri güzeldi, teni temiz ve güzeldi, biraz güneş yanığı olsa da. Artık onlara baktığı için güzel elleri de vardı. Herhangi bir gelişmeyi hemen fark ederdi, uyum yeteneği vardı
ve hoş bir mizacı vardı. On yedi yaşında çekici bir genç kadın olacaktı ve her şeyi ona borçlu olacaktı. Hayırseverini _seviyor_ olmalıydı. Neden, bunun için yaşamaya değer bir şeydi!

Helen basamak basamağının en uzak ucuna oturdu. İki sıra
basamak vardı. Bu, mutfak verandasına ve yemek odasına bakıyordu.
Kiracıların çoğu diğer uçtaydı, iki hamak asılıydı, ancak bu favori bir Düşünmek istediğinde, onun köşesine gitti.
Bayan Dayton, Joanna ile konuşmasını bitirmiş olarak hemen dışarı çıktı.

"Memleketini mi özlüyorsun yoksa yalnız mısın?" diye sordu. "Bugün seni
gördüğüne herkes sevindi mi?"

"Çocuklar sevindi. Sanırım Teyze Jane, Pazar günü gelip kalmadığım için biraz incindi."

"Gelecek Cumartesi gitmek ister misin? Ama Bayan Van
Dorn ile ne yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Sanırım gitmek istemiyorum," diye cevapladı Helen yavaşça. "Ah, Bayan
Dayton," ve yalvarırcasına elini uzattı, "birkaç dakikalığına buraya
oturamaz mısın? Biriyle konuşmak istiyorum. Haklı mıyım, yoksa haksız ve nankör müyüm bilmek istiyorum. Ve eğer-----"

"Ne oldu, çocuğum?" Kızın tonu ona çok çekici geldi ve yanına
oturdu.

"Bana öyle geliyor ki, sanki sadece kışın uyandım ve
ciddi ciddi çalışmaya başladım. Bay Warfield bana çok ilgi gösterdi. Ve
bilgiyi sevmeye başladım, dünyada ne kadar çok bilgi olduğunu öğrenmeye.
Liseye gitmem ve bir öğretmen olarak çalışmam gerektiğini düşündü ve
sonra dünyadaki her şeyden en çok neyi sevmem gerektiğini anladım. Ve
buraya geldiğimden beri bunu tekrar tekrar düşündüm----"

"Ve bunu nasıl kavrayacağımı bilmiyor musun?" Sesinde yüzündeki gülümsemeyi ifade eden bir ses vardı.

"Bunu bile planladım. Eğer sonbahar boyunca gitmezsen, kalmama ve biraz iş yapmama izin vermeni ve gelecek yaz pansiyonerler geldiğinde bunu dengelemeye çalışmamı
istemeliydim. Ama belki de pansiyonum için
geceler, sabahlar ve cumartesiler
yapabileceklerimden memnun kalacak başka birileri vardır diye düşündüm----"

Tonu soluk soluğaydı ve durmak zorundaydı. Tüm bunları
söyleyebildiğine şaşırmıştı.

"Sevgili çocuğum! Bunların hepsini mi araştırdın? Eh, kesinlikle
bu şekilde çalışmaya istekli olduğunda eğitim alma hakkın var.
Ve bunun gerçekleştirilebileceğine inanıyorum."

Helen, neşeli bir istekle kendisine en yakın olan eli sıktı.

"Ama bunun bir de diğer tarafı var. Bunu bu öğleden sonraya kadar düşünmemiştim. Bayan Remington gibi para kazanabileceğim
bir yere gelene kadar gidip çalışıp okuyabileceğimi hayal ettim ve hiç kimse
müdahale etme hakkına sahip olmayacaktı. Teyze Jane yeterince şey bildiğimi düşünüyor ve
dükkanda olmamı planladı, Jenny bu şansı dile getirdi. Bundan nefret etmeliyim! Sanırım kaçmalıyım.
Neden farklı olduğumu bilmiyorum ama öyleyim. Bunu şimdi her zamankinden daha fazla hissediyorum. Teyze Jane
babam gibi olmamı istemiyor ve bunun suçunu eğitime yüklüyor. Ah, Bayan Dayton, onun utanılacak
kesinlikle yanlış bir şey yaptığını düşünmüyor musunuz?"

Helen'in yüzü kıpkırmızıydı. Kaç kez bu soruyu sormayı
istemişti.

"Hayır. Eşcinsel olduğu ve eşcinsel inançlara sahip olduğu söylenirdi. Ama
gün gibi dürüsttü, ılımlıydı ve İncil'de yazdığı gibi
kavgacılığa düşkün değildi. Ve bir süre Teyze Jane'e para ödedi. Eminim ki
ölmüş olmalı."

"Ve o zamandan beri bana baktılar. Teyze Jane çok minnettar olmam gerektiğini düşünüyor ve öyle olmak istiyorum. Sanırım beni yoksullar evine gönderebilirlerdi."

"Ah, hayır, Jason Amca göndermezdi."

"Jane Teyze'nin göndereceğine inanmıyorum. Ama bu onlara
ne yapacağımı veya olacağımı söyleme veya beni isteğim dışında dükkana koyma hakkını mı veriyor,
belki de başka bir yerde kendi geçimimi sağlayabilirdim?"

"Hayır, bence vermiyor. Sen onlara verilmedin bile.
Kesinlikle bazı şeylere karar verme hakkın var. Ve eğer arkadaşların sana
yardım etmeye istekliyse----"

"Nankör olmak istemiyorum. Snob olmak istemiyorum. Ama hayatın
güzel yönlerini sıradan şeylerden çok daha fazla seviyorum. Ve şimdi insanların hayatın inceliklerine neden doğal olarak uyum sağlamadıklarını merak ediyorum.
Yine de diğer insanlar da kendi tarzlarında çok mutlular. Bence Jane Teyze
senin burada işleri yapma biçiminden hoşlanmazdı. O buna
hava atmak derdi."

"Evet, anlıyorum. Dünya gelişmeye, ilerlemeye, hayatı daha nazik ve zarif hale getirmeye, pürüzleri ayıklamaya devam ediyor. Aynı şekilde
dürüst ve gerçek, daha fazla özdenetim gerektiriyor, aynı şekilde yardımcı oluyor.
Elbette, epeyce cilalı bencil insanlar var ve
çok inatçı ve itici cahil insanlar var. Eğitim her şeyi yapmaz ama yardımcı olur. Ve eğer geçimini sağlamanın daha kolay, daha iyi veya daha keyifli bir yolu varsa, neden
birinin onu hedeflememesi ve ona ulaşmak için çabalamaması gerektiğini anlamıyorum."

"Ah, binlerce kez teşekkür ederim." Helen'in sesi çok sevinçten çatladı. "_Sevdiğim_ şeyi yapma hakkım olup olmadığını merak edip durdum."

"Biraz cesaret gerektirecek. Ama belki bir yıl denersin. Ve eminim
böyle hırslı bir kıza yardım edecek arkadaşlar olacaktır. Şimdilik bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz ama endişelenme. Doğru çıkacağına inanıyorum."

"Ah, ne kadar iyisin!" Helen tuttuğu eli sıcak, yumuşak yanağına bastırdı, sessiz bir okşamayla.

Sanki havada yürüyormuş gibi geldi, kalbi o kadar hafifti ki. Ve yine de teyzesine karşı hayal kırıklığı için gizli bir sempati duyuyordu. Yine de, Teyze Jane için okulda öğretmenlik yapması veya bir dükkanda çalışması
ne fark ederdi ki. Kendini daha iyi veya daha görkemli hissetmemeliydi, sadece hayatından daha fazla memnun olmalıydı.
Ve herhangi bir yolculuğa çıkmadan önce, babası öldüğünden beri bu bakım yıllarının bedelini Amca Jason'a ödeyecekti. Bu, kendi yoluna gitmesinin görevi olacaktı.

"Sağlam bir şeye başlayacağız," dedi Bayan Van Dorn, ertesi sabah. "Saçma romanlardan bıktım. Biraz tarih öğreneceğiz,
yerler ve insanlar hakkında bilgi edineceğiz, dünyada neler yapıldığını öğreneceğiz,
ve zihinlerimizi geliştireceğiz."

Helen yeni ve oldukça şaşkın bir ilgiyle baktı. "Zihninde zaten çok şey var," dedi sesinde yaşlı kadına karşı minnettarlık dolu bir hayranlıkla. "Ah, acaba ben
bu kadar çok şeyi
öğrenebilecek miyim diye merak ediyorum."

"Çalışman için daha yıllar var. Ben
on dört yaşındayken bunların hepsini bilmiyordum."

O dönemde ne kadar az şey bildiğini asla itiraf etmezdi.

Arada bir durup bir noktayı tartışıyorlardı, ama Bayan Van Dorn
birkaç başka düşünceyi daha gözden geçiriyordu. Dünyanın en tatlı mizacına sahip sıradan bir taşralı kız ona geçici bir zevkten fazlasını vermezdi. Bu kız zekası ve hızlı anlayışıyla oldukça sıra dışıydı. Hayatın tüm ince sanatlarını severdi. Coşkusu gerçekten bulaşıcıydı. Birinin
aşağıya doğru inerken ihtiyaç duyduğu şey buydu büyük uçurumun diğer tarafında. Ve
o gerçekten kimseye ait değildi. Clara annesini
ve kız kardeşlerini asla unutmazdı ve eğer hasta olurlarsa onlara uçmak isterdi. Bu
kız evinde rahat değildi, bunun için iç çekmezdi. Ve
ona hayran olabilirdi, çünkü doğasında bir tür tapınma vardı.
Kızın torunu olabilecek, özlediği ve hiç sahip olamadığı kızının çocuğu olabilecek genç bir kız tarafından hayran olunmak.

Helen tereddütle yukarı baktı.

"Ah, uyumuyorum," gülerek. "Düşünüyordum. Güzel bir sesin var, çok güçlü ve net, saldırgan değil. Şarkı söylemiyor musun?"

"Ah, evet. Tarlalarda olduğumda kuşlarla birlikte şarkı söylerim."

"Ama hiç konuşma dersi almadın mı?"

"Bay Warfield bana en iyi okumanın yazarın ruhuna girmek, kendini anlatılan sahnelerde hayal etmek veya herhangi bir sohbete katılmak olduğunu öğretti. Ve o son okul gününü anlattığımda, sanki gemilerde liderlik ediyormuşum gibi Kaptanlar ve Herve Riel olmalıyım dedi."

Yüzü parlıyordu, gözleri ışıldıyordu.

"Bay Warfield kaç yaşında?"

Helen Grant'in babası genç öğrencilerinden biriyle evlenmişti, Bayan Van Dorn
hatırladı.

"Ah, bilmiyorum, gerçek bir genç adam. O sadece bir yıldır Merkez'de."

Bayan Van Dorn çenesini sallayarak başını salladı, her zamanki gibi.

"Liseye gitmen konusunda oldukça ciddi mi?" diye devam etti.

"Öğretmenlik yapabileceğimi düşünüyor ve bunu çok isterim."

Bayan Dayton'la konuştuğu diğer yarı sırrını hatırlayarak nazikçe kızardı.

"Kız aşık olabilir ve tüm o saçmalıklar," diye düşündü Bayan Van Dorn. Neden onu sevmesin ki?

BÖLÜM VI

HEPSİ NASIL PLANLADI

"Helen," diye başladı Bayan Dayton, "Cumartesi günü eve gidip ziyaretini yapmak istersen bunun iyi bir şey olabileceğini düşündüm. Kış için henüz gerçek bir plan yapmadık ama şu anda yapmak isteyebiliriz."

Gözlerinde yarı neşeli, yarı anlamlı bir ışık vardı.

"Oh!" dedi Helen. Ziyareti özlemle beklemiyordu. Teyzesinin ona soğuk davranması
onu gerçekten incitmişti.

"Zaman çok hızlı geçiyor. Neden, burada Eylül'e sadece iki buçuk hafta var."

"Eğer öyle düşünüyorsan," çok ciddi bir şekilde.

"Evet, öyle düşünüyorum. Eve gidip, belirli niyetler üzerinde anlaştıktan sonra
hiçbir şey söylemezsen, bu biraz sinsi gözükebilir."

"Evet, anlıyorum."

Bayan Van Dorn itiraz etti, ancak bunun bir görev meselesi olduğunu anlayınca,
sevinçten ziyade, birkaç küçük homurdanmayla pes etti. Amca
Jason o kadar memnuniyetle doluydu ki, Helen'i kalbine
sımsıkı sarıldı ve
öptü.

Bu yüzden Helen veda etti ve keyifli bir sürüş yaptı, çiftliğin tüm
_on dits_'lerini duydu; iki tavuğun yuvaları çaldığını ve
toplamda yirmi üç tavuk getirdiğini; ve yaşlı köpek Bose'un
aniden öldüğünü ve sekiz aylık bir mastiff yavrusu olduğunu;
ahırın arkasına
yeni bir çit yaptıklarını ve bu sonbaharda
elmaların bitmeyeceğini. Jenny gittiğinde ne yapacaklarını gerçekten bilmiyordu ve kızların evlenmek istememesini istiyordu.
Ama o, Helen eve gelirdi ve bu da ortamı biraz canlandırırdı.

Yola saptılar ve mutfağa vardıklarında Helen
dışarı fırladı. Bir çocuk haberi diğerine iletti ve onun etrafında toplandılar
öyle ki Helen zar zor yürüyebiliyordu.

"İşte Helen, anne!"

"Eh, itiraf ediyorum! Nasılsın, çocuğum! Daha iyi bir
zamanda gelemezdin! Jason Amca'ya seni eve getirmesini söylemeyi düşünüyordum ve sanırım o da bunu kokladı. Çocuklar, bu sıcak gecede Helen'i yemeyin,"
diye haykırdı anneleri.

"O pişmedi," dedi Tom.

"Ama haşlanmış veya buharda pişirilmiş olacak ve akşam yemeği için bolca var. Yarın bir ev dolusu yiyeceğiz. Teyze Sarah, Amca John ve kızlar ve Martha'nın sevgilisi. Yeterince uzun zamandır orada, yirmi beş yaşında,
eğer bir günlükse ve ben o yaşa gelmeden önce altı yıl evli kalmıştım. Ama çok iyi olacak, iki çocuklu bir dul olmasına rağmen. Ve Joe her zamanki gibi. Her ne kadar geçen pazar akşam yemeğine hepimiz oraya gitsek de. Jenny'nin güzel şeyleri olacak, söylüyorum sana! Başka bir elbise mi getirdin, Helen? 'Reely'nin eski kıyafetlerini eskittim.
Ve aman Tanrım! Ne kadar da büyümüşsün! Sonbaharda giyecek bir şeyin
olmayacak."

"Çantamı arabada bıraktım," Teyze Jane konuşmasında biraz duraksadığında.

"Nat, koş ve al. 'Reely, lütfen şu masayı hazırlamaya başla. 'Reely
ev işi konusunda çavdar samanı değerinde değil. Her yerde Mulford'dur ve
Mulford'ları itmeye devam etmelisin yoksa
kendi yollarında uyuyakalırlar. Burada on bir yaşını geçti. Aman Tanrım, on bir yaşındayken yaptığım iş! Şimdi Helen, sen sadece sıradan bir şeyler giy ve biraz etrafta dolaşmaya yardım et, sonra akşam yemeği yiyeceğiz."

Helen yukarı koşup elbisesini değiştirdi.
Bu içten karşılamadan memnundu. Ama etrafına bakınırken burada gerçekten
memnun olup olmadığını merak etti. Çocuklar aniden zihinsel olarak
geliştiler ve anlayış kazandılar mı? Kime benzedi? Garipti ama Teyze Jane
bir çocuk için "tamamen Cummings ya da tamamen Mulford" dediğinde, Bayan Dayton'da tartıştıkları aynı kalıtımdı.

Daha ince içgüdülerini nereden aldı? Çünkü uzun zaman önce edinmişti,
sadece onları dışarı çıkarıp onlarla dalga geçilmesinden korkuyordu.
Bayan Dayton'daki küçük beyaz örtülü karyolası çok tatlı ve sağlıklı görünüyordu,
her şey bir dolaba konmuştu, masada birkaç kitap, bir
iş sepeti, genellikle bir
çiçek kasesi vardı. Her yer çöplüktü,
yağ yığınlarıyla süslenmiş şamdan, solmuş ve yıpranmış yatak örtüsü
çarpık bir şekilde giyilmiş, ayakkabılar orada burada, her yere asılmış giysiler ve Fan'ın
bebekleri ve köşedeki her türden eşya. Elbette Jenny'nin odası
daha düzenliydi, ama bir şeyden, incelikten yoksundu.

Jason Amca ve Sam içeri girmişti ve sanki mutfak
dolu gibiydi. Masanın etrafında koşturuyor, itişip kakışıyorlardı.

"Kıpırdamayın çocuklar!" diye yalvardı babaları.

"'Reely, biraz tuz koymamışsın. Bence her unuttuğunda
sana bir kaşık yedirmeliyim," dedi annesi.

"Çatalım yok!" diye ilan etti Nathan.

"Ve eğer ona bir çatal yedirirsek, bu ona ters gelebilir ve
bir çatalımız daha az olur," diye yorumladı Sam.

"Bir parça ekmek ve tereyağı alamaz mıyım? Neden burada biraz tereyağı
almıyoruz?" diye bağırdı Tom.

"Ben de senin için yayacağım. Sam, lütfen bana tereyağını uzatır mısın?" dedi Helen sakin bir tonda.

"Ben de, Helen," diye yalvardı Fanny, ekmek parçasını kaldırarak.

"Seni tekrar görmek çok güzel," ve 'Reely Helen'in kolunu sıktı.

Jason Amca et ve patatesleri hazırlamaya yardım etti. Tabakların
geçirilmesiyle büyük bir gürültü ve aynı anda birkaç sesin yarattığı karmaşa vardı. Teyze
Jane azarladı, sonra Tom'a bir tokat attı.

"Joe ve Jen geliyor," diye duyurdu Sam.

Jenny cumartesi günü saat dörtte işten ayrıldı ve eve gitti. Joe
kendini koruyordu ve birlikte bir fincan çay, biraz ekmek ve tereyağı, soğuk
et ve böğürtlen yediler.

"Nasılsın, Helen. Sen büyük bir yabancısın. Hadi verandada oturalım, Joe.
Biraz dikiş malzemesi getireceğim."

"Bu ülkenin en çalışkan kızı," dedi Joe gülerek. "Onu işinde tutmak için balyalarla mal satın almam gerekecek."

Bir şekilde yemeği bitirdiler, önce Jason Amca ve Sam,
sonra da tek tek dağılarak. Helen yemeği kaldırmaya yardım etti ve
bulaşıkları yıkayacağını, Aurelia ve Fan'ın da kurulayacağını söyledi. Teyze Jane neden
verandaya çıkıp dinlenemedi?

"Bir köpek kadar yorgunum. Bu sabah saat dört buçuktan beri dışarıdayım. Yapılacak çok şey vardı. Helen, senin gelmen sadece özel bir takdirdi. Seni tekrar yakaladığımda, kimsenin seni
gitmemesini sağlayacağım. Buna razı olmak aptallıktı. Ama artık yakında evde olacaksın."

"Evet, dışarı çıkıp serinleyip dinlen."

Teyze Jane gerçekten çok mutluydu. Helen, eşyalar kaldırılıp mutfak toparlanana kadar iki kızı meşgul etti. Ateş sönmüştü ve oda serinliyordu. Kızlar Helen'e o kadar yapışmışlardı ki, Helen sanki ikiye
ayrılacakmış gibi hissediyordu. Ve basamaklarda otururken, garip yaşlı kadın hakkında bilgi edinmek istiyorlardı ve Bayan Dayton bir
yığın
para kazanmıyor muydu? 'Reely büyüdüğünde pansiyoner tutacağını ve bir
hizmetçisi olacağını düşünüyordu. Joanna her şeyi mi yapıyordu?

"Ah, hayır. Bayan Dayton yardım ediyor ve Bayan Van
Dorn beni istemediğinde ben de birçok şey yapıyorum."

"Çok mu sinirli?"

"Ah, hayır," eğlenceli bir kahkaha atarak.

"Annem kadar sinirli değil mi?" çocuksu bir samimiyetle. "Hepiniz Teyze Jane'i çok sinirlendiriyorsunuz," diye karşılık verdi Helen. "Hemen gidip
söylediklerini yapıp hatırlamaya çalışırsanız."

"Ama ben çok kolay unutuyorum," diye inledi Aurelia. "Ve çalışmaktan nefret ediyorum."

"Ne yapmak istersin?"

"Oynamak, ormana gitmek ve fındıklamak. Ah, fındık zamanı ne zaman gelecek? Sonra da okul var."

"İnsan aptal olmak istemiyorsa sonsuza kadar oynayamaz."

"Bebekleri severim," diye araya girdi Fanny. "Ve onlar için kıyafetler yapıyorum. Ah,
güzel parçalarınız var mı?"

"Siz gençlerin yatağa gitme vakti geldi," diye ilan etti anneleri.

"Helen nerede uyuyacak?"

"Helen için endişelenme."

Kızlar gelip onu öptüler. Sonra hoş kokulu alacakaranlıkta oturdu ve
bir kırlangıç ​​kuşu sesi duydu; ve Jason Amca ve Joe Northrup mahsulleri karşılaştırıyor ve belirli yılların verimlerini anlatıyorlardı. Jane Teyze sessizlikte uykuya daldı. Jenny onun yanına geldi ve tarzlar, mağazalarda neler olduğunu ve fiyatların düşüp düşmediğini sordu. Joe hemen eve gitti ve
Jenny, "Hadi gel. Benimle yatacaksın. Ben gittiğimde burası senin odan olacak. Aman Tanrım! Sanırım bir gün sen de evleneceksin.
Seni yerleştirecek bir evi olmayan birini alma." dedi.

Helen garip bir girdapta hissetti ama bir süre sonra uyudu. Ve pazar
sabahı yine her yer karışıktı. Joe, Jenny ve Sam kiliseye gittiler;
misafirler geldi ve Helen akşam yemeğine yardım etti, masayı o kadar güzel ve düzenli hale getirdi ki yemek odası çok hoş oldu.
Dört küçük çocuk mutfaktaydı ve bir keresinde Jane Teyze dışarı çıkıp bir isyanı bastırmak için herkese tokat atmak zorunda kalmıştı.

Martha ve sevgilisi çok ağırbaşlı ve sakindi. Küçük kız kardeş Jane oldukça uçarıydı ve Helen'e North Hope hakkında sayısız soru sordu. Genç kızların her gün mağazaları gezmek ve işten eve döndüklerinde yakışıklıları yakalamak için dışarı çıktıklarını duymuştu. Peki evindeki insanlar her cumartesi gecesi dans partileri mi düzenliyordu? Bir dergide bunun moda olduğunu okumuştu.

İki anne de yaklaşan evliliklerle çok meşguldü. Gençler Jenny'nin evini görmek için aşağı yürüdüler; hafif bir akşam yemeği vardı ve
sonra birbirlerine veda ettiler.

Helen'e hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığı göründü, Bayan Dayton'daki evinde bir kez daha yerleştiğinde. Düzen ve sessizlik, anlamaya ve takdir etmeye başladığı hoş uyum; dışarıdaki konulara geçen ve tek bir küçük kişisel turda dönmeyen parlak sohbet çok daha ilginçti. Doğru,
Bayan Lessing ve kızı kıyafetler hakkında konuştular ve diğer hanımlar da katıldı, ancak bu estetik ve sanatsal taraftaydı.
Birçok başka şeyden bahsettiler - North Hope dışındaki günlük olaylar. Onların dünyası bu kadar değildi. Helen'i bu kadar ilgilendiren daha büyük dünyaydı.

O ve Bayan Dayton bazı olasılıkları tartıştılar. Bayan Dayton gittiğinde, Bay Conway evde uyudu ve yemeklerini başka yerde yedi, ancak
Helen eve bakabilse bile onu evde yalnız bırakmak mümkün olmazdı. Sonra kıyafetler ve çeşitli masraflar olacaktı.
Bu göründüğü kadar kolay çözülebilecek bir konu değildi. Elbette Helen'i bir tür evlat edinme vardı, ancak Bayan Dayton sorumluluğu isteyip istemediğinden pek emin değildi. Kendisi de epeyce
baskı altından kalkmıştı ve şimdi telafi olarak hayatın zevklerinden bazılarının tadını çıkarabileceği bir yerdeydi. Helen'in yardımından memnun olacak bir komşu bulunabilirdi - ona kıyafet
sağlamayı teklif ederdi.

Helen bir sabah okumasına yerleşmişti ki, Bayan Disbrowe
kollarında bebeğiyle kapıda durdu ve Bayan Van Dorn'a başını salladı.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, ama verandada Helen'i görmek isteyen genç bir adam var. İçeri girmeyecek."

Helen şaşkınlıkla baktı, sonra gözlerini Bayan Van Dorn'a doğru kaldırırken gülümsedi.

"Sanırım kütüphanedeki genç adamdır. Belki de istediğiniz kitabı
o bulmuştur."

"Ah--bu oldukça olası. Aşağı koşup gör."

Helen kalemini koydu ve kitabını bıraktı. Ama
verandaya ulaştığında ve arayan kişi hasır sallanan sandalyeden kalktığında, iki elini
şaşkınlıktan sevinçle haykırarak uzattı:

"Ah, Bay Warfield!"

Ona baktı, onu oyaladı ve tekrar inceledi.

"Neden, büyümüşsün ya da değişmişsin ya da bir şey," diye haykırdı şaşkınlıkla.
"Ve daha çok kısa bir süre oldu! Beni gördüğüne gerçekten
mutlu olmuş gibi görünüyorsun," ve gülümsemesi ona çok
samimi bir ifade verdi.

"Ah, öyleyim. Ne kadar mutlu olduğumu tahmin bile edemezsin. Ve bu çok beklenmedik bir şey----"

Sesi sevinçle oldukça canlıydı.

"Planladığımdan on gün erken geçtim. Bir arkadaşım
benim elimde olan bazı
kağıtları istiyordu ve ben de onları almak için
buraya gelmek zorundaydım. Böylece akşam yemeğine tam zamanında Merkeze ulaştım ve akşam
amcanın yanına gittim."

Yüzünde tuhaf bir ifade vardı - eğlenceli ve rahatsız edici görünüyordu
ve sanki tamamen denizde gibiydi. Sonra neredeyse aniden,
"Oturalım. Konuşacak çok şey var - ya da çok az, duruma göre," dedi, oldukça kuru bir tonda.

"Affedersiniz, ben yukarı çıkıp Bayan Van Dorn'a açıklayayım. Ah, benim de söyleyecek
çok şeyim var. Başıma o kadar çok şey geldi ki."

Bir anda gitti ama hareketlerindeki zarafeti fark etti;
eğitimsiz bir taşralı kızın ötesinde yetenekleri olduğunu gösteren hava. İkinci veya üçüncü sınıf bir hayat için harcanması mı gerekecekti?

"Sanırım sana verdiğim kağıtlarla hiçbir şey yapmadın," diye başladı,
geri döndüğünde. "Senin etrafta dolaştığını ve sefahatini duydum."

"Ah, ama duydum," diye hevesle cevapladı. Sonra parlak ve bulaşıcı bir kahkaha attı. "Neden şimdi sanki bütün yaz okuldaymışım gibi göründüğünü düşünemezsin. Dünya ve içindeki insanlar hakkında çok fazla yeni şey öğrendim. Kitaplar ve kağıtlar okudum ve senin gittiğin
yerleri öğrendim. Bayan Van Dorn, sanırım neredeyse dünyanın her yerindeydi ve müzisyenler ve sanatçılarla, kitap ve şiir yazan insanlarla tanıştı ve krallar ve kraliçeler gördü----"

"O zaman tüm zamanını roman okumaya harcamadın mı? Korkarım ki harcadın. Ama teyzen--okulda devam etmeyi düşünüyor musun?"

"Onlar benim yapmamı istemiyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama Bayan Dayton, benim için bir şey yapıp yapamayacağıma karar verme
hakkının olmadığını düşünüyor. Ve dünyadaki bilgilere aç bir kızın eğitimi için çalışması, bir erkek için olduğu kadar iyi ve onurlu değil mi! Ve eğer ben bir şey _yapabiliyorsam_, sizce onlar
rıza göstermeli değil mi?"

"Eh! Eh! "peki!" ünlem işaretleri tam olarak ortadaydı. Cesur, istekli yüzünü inceledi, içinde bazı güçlü, samimi çizgiler,
bazı güzellik çizgileri de vardı. Önünde bilinmeyen bir ülke vardı.
Hiç kimse bir başkasının hayatını gerçekten planlayamaz ve yaratılışından emin olamazdı,
ama Mulford'ların onun arzuları ve yetenekleri hakkındaki cehaletleri yüzünden onu mahvetmemesi gerektiğini biliyordu.
Bunda kararlı bir şekilde rol almaya karar verdi.

"Merkeze geri dönmek istemiyor musun?" Cevabının ne olacağını biliyordu,
ama yüzündeki farklı ifadeleri görmek istiyordu.

"Hayır, istemiyorum. Ah, yapamam! İçimdeki bir şeyle sürekli savaşmalı ve
her şeyden nasıl kurtulacağımı planlamalıyım. Öğrenmek istiyorum.
Öğretmek de istiyorum. Dünyadaki harika şeylerden bazılarını,
harika insanlardan bazılarını görmek ve sadece her parçamı,
eğer anlayabilirsen, yaşamak istiyorum."

Her yeni düşünceyle yüzünün nasıl değiştiğini.

"Gerçekten de ilerleme kaydediyorsun. Helen, Belle Aurore'u görmek için bir tatile çıkmakla
tatmin olmayacaksın. Daha
büyük şeyler isteyeceksin."

"Ve Herve Riel'e, gemileri ülkesi için kurtardığında daha büyük şeyler verilmeliydi. Daha büyük şeyleri hedeflemek aptallık mı?"

Gözleri parlıyordu ve parlak bir renk yüzüne yayılmıştı,
kırmızı dudakları ise duygu ve kararlılıkla titriyordu.

"Onlara ulaşmanı istiyorum. Herhangi bir planın var mı?" İlgisi
tamamen uyanmıştı.

"Bayan Dayton çok nazikti, gerçek bir arkadaştı. Teyze Jane ve Amca Jason'ın gerçek arkadaş olmadıklarını kastetmiyorum. Babam öldüğünden beri bana çok iyi baktılar. Ruhunun derinliklerinde seni neyin tatmin ettiğini
anlamamak değil mi bu. Jenny fabrikada
çalışmaktan çok mutlu. Ben bundan nefret etmeliyim. Ve, oh, bence onun oturup Bayan Van Dorn'a kitap okuması korkunç olurdu," neşeli bir dalgayla gülüyordu.
"Konuştuk ama kesin bir şeye karar vermedik. Bayan Dayton
geceler, sabahlar ve cumartesiler yapabileceğim şeyler için bana pansiyonumu verecek birini bulabileceğini düşünüyor ve bana kıyafet konusunda yardım edecek, çünkü biliyorum ki teyze Jane onun isteklerine karşı gelirsem çok kızacak. Ve Bayan Dayton'ın bana ihtiyacı olmayacak. Joanna'sı var, biliyorsun. Sonra da sonbaharda gidiyor----"

"Planlarında epeyce yol kat ettiğini söylemeliyim. Dün gece kendimi oldukça
moralsiz hissettim, ama sanırım Jason Amca'yı senin için bir şeyler yapmaya
ikna etmiş olabilirim. Ama teyzen, öğretmeyi öğrenmek için harcanan üç yılın ve kendine bir dolar bile kazanamamanın
çok büyük bir zaman kaybı olduğunu düşünüyor. Sanki her şey bundan ibaretmiş gibi!"
küçümseyerek. "Helen, keşke kız kardeşim olsaydın, o zaman seni kurtarmaya gelebilirdim."

"Ah!" Onu ruhuna kadar etkileyen tonda bir dünya kadar mükemmel bir zevk vardı. "Eğer olsaydım! Neden bazı insanlar
istedikleri yerlerde olamıyor? Bazı insanlar orada!" garip bir esprili kahkahayla. "Ve seni harekete geçiren
tatminsizlik; seni hırslı kılıyor. "Bu hoşnutsuzluğu
sürdüren şey nedir?" ona gülümseyerek baktı, dudaklarında hala gülümsemeyle, ama şaşkınlıkla dolu.

"Daha iyi, daha güzel bir şey yapabileceğin bilgisi. Eğer
bunda
eksik olsaydın, fabrikada neşeyle çalışmaya gidebilirdin. Kızlarla birlikte olmaktan zevk alırdın."

"Ve sonra bir sevgilin olur ve evlenirdin," diye güldü. "Ah, kitapları çok daha fazla seviyorum ve dünyayı bilmek."

"Sınav kağıtları ne olacak. Onlara vakit bulabildin mi?"

"Ah, evet. Kütüphanede yardımcı olan birkaç kitap vardı. Ve o kadar
harika bir ansiklopedi! Bir kere yazdım, sonra çok daha fazlasını okudum ve tekrar yazdım. Sana vereceğim ve geçme şansımın ne kadar yüksek olduğunu
düşünmelisin. Ah, eğer
başarısız
olursam!"

"Daha sonra girebilirsin. Sanırım yapmayacaksın. Bu yaz seni çok merak ettim ve seni her zaman
Merkez'in dezavantajları ve alabileceğin birkaç yardım altında gördüm. Bana
bir mektup yazabilirdin."

"Ah, bunu mu demek istedin?"

Tatlı, istekli bir bilinçsizlikle sordu, bu da bunun bir zevk olacağını gösteriyordu. Bunu, Teyze Jane'in onaylayıp onaylamayacağına dair bir meraktan
önermemişti.

"Yeni hayatın hakkında bir cevap almaktan zevk almalıydım," diye yanıtladı ilgiyle. "Korkarım çiftlikte olaysız bir
yaz ve geriye doğru gidiş yerine bunun başına geldiği için çok mutluyum. Ve sen bunu seviyorsun"--yaşlı kadın, diyecekti ama kendini tuttu--"bu Bayan Van Dorn."

"Bu _benzemekten_ daha fazlası. Bunu hiçbir kelimeyle tarif edemem,
bildiğim kadarıyla, birkaç gün önce okuduğum bir şeye
benziyorsa, hayranlık. Gördüğü yerlerden ve insanlardan bahsettiğinde
sanki sonsuza kadar dinleyebilirmişim gibi geliyor. Ve sonra, bunun tuhaf olduğunu düşünebilirsiniz,"
ve canlı bir şekilde renklendi, "bazen Bayan Dayton'ı en çok seviyorum. Keşke
değişmeseydim. Kitaplar için de aynı şey geçerli. Çok
değişken, kararsız mıyım?"

"Fikrimizi değiştiremezsek, yakında hangi fosillere dönüşeceğimizi düşün,"
ve iyi huylu bir şekilde güldü. "Evet, onu görmek isterim."

Başladı, sonra bir adım geri geldi. "Onunla
yolumu kazanma planını gerçekten konuşmadım," ve sesi biraz alçaldı.
"Bayan Dayton, biraz kesinlik kazanana kadar hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. Yakında gidecek. Gerçek arkadaşı gelecek hafta geliyor."

Hassas görevi anladığını belirten bir şekilde başını salladı. "Peki Bayan Dayton nerede?"

"Pazara gitti ve çeşitli işler yaptı. Onunla bunun hakkında konuşmanı istiyorum."

"Evet, istiyorum," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

Helen yukarı çıktı ve bir süre ortalıkta yoktu. O, kendi yolunu çizmeye istekli, zeki, ciddi, enerjik kızı düşünüyordu. Bunu Bayan Dayton ile birlikte planlamalıydı. O, elli kızdan koşulların üstüne çıkabilen tek kızdı. Yine de teyzesi fazlasıyla sinirlenirdi, kesinlikle öfkelenirdi.

Bayan Van Dorn, kızın yüzünün belirgin bir duyguyla parıldamasıyla, her satırında şevkle parladığında tuhaf bir sızı hissetti. Onu bu kadar
etkileyen neydi? Gözleri ışıl ışıldı, sesi yeni bir
derinlikle yüklüydü.

"Evet," diye sertçe cevapladı. "Bu genç adamı görmeliyim - genç,
değil mi? Bana öyle geliyor ki uzun bir telefon görüşmesi yapmış."

"Ah, konuşacak çok şeyimiz vardı, buradaki yazım ve tüm zevkleri,
ve bilgi. Neden, ona sanki sürekli okuldaymışım gibi hissettiğimi söyledim,
senden çok şey öğrendim ve sen----"

Durakladı ve kızardı, konuşmanın daha hassas bir anlamda doğru olup olmadığını merak etti.

"Öfkeli ve tuhaftım ve kaprislerle doluydum----"

"Ah, bunu söyleyemezdim. Senin yolculukların ve
tanıştığın insanlar hakkındaydı. Ve o kadar ilgiliydi ki."

Bayan Van Dorn yumuşadı ve tuvaletine birkaç dokunuş yaptı,
yumuşak bir atkı aldı, elini Helen'in omzuna koyup aşağı indi ve uygun şekilde tanıştırıldı. Adam _gençti_.

Ama hanımefendi hoş bir sürprizdi.
Jane Teyze'ye karşı biraz önyargılı davrandığını kendi kendine itiraf etti. Yurt dışında tanıştığı, yaşlarını dingin bir bilinçsizlikle taşıyan iyi yaşlı hanımlardan bazılarına benziyordu.

Bayan Dayton patikaya doğru geliyordu ve onlara hafifçe başını salladı.

"Belki bir süre hizmetinizden hoşlanır, Helen," diye haykırdı Bayan Van
Dorn. "Arkadaşınızla biraz sohbet etmekten hoşlanırım."

Helen isteksizce ayağa kalktı. Kalmayı çok daha fazla isterdi. Ama beş
dakika içinde Bayan Dayton'la ilgili bir sırdaşlığın tam akışındaydı ve sonra mutfağın kuzey köşesine oturdular verandada,
ve öğle yemeği için soyulmuş şeftaliler, çünkü geç oluyordu.

Bay Warfield, Bayan Van Dorn'a şu anda Helen'in yararına olabilecek birkaç şey önermeyi düşünüyordu. Helen, çocuğun ilerleme yetenekleri hakkında ne düşündüğünü öğrenmeye karar verdi. Her ne kadar bir şekilde,
ikisi de ustaca savuştursa da, her biri bir puan kazandı, ancak Bay Warfield'ın yapmaya çalıştığı
nokta bu değildi.

BÖLÜM VII

BAŞARILI

Yemek bittikten sonra biraz sohbet ettiler ve Bay Warfield, Helen'dan
kağıtlarını almasını ve onlarla nasıl geçindiğini görmesini istedi.
Bayan Van Dorn ona hoş bir veda etti ve gidip günlük uykusunu alması gerektiğini söyledi, bildiği en iyi yaşlılık önleyici. Gülümsemesi,
kazanan kartı elinde tuttuğu gerçeğinden kaynaklanıyordu ve şimdi kız için oynamaya karar vermişti. Daha eğlenceliydi.

Helen çok güzel yazılmış kağıtlarını getirdi ve Bay Warfield
iyi hazırlanmış olduğunu kabul etti. Yapılacak çok az düzeltme vardı. Sonra gülümsedi ve eğer konu bu değilse, teselli etmek istediği bir tonda şöyle dedi:

"Belki biliyorsundur, Helen, bunları kullanamazsın. Bazıları geçen yılın sorularıydı, bazılarını tahmin ettim, ama sanırım ikisine doğru cevap verdim. Odada, masada oturuyorsun ve sana bir liste veriliyor ve sen
kitaplardan veya arkadaşlarından yardım almadan, kendi içsel bilginden yola çıkarak cevaplarını yazıyorsun."

Helen dehşet içinde yukarı baktı, pembe yanağı solgunlaştı, dudağı şüpheli bir şekilde titredi.

"Ama ben düşündüm ki----" ve çok fazla emek verdiği atılmış kağıtlara baktı.

"Sevgili çocuğum, daha önce öğrendiklerini pratiğe geçirmeni istedim. Tatil, kişi konuyu zihninde çözmediği sürece hafıza için zor bir zamandır. Sınava hemen gelmen daha iyi olurdu, ancak bunun nasıl yönetileceğini göremedim. Gerçekten de dün gece planın nasıl gerçekleştirilebileceğini göremedim ve cesaretine ve enerjine şaşırdım."

"O zaman kağıtlar işe yaramıyor," diye yorumladı hayal kırıklığıyla.

"Zihinsel eğitimde epey işe yaradılar. Benzer konularda yazmayı
çok daha kolay bulacaksın. Ve söylemeliyim ki
şanslı bir yaz geçirdin; senin için beklediğimden çok daha iyi. Birçok kızın çekineceği bir adım atarak takdire şayan bir cesaret gösterdin. Başarılı olacağından eminim ve bir şekilde
hepimiz senin Lise'den geçmeni mümkün kılmalıyız. "Çabalarımıza İlahi Takdir'in gülümseyeceğinden eminim."

Ağırbaşlı bir şekilde baktı.

"Yazın okul kapandığında tereddüt etmeden gider miydin?"

"Ah, evet." Sonra güldü. Kendine gülebilen sağlıklı bir kızdı. "Bunun sebebi çok az şey bilmemdi. Ve dünyada her türden ne kadar çok bilgi olduğunu keşfettiğimden beri, benimki çok
küçük görünüyor. Korkarım ki kendimi daha az
bilen insanlarla karşılaştırmak istemiyorum ve daha çok
bilen insanlar benden çok daha önde görünüyor,"
diye ekledi açık sözlü bir şekilde.

"Bu cesaretinizi kırmamalı. Yirmi sekiz yaşında çok daha fazla şey bileceksiniz, kırk sekiz yaşında ise hayatınızı doğru şekilde kullanırsanız, gençlik
bilginizin çoğunu atmış ve daha
olgun düşüncelere dalmış olacaksınız. Okul günleri tatil için okulun kapanmasıyla bitmez. Biraz dinlendikten sonra bunun devam ettiğini gözlemlersiniz. Ve gerçek bilginler devam eder. Tüm hayat bir okuldur. Londra'da olduğum iki hafta boyunca çok çalıştım. Bu kış biraz daha çalışacağım. Bilgiyi sevenin önünde her zaman bir şeyler vardır."

Hak edenler için çok cesaretlendirici bir gülümsemesi vardı. Kaşlarını da çatabileceğini biliyordu ve bu özel gülümseme ayrımcılıkla kullanılıyordu; her gün görülen hoş bir bakış değildi.

"Öyleyse gelecek Salı gideceksin. Louise Searing geçmedi. Sana eşlik edecek. Saat dörtte trenle New York'a gitmeliyim ve Çarşamba'dan önce geri dönemem. Ama seni düşünüyor olacağım ve benim için başarısız olmamalısın. Görüyorsun ya, itibarıma yardımcı oluyor ya da engel oluyor. Beş adayımın da geçmesini istiyorum. Daha önce Merkez okulundan üçten fazla kişi
gitmemişti."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye karşılık verdi. Onun için bir şeyler
yapma düşüncesi ona da ilham verdi.

Böylece vedalaştılar ve mutfağa gitti. İki sepet
çezbedici Bartlett armutu gelmişti ve Bayan Dayton, üzerinde büyük bir mutfak
önlüğü ve kollarını sıvamış bir şekilde onları ayıklamaya başlamıştı. Joanna bulaşıkları
yıkar yıkamaz, o da yapabilirdi.

"Yardımcı olmak istersen, Helen. O büyük mutfak kesesini
elbisen üzerine geçir ve kollarını bileklerinin etrafına ilikle. Armut suyu
çok
lekelenir. Sonra da planlar hakkında konuşuruz. Bay Warfield
tanışılması hoş bir beyefendi ve sizinle çok ilgileniyor."

Eğer Helen iki veya üç yaş büyük olsaydı, annesinin kaderini tekrarlayabilirdi, diye düşündü hanımefendi ve Bay Warfield, Addison Grant'ten çok daha çekici bir adamdı.

Sınavı tartıştılar ve Bayan Dayton ona umut aşılamaya çalıştı ve Helen için bir yer bulunabileceğinden emindi.

"Ama evdekilerin böyle bir adıma nasıl onay vereceği
bulmaca olacak. Sınav hakkında bilgi edinir edinmez amcanızla bir konuşma yapacağım. Sanırım onu ​​plana sizin için en iyi şekilde bakmaya ikna edebilirim ve siz Eylül boyunca burada kalabilirsiniz."

"Ama Jenny'nin düğünü ayın ortasında olacak, dedi teyze."

"Ve onuncusunda lise açılıyor."

"Aman Tanrım! Okul günlerim büyük bir şaşkınlık gibi görünüyor," ve Helen belirsiz bir
tebessüm etti. "Bazı kızların hayatları çok düzgün gidiyor, ama benimki
çok sıkıntılı görünüyor."

"Cesaretini topla ve devam et. Sanırım doğru çıkacak. Ama
sınavı geçene kadar tek bir plan bile yapmayacağım."

Sonra Bayan Van Dorn'un zili çaldı.

Helen çantasını çıkardı, ellerini yıkadı ve aniden eğilip
Bayan Dayton'ın alnını öptü. "Ah," diye haykırdı derin bir şefkatle,
"Keşke bir annem olsaydı! Keşke annem olsaydın."

Bayan Dayton, yemek odasından hızla geçerken arkasından baktı.
Bütün hareketleri hafif ve hızlıydı, yine de asla sandalyelerin üzerinden geçmedi veya
kapılara veya köşelere çarpmadı. Bu onun içinde doğuştan gelen bir lütuftu ve Bayan
Dayton, Mulford'lardaki kaba ve telaşlı hayatın tüm bunların ondan koparılıp alınmadığını merak etti. Ve onu sevecek ve ona bakacak bir kızının
büyürken nasıl görüneceğini merak etti. Helen
minnettarlıkla dolup taşıyordu ve bunun en iyi özelliklerinden biri de
sözlerden çok eylemlerle dolu olmasıydı. Her zaman karşılığında bir şeyler yapmak istiyordu, bunu sık sık durup sormadan yapıyordu, her gün düşünceli olduğunu gösteren küçük şeyler. Sonuçta, üç yıllık
pansiyonu neredeyse hiç hissedilmeyecekti, yaz tatili olacaktı. Sadece
sonrasında öğretmenlik yapmak üzere bir yere gönderilirse. Ama üç hoş yıl olacaktı. _Karşılığını_ alabilirdi şimdi bunu yapmak için,
sıkıntıları atlatmıştı ve her yıl biraz daha biriktiriyordu.

Yukarıda, bir tuvalet çantasının rahatlığında kanepede oturan Bayan Van Dorn da planlarla eğleniyordu.
İnsanları
genel olarak
alt etmeyi severdi. Ve bu genç Bay Warfield'ın özgüveni onu
biraz
teşvik etti. Aynı düşünce, bu coşkulu kızın annesinin hikayesini tekrarlayabileceği düşüncesi aklına gelmişti ve bunun
hayal kırıklığıyla sonuçlanmış olabileceğine dair bir hayali vardı.

Yıllar önce, bir kuzeninin kızı, onunla arkadaş olan tek akrabası, on iki yıllık müreffeh bir evlilik hayatından sonra, iki küçük kızla birlikte geçimini sağlamak için kendi çabalarına atılmıştı. Güzel, zarif bir kasabada güzel bir evi vardı ama
üzerinde hatırı sayılır bir ipotek vardı. Bayan Van Dorn yardımına gelmişti; tamamen bencil değildi. Biraz yardımla, Bayan Aldred
kendisini bir yatılı okulda kurmuş, evine bir şey eklemiş ve Westchester'ın güzel kasabasının gururu olmuştu. Bayan Aldred'in bir hareketi, yaşlı kuzeninin kalbine dokunmuştu. Borç aldığı tüm parayı, faizi ve ana parayı ödemiş ve en içten
teşekkürlerini göndermişti. O, varlıklı ve mutlu bir kadındı ve kızları
yararlı bir şekilde büyüyorlardı, biri öğretmenlik yapıyordu, diğeri sanatçı olacaktı.
Kimsenin vasiyetinde anılmak isteyeceğine veya herhangi bir hediye için minnettar olacağına dair hiçbir ipucu veya öneri yoktu. Olayın ilkesi, Bayan Aldred'i ziyaret eden ve ayrılırken ona cesaretinin ve iş yeteneğinin bir göstergesi olarak küçük bir hediye, bin dolarlık bir çek bırakan Bayan Van Dorn'u gerçekten etkiledi.

"Sahip olduğum iyi şeyleri alacağım," diye duyurdu oldukça
kasvetli bir gülümsemeyle, "böylece öldüğümde geride daha az şey bırakacağım."

Bu beş yıl önce olmuştu. Şimdi Bayan Van Dorn, okulun hala müreffeh olup olmadığını ve şartların ne olduğunu ve hırslı, istekli, birçok şeyi başarabilen, parlak bir gelecek vaat eden, sevimli bir mizaca sahip, eğer bu ona gelirse kendi geçimini sağlayacak şekilde eğitilecek, ancak kaderi buysa toplum için başarılı olacak bir yetim kızın gözetimini alıp almayacağını öğrenmek için yazmıştı.

Bay Warfield ile konuştuktan sonra kararını vermişti. Bu konuda onun istediği gibi davranmamalıydı. Bu kızla şansını veya parasını deneyecekti. Önümüzdeki bir iki yıl için tekrar yurtdışına gidecekti ve Helen'e Bayan Aldred'in gözetiminde iki yıllık eğitim verecekti.
Sonra onu isteyip istemediğine ve hangi kapasitede istediğine karar verecekti.

Sadece on dört. Yirmi, evlenmek için yeterince genç olurdu. Altı
yıllık ilgisi olurdu. Eğer kız onu çok severse----

Zavallı yaşlı kalp, hem ateşli bir aşka hem de hayranlığa
açtı. Ve Helen Grant minnettardı. Onu amcasınınki gibi tatsız bir hayattan veya okulda çalışarak geçirdiği zahmetli bir hayattan kurtarmak ona cazip gelirdi, çünkü Bayan Van Dorn kızın daha iyi yaşamın tüm aksesuarlarına karşı büyük bir aç
yüreğe sahip olduğunu fark etmişti, ancak içindeki belirsiz huzursuzluğun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Araba kapıda durdu. "Belime girmeme yardım et," dedi Helen'a. "Zamanımı güzelce geçirdim. Sen ne yapıyordun?"

"Konserve için armut soyuyordum," diye neşeyle cevapladı. "Bayan Dayton senin için
bir tabak güzel armut seçti ve onları serin bir yere koydu. Çok
lezzetliler. Acaba şimdi bir tane yemek ister misin?"

"Ah, hayır. Geri döndüğümde bunu düşüneceğim. Rüzgar biraz daha serinledi ve buna sevindim. Başlığımı ve mavi
örtümü al."

Birlikte aşağı indiler ve arabaya binmelerine yardım edildi. "Önce
Postaneye," dedi. "Bu sefer kendimiz bekleyeceğiz."

Bay Conway postayı her zaman saat altıda getirirdi, ancak Hope'a saat üçte ulaşırdı.

"Arkadaşınız Bay Warfield şehre mi gidiyor? Sınava girmeniz konusunda çok ciddi. Liseyi nasıl ayarlayacağınızı düşünüyorsunuz? Burada, North Hope'ta yaşamanız gerekecek."

Helen'in yüzü canlı bir şekilde kızardı ve dudaklarında yarı esprili bir gülümseme belirdi ve
köşelerinde gamzeler oluştu.

"Bir şekilde kendi geçimimi sağlamam gerekecek," diye cevapladı cesurca. "Teyze Mulford buna çok karşı çıkacak ama sanırım Amcam çok geçmeden bunun en iyisi olduğunu görecek. Bayan Dayton benim için çok iyi bir arkadaş olacak. Her şey sınavları başarıyla geçmeme bağlı."

"Ya geçemezsen?"

"O zaman Merkeze geri dönmeliyim. Ama 1 Ocak'a kadar bir şansım daha olacak. Ve bu yıl başaramazsam gelecek yaz deneyeceğime karar verdim."

Cesaretinde ve azminde bir çekicilik vardı. Bayan Van Dorn hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Sıradan bir kıza bu kadar içten davranamazdı.

Postaneye vardılar. Helen dışarı fırladı ve hevesli bir
tebessüm ve üç mektupla geri döndü. Sonra eski karanlık bir
sokağa saptılar ve yavaşça sürdüler.

Biri şehirdeki avukatındandı. Yazdığı konu
kolayca düzeltilebilirdi.

Sonraki mektup Bayan Gage'in güzel, neredeyse eski moda el yazısıyla yazılmıştı. Her şey yolunda gitmişti ve Çarşamba günü, yurtdışına veya Bayan Van Dorn'un isteği üzerine herhangi bir yere gitmeye hazır bir şekilde gelecekti. Çok uygun bir mektuptu, ancak kendi ev akrabalarının dışında daha geniş bir yaşam sürdüğüne dair hiçbir ipucu yoktu. O takdire şayan bir arkadaştı, küçük rahatsızlıklar için mükemmel bir hemşireydi; aldığına değer veriyordu, ancak bu kıza karşı eski kalbini ısıtan hiçbir coşku tazeliği yoktu, bu kız insanın düşüncelerini canlandırıyor ve harekete geçiriyor ve bir nebze tatlılık veriyordu. Üçüncü mektup, akrabası için her şeyi yapmaktan mutluluk duyacak olan Bayan Aldred'dendi. Kızları severdi, özellikle de zeki ve ilerlemeye muktedir olanları. Ona önümüzdeki iki yıl için bir ev ve eğitim sağlayacak, her iki pozisyona da uygun hale getirecek, kıyafetlerine bakacak ve onu olabildiğince mutlu edecekti. Onunkisi gerçekte bir ev okuluydu. Çevresi otuz pansiyonerle doluydu, hepsi de sıra dışı karakterdeydi ve Bayan Van Dorn, Aldred Evi'ndeki _koruduğu_ kişiye güvenmekten veya herhangi bir güvenin
yersiz olacağından korkmak zorunda değildi.

Bu konuyu tam bu öğleden sonra Helen'e açmayı planlamıştı, sonra
birden fikrini değiştirdi. Sınav aleyhine sonuçlanırsa, daha
minnettar olurdu, lehine sonuçlanırsa, Bayan
Aldred'e bir kart çekerdi. Diğerlerinin plan yapmasına izin verir ve
kendisini onların güvendiği düzenlemeleri bozmakla eğlendirirdi.

Bu yüzden bunun yerine yerler hakkında konuştular. Helen dinlemekten asla bıkmazdı. Canlı hayal gücü sahneleri resmediyordu, burada biraz gülümsüyordu, orada düz kaşları kınamayla çatık kaşlarla çatılıyordu, sonra kahramanlık ona çekici geliyordu. Değişiklikleri fark etmek çok güzeldi. Bundan iki yıl sonra elbiseler, biblolar ve her türden saçmalık konusunda endişeli mi olacaktı? Kızlar, karakterleri gerçekten oluşmadan önce riskli yaratıklardı. Evet, geri çekilmek veya başka planlar yapmak için kendini fazla zorlamamak akıllıca olurdu.

"Yaşlı hanımın ne zaman gidiyor?" diye sordu Jason Amca, cumartesi günü içeri girdiğinde. "Annem sana gelecek haftadan daha fazla zaman ayıramayacağını düşünüyor.
Temizlenecek ev, yapılacak düğün pastası ve çocukların yeni
giysilere ihtiyacı var ve Tanrı her şeyi biliyor."

"Ama onu Eylül ayında bir hafta kucağıma alacaktım," dedi Bayan Dayton. "Jenny
eve gelecekse----"

"Eh, o da evine gidip hazırlanacak. Biz evlendiğimizde
bu kadar yaygara koparmadık. Birleştik ve sonradan her şeye baktık. Peki, Helen--nasıl yani? Korkarım ki sen artık sıradan insanların arasında
yaşadığın için çok şımarıksın."

Helen'in yüzü kıpkırmızıydı, bu pürüzlü, güneş yanığı olana
bakar.

"Çok hanımefendi oldun," diye devam etti hayranlıkla. "Belki de en iyisi
olmamıştır. Gerçekten başka bir yerde olmalı ve hikayelerdeki
kadınlar gibi
büyümelisin. Ve ellerin o kadar yumuşak ki, yüzünde
bir çil bile yok. Sende kudretli küçük Mulford var!"

"Ah, Jason Amca!" Yumuşak kollarını onun boynuna doladı, ses tonundan ölçülemeyecek kadar
etkilenmişti. Gözleri gözyaşlarının şefkatiyle parlıyordu. Nazik bir okşamayla şefkatli dudaklarını onun sert yanağına koydu.

"Ne olursa olsun," diye başladı, bir duraklamadan sonra, "seni içtenlikle sevdiğimi ve senin
gücün yetiyorsa
benim için en iyisini yapmaya istekli olacağına inandığımı unutma."

"Başın orada düz, çocuğum," sesinde bir titremeyle ve onu şefkatle öptü, onun için nadir bir şeydi.

Patikadan aşağı inerken ve eski arabaya tırmanırken onu izledi.

"Kendimi kötü, sinsi ve aldatıcı hissediyorum," diye haykırdı tutkuyla,
Bayan Dayton'a dönerek. "Meydanda yaşamayı seviyorum ve
bu şeyin nasıl anlatılacağı, Teyze Jane'in kalmama izin verip vermeyeceği,
bunun uygun olup olmadığı,
neden erişemeyeceğin şeyleri istemen gerektiği,
neden birinin kalkıp hemen yanında duran merdivene çıkmanı yasaklaması gerektiği--aman Tanrım!" ve Helen gözyaşlarına boğuldu.

"Her şeyi gelecek hafta anlatabilirsin. Özellikle
gizlice hiçbir şey olmadı. İnsanlar genelde çatılara çıkıp
düşündükleri şeyleri ilan etmezler. Ve Bay Warfield geri dönecek. Hepimiz senin tarafında olacağız."

"Zavallı Amca Jason! Ve ben kızarmış ekmek için mısır rendelemeyi
bitirmedim. Soğuk dil muhteşem görünüyor. Ve soğuk tavuk. Sonra insanlara
yakıcı sıcak kızarmış ekmek veriyoruz."

Bir anda tekrar neşeli ve asık suratlı oldu.

Pazar günü yumuşak ve yağmurluydu, insanın tembellik ettiği türden bir gündü. Pazartesi
Bayan Griggs yıkamaya geldi ve turşusu yapılacak armutlar olduğu için Helen ütülemeye yardım etti. Salı günü okula doğru
çalıştı. Louise Searing oradaydı, North Hope okulundan şartlandırılmış bir kız ve iki erkek.

"Eğer kabul edilirsen ne yapabileceğini göremiyorum, Helen Grant," dedi Louise. "Bütün hafta Betty'nin yanında kalacağım"--bu onun evli kız kardeşiydi. "Yoksa Bayan Dayton seni yanında tutmaya söz mü verdi? O zengin yaşlı kadın
gidiyor, değil mi? Bu yaz dışarıda yaşamak nasıldı?
Annemle dağlara çıktım. Birkaç genç arkadaş vardı ve çok eğlendik."

"Şşş!" dedi içeri giren bir öğretmen. Kağıtlar ve kalemler dağıtıldı,
çocuklar gizli anlaşmayı önlemek için yeterince uzağa yerleştirildi. Kadın masaya oturdu.

Helen sorularını gözden geçirdi. İkisi geçen yılın listesindendi, sevinçle
gördü ve cevapları dikkatlice not aldı. Çözdüğü iki
sorun. Analiz onu oldukça şaşırttı. Ülkenin ve Avrupa'nın en büyük limanlarından biri. Afrika'daki önemli gezginler. Hannibal'ın Alpler'deki yolculuğu, fetihleri ​​ve Brutium'daki konaklaması. Daha bir hafta önce Hannibal'ın harika
hikayesini ve Roma'ya karşı on beş yıllık tehditini okuyorlardı. Ne kadar da mutluydu!

Oldukça sert görünümlü bir adam içeri girdi ve hanımın yanına oturdu.
Kâğıtlar bitince imzalanıp dağıtıldı. Öğlene doğru Helen beşi cevaplamıştı, saat ikiye kadar ertelenmişti. Helen odanın karşısına geçerken hanım ona işaret etti ve üç kâğıdı uzattı. Bunları elinde sıkıca tuttu ve Louise'in onunla konuşmaması için aceleyle uzaklaştı.

Açmaya cesaret edemedi. Eve vardığında Bayan Dayton böğürtlenleri şekerliyor ve tabakları garsona koyuyordu.

"Ah, Helen! Kavrulmuş gibi görünüyorsun!"

"Çok hızlı yürüdüm. Ah, bunlara bakar mısın? Cesaret edemedim. Beş tane yaptım, dört tane daha var," diye haykırdı nefes nefese.

"Zavallı çocuk! Aman, Helen, bunlar iyi. Harika."

Helen bir sandalyeye çöktü ve ani rahatlamadan dolayı ağlamak istedi.

"Aptal kız, endişeni uzatmak için. Al, bir yelpaze al ve
yüzünde ki kızarıklığı biraz gider."

"Öğle yemeğine gidemem. Daha sonra yukarı çıkıp Bayan Van Dorn'a söyleyeceğim.
Lütfen benim hakkımda tek kelime etme," diye yalvardı.

Joanna ona bir bardak buzlu limonata getirdi ve taşan gözlerle
ona teşekkür etti. Sonra kağıt parçalarına baktı ve gülümsedi.
Bu sadece dokuzdan üçüydü. Ya diğerleri olumsuz davranırsa!

Mutfağın en uzak ucunda, açık pencerenin yanında küçük bir öğle yemeği yedi ve
morali tamamen düzeldi. Sanki hanımlar
masada konuşmayı
hiç bitiremeyecekmiş gibi görünüyordu. Aylaklıkları Bayan Dayton'ı hiç rahatsız etmedi ve Joanna arada öğle yemeğini yedi.

Sahil güvenli olduğunda yukarı kata çıktı, şimdi gülümseyerek ve
sinirleri sabitti.

"Ve Hannibal hakkında okuduğumuz için çok şanslıydık," diye haykırdı neşeyle. "Elbette, Alpleri geçip Roma'yı tehdit ettiğini biliyordum,
ama tarihi okumamış olsaydık
ne söyleyeceğimi bilemezdim. Ve İtalyan şairler hakkında bir soru. Bana öyle geliyor ki
yaz boyunca senden bir şeyler öğreniyordum. Gerçek bir
cahildim, değil mi, matematik hariç. Sana çok şey borçluyum!"

Yumuşak, buruşuk ellerini sıktı, çok dolgun ve sıcaktı.
Samimi, neşeli sesi zavallı yaşlı ruha uzun zamandır hiçbir şeyin
yapmadığı kadar derinden işledi.

Zamanla ona çok daha fazlasını borçlu olacaktı. Ve onu şimdi yurtdışına
götürmeyi düşündü. Bolca öğretmen bulabilirlerdi.

"Şimdi diğer dört soruma geri dönmeliyim. Sadece dua et ki
hiçbir yerde başarısız olmam."

"Başaracağına dair bir his var içimde."

Kızlardan ikisi dörtte geçemedi, ama kalmak için yalvardı ve
yeni başvuranlar olmadıkça
bir gün daha bölmeye değmez gibi görünüyordu. Helen kaldı. Cevaplarının kendi kendine
biriktiğini gördü. Sonra Bayan Dowling onu çağırdı.

"Sen mükemmel bir öğrencisin," diye haykırdı, "ve Bay Warfield gibi çok iyi bir öğretmenin oldu. Sanırım onu ​​buraya getirmeliyiz.
Sadece bir soruyu
kaçırdın ve sen de harika bir şekilde girdin. Keşke
benim sınıfımda olsaydın, ama seni gelecek yıla kadar beklemem gerekecek. Merkezde mi yaşıyorsun? Bize gelmen gerekecek."

Kızın gözleri övgü karşısında sevinçle parladı ve memnuniyetini çok hoş bir şekilde dile getirdi. Bayan Dowling onunla fazlasıyla ilgileniyordu.

"Ben kibirle böbürlenmeyen hırslı kızları severim," dedi Bay Steele'e. "Helen Grant. Merkez'de herhangi bir Grant tanıyor musun?"

"Hayır. Ve Merkez tüm Umutlar'ın en sıkıcısıdır. Bu parlak ve ışıldayan ışık hakkında bilgi edinmeliyiz. Bu kağıtları eve götürüp inceleyeceğim ve saat dokuz civarında arayacağım."

Bayan Dowling başını salladı.

"Herhangi bir şey için fazla kötü!" diye ilan etti Louise Searing. "Sığabileceğimden bile emin değilim, çok fazla not kaybettim. Bay Warfield'ın sana karşı taraflı olduğunu hep düşündüm ve bu adil değil."

"Tüm yaz boyunca ders çalıştım," diye karşılık verdi Helen.

"Ve Bayan Dayton'da çalışıyordum. Tanrı aşkına ne yaptın? Ve sana şunu söyleyebilirim ki gerçek Lise kızları arasında fark yaratacak.
North Hope'taki bazıları çok şık. Yani zamanının yarısını faytonla geçirdiğin doğru mu?"

Ses tonu nahoş, yarı kıskançtı.

"Bayan Van Dorn ile dışarı çıktım, ona kitap okudum ve ufak tefek işler yaptım.
Gerçek arkadaşı yarın geliyor. Ve Eylül ayının ortalarında
Avrupa'ya gidiyorlar."

"Oh!" Louise gözlerini kocaman açtı, biraz şaşkındı. Hope insanları Avrupa'ya pek sık gitmezdi. Ve eğer arkadaş edinilmişse, o zaman arkadaş olmak o kadar da kötü değildi. Belki de şu anda Helen Grant'i küçümsemeye başlamak akıllıca olmazdı.

BÖLÜM VIII

BAYAN VAN DORN'UN KAZANAN ELİ

Helen bir pufta oturuyordu ve kollarını hafifçe Bayan Van
Dorn'un dizlerine yaslamıştı, dizlerinin üzerine yumuşak bir örtü atılmıştı. Ara sıra dizlerinde küçük nevralji sancıları hissettiğini hayal etti; Ağustos geceleri nemliydi.

Başarılı sınavdan bahsediyorlardı. Helen akşam yemeği saatinin kahramanı olduğunu kanıtlamıştı. Bay Pratt soruların yarısını cevaplayamayacağını itiraf etti. Bayan Disbrowe, kasabasındaki liseye oldukça iyi bir kayıtla girdiğini söyledi. Bayan Lessing, testlerin yarısına veya kadınlar için üniversite eğitimine ihtiyaç duymadığını söyledi. Bir kadın için en tatmin edici kader iyi bir evlilikti ve erkeklerin eğitimli kadınlardan hoşlanmadığından oldukça emindi.

"Yaz boyunca çok hoş, neşeli, hazır bir kızdın, Helen.
Gerçekten benim için büyük bir zevk oldun," dedi hanım.

"Çok mutluyum." Helen'in sesi duygu doluydu ve buruşuk ellere yumuşak bir okşama yaptı. "Benim için keyifli bir zamandı.
Bayan Dayton'ın dünyada bu kadar çok hoş kız varken beni düşünmesine çok sevindim. Bana sanki mutluluktan uçuyormuşum gibi geliyor."

Genç ellerdeki heyecanı hissedebiliyordu. Ah, keşke Helen'i
şimdiki gibi, on yıl önce bulsaydı. Ama o daha uzun yıllar iyiydi,
ve tatlı genç hayatına, büyüleyici kadınlığına kavuşacaktı.

"Liseye gitmezsen çok hayal kırıklığına uğrar mıydın?"

"Ah, sanırım şimdi, kalbim kırılırdı."

"Ama daha iyi bir şey teklif edilse?"

"Ah, daha iyisi olabilir mi?"

"Daha iyisini düşünemiyor musun?"

Kız sessizdi. Dar hayatında gerçek iyileşme hayallerine pek yer olmamıştı.

"Düşün, dünyanın dört bir yanında."

"Eh," yarı kahkaha ve çok derin olmayan bir iç çekişe benzeyen bir sesle,
"dünyanın dört bir yanına seyahat edilecek. Bir gün gidecek kadar para kazanmayı umuyorum--önce Londra'yı alırım. Sonra Paris, ama orada uzun süre kalmak isteyeceğimi sanmıyorum, çünkü görüyorsun
çok fazla param
olmayacak. Ve sonra Roma, sevgili hoş Roma,
tüm eski meskenleriyle, şairlerinin yaşadığı ve öldüğü yer. Ve bu yarım değil, öyle değil mi? Her şeyi görmeye yetecek kadar uzun bir hayat var mıdır?"

Yüzü coşkuyla parlıyordu, gözleri derin ve aydınlıktı.

Kadın hayata çok erken başlamamıştı ve bunun epey bir kısmını görmüştü. Yüzlerce insanın bir şeyler istediğini duymuştu ama çok azı, kompozisyonunda çok az kıskançlık olan bu kız gibi, bunları kazanmaya istekliydi.

"Birisi sana, işte sana müzik, çizim, resim, edebiyat ve herhangi bir şirkette kendini evinde hissettiren tüm güzel toplum yolları gibi tüm üst dalların öğretilebileceği bir okul dese. Gider misin?"

"Ah, bu bir peri masalı gibi," ve büyüleyici bir yumuşaklıkla güldü. "Neden, ona bakmaktan korkuyorum, çünkü onu _isteyebilirim_."

"Bu sorumu cevaplamıyor."

Yüzünü kaldırdı ve üstündekini inceledi. Kırışıktı ve
gözleri solgun mavi-griydi. Kaşların kalemle çizildiğini, dudakların boyandığını, saçların biraz beyazla
serpiştirildiğini ve kuaförden geldiğini tahmin etmemişti. Meraklı soru
ifadesi onu büyülemişti.

Uzun bir nefes aldı. "Neden, bu, yolunu nasıl bulacağını düşünen
zavallı bir kıza olursa harika olurdu.
Cennetin bir
anlığına benzerdi. Bunu reddetmek için deli olmam gerekirdi."

Bayan Van Dorn, sıcak, zonklayan iki elini de eline aldı. "Dinle," diye haykırdı. "Senden çok hoşlanıyorum. İlk geldiğinde,
sadece bana hizmet edecek, aşağı yukarı koşup
yalnız kalmak istediğimde Joanna'yla kalacak küçük bir hizmetçi düşündüm. 'Herve Riel'i okurken ne demek istediğini anlayıp anlamadığını merak ediyordum. Sen
çok fazla doğal veya kalıtsal zekaya sahipsin--baban
bir bilgindi. Eğer iki veya üç yaş büyük olsaydın, seni
benimle birlikte yurtdışına götürür ve seni Kıtada bitirirdim, yani eğer büyüyen kızların
kendilerine bu kadar kolay
hak iddia ettiklerine dair fazlaca
özgüvenin olmasaydı. Ama şu anda böyle bir şey düşünülmemeli--geleceğin bir
rüyası olmalı. Gerçek bir eğitime ihtiyacın var ve bunun
üstün kısmını özümseyebilirsin. Seni
en iyi eğitimi alabileceğin
bildiğim bir okula göndermek isterim. Ve eğer
benim düşündüğüm kıza dönüşürsen, önünde belirsiz
rüyalarından daha iyi bir gelecek olabilir."

"Oh! oh!" ve Helen Grant yüzünü Bayan Van Dorn'un kucağına gömdü ve
ağladı, yeni ve garip bir duyguya kapılmıştı. Yaşlı adam dürtüsünü takip etseydi, yüzünü kaldırıp ruhunda için için yanan tutkulu şefkatle öperdi ve asla tatmin olmamıştı. Ama insanlarla ilgili deneyimi geniş ve çeşitliydi, şüpheciydi, kolayca güvenemiyordu ve bu kızın karakterinin şekillenmesine gidecek en az iki yıl vardı. Paranın ona ne vereceğini pek umursamıyor muydu?

"Canım! Canım!" diye başladı çelişkili duygulardan dolayı boğuk bir tonla.

Helen yüzünü kendiliğinden kaldırdı ve gözleri duştan parlayan güneş gibiydi.

"Ah, ne düşünüyorsun," ve sesi kırık titrek bir sese sahipti,
ama çok tatlıydı. "Kimsenin sevinçten ağlayabileceğini göremedim--ama ben her zaman yeni bir şeyler öğreniyorum. Çok samimi misin? Daha büyük ve daha çok şey bilseydim beni de yanına alır mıydın? Ve beni eğitip sana uyan türden bir kız yapmak ister miydin?"

"Gururlu, onurlu, dürüst, içten ve minnettar bir kız----"

"Ah, ben de öyle olmaya çalışırdım. Sanki Jason Amca'ya Lise'den bahsetmemekle aldatmış gibiyim ama
geçebileceğimden ve bir şekilde ilerleyebileceğimden emin değildim.
Ve bazen Teyze Jane'e bir şeyler söylemiyorum çünkü çok yaygara koparacağını biliyorum ve bunlar kendi başlarına kötü şeyler değil ve çoğu zaman gerçekleşmiyor. Ama yalanlardan nefret ediyorum. Bana söylendiğinde beni kızdırıyor."

Bayan Van Dorn bu aceleciliğe gülümsedi.

"Ama bu diğer plan için Lise'den vazgeçer misin? Yabancıların arasına gitmeye ve gelecek için bana güvenmeye razı mısın? Sana her şeyi
sağlayacağım, hiçbir derdin olmayacak, sadece ders çalışmak ve
elinden gelenin en iyisini yapmak ve kendine bakmak. Benimle seyahat etmek yerine
öğretmenlik yapmaya karar versen bile,
seçme özgürlüğüne sahip olacaksın."

"Seni seçmeliyim," dedi açıkça. "Ah, sana
bu kadar muhteşem bir şey için nasıl teşekkür edebilirim! Yeterince iyi kelimeler yok."

Kırışık elleri hararetle öptü.

"Teşekkürler senin gelişmen olacak. Westchester,
çoğunlukla eğitimli insanların olduğu
güzel bir yer. Bir bağlantı olan Bayan Aldred, kelimenin tam anlamıyla bir hanımefendi. Üst sınıf kızların nasıl olduğunu öğreneceksin - bazıları iyi, bazıları ise
küçük kötülüklerle dolu, çekici ve iyi yetiştirilmiş bir dış görünüşe sahip. Senin
kötü, isteksiz olmanı istemem. Geniş, bencil olmamanı istiyorum; bazen
karşılığında en kötü ve en küçük ölçüyü alsan da. Ve
halkını terk etmekten oldukça memnun olacaksın?"

Helen'in yüzünde ciddi bir tatlılık yayıldı.

"Bayan Dayton gibi beni seven bir annem olsaydı, korkarım onu ​​terk etmek istemezdim. Ah, biliyorum ki etmezdim,"
kesin bir şekilde. "Ama Jane Teyze babamı hiç sevmedi ve sanırım annemi pek de önemsemedi. Onların arzuları ve fikirleri benimkilerden çok farklı ve eğitime çok az önem veriyorlar, yine de hepsi iyi ve nazik ve Jason Amca da beni gerçekten seviyor, sanırım. Ama sanki hayal kırıklığına uğrayacak ne bir baba ne de bir anne varsa, kişi
en çok sevdiğini seçebilir, eğer bunda yanlış bir şey yoksa."

Kız bu kadar sağduyulu ve dürüst olmayı nasıl başardı?

"O zaman teklifimi kabul edeceksin?"

"Ah, bu kadar iyi bir şeyin bana gelebileceğine inanamıyorum.
Sanki
rüya görüyormuşum gibi hissediyorum." Kararsızca yukarı baktı, ama gözleri nemli
tatlıydı, dudakları titriyordu.

"Bir rüyadan daha iyi hale getireceğiz. Ama Bay Warfield'ınızı hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalacağız."

Bu Bayan Van Dorn'a gizli bir tatmin verdi. Helen Grant'in hayatına giren iki kişiyi kıskanıyordu, bu adam ve Bayan Dayton.

"Evet; pişman olacak, biliyorum. Ama o zaman geçen yıl olduğu gibi
benim öğretmenim olamazdı. Ve, oh, benim bu kadar muhteşem bir şekilde geçmemden ne kadar gurur duyacak."

"Ve sen başka zirvelere ulaştığında çok mutlu olacağım. Gerçekten
hiçbir teşvike ihtiyacın olmayacağını düşünüyorum. Ama anlaşılması zor konulara fazla girme ve kimsenin okuma tarzını bozmasına izin verme, çünkü önümüzdeki yıllarda
bana okumanı isteyebilirim."

"Senin için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı kız derin bir hisle. "Keşke seninle yıllar ve yıllar geçirip tüm bu cömertliği ve nezaketi geri ödeyebilseydim. Ah, neden gidiyorsun?"

Bir hevesle kızardı, ona samimi, büyüleyici bir tatlılık veren bir heyecan parıltısı.

Neden gitti? Bayan Van Dorn kendi başına yerleşmişti. Hayatı boyunca kendini sakinleştirmeye
cezbedilmişti, ama eğitilmemiş doğanın
kabalığını azaltmaya, coşkuları budamaya, burada ve orada küçük kusurlar bulmaya yardım etmek istiyor muydu? Bahçeyle
başka birinin ilgilenmesini ve ilk tatlılığında çiçek açmasını
tercih ederdi. O uzaktayken Helen onu daha da idealize ederdi ve
ona aynı kız hayranlığını, ancak daha fazla ayrımcılıkla vermeye hazır olurdu. Sadece faydaları düşünürdü.
Clara Gage'in
alıştığı kaprislerden ve tuhaflıklardan hiçbirini görmezdi. Her gün yaşlandığını fark etmezdi. Ve sonra
bir değişiklik için özlem duydu.

"Eh, kışı Fransa'nın güneyi. Her birkaç yılda bir tamamen değişmenin daha iyi olması gerekir. Orada bir kış geçirdim. Tam olarak iyi durumda değildim ve beni
harika bir şekilde geliştirdi. Sonra, düzenlemelerimin çoğunu yaptım."

"Ama geri dönecek misin?" yalvarırcasına. "İki yıl boyunca kalmayabilirim. Aldred Evi'ne gitmekten memnun kalacağını mı düşünüyorsun?
Yabancılar arasında olacaksın ama kızlar kısa sürede tanışırlar. Elbette,
seni burada pansiyona alabilir ve Lise'ye gönderebilirim ama bu
iyi olmaz ve iki mükemmel nedenden dolayı seni benim
seveceğim türden bir kız yapmaz," hafifçe gülümseyerek. "Nedir?" Helen'in yüzünde ciddi bir ifade belirdiğinde.

"Karar verme hakkın var. Gitmek istediğimi biliyorum ama
belki de senin için biraz sorun olur. Sanırım teyzem----"

"Cumartesi günü geldiğinde Bay Mulford ile bir konuşma yapacağım.
Bir erkek genellikle evinin efendisidir. Ve planın
Bayan Dayton'a nasıl göründüğüne bakacağım. O çok mantıklı bir insandır."

O akşam Bayan Dayton ile bir konuşma yaptı. Helen'e iki yıllık bir eğitim verecekti ve sonra gelecekte ne yapmak istediğine karar verebilecek kadar büyüyecek ve yetenekli olacaktı. Eğer öğretmenlik yapmayı tercih ederse, bu tür bir eğitim daha sonra gerekli olacaktır. Bazı iyi yetenekleri vardı ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmamak yazık olurdu.

Bu yüzden Bayan Van Dorn, tüm niyetlerini açığa vurmadan, konuyla ilgili kendi pozisyonunu çok net bir şekilde tanımladı.

"Eğer şımartılmazsa," diye yorumladı dinleyici garip bir gülümsemeyle.
"Bu çok cömert bir teklif ve Helen'in bunu sonuna kadar takdir edebileceğine inanıyorum. Burada kalıp okuldaki işini yapması
zor olurdu, ama bunu biraz olsun kolaylaştırmak için bir planım vardı. Sıradan kızların üstünde, ama onu buraya
gelmesini istediğimde bunu pek düşünmedim. O zamanlar beni
kararlaştıran özellikler onun neşeliliği ve hazır oluşuydu. Teyzesinin onu yarı yarıya takdir ettiğine inanmıyorum."

"O biraz farklı bir tür," diye karşılık verdi Bayan Van Dorn. O hanım
türler konusunda çok fazla alaycı aydınlanmaya sahipti. "Bu dünyada iyilik hakkında çok fazla konuşulur ve hatta doğu rüzgarı bile bir şeye iyi gelebilir, ama hoş değildir. Bu eski kırsal yerlerde çok fazla darlık bulursunuz. Cumartesi Bay Mulford geldiğinde
onunla konuşmak istiyorum."

Bayan Dayton ilk açıklamanın kendisinden gelmemesine gerçekten memnundu.

Bayan Gage ertesi gün öğlen geldi. Sessiz, mantıklı görünümlü bir kızdı, eğer kendini en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilseydi
çok çekici birine poz verebilirdi. Güzel, berrak bir teni, oldukça düzenli hatları, bol miktarda yumuşak, açık kahverengi saçları ve ince, zarif bir vücudu vardı. Ama hayatına kendini özenle tartarak başlamıştı ve birçok küçük şeyi vicdan meselesi haline getirmişti, ki bunlar sadece seçim meselesiydi. Kusursuz bir şekilde dürüsttü, yardımseverdi ve hizmetkar olma gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Bayan Van Dorn ilk başta ondan çok memnundu, ancak birçok iyiliği kabul etmek için fazla gururluydu,
ve kalbi kendi ailesine odaklanmıştı; belki de bencilce.

Helen neredeyse her görevden kurtulmuş gibiydi ve zamanını Bayan Dayton'a ayırmaktan mutluluk duyuyordu.

"Bay Warfield'ın bu plan hakkında ne düşüneceğini bilmek isterim," diye yorumladı hanım.

"Ah, gitmem için iki elini de kaldıracak," diye güldü Helen. "Herkes kaldıracak, ama Teyze Jane hariç."

Cumartesi öğleden sonra pansiyonerlerin hepsi dışarıdaydı; bir grup, Piqua Nehri'ndeki güzel, gölgeli bir köşeye piknik yapmaya gitmişti, küçük bir çukur ve bir kaya yatağı zarif bir şelale oluşturuyordu. Böylece Bayan Van Dorn ve Bay Mulford verandanın sonuna sahip oldular.

Planını çok açık bir şekilde dile getirdi. İki yıl boyunca Helen'i tüm masrafları üstlenerek okula gönderecekti. Bundan sonra kız, neyi takip etmek istediğine karar verebilir ve en uygun olduğu herhangi bir uğraşta ona yardım etmeye istekli olurdu.

Bay Mulford uzun bir ıslık çaldı ve Bayan Van Dorn'a baktı. Şaşkınlığında o kadar eğlenceli bir şey vardı ki, gülümsemekten kendini alamadı.

"Vay canına! Onun bu parayı harcamaya istekli olması, hanımefendi, çok büyük bir görüntü olmalı, çünkü burada bedavaya eğitim alabiliyor."

"Onun yeteneklerini düşünüyorum. Hırslı ve dünyada mükemmel bir yeri doldurabilir."

"Her konuda zeki bir kız, ama kitap öğrenimini babasından alıyor. Annesi evdeki hızlı ve becerikli yollarını özledi ve korkarım ki onu vermeyi kabul etmeyecek. Ve orada, hanımefendi, kesinlikle ortodoks olmayan bir kelime kullandım ve ben kilisenin bir diyakozuyum. Ama çok şaşırdım."

Bayan Van Dorn başını sallayarak özür diledi. "Görüyorsunuz," dedi sessizce, "sanki size verilmiş gibi değil. Babası
geri dönüp onu alabilirdi. Sonra, bir çocuk on dört yaşına geldiğinde, velilerini
seçmesine izin verilir. Önümüzdeki iki yıl boyunca bu görevi üstleneceğim. New York'taki hukuk danışmanımla meseleleri ayarlayacağım, böylece
bana bir şey olsa bile iki yılını okulda geçirecek. İnsanlar bazen akıllarını kaybediyorlar. "

"Seninkini kaybedeceğine inanmıyorum. Harika bir şekilde iyi bakılmışsın," dedi, açık bir hayranlıkla. "Şey, istersek her şeyi yapabileceğimizi biliyorum. Annem onun için başka planlar yapmıştı ama çocuk onlara uymadı. Buraya gelmekten çok memnundu. Onunla ilgili pek fazla Mulford yok," dedi aniden gülerek. "Babasıyla asla anlaşamadık ama o yeterince iyi bir adamdı. Helen'i kendimizden biriymiş gibi görmeye çalıştık ve şimdi de annem bunu yapıyor. Ama çocuğun yoluna çıkmanın doğru olacağını sanmıyorum."

"Hayır, olmaz," dedi kararlı bir şekilde. "Yaşayacak bir hayatı var ve sen onun için bunu yapamazsın. Bazı güzel doğal yetenekleri var ki bunları aşmak günah olur. Avukatıma önümüzdeki iki yıl boyunca karışmayacağın konusunda bir anlaşma hazırlatacağım----"

"Ama onu görmeyecek miyiz?" diye sözünü kesti, bu olasılık karşısında dehşete düşmüştü.

"Evet; onu ziyaret edebilirsin ve tatillerini evde geçirebilir ve
zaman buldukça yazabilir. Eğer gitmekten ve seni tamamen unutmaktan
memnunsa, onun hakkındaki fikrimi değiştiririm. O zaman, bana olan minnettarlığına güvenemeyeceğimden eminim," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, bunu yapamazsın," diye ekledi içtenlikle. "Helen o kadar iyi biri değil, eminim. Ve onun hayatımızdan tamamen çıkmasını istemeyiz."

"Bunu istemem."

"Ama hanımefendi, tüm bu güzel hayatı ve her şeyi yaşadıktan sonra, korkarım ki çok sıradan görüneceğiz. Burada okula gitmesinin ve kendi ailesinin yakınında kalmasının daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Eh, bana diğer plan daha iyi görünüyor. Ama bir yıl denedikten sonra, eğer beğenmezse
Hope'a geri dönmekte özgür olacak."

"Bu adil, eminim. Teşekkür ederim, hanımefendi. Ve sadece ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sadece bunun çok cömertçe olduğunu düşünüyorum, yine de evime ve sahip olduğum her şeye
hoş geldin. Ona hiçbir zaman bir kuruş bile kin beslemedim."

"Bundan eminim. Konuyu karına açıklar mısın? Anlaşma önümüzdeki hafta olacak. Ve en sonunda onu New York'a götürüp giydireceğim. Anlamadığınız bir nokta varsa açıklamaya
çok istekli olurum."

Ayağa kalktı ve beceriksizce eğildi, sonra Helen'in böğürtlenleri ayırdığı
mutfağın ucuna doğru yürüdü.

"Ah, çocuğum," diye haykırdı yeni bir şefkatle. "Senin gitmeni
düşünmeye dayanamıyorum!"

Helen uzun, iç çekerek bir nefes verdi, sonra gülümsedi.

"Bayan Gage Avrupa'ya götürülecek ve ailesi buna razı," diye ekledi.

"Ve burası o kadar da uzak değil. Yazabilir ve tatilde
eve dönebilirsin."

Sonra da kabul ederdi. Tartışma olmayacağı için rahatlamıştı.

"Sence Jane Teyze ne diyecek?" diye sordu, kolunu sıkarak.

"Eh, buna çok karşı çıkacak. Eve gittiğimde
zor bir mücadele vereceğim. Geçen yıldan ve ondan önceki yıldan kalma otlar olacak," diye sertçe gülüyor. "Keşke yaşlı kadın onunla ilgilenseydi."

"Ama ben istemiyorum. Teyze Jane ilk başta kastetmediği birçok şey söylüyor. Dikişler ve düğümlerle dolu bir şeyin yanlış tarafı,
ama ortaya çıkardığında çok daha pürüzsüz oluyor."

"Haklısın. Haklısın. Birçok
şeyi çabuk görüyorsun, Helen ve seni şımartıp, bizi küçümseyecek kadar
böbürlenmekten çok nefret ederim. Annem kitap okumaya pek meraklı değil ve
Jen bizimse çelik bir tuzak kadar zeki. Ah, ve bir de düğün var. Neden sensiz nasıl yapabileceğimizi göremiyorum," dedi ve gerçekten
tedirgin görünüyordu.

"Belki de bu kadar erken gitmem gerekmeyecek." Bir şekilde neredeyse hiç
gitmeyeceğinden korkuyordu. Bu, gerçek olamayacak kadar iyi, onun için fazla harika görünen olaylardan biriydi.

"Eh, idare etmeliyim. Annem beni neyin alıkoyduğunu merak edecek."

"Ve, oh, Jason Amca, seni ve tüm iyiliğini unutacağımdan asla korkma."

Helen kollarını boynuna doladı ve pürüzlü yanağını
şefkatle öptü.

"Hayır, kızım, hayır. Umarım öyle olmaz. Yakında duyarız, sanırım. Ve sen
geleceksin. "

"Evet." Helen vicdanının biraz etkilendiğini hissetti. Gidip
Pazar gününü geçirebilirdi ama o bunu istemedi ve Helen de teklif etmedi. O
zamanın ne kadar olacağını hayal edebiliyordu ve oh, bunun dışında olmayı çok daha çok isterdi.

Bayan Van Dorn, onun korktuğundan çok daha mantıklı olduğunu söyledi. Anlaşmayı ve gelecek haftanın sonuna doğru gitme planlarını anlattı. Helen hayretle büyülenmişti.

Pazartesi öğleden sonra Bay Warfield belirdi. Bayan Gage, Bayan Van Dorn ile
dışarı çıkmıştı. Helen, Bayan Dayton'ın teklifi açıklamasından ve avantajlarını belirtmesinden çok memnundu.

"Bundan hoşlanmadım," diye bağırdı sertçe. "Ve sen sınava
girmedin mi?"

"Ah, evet, girdim ve muhteşemdi! Sana kağıtları göstereceğim. Ama neden
hoşlanmıyorsun?" endişeyle.

"Eğer bir devlet okulunda öğretmenlik yapacaksan, devlet okulu eğitiminin disiplini ve
avantajları ölçülemeyecek kadar iyidir. Ben
yatılı okulları, başarıları en çok önemseyen yüksek rütbeli kişiler dışında sevmem. Ve bunu düşündüm ve Bayan Dayton'a evlenme teklifi etme planım vardı."

"Okul günlerim her açıdan büyük bir karmaşa gibi görünüyor," dedi Helen, şüpheli bir şekilde gülerek.

"Sanırım Helen kendi yolunu çizebilirdi. Ona bir ev
vermeye karar vermiştim, ya da hoş bir ev teklif edilirse diğer masraflarını. Onun bir hizmetçi seviyesine getirilmesini
çok daha fazla tercih etmem. Bu konuda çok iyi teorilerimiz olabilir, ama Helen'in katlanması gereken birçok
hakaret olacaktır. Ve eğer neyin yararlı olduğunu öğrenmeye karar verirse,
onu orada da öğrenecektir."

"Ama deneyim çok farklı olacak. Ve iki yıl ona hiçbir şey için
uygun olmayacak. Her yıl daha fazla gerçek eğitim talep ediliyor. Ben
kendim de üniversite diploması için çalışıyorum."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Helen kederle.

"O zaman, burada, çalışmalarını denetlemeli ve seni
belirgin tutmalıydım."

"Hiçbir yerde aşağıya düşmeyeceğime kararlıyım," diye kararlı bir şekilde cevapladı; yine de
gözlerinde yaşlar vardı.

"Ama standardın ne olacağını bilmiyorsunuz."

"Cesaretinizi kırmayın, Bay Warfield. Helen, gidip kağıtlarınızı alın," diye araya girdi Bayan Dayton.

"O yaşlı adam Helen'i bir hizmetçi olarak mı eğitecek?" diye sordu Bay Warfield buyurgan bir tavırla; dudakları biraz
aşağılamayla dokundu.

"Ona adalet yapmıyorsunuz. İki yılın sonunda Helen
gelecekteki yolunu seçmekte özgür olacak. O zaman sadece on altı yaşında olacak."

"Ve tamamen şımarık. Havalı ve zarif. Bir tür kukla haline getirilemeyecek kadar
iyi bir kız. Sınıfımda ona eşit bir kız yoktu
ve bazıları çok daha iyi avantajlara sahipti. Onun Mulford'larla yaşamaya devam etmesini istemezdim."

Helen, sınav kağıtlarını ona verirken başarısından gurur duyarak parlak ve istekli bir şekilde geri döndü. Ancak Bay Warfield yatılı okul planına razı olmayacaktı ve Bayan Van Dorn'un güzel kıyafetleriyle arabadan indiğini gördüğünde ondan nefret ettiğini hissetti; onun resmi bir yaşlı olduğunu.

BÖLÜM IX

FARKLI BAKIŞ AÇILARI

Helen, Pazar gününü Merkez'de geçirmiş olsaydı mecazi olarak paramparça olurdu. Amca Jason'ın ilk kararı, komployu duyurmadan önce Pazar öğleden sonrasına kadar beklemekti. Plan hakkında ne kadar çok düşünürse Helen'e faydası o kadar büyük görünüyordu. O, Mulford'lardan _farklıydı_ ve damarlarında Cummings kanı yoktu.
Bayan Dayton'la geçirdiği bu birkaç hafta değişmişti. Önemli
bir şey
olmuş gibi değildi. Aslında, bu öğleden sonra hiç bu kadar
tatlı olmamıştı.

Dükkandan korkunç derecede nefret edecekti. Ve ilk yıl kazanacağı haftalık üç dolardan sonra, pansiyon ve
giysilerinin parasını ödemekten fazlasını yapamayacaktı. Jenny buna bir canlılıkla girişmişti. Ama kitaplardan nefret ediyordu.
Onu ilgilendiren tek şey aritmetikti. Jason Amca bunu kelimelerle ifade edemiyordu ama hissedebiliyordu.

Akşam yemeği hiçbir çekişme olmadan geçti. Sam ve Jenny eve doğru yürüdüler, çocuklar yorgundu ve yatağa girdiler ve Jane Teyze sallanan sandalyesinde bir tur atıp kendini serinletmek için verandaya çıktı. Ama rüzgar çıktı ve yelpaze yapmasına bile gerek kalmadı.

"Helen'in gelecek hafta eve gelip gelmeyeceğini sordun mu? Polly Samson Jen'in gelinliğini yapmak için iki gün sonra gelecek ve on altısında evlenecek. Son iki haftadır harika bir şekilde anlaştık ve yolumu netleştirmeye başladım. Sevgilim, Jen'i ne kadar özleyeceğim ama çok yakınlarda
olmasına sevindim. Ve bugün dükkanda onlara veda etti. Reely epey yardımcı olmaya başladı. Bilmiyorum ama Helen'in tatilde olması onun için daha iyi oldu."

Jason Amca bunun altın fırsat olduğunu düşündü. Aşıklar saat ona kadar eve gelmeyeceklerdi. Biraz cesaret gerektirdi. Boğazını temizledi,
bir an cırcır böceklerini dinledi ve sonra konuya daldı;
Teyze Jane nefesini toparlayamadan her şeyi ağzından kaçırdı. Aslında
o kadar korkunç bir sessizlik vardı ki merak etti.

Sonra fırtına bastırdı. Piposunu tüttürdü ve dinledi,
ama cırcır böceklerini tek kulağıyla duyuyordu, derdi. Ve hemen
bir cevap
vermeyince, o öfkeyle şöyle dedi:

"Sen asla böyle bir saçmalığa rıza göstermedin!"

"Öncelikle," diye başladı yavaşça, "Helen'i iradesi dışında tutamazdık. Babası bizi veli yapmadı. On dört yaşında
seçebilir. Bize bağlı değil ve onun üzerinde gerçek bir hak iddia edemeyiz----"

"Ortak minnettarlık dışında," diye bağırdı Teyze Jane.

"Birkaç yıldır ona bakıyoruz. North Hope'ta Helen gibi zeki bir kızı alıp haftada üç dolar ödeyecek insanlar olduğunu söyleyebilirim. Bayan Dayton, diğer teklif gelmeden önce orada kalıp liseye gidebileceğini düşünüyordu. Ve Warfield, kendi parasını kazanabileceği
zaman ona okulda bir şans vermemenin korkunç olacağını
düşünüyor. Dükkana gitmek istemiyor----"

"Sanki on dört yaşında bir kız ne istediğini biliyormuş gibi!"

"Jenny yaptı ve sen de ona katıldın. Yaşlı kadın Van Dorn bunu bana ilk söylediğinde çok şaşırmıştım, ama Helen ve Bayan Dayton çok ciddiydi ve sonra eve giderken bunu düşünmeye devam ettim.
Eğer biri Sam'i alıp ona mağaza işletmeciliği öğretmeyi teklif ederse ve o da gitmeye kararlıysa ve bu iyi bir şanssa, ona karşı çıkmanın doğru olmayacağına inanıyorum. Aynısı Helen için de geçerli."

"Ve onun tepemizde dikilip bizi hor görmesini sağla! Yeterince gururu var ve ben onu bundan
kurtarmaya çalıştım. Keşke onu hiç bırakmasaydım. Nankör ve kendini beğenmiş olacak ve asla benim iznimle
gitmeyecek."

Jason Amca sessizliğini korudu, bu çok sinir bozucuydu. Jane Teyze yine
yerden aşağı indi, her adımda daha da dogmatikleşti. Sonra gençler geri döndü.

"Aman Tanrım, anne, neden azarlıyorsun?" diye bağırdı Jenny.
"Seni yarım mil öteden duyabilirler."

Sonra hikayenin tekrar anlatılması gerekti.

"Eh, ilan ediyorum! Bunun hakkında sinirlenecek bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Jenny mantıklı bir şekilde. "Neden, bu--çok muhteşem! Baba, sence o
gitmeli değil mi? Ve eğer öğretmeyi her şeyden daha çok seviyorsa,
Tanrı aşkına, bırak öğretsin! Ben dışarı çıkıp çamaşır yıkamayı tercih ederim. Ve dükkanda
beğenmeyen bir kızla anlaşamaz. Helen onunla pek iyi anlaşamıyor. Çitin Grant tarafında. Aman Tanrım! Fikir! O yaşlı kadın ona çok düşkün olmalı. Ve insanlar onun para
gözlülüğü olduğunu söylüyor. Belki sonunda ona bir şeyler bırakacak ve o oldukça
yaşlı."

"Oldukça şaşkınım!" Sam ilan etti. "Anne, onun gitmesini
neden istemiyorsun?"

"Annem, hava atıp bize övünmesinden korkuyor. Aman Tanrım!
İsterse bırak gitsin. İyi bir evim ve iyi bir
kocam olacak," Joe'nun elini sıkarak, "ve o da istediği kadar övünebilir. Bana hiç zarar vermez. Ve eğer onu evde tutmayı
üstlenirsen huysuzlaşacak ve keşke yapmasaydım diyeceksin."

Hepsi Helen'in tarafındaydı. Bayan Mulford hiçbir ilerleme kaydedemedi
ve büyük bir öfkeyle yatağa gitti. Pazar günü boyunca
incinmiş bir ifadeyle baktı ve yaptığı her şeyden sonra fikirlerinin hiçbir önemi olmadığı bir zamana geldiğini söyledi ve tutumluluğu ve yargısı olmadan
kimse nerede olurdu?

Pazartesi günü Jenny çamaşır yıkamaya ve ütülemeye yardım etti ve evde şarkı söyledi. Annesine
bu konunun kafaya takılmaya değmeyeceğini söyledi. Salı günü, Polly Samson
üç yeni gelinlik modeliyle geldi ve
Bayan Dayton'da pansiyonda kalan zengin yaşlı bir kadının Helen'i evlat edineceği ve onu okula göndereceği
harika haberiyle oldukça canlı bir şekilde.

Ertesi öğleden sonra araba Bayan Van Dorn, Bayan Dayton ve Helen ile geldi ve anlaşma yapıldı. Kesinlikle Bayan Van Dorn'un
bölümü çok cömertçe duyuluyordu. Sonraki iki yıl boyunca Helen'in tüm ihtiyaçlarını karşılayacak ve onu okulda tutacaktı, ancak yaz tatilinde serbest olacaktı. Bundan sonra Helen yolunu belirlemeliydi. Avukat Bay Castles, Bayan Van Dorn'a kefil oldu. Mulford'lar onu istedikleri zaman ziyaret edeceklerdi.

"Bunların hiçbirine katılmıyorum," dedi Bayan Mulford, en sert
tonuyla. "Kızların kendi konumlarından daha yüksek bir seviyede yetiştirilmesine inanmıyorum.
Biz sadece sıradan çiftçi insanlarıyız ve Helen de bizim akrabamız, ancak eğer Cummings'in tarafında olsaydı, bu konuda söz hakkım olurdu. Bay Mulford
istiyor ve eğer işler kötü giderse ve o gururlu ve tembel bir şekilde büyürse ve dürüst çalışmaktan
utanırsa, 'benim hatam. Her şeyden ellerimi çekiyorum,'
ve onları iyice sıktı.

Helen'in yüzü kıpkırmızıydı.

Bayan Van Dorn çok onurlu bir şekilde, "Bunu imzalar mısınız, Bay Mulford? Paranın Bay Castles'ın elinde olduğunu ve sadece bunun için kullanılması gerektiğini göreceksiniz. Sözümü tutmam için beni zorlayabilirsiniz," dedi gülümseyerek.

"Sizden hiç şüphem yok," dedi Bay Mulford. "Size kalem bile sürmeden güvenirim."

"Ama bu iş olmazdı."

Jenny biraz kek ve çok güzel bir kök birası getirdi. Bayanlar isterlerse bir fincan çay içebilirlerdi.

Bayan Van Dorn öyle düşündüğünü söyledi.

Sonra Jenny'nin düğünü hakkında konuştular. Helen Cumartesi günü New York'a gidecekti ve önümüzdeki hafta Cuma günü Aldred House'da olması gerekiyordu.

"Düğüne gelemeyeceğiniz için çok üzgünüm," dedi Jenny. "Bir hafta
uzaklaşıyoruz, sonra benim evimde bir eve taşınma partisi yapacağız.
Öğlen evleneceğim, böylece akrabalar gece olmadan
eve dönebilecekler. Ve eminim sana bol şans diliyorum. Harika olacak.
Annem bunun üstesinden gelecek ve herkes kadar gurur duyacak. Babam bunun
tam yerinde olduğunu düşünüyor ve Joe bunun bir hikaye kitabından çıkmış gibi olduğunu söylüyor. Hikayeleri
seviyor ve annesine okurdu. Bana okumasına
karşı çıkmam, çünkü dikiş ve tığ işi yaparım."

"Ve senin mutlu olacağını biliyorum, Jenny. Sana tüm iyi şeyleri diliyorum. Ve
ben--bütün gece kalabilirim," tereddütlü bir şekilde.

"Hayır, kalmazdım. Cuma günü gelip geçir, o zaman annem daha iyi bir ruh halinde olur," gülerek. "Ama babam seni çok özleyecek.
Benim yerimi almanı
kazanmıştı. Eh, hepimiz seni özleyeceğiz ama bu çok
harika bir şans. Cuma günü gelmesine izin verecek misin?" Bayan Van Dorn'a.
"O zaman gelinliğim hazır olacak. Beyaz Lansdowne. İpek veya satene
para harcamayacağımı düşündüm. Lansdowne kirlendiğinde boyanır."

Bayan Van Dorn Cuma günü için söz verdi ve vedalaştılar. Helen
mutfağın verandasına koştu ve Jason Amca'yı öptü.

"İki oy karşıydı," dedi Bayan Van Dorn kuru bir şekilde. "Sanırım teyzeni anlayabiliyorum ama Bay Warfield'ın mantığının gücünü göremiyorum. Kuzenin iyi, mantıklı bir kız gibi görünüyor."

Günler nasıl da uçup gitti! Cuma sabahı komşulardan biri onu aldı.
Joe ve Jenny onu geri getireceklerdi. Ve gerçekten mutlu bir zaman geçirdi.
Jenny onu eve götürdü ve Jenny odasına ve yemek odasına birkaç reklam resmi asmış olsa bile, ev çekici bir şekilde güzel ve
rahattı. Uzun çiçek sıralarıyla
bir eski zaman kapı önü avlusu vardı. Joe çiçekler konusunda usta bir eldi. Sebze bahçesi mükemmel bir düzendeydi ve sonbaharın başlarında bahçelerin yapmaya alışkın olduğu gibi perişan görünmüyordu. Joe'nun tutumluluğunun bir göstergesi olan
birkaç şeyin ikinci hasadı olmuştu. Evet; Jenny çok
mutlu olurdu. İnsanlar _farklıydı_ ve aynı uğraşlar ve zevkler herkesi aynı şekilde tatmin edemezdi.

"O okula gideceğin için mutluyum, Helen. Dükkanda çalışmayı asla
sevmezdin. Bana yeterince uygun, çünkü
parayı düşünüyordum. Bankada kendi adıma iki yüz dolarım var ve Joe bana tereyağı ve yumurta parasını verecek. Ama
tüm zamanımı nasıl meşgul tutacağımı bilmiyorum, yine de
anneme dikişte yardım edebilirim. Sana çok güvenmişti. Ve şimdi düşünüyor ki----"
Jenny Helen'e baktı ve neşeyle güldü, "Bayan Van Dorn önümüzdeki iki yıl boyunca sana harcayacağı parayı faize yatırırsa, senin için çok daha iyi olurdu."

"Hayır, olmazdı," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Helen. "Ayrıca, böyle bir şey yapmak için ne gibi iyi bir sebebi olabilir ki? Eğitime
çok düşkün olduğumu biliyor. Dünyada çok fazla muhteşem bilgi var," ve kızın yüzü hevesle parlıyordu.

"Bir şekilde değişmişsin, Helen. Sanırım her zaman biraz farklıydın," Jenny onu baştan ayağa inceliyordu. "Daha
uzunsun. Aman Tanrım, uzun etekler giyseydin, genç bir hanım olurdun."

"Ben sadece sonsuza kadar kız olmak istiyorum. Bayan Van Dorn benim
büyümemi istemiyor."

"Ve ben dükkana sadece on dört buçuk yaşındayken gittim," diye gülüyordu. "Annem uzun etek giymeme izin verdi ve on beş yaşımdayken Joe gelip beni kulübe toplantısından ve şarkı okulundan eve getirmeye başladı,
ama annesi bundan hiç hoşlanmadı. Yaşasaydı evlenmesine izin vermezdi,
ama ben beklemeye razıydım ve bu onu çileden çıkardı. Şimdi eğer
eğer iyi olsaydı, onun etrafta olmasından gerçekten memnun olurdum. Ve anneme diyorum ki,
yaşlandığında kimse seninle
yaşamak istemesin diye huysuz ve asabi olma. Bayan Van Dorn biraz tuhaf değil mi?"

"Çok zeki ve akıllı, çok fazla seyahat etti ve
neredeyse her şeyi okudu. Ülkeler ve hükümetleri, Washington'da neler yaptıkları, Kongre ve kendi başkentimiz, belediye başkanları, ilçeleri ve köyleri olan şehirler ve kasabalar hakkında neden bir şeyler öğrendim."

"Aman Tanrım, bunların hepsi beni çıldırtabilir!" Jenny sözünü kesti, yalvarırcasına elini kaldırarak. "Sanırım babana çekmişsin. Eh, benim
hayatım bana en uygunu. Bay Warfield gibi bir adamla evlendiğimi hayal et!
Ne yapacağımı bilemem - dükkanda çalışmayı ve kızlarla
eğlenmeyi tercih ederim. Ama eğer tüm bunlar sana uygunsa,
bunları sana
açıkça teklif edildiklerinde elde etmelisin."

"Böyle düşündüğüne _memnun oldum;" ve Jenny'nin kolunu okşayarak hafifçe sıktı.

"Ve umarım bizi fark edemeyecek kadar büyük hissetmezsin. Önümüzdeki yaz tatile gelip bana
güzel ve uzun bir ziyarette bulunmanı istiyorum. Sanırım bir süre kitap öğrenmeye dayanabilirim;" oldukça gürültülü kahkahasıyla. "Ve ah, babama yazmayı
unutmayacaksın."

"Hayır, kesinlikle," şefkatli bir sıcaklıkla. "Geçtiğimiz yaz Amca Jason'ı hiç bu kadar sevmedim, her ne kadar bana karşı hep iyi olsa da."

"Ve sana karşı çok iyi bir görüntü olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Jenny.

Sonra eve doğru yürüdüler. Helen'e veda etmek için büyük bir yaygara koptu.

Teyze Jane ona çok iyi tavsiyelerde bulundu, ki bu oldukça gereksizdi, çünkü kızın hayatındaki değişimi
fark etmeyecekti.

Amca Jason kollarını ona doladı ve onu şefkatle öptü.

"İyi, dürüst, doğru sözlü bir kız ol," dedi oldukça kırık bir sesle,
"o zaman dünyadaki tüm öğrenme sana zarar vermez."

Ertesi sabah birkaç veda daha oldu. Joanna'nınki gerçekten dokunaklıydı.

"İyi bir bilgi birikimine sahip olmak güzel," dedi, "ama bence senin güzel huyların doğuştan gelmiş olmalı. Ve bulaşıkları
kurutmada hepsinden daha iyisin."

Bayan Dayton neredeyse bir çocuğundan vazgeçiyormuş gibi hissediyordu. Hope'ta kalması onun için daha mı iyi olurdu?

Olayın yarattığı kargaşa karşısında gerçekten şaşırmıştı. Helen Grant'in yabancı bir kadınla gitmesi büyük bir risk değil miydi? Sanki Hope'taki okullar yeterince iyi değilmiş gibi!

"Helen Grant'te hiç harika bir şey görmedim," dedi Bayan Graham. "Bay Warfield, başkalarıyla ilgilenmesi gerekirken onu öne çıkardı ve sınavda ona yardım ettiğini söyleyebilirim.
Zaten liseye gidemezdi. Ve Jason Mulford onun şansına bir telgraf direği kadar takıntılı. Bir yıl içinde başarısızlığa uğrarsa hepimiz gülerdik!"

Helen'e gelince, birkaç gün boyunca tam bir masal diyarında yaşadılar.
Otel, hanımlar, kraliçeler ve prensesler için gerçek bir saraydı. Mağazalara gelince, bunlar her türlü tarifin ötesindeydi, sadece bunların "Walks about Paris"te prova edildiğini düşünüyordu, ama arada sırada farkı görecekti.

Bayan Van Dorn, Helen'in gardırobunu seçerken mükemmel bir zevk sergiledi.
Sadece güzeldi, sıradan yaşam tarzına sahip bir kız için uygundu. Ölçüleri, zaman zaman ona uygun ve gerekli olanı gönderen hanıma bırakılmıştı.

O kadar çekici bir arkadaştı ki Bayan Van Dorn onu terk etmekten gerçekten nefret ediyordu. Keşke iki veya üç yaş büyük olsaydı! Coşkuları o kadar taze ve bulaşıcıydı, sağlığı o kadar mükemmeldi, hazırlığı, hoş mizacı, herhangi bir kontrol veya tavsiyeyi kabul etmedeki hoş tavrı, hala kendine özgü bir şeyin özlemini çeken, onu canlandıracak ve gençliğin tazeliğine geri getirecek yıpranmış yaşlı kalbe tuhaf bir şekilde hitap ediyordu. İki yıl. Eh, doksan altı, hatta yüz yaşına kadar yaşayan kadınlar vardı. Kendine iyi bakacak ve bu zevki daha sonraki yıllarında yaşayacaktı.

Bayan Gage, Helen'i Westchester'a götürdü. Eski ağaçları ve eski, sağlam yapılı evleri olan güzel bir kasabaydı. Aynı zamanda ilçe merkeziydi ve yılda iki kez oldukça heyecan verici bir görüntü sunuyordu. Sakinleri zarif ve zekiydi. Dört farklı mezhebin kiliseleri vardı. Bir tarafında, onu komşu eyaletten ayıran, ima edici köşelerle dolu, güzel, kıvrımlı bir nehir akıyordu. Daha küçük olanı, birkaç rustik köprüyle geçilerek neredeyse
ortadan geçiyordu. Doğuya doğru, yukarı doğru çıkan oldukça yüksek bir uçurum, odunsu bir tepe vardı ve bunun üzerinde Elm Caddesi'ne cepheli olmasına rağmen
Aldred Evi duruyordu. İki teras,
ve oraya ulaşmak için iki kısa merdiven uçuşu ve bir Virginia sarmaşığı ve hanımeli'nin
güneşte yapraklarını parlattığı
büyük ve geniş bir veranda vardı.

"Ah," diye iç çekti Helen, uzun bir nefes ve ışıldayan gözlerle, "Bayan Van Dorn'a burada mükemmel bir şekilde mutlu olacağımı söyle, biliyorum öyle olacağım."

Ve Bayan Van Dorn, mesaj tekrarlandığında merak etti. Gençlik yeniliğe kolayca kapılırdı. Ya Helen diğer arkadaşları tarafından sütten kesilirse? Ve bir meslek veya iş dışında tatmin olamayacak, öğrenci olarak doğmuş kızlar vardı. Ya bunlardan biri olursa? Kıskanç yaşlı kalp onun her şeyini, hoş bahçeleri ve büyüleyici çeşitlilikteki köşeleriyle inşa etmeyi planladığı Babil'in her şeyini istiyordu. Helen, yaşlı amcasına iyi bakmıştı ve Bayan Van Dorn ona yüz kat daha iyi davranacaktı.

Kabul odası rahattı, bir açık kitaplık, birkaç resim, sarkan akasma ve alev alev sumak dallarıyla dolu büyük bir oryantal kavanoz. Bayan Aldred içeri girdi, oldukça uzun boylu, tatlı yüzlü, sesiyle
hemen kazanan ve tavrında hoş bir karşılama olan bir kadındı.

"Gelmenize çok sevindim ve Bayan Van Dorn'a herhangi bir şekilde yardımcı olabildiğim için mutluyum. Umarım yakında kendinizi evinizde hissedersiniz," diye haykırdı.

"Ah, her yer çok güzel! Ve nehrin birkaç saniyeliğine görülebildiği ve bir yerde eski İskandinav tanrılarından bazılarını barındıracak kadar büyük bir kaya yığınının olduğu son bir iki mil yolculuk büyüleyiciydi. Bizim evde sadece bir tane zavallı nehir var ve içinde gerçekten güzel tek bir yer var. Ve eminim ki burada yaşamaktan hoşlanacağım."

Hevesli bir kız, diye düşündü Bayan Aldred. Güzel, zeki bir yüz, ayrıca belki de fazla romantik.

Bayan Gage ona birkaç ücret verdi ve dönüş trenine yetişeceği için veda etti. Öğleden sonranın erken saatleriydi. Birkaç öğrenci gelmişti ve odalarına yerleşiyorlardı. Sonra Helen'in sandığı geldi. Bayan
Aldred onu salonun karşı tarafındaki uzun salondan ve yemek odasından geçirmişti, burada uzun bir masa yerine
birkaç küçük masa rahatça düzenlenmişti. Bunun arkasında, uçuruma doğru,
ders odası ve birkaç küçük masayla birlikte çalışma odası vardı.

"Acaba bir odada yalnız kalmak mı yoksa bir arkadaşın mı olmasını istersin?" diye sordu Bayan Aldred. "Bazen kızlara bir seçenek veriyorum."

"İnsanları severim," diye karşılık verdi Helen, açık sözlü bir şekilde. "Bu----" duraklayarak
biraz şaşkın bir şekilde.

"Eğer uygunlarsa?"

"Evet," dedi Helen gülümseyerek.

"İstersen sana bir refakatçinin olabileceği bir oda vereceğim. Bazı kızlar yalnız kaldıklarında ilk başta evlerini özlerler."

"Ah, evimi özlemeyeceğim," diye neşeli bir güvenle haykırdı.

Geniş merdivenlerden yukarı yürüdüler, ancak birçok odaya uygun iki tane daha küçük vardı. Bir tarafında küçük odalar olan uzun bir koridor ve ön taraftaki odalara açılan bir çapraz hol vardı. Çift kişilik odalarda, kişinin istediği kadar mahremiyet sağlamak için paravanlar düzenlenmişti. Beyaz bir yatak, üstünde kitap rafları olan bir tür dolap, bir büro ve tuvalet masası, duvara gömülü bir gardırop, hasır bir koltuk ve sallanan bir sandalye, büyük bir puf ve küçük bir puf.

"Şimdi," dedi Bayan Aldred, "sandığınız geldiğinde onu boşaltıp
giysilerinizi kaldıracaksınız ve hizmetçi onları sandık odasına götürecek."

Birkaç dakika içinde geldi. Sonra Bayan Aldred ona birkaç nazik dilekle
başladı.

Helen pencere. Güneybatıya bakıyordu. Ağaçların tepeleri vardı, sonra nehir olan bir çukurluk ve ötesinde güneş ışığında altın sarısı tarlalar vardı, tahıl anızıydı, diğerleri donuk kahverengiydi, burada ve orada saman biçildiğinden beri sağlam bir şekilde yükselen biraz yeşil ot, ötesinde genç kış buğdayı, evler, çiftlikler, tekrar yükselen topraklar ve ormanlıklar. Uzakta batıda başka bir eyaletin görkemli tepeleri vardı. Tüm
Umutlar'dan çok daha güzeldi.

Bu harika şey başına gelmişti. Aslında bir yıl bile geçmemişti, aslında bu yılın başında Bay Warfield ona
oldukça sert bir şekilde saldırmıştı, diye düşündü ve ona oyalanmanın bir faydası olmadığını
ve Lise olarak geçmesi gerektiğini söyledi.

"Ama ben Liseye gidemem," diye itiraz etmişti. Bu
imkansız görünüyordu.

"Önemli değil, geçebilirsin," demişti o kadar sert bir şekilde ki
insanların hoş bir ruh halindeyken neden bu kadar sinirli olması gerektiğini merak etti.

Sonra Jane Teyze gelecek yıl okuldan ne zaman mezun olacağından bahsetmeye başladı.
Birden kendine geldi, insanların dediği gibi "tutundu" ve
hayatın bir şey ifade ettiğini
anladı. Belki de çocukluktan büyümekti,
zihnin gelişimiydi; kırsal çocuklar analitik değildi.
Şeyler hakkında merak etmeye, Bay Warfield'ı memnun eden ve
Jane Teyze'yi rahatsız eden sorular sormaya başladı ve tüm bu olaylar, on üç buçuk yıl öncesine göre daha fazla, bu kısa zaman diliminde gerçekleşmişti. Sadece sekiz ay.

"Aman Tanrım, acaba şeyler, olaylar bütün kızların başına böyle mi geliyor.
Acaba uyandığın bir zaman var mı," ve sanki cevap verebilirmiş gibi
gökyüzüne baktı.

"Sanırım Jenny de uyandı. Dükkana gidip
para kazanmak istiyordu. Sam pek uyanık görünmüyor, ama bir meslek
öğrenmeyi düşünüyor. Evet, bence çeşitli yetenekler olmalı. Ah, burası
çok muhteşem! Keşke Bayan Van Dorn bilseydi. "

Yelken açmadan bir gün önce biliyordu ve kalbi uzun zamandır
tanınmamış bir sıcaklıkla heyecanlanıyordu. Clara sakin, yararlı,
sabırlıydı ama _gerçekten_ coşkudan yoksundu.

Adımlar ve sesler, neşeli kahkahalar, birkaç yeni kız gelmişti, birkaç eski kız onları karşılamak için
acele ediyordu. Helen döndü ve sandıklarını gördü ve
kendini boşaltmaya adadı. Bir bölmede bir en iyi şapka vardı.
Gardırop kapısını açtı ve rafta iki şapka
kutusu vardı. Bunlar halledilmişti. Küçük eşyaları halının üzerine koydu ve
tepsiyi kaldırdı. Sonra elbiseler ve etekler, gömlekler ve
tüm ıvır zıvırlar geldi. Onlara yer buldu. Ama burada iki çok
değerli eşya vardı, bir zamanlar göz koyduğu Madonna ve birkaç düşmüş yaprağın olduğu uzun bir gül vazosu vardı ki insan onları
süpürmeye meyilli hissediyordu. Ayrıca Bayan Van
Dorn. Elbette sanatçı elinden gelenin en iyisini yapmış ve
zamanın elini geri çevirmişti; o gün elli yaşını geçmemişti.

Helen "yerleşmeye" çok meraklıydı. Resimleri için kancalar vardı, bu yüzden bir sandalyeye çıkıp onları astı. Birkaç
güzel masa süsü, kıyafetli yazı masası vardı.

Birisi yarı açık kapıyı tıklattı. Altın kırmızısı saçları ve gülen yüzü olan parlak pembe yanaklı bir kız buldu.

"Sen yeni kızlardan birisin," diye haykırdı neşeli bir ses. "Ben Roxy Mays'im,
adımın duyulduğu kadar zor değil. Tam olarak Roxalana.
Adımı kısaltmanın birkaç yolunu denedim ama bunlar yanılgı ve tuzak.
Adımı zengin yaşlı bir büyük teyzemden aldım, o benim sponsorumdu ve
istenilen her şeyden vazgeçmem için söz vermeyi kabul etti.
Zengin insanların neden bu kadar çirkin isimleri var ve bunları
sürdürmek istiyorlar, yoksa çirkin bir isimle mi zengin oluyorsunuz? Bir miktar
tazminat olmalı. Şimdi--Akşam yemeğinden önce sizinkini söylemeye itirazınız var mı?"

"Benimki Helen Grant."

"Ah, bu muhteşem, güçlü ve çağrılması kolay. Helen Mar,
Truvalı Helen ve birkaç başka ünlü Helen vardı. Eh, ilk olarak ismini beğendim.
Doktor mu olacaksın?"

"Doktor!" Helen hafifçe ürperdi.

"Oh, bu meseleyi halletti. Cesaretin yok, çok cesur görünüyorsun.
Geçtiğimiz yıl mezun olan iki öğrencimiz hayatlarında bu yolu seçti. Biri çalışmak için New York'a gidiyor, diğeri Wellesley'e. Yedi
yıllık eğitim, bunu düşün ve ağla!"

"Ama eğer çalışmayı seviyorsa?"

"Zevk düşkünlüğü. Örümcek, kapılarının etrafında dolaşan bu ürkek sinekte sor," ve Helen elinin bir hareketiyle geri çekilirken Bayan Mays içeri girdi ve etrafına baktı, ama konuşmaya devam etti. "Yerleşmeyi
seviyor musun ve doğru yerler hakkında endişelenmiyor musun?--oh,"
neredeyse bir çığlık atarak--"o güzel Bodenhausen Madonna'n var! Benim
Sichel'im var ve hangisini en çok sevdiğime asla karar veremiyorum. Ve sonra Gabriel
Marx ve Dangerfield! Umutsuzca modern değiliz, çünkü benim
Sistine'im var. Neredeyse her kızda var. Ve oh, bu yakışıklı kadın kim? En azından bir
Düşes!"

"Bu--sevgili bir arkadaş," diye kızardı Helen. "Daha gençken çekilmiş olmalı. Şimdi oldukça yaşlı."

"Yaşlı. Resimlerde yaşlı adamlar ve yaşlı köylü kadınlar olabilir, ama
yaşayan kadınlar sadece yaşlı. Eh, eğer böyle görünebilseydik
yaşlanmaktan çekinmezdik. Daha önce hiç okulda
kaldın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Helen.

"Kuzey, Güney, Doğu veya Batı? Kısalık, zekânın ruhudur. Bazen
küçük bir başkentte yapabildiğimde bir zekâ için hazırlık yaparım."

"Buradan oldukça güneyde," diye güldü Helen. "Hope Center adında küçük bir kırsal yer."

"Hope Center. Helen Grant. Eh, bunun bir sesi var! Sen yapacaksın. Başka
ne koyacaksın?"

"Başka bir şeyim yok."

"Bu harika. Çoğu kız evden ağlayacak çok şey getirir. Sen
ağlayan türden birine benzemiyorsun. Ve okul kızı hazineleri
korkunç bir şekilde birikir. Yenilerini koyacak bir yerin olması güzel."

Bayan'ın küçük bir fotoğrafı vardı. Dayton yazı masasında. Getirilecek
hiçbir hatıra kalmamıştı.

"Kızlardan birkaçıyla tanışmak için gelmez misin? Onlar
Daisy Bell'in odasında."

"Ben----" tereddüt etti.

"Davetsiz misafir mi olursun? Aman Tanrım hayır. Bu şeyleri ne kadar çabuk atlatırsan o kadar
iyi. Gel!"

Helen'in elini tuttu ve onu iki veya üç kapı ötedeki bir odaya götürdü.
Parmaklıklar
bir kenara itilmişti. Bir yatakta iki kız oturuyordu, diğer ikisi
resim asıyor ve paravanlara ve raflara ıvır zıvır koyuyordu. Kızlardan biri
hala kısa etekliydi ve Helen gizlice mutlu hissediyordu.
Bu Daisy Bell'di.

"Ah, şükürler olsun ki büyümedin," diye bağırdı Daisy, baştan ayağa
gözlerini dikerek. "Ağladım, dua ettim, uzun etekler için yalvardım ve
annemi Cebelitarık kayasından daha fazla hareket ettiremedim."

"Eh, sen son sınıf öğrencisi değilsin. Neden umurunda olsun ki?"

"Kaç yaşındasın, Bayan Grant?"

"Haziran ayının sonunda on dörtten fazla."

"Ah, bunun için ne kadar da uzun! Ben on beş yaşındayım. Ama iki ablam var ve
her zaman 'O çocuk, Daisy' diyorlar, sanki yedi yaşındaymışım gibi. Kaç kız kardeşin var?"

"Hiç yok. Ve baban veya annen yok."

"Zavallı, zavallı yetim!"

[İllüstrasyon: Helen'in Aldred Evi'ndeki ilk günü.--_Sayfa 192._]

"Hiç de zavallı görünmüyor, Roxy Mays," dedi onu inceleyen bir kız. "Küçüklerin hepsi orada," koridorun alt ucuna doğru başını sallayarak, "bu yüzden onun 'tatlı ve yirmi' olmadığını anlamış olabilirsiniz."

"Yirmiye hazırlanmak için kaç yaşında tatlılaşmaya başlıyorsunuz?"

"Ah, kızlar, yirmiye aceleyle girmeyelim. On altı üç yıl ve on yedi dört yıl kalmak istiyorum."

"Keşke yılları daha uzun yapsalardı. Bir veya iki ay daha tatile girebilirdi."

"Hope Center nasıl bir yer?" diye sordu kızlardan biri. "Şehre benzemiyor."

"Kırsal, çoğunlukla çiftlikler. North Hope gerçek kasaba kısmı ve oldukça güzel, mağazaları, kiliseleri, bir kütüphanesi ve küçük ama güzel bir parkı var."

"Burada güzel bir eski park var. Her şey eski. Gördüğünüz en yaşlı kadınlar burada. Bunlardan biri Lafayette ile el sıkıştı."

"Ve ben birçok insanla el sıkıştım ve bunların arasında bir Lafayette veya Washington yoktu," diye ilan etti Roxy en kederli şekilde.

"Şimdi bakın kızlar, bu resmi buraya asar mısınız?"

"Bence oldukça karanlık. Buraya getirin."

"Evet, bu daha iyi. Kimse Bayan Grant'e oturmasını söylemiyor."

"'Gökyüzünde parlayan hiçbir yıldız yoktu--
Parlayacak hiçbir yıldız yoktu.'

Okullarda hiç bol miktarda bulunmazlar,"

güldü Daisy Bell. "Bayan Grant, yatağa otur. Kırılmaz."

"Ah, umursamıyorum," diye karşılık verdi Helen.

"Bütün bunlarla ne yapacağım!" diye inledi Daisy, çaresizce etrafa
bakarak.

"Bayan Grant mantıklı bir şekilde başladı. Evden çok fazla
kamyon taşımadı."

Helen, "Çekilecek kamyon yoktu," demek istedi ama ikisi birden konuşmaya başladı ve Helen, bu kadar neşeli şeyleri nasıl söyleyebildiklerini merak etti. Sanki daha önce hiç gerçek kız görmemiş gibiydi.

Sonra Daisy bitirdi ve sandalyelerin bol olduğu ve hamakların sallandığı büyük arka verandaya indiler. Helen, oldukça genç görünen birkaç kızla daha tanıştırıldı. Hepsi hemen akşam yemeğine girdi ve Helen kendini Daisy Bell'in yanında buldu. Bu masadaki altı kız da gençti. Daha sonra tekrar dışarı çıktılar ve Bayan Aldred onlara katıldı ve yeni gelenlerden birkaçını şahsen karşıladı. Gerçekten güzel olmasa da çok tatlı bir yüzü vardı. Birkaç dakika sonra Helen'in yanına geldi ve alçak bir sesle, "Siz Bayan Van Dorn'un _koruması_sınız. Aramızda çok mutlu olmanızı umuyorum." dedi.

"Ah, eminim yaparım," diye karşılık verdi Helen.

Saat dokuzda bir ilahi söylendi ve kısa bir dua edildi. Sonra kızlar
dağıldı ve saat onda herkes yataktaydı.

BÖLÜM X

YENİDEN BAŞLAMAK

Helen odasına gitti, bir grup kıza iyi geceler diledi.
Penceresine geçti ve orada dakikalarca durdu. Ah, böyle bir
resim asla çizilemezdi. Ay doğmuştu ve ağaç tepeleri
donuk mücevher kümeleriydi. Neredeyse siyah gölgeli küçük köşeler, dalların ince olduğu yerlerde yarı saydam yeşil. Ve çayırlar ve uzaktaki tarlalar, menzil içindeki evler! Bilinmeyen bir
bölgede mi uzaktaydı? Bu okuduğu bir kitap mıydı ve
onu kapatıp kendini tekrar Hope'ta mı bulacaktı?

Bütün bunlarda öyle bir tatlılık, yenilik ve güzellik vardı ki, kalbinde öyle bir
parıltı vardı ki, harika olan her şeye
hızla yayılıyordu. Bu güzel ev, bu güzel, neşeli kızlar, müzik, kitaplar
ve dolduran ve tatmin eden bir yaşam tarzı. Altı ay önce o
Helen Grant'ti, şimdi gerçekten başka biri miydi? Öyle hissediyordu ki, sanki
tuhaf bir başkalaşım olmuştu.

Ve New York'taki o keyifli, büyüleyici hafta. Ah, eğer birkaç küçük alan bu kadar çok şeyi barındırabiliyorsa dünya ne kadar da
haz ve mutluluk dolu olmalı! Ve onun gerçek mutluluğundan
bir payı olabilseydi!

Bu büyük saat yarım saati mi vuruyordu? O uyarıda okumayı veya çalışmayı bırakıp yatağa hazırlanmak gerekiyordu. Rüya da görmek,
resmin cazip
olması gibi.

Helen her zaman "duasını etmişti." Bunun gerçek erdeminin ne olduğu konusunda ara sıra bir merak
geçirmişti aklından. Şimdiye kadar sadece bir alışkanlık dinini biliyordu; hayatın diğer alışkanlıkları gibi. Bu gece yeni bir düşünce onu ele geçirdi. Bunu sadece Bayan Van Dorn'a mı borçluydu? Eğer tüm iyi ve mükemmel şeyler Tanrı'dan geliyorsa, o zaman bu kadar son derece hoş,
türünün neredeyse harikulade olanı, daha yüksek bir güç tarafından nazik kalbe konmuş olmalıydı.

Merakla huşu içindeydi. Jason Amca ve Jane Teyze kilise üyesiydi,
ama dinin onların hayatlarında çok az gücü vardı. Yine de Jane Teyze çocuklarını kesinlikle dürüst olacak şekilde yetiştirdi ve gerçekten inandığı her türlü apaçık yalanı hor gördü. Ancak adaletsizlik veya sorunun diğer tarafını görmeyi reddetmek onun zihninde doğrulukla bağlantılı değildi. Diğer birçok insan gibi inandığı ve istediği şeyler sadece kendisi için değil, başkaları için de doğruydu. Bu yüzden Helen kelimenin daha yüce anlamı hakkında çok az şey biliyordu. Bayan Van Dorn belirli bir insan türüyle birlikteyken dine genel bir dış saygı gösteriyordu, ancak kendisi kendilerine tanrılar
yaratan bir tür putperestti. Hayatının şimdi zevkten ibaret olması gerekiyordu, çünkü hayatının ilk kısmı zor ve rahatsız ediciydi. Doğru olmasaydı, o sıkıcı ilk yılların bir tür ödülü olarak ona gelmezdi. Dünyayı bu kadar yaygınlaştıran inançlara karşı durmanın kötü bir zevk olduğunu düşünüyordu. Her türlü inançsızlık kadınları kabalaştırıyordu. Daha sonra Anarşist olan ve o zaman bile neredeyse tüm ahlaki kuralları reddeden ve
modern evliliğe saldıran büyük bir kadın konuşmacıyı dinlemişti ve gerçekten şok olmuştu.
Kutsal şeylere karşı saygı olarak adlandırdığı şeyi korumayı severdi. Ve ara sıra insanlara
Providence oynamaktan ve alıcılara iyiliklerini
veren için kendilerinden başkasına bakmalarına gerek olmadığını nazikçe
kabul etmekten hoşlanırdı.

Ama bu gece Helen ötesinde bir güç olduğunu hissetti ve ona içtenlikle
şükretti. Dünyayı bu kadar güzellikle dolu yapan Tanrı'ydı, bu asil ve sevimli arzuları herhangi birinin ruhuna
koyan Tanrı olmalıydı, bu yüzden Bayan Van Dorn'un yanından geçti.

Ertesi sabah tatlı ve neşeli sesler vardı, ama Helen bir saatten fazla bir süredir
seçilmiş şiirlere bakıyordu.
Birisi kapısını tıklattı ve kapıyı açtı. Bayan Mays orada duruyordu
gülümseyerek.

"Sanırım biraz garip hissediyorsun, garip bir
çatı katındaki geleneksel kedi gibi. Bizimle aşağı in."

"Bugün bir tür kanunsuz, sorumsuz bir zaman. Bayılıyorum. Geçen yıl çok eğlenmiştik çünkü Cuma günü gelmiştik. Daisy Bell'in de
ilk yılıydı. Bugün kuralların ne olduğunu öğreniyorsun, ama bunlara uymak zorunda değilsin. Hesaplarını düzeltmeye zorlanmadığın bir
lütuf günü. "

Helen döndü ve arkadaşlarına günaydın diledi ve
sabah çok güzel olduğu için
kendi kendine bunun söylenmesinin çok hoş bir şey olduğunu düşündü. Yine de içinde tuhaf bir his vardı, sanki
bir tür sahtekarlıkla
buradaymış gibi. O kadar dürüsttü ki
tam durumunu, bir arkadaşının
lütfuyla burada olduğunu ve
güzel evlerden gelen ve onlara bakan babaları olan diğer kızlar gibi olmadığını açıklamaktan zevk alırdı.

Bayan Aldred Helen'i odasına çağırdı. Bazen bu hoş bir çağrı değildi ama bu sabah böyle bir anlamı yoktu.

Tüm yeni öğrenciler bu sınavdan geçti. Nerede eğitim gördüğünü,
ne okuduğunu ve varsa hedeflerinin ne olduğunu.

Bayan Van Dorn oldukça açık bir şekilde açıklamıştı ve ayrıca şöyle demişti:
"Çok hoş, dürüst bir kızı çok yükseğe koyarak şımartmayın."

"En çok yapmak istediğim şey "Hepsi mi?" ve Helen'in gözleri coşkuyla
parladı. "Bence öğretmek olurdu, çünkü o zaman her zaman
öğrenmeye devam edersin. Kızların ve kadınların yaptığı bazı şeyler vardır ki
sizi aniden durdurur, sizi tamamen başka bir kanala dönüştürür," ve
ayakkabı fabrikasını ve bundan ne kadar kıl payı kurtulduğunu düşündü.

Bayan Van Dorn o zamanlar _koruduğu_ kişiyle oldukça ilgisizdi,
ya da onun için gerçek bir planı yoktu.

"Şimdi bana ne öğrendiğini söyle."

Helen listeyi gözden geçirdi ve Lise sınavından ve
nasıl geçtiğinden bahsetti. Elbette bunda kız gibi bir gurur vardı, ama
aşırı bir
coşku yoktu. Bayan Aldred, özbilincin olmamasından, bilginin gerçek zevkinden çok memnundu.

"Çok iyi temellendirilmişsin. Bayan Van Dorn Fransızca öğrenmeni istedi;
elbette Latince ile başlayacaksın. Ve müzik."

"Oh!" Helen'in yüzü o zaman ışıl ışıldı. "Müzik! Bunu hiç hayal etmemiştim!"

"Bu sıkıcı işten hoşlanmayacaksın ama önce bu gelmeli. Yaptığın şeye ilgi duymak, onu _sevmek_ mükemmel bir şey ama tüm çalışmalar eşit derecede keyifli değil. Cesaret ve azim gerekiyor."

"Bayan Van Dorn için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Beni buraya göndermesi çok cömertçeydi ama bence
Lise'de kendi yolumu bulmayı başarmalıydım."

Ne kadar da açık sözlü, dürüst bir kızdı! Dünya hakkında ne kadar az şey biliyordu!
Uyanık bir insan onu tersyüz edip masumiyetine gülebilirdi.
Bunu mahvetmek üzücüydü ama onu bir kız kalabalığının insafına bırakmak daha kötü olurdu.

"Bu senin için tamamen yeni bir deneyim olacak," diye başladı Bayan Aldred nazikçe. "Gerçek dünyayla çok az tanışıklığın oldu ve
çok az tetikte olman gerekiyor. Birinin çevresi genişledikçe ve
daha fazla insan geldikçe,"--nasıl demeli--yargılama fırsatı doğar; hayır, tam olarak bu değildi; bir kızın hayatının bu aşamasında
çok doğru bir yargıya sahip olması pek olası değildi; "biraz ihtiyat
ve çekingenlik. Kızlar sık ​​sık hayatları ve
arkadaşları hakkında sırlarını paylaşırlar ve her zaman olaylara oldukları gibi bakmazlar. Sonradan çekingenliklerinden pişman oluyorlar."

Helen her kelimeyi içine çekiyordu, ancak anlamını çıkaramıyordu, ancak karışık hissine bir saat önceki düşüncelerine benziyordu. Gerçekten önündeki yüzü inceledi ve Bayan Aldred incelemeyi hissetti. Kıza ne demek istediğini nasıl anlatabilirdi? Bayan Van Dorn biraz daha açık olsaydı. Kızı sadece kendisi için eğitiyor olsaydı, açıklama yeterince kolay olurdu.

Helen'in açık sözlülüğü zorluğu çözdü. Çok fazla yerleşik dürüstlüğü vardı ve yine de son zamanlarda ona çoğu zaman aldatmanın eşiğindeymiş gibi geliyordu.

"Bayan Aldred," diye başladı biraz tereddüt ederek, "bu sabah kızların konuşmasını duyduğumda, hayatımın onlarınkinden çok farklı olduğunu ve hakkım olup olmadığını düşünüyordum--" yüzü kızardı
sonra--"bunu açıklayamam," biraz karışıklık içinde, "ama
onlarla eşit _olup olmadığımı_."

Bunu cesurca söyledi. Bayan Aldred onun cesaretine ve dürüstlüğüne hayran kaldı.

"Sen kesinlikle onlarla eşit durumdasın. Bayan Van Dorn geçmişteki bazı iyiliklerin karşılığı olarak seni almamı isteseydi, yine de eşitliğe alınırdın ve bunu sahte
şahıslarla yelken açmak olarak düşünmezdim. Ama o senin için her zamanki şartları ödüyor ve iyilik seninle onun arasında. Bu yüzden bu konudaki tüm düşünceleri
zihninden kovabilirsin. Sanırım o, en iyi örnekleri izleyerek ve onları takip ederek
yapabileceğiniz toplum yollarında eğitilmenizi istiyor. Bazı kızları çok seveceksiniz ve kızlar
gerçek bir arkadaşlığın, birbirlerine hayatlarındaki tüm küçük olayları anlatmakla başlaması gerektiğini düşünmeye büyük ölçüde eğilimlidir. Bu konularda, kızın bunu size çok fazla hayran olmayan ve bunu bir sonraki hevesli dinleyiciye küçük süslemelerle tekrarlayan
birine anlatmasını isteyip istemediğinizi düşünmek iyi bir kuraldır."

"Ama eğer bir sır olsaydı, anlatamazdı," dedi Helen kararlı bir şekilde.

"Kızların vicdanları esnektir," hafifçe gülümseyerek. "Bence
yaramazlık yapmak istemiyorlar, ama dikkatsiz bir sırdaşlığın neden olduğu birden fazla pişmanlık gördüm. Kızların kadın olmadan önce öğrenmeleri gereken çok şey vardır, ama hafif ve mutlu bir kalp bir kızın doğuştan hakkıdır ve bundan
aşırı büyümek için acele etmesine gerek yoktur. Yine de bilgelik ve diğer dersler de incelenebilir ve çoğu gibi bu da hayat boyu süren bir çalışmadır."

Helen düşündü ve anlayıp anlamadığını merak etti. Daha önce hiç bu ruhla
tavsiye edilmemişti. "Sana şunu bildirmek istiyorum ki, tabir yerindeyse, sen hiçbir şekilde bir hayırseverlik öğrencisi değilsin, ancak okulda çalışarak
birçok öğrencim oldu, elde ettikleri her şey için bağışta bulundular, ki bu da hayırseverlikten uzak, sanırım. Sadece şunu ekleyeceğim, arkadaşlarını seç,
ki bu senin tarafında bir tür ayrımcılık olduğunu ima ediyor. Masadaki kızları
sevdin mi? Hepsi Fransızca dersinde ve beş okul günü boyunca Fransızca konuşuyorlar. Bu yeni öğrencilerden talep edilmiyor. Pazartesi günü normal düzende başlayacağız ve derslerinizi ayarlayacağım."

Sonra masanın üzerinde duran güzel bir zile dokundu ve Bayan Aldred çağrıya cevap verdi.

"Grace, Bayan Grant'i okul odalarında gezdirir misin?" diye sordu ve Bayan Aldred onay işareti yaparken gülümsedi.

Helen rehberini takip etti. Burası genel kurul odasıydı, burada farklı okuma odaları vardı, burada çizim dersleri toplanıyor ve alçıdan kalıplar, büstler ve figürler vardı ve duvarları çok iyi yapılmış birkaç resim ve çizim süslüyordu. Sonra müzik odası ve çalışma odasında da bir piyano vardı.

Helen biraz dehşete düşmüştü. Eğitim, Hope'a oldukça basit bir şey gibi görünmüştü. Bayan Grace'e bakarken iç çekti.

"Ah, hepsini öğrenmek için nereden zaman var?" diye sordu yüreği
batarak.

"Bir günde veya bir haftada öğrenmek zorunda değilsin," diye gülümsedi. "Ve her geçen gün daha da kolaylaşıyor."

"Ama--müzik! Hiç piyanoya dokunmadım bile."

"Şarkı söyler misin?"

"Evet, birkaç küçük şarkı ve Pazar ilahileri. Ve bazen dışarıda kuş notalarını yakalamaya çalışıyorum. Bunlar özel melodiler değil, biliyorsun, ama her zaman şakımada durmak zorundayım," ve parlak bir şekilde güldü.

Bayan Grace başını salladı, oldukça eğlenmişti.

"Ve ben hiç Latince veya Fransızca çalışmadım."

"Herkes başlamak zorunda, ancak Fransa'daki bebekler Fransızca konuşuyor, ki bunun bir zamanlar Fransa'da seyahat eden bir kadını şaşırttığına inanıyorum."

"Oh!" Sonra Helen neşeyle güldü.

"Ve burası bizim oturma odamız. Ayda bir, her şeyi sosyetedeymiş gibi
düzenlemek zorunda olan kıdemlilerden biri tarafından verilen sosyalleşme etkinliklerimiz oluyor. Ve diğer kızlar da misafir oluyor. "

Yanında çok hoş bir
aralık oluşturan bir cumbalı pencere bulunan güzel ve uzun bir odaydı. Her iki uçta da çift pencereler vardı. Zemin
paspaslıydı, orada burada halılar vardı. Mobilyalar sade ve zevkliydi;
iki dolap güzel çini ve ıvır zıvırla doluydu ve
bir kasa zarif kitap vardı. Gerçek okuma ve çalışma kitapları,
tarih kitapları vb. resepsiyon odasında ve çalışma odasındaydı.

Sonra bir grup kızın toplandığı verandaya çıktılar.

"Bayan Grant'i eve tanıştırıyordum," dedi Bayan Aldred yumuşak, hoş bir tonla, "ve şimdi siz kızlar ona ne yaptığımızı ve
nasıl yaptığımızı ve onu evini özletmeyecek başka bir şeyi anlatabilirsiniz."

Helen, Hope Center'a dair hiçbir özlem duymayacağından emindi.

"Ah, Bayan Aldred, sizce bu öğleden sonra şehre inip
onu "Önümüzdeki on ay için sosyal
besinini bulabilecek mi?"

"Sosyal, gerçekten de," diye güldü Bayan Mays.

"Peki, bu ne? Entelektüel besinimiz burada ve bazen orman ve yabani bitkileri incelesek de, onu tam olarak doğal
besin olarak tanımlayamazsınız ve biraz alışveriş yapsak da, onu
finansal yem olarak tanımlayamazsınız. Ama önümüzdeki haftaya kadar kesin bir tanımla uğraşmayacağız, böylece gidebiliriz, Bayan Aldred?" yalvarırcasına.

"Şu anda hiçbir itiraz görmüyorum."

Sahne birkaç akademisyenle birlikte gelmişti ve Bayan Aldred onları almaya gitti.

"Gerçekten Bayan Grant'i sorumlu olarak alacağım. Önce kendi alanımızda bir yürüyüşe çıkalım."

Ön ve bir taraf zevk ve güzelliğe adanmıştı. Birkaç güzel
yaşlı ağaç, uzun kollarıyla yere değen bir söğüt, iki muhteşem
Norveç ladini, büyük bir katalpa, akçaağaçlar ve bir güzel eski karaağaç. Gölgede iki
hamak sallanıyordu, etrafta birkaç rustik koltuk vardı ve
bir piknik yemeğine davet ediyormuş gibi görünen bir masa. Arkada
aşağı doğru uzanan eğim, küçük dereye ulaşana kadar vahşi bir karmaşaydı.
Çeşitli orman asteri, altınbaşak, balsamlar ve
birkaç güzel, beyaz çiçek açmaya başlamıştı. Yine de, oldukça gölgeliydi ve hepsinin
narin bir görünümü vardı.

"Ve bir yol var. Aşağı inebilirsin," diye haykırdı Helen, oldukça
hüzünlü bir şekilde.

"Ve dikenler tarafından parçalanabilirsin. Bu sabah aşağı inmeyeceğiz, çünkü
daha hoş yollar var ve botanik araştırmaya gittiğinizde
doyasıya eğleneceksiniz."

"Çok güzel. Ve orada başka bir tepe var." Gözleri
coşkuyla
parlıyordu.

"Ve kasabanın sonu vadide uzanıyor. Şimdi buralarda
yararlı ve biraz meyve bahçesi var. Eski dallı elma ağacı bize
ilkbaharda çiçek okyanusları veriyor ve nadiren meyve verdiği için onu mahvetmemize izin veriliyor. Yararlı olan bu--tamamen tatlı otlar bahçesi değil,
ama içinde biraz var. Ve işte güzel üzüm çardağı, eğer
birkaç santim uzunluğunda vahşi bir tırtıl veya vahşi yeşil solucanın
üzerinize
sallanabileceğinden korkmuyorsanız."

Bir tarafta uzun bir bank vardı ve hava olgunlaşan üzümlerle
kokluydu. Oturdular ve Bayan Mays neşeli gruba
içten bir davette bulundu.

"Gerçekten buna izin veriliyor mu?" diye sordu biri, tereddütle, ayrıcalıklara
yabancı biri.

"Mantıksal olarak evet. Asmaları soyup
halk pazarında satışa sunmak çok kaba ve görgüsüzce olurdu. Umarım hiçbiriniz
bu niyetle ele geçirilmemiştir. Başka umut tutsakları da var,"
bir başka aşama dururken.

"Neden tutsaklar? Kendiliğinden gelmiyorlar mı," diye sordu Helen.

"Ah, Bayan Grant, genellikle ilk seferde babalarının ve annelerinin
isteğiyle gelirler. Gerçekten gelmek için iç mi çektin?"

"İstedim, evet;" hevesli bir tonda.

"Aşağılık zevk."

Helen şaşırmış görünüyordu. Herhangi bir zekaya sahip olan herkesin
eğitim özlemi çekmemesi onu şaşırttı. Ve bu zeki, güzel kızlar,
mutlu bir çevrede olmaları gerekenler, bunu takdir edenler gibi görünüyorlardı.

Öğle yemeği zili çaldığında hala şakalaşıyorlardı. Yeni bir masa
doldu ve birkaçında da boş yerler vardı. Oldukça
bir aile gibi görünmeye başlamıştı. Ama Helen, tıpkı tüm hafta olduğu gibi,
bir otelde misafir olma hissine kapıldı. Odalarına dağıldılar ve Helen biraz okumaya çalıştı ama kelimeler Fransızca ve müzikle
karışıktı. Bildiği müziği istiyordu. Alt kattaki
piyanonun sesini dinledi ve tüm ruhu
melodiye karşılık verdi. Daha önce hiç bu kadar şanslı olan olmuş muydu?
Bir peri masalı gibiydi.

"Peki," diye haykırdı Bayan Mays bir saat kadar sonra, kapıya bakarak,
"yürüyüşe, şehri görmeye hazır mısın? Çünkü aksi takdirde
gelecek cumartesiden önce oraya
tanışabileceğinden şüpheliyim."

"Ah, evet," enerjik bir şekilde ortaya çıktı. "Garip yerlerin--" bir kelime aradı-- "büyüleyici" olduğunu düşünmeye başlıyorum.

"Kaç tane garip yer gördün?" diye gülerek.

"Çok değil. New York'ta bir hafta ve etrafındaki güzel yerler ve harikalar."

"New York başlı başına bir harikadır. Ve ben hiç oraya gitmedim," diye iç çekti. "Sanırım Batılı olarak sınıflandırılabilirim. Eyaletin batı kısmı.
Bu şehirlerin ve Niagara Şelaleleri'nin ve Kanada tarafının birkaçını biliyorum; iki ay önce oradaydık. _Bir şekilde_ araya girmeyi başardım, ama kızlar beni hiç istemedi. Papa bunu başardı," diye sevinçle söyledi.

Helen, Bayan Mays'in kıyafetlerini inceliyordu. Gri elbisesi ve paltosu tam ona göreydi ve gri keçe şapkası kırmızıyla ve parlak bir kanatla süslenmişti. Bu yüzden onu taktı ve hazırdı.

"Başkalarını izleyerek çok şey öğrenebilirsiniz," demişti Bayan Van Dorn. "Ve kendinizi göze çarpmak kötü bir zevktir."

Salona çıktıklarında birkaç kişi daha onlara katıldı. Bayan Aldred
bayılırken onlara başını salladı.

"Verandadaki o iki kızı gördün mü? İkiz gibi görünüyorlar ve
neredeyse öyle de olabilirler. On beş yaşındalar, doğum günleri sadece bir hafta arayla.
Anneler kız kardeş ve babalar kuzen. Alice ve Annie Otis.
İkisinin de açık renk saçları var ama birinin gözleri diğerinden daha koyu. Ve
mavi gözlü olan biraz daha tombul. Aynı odada kalacaklar."

"Roxy Mays, herkes hakkında bu kadar çok şey nasıl öğrendiğini anlamıyorum," dedi gruptan biri.

"Gözlerimi ve kulaklarımı kullanarak. Bunlardan biri bunun bir kısmını Bayan Grace'e anlattı,
ve Annie'nin annesi geri kalanını Bayan Aldred'e açıkladı, ama Annie'nin hangisi olduğunu bilmiyorum. Çenesinde gamzesi olan tombul olan olduğunu tahmin ediyorum. Daha önce hiç okula gitmediler. Bunu yarı korkmuş bakışlarından anlayabilirsiniz."

"Yarı korkmuş mu görünüyordum?" diye sordu Helen neşeyle, etrafına bakarak.

"Söylemeliyim ki öyle değildi. Ve biz de size çok törensiz bir şekilde yaklaştık.
Bizim hakkımızda ne düşündüğünüzü sormak kabul edilebilir."

"Beni ziyaret etmeniz çok nazik bir davranıştı. Eğer bütün akşam boyunca spekülasyon yapıp sizi bu sabah ilk
görseydim kendimi çok daha garip hissederdim."

"Şimdi meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere dalmanın faydasını görüyorsunuz.
Bizim mahallemize yerleştirildiniz ve biz komşuluk yaptık."

"Çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi Helen ciddi bir şekilde.

Elm Caddesi kasabanın aşağısına doğru, nehre doğru uzanıyordu, gerçekten. Ama
Westchester'ın güzelliği, bu caddeyi kesen ve
okulun yaklaşık çeyrek mil aşağısında nehre paralel uzanan
ve Center Caddesi olarak adlandırılan ana caddesiydi. Kasabada en çok dikkate değer olan her şeye sahipti, Adliye Sarayı, güzel bir bina, alt katta ofisleri olan bir halk salonu, papaz evleri olan iki çok güzel kilise,
birkaç mağaza, postane ve banka ve her iki uçta da bakımlı arazileri olan
güzel konutlar. İlçe kasabası olduğu için, sonbahar ve ilkbaharda oldukça hareketli bir görünüm sergiliyordu; geri kalan zaman çok keyifli, rafine bir sosyal yaşama ayrılıyordu. İlk başta bir kız yatılı okulunun sakin görünümü bozup bozmayacağı konusunda bazı şüpheler vardı,
ama yeterince büyük değildi ve gayet iyi idare ediliyordu.

Center Caddesi'nden her iki yönde de sokaklar ve caddeler uzanıyordu. Bunlar, doğu tarafında büyük araziler ve güzel bahçelerle önemli ölçüde inşa edilmişti, sonunda çiftliklere kadar uzanıyordu ve batıda nehre doğru uzanıyordu, yarıklar ve oldukça tehlikeli yerlerle kırıldığı için genel işler için pek de gezilebilir değildi, ancak nehir çok alçakta olmadığında küçük tekneler yukarı doğru ilerliyordu. Bir mil daha aşağıda bir kil yatağı ve bir tuğla fabrikası ve bir tür köy olan iki veya üç fabrika vardı. Üç mil aşağıda büyük demir işleri vardı. Demiryolu nehir boyunca uzanıyordu ve kasabayı güzelliğine ve nispeten sessizliğine bırakıyordu. Çevresi, North Hope'tan çok daha güzeldi ve evlerin tarzı hem zenginliği hem de kültürü, yerleşik yolları olan, para kazanmanın olağan şanslarını düşünmek zorunda olmayan daha iyi sınıftan bir kasabayı işaret ediyordu. Evlerin birkaçı kışın kapatılırken, sakinleri mevsim için şehre gidiyordu. Evde kalanlar çeşitli amatör eğlencelerle kendilerini eğlendirdiler.
Kış boyunca iki veya üç konser veren güzel bir müzik kulübü vardı; bir diğeri dersler veriyordu ve kiliseler panayırlar ve sosyal etkinlikler düzenliyordu. Dört mezhep temsil ediliyordu, ancak Presbiteryenler en büyük, en eski ve en etkili olanlardı.

Küçük nehir, birkaç güzel rustik köprüyle kaplıydı ve onu komşu eyaletten ayıran daha büyük olana dökülüyordu; ormanlık tepeleri ve kayalık uçurumları en pitoresk olandı. Sadece ara sıra evler vardı, ancak tuğla fabrikasında küçük bir yerleşim
başlamıştı. Ve güneş çoktan en yoğun ormanlardan uzun gölgeler düşürüyordu, burada köknarlar, sedirler ve köknarlar kayın ve cevizlere karşı neredeyse siyahtı, hatta şimdi uzun yaprakların ucunda sararıyorlardı; meyve vermeyen kahverengi çiçek saçaklarına sahip kestaneler hala üzerlerinde asılıydı. Burada ve orada bir yığın kaya, gri ve kahverengi ve parıldayan mücevherlerle noktalı, öyle görünüyor ki, parıldayan noktalar vardı. Bir dryad'ın mağarası olabilecek bir çukur, sonbaharın ihtişamıyla
sumak salkımları, yabani büyümenin karışıklıkları, koyu kırmızı yapraklarıyla böğürtlen, hala yeşil ve parlak kedi dikeni ve yabani orman büyümesinin karmaşası.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Helen istemsizce.

"Evreni nereden görüyorsun?"

"Nehrin ötesinde. Hiç oraya gittin mi?"

"Ah, evet, kürek çekiyoruz. Okulun bir teknesi var. İyi bir egzersiz olması gerekiyor ama elleriniz su topluyor. Daha ileride bir köprü var, şimdi görebiliyorsun."

Kilise kulesi onu görüş alanından gizlemişti ama sadece düz, kısmen
örtülü bir yapıydı.

"Pikniğimiz için gittik. Orman gülleri ve
dağ defnesi bataklıkları var. Eğer bu tür şeylere düşkünseniz, kışın bile güzeldir. Bugün onları boş verin. Birazdan orada biraz dolaşacağız. Daha yakına bakalım. Dindar mısınız?"

Helen kızardı. Gerçekten dindar mıydı?

"Yani aileniz hangi mezhebe mensup? Biz genelde onların
izlerini takip ederiz."

"Presbiteryen," sesinde tereddütlü bir ton vardı.

"O zaman burası sizin kiliseniz olacak. Bayan Aldred burada bir üye ve Bayan
Grace, ama ilginçtir ki Bayan Gertrude Episkoposluğa meyilli ve
eski ayinlerden bazılarını sizi neredeyse sürükleyecek şekilde çalıyor. Sanatçı olacak. Geçtiğimiz kış New York'taydı
ders alıyor ve resim öğretiyor, ama sanırım çok fazla
sanatsal kızımız yok. Bay Danforth buradaki din adamı. Sanırım onu ​​seveceksiniz. Benim halkım Metodist. Orası benim kilisem 'çok aşağıda
ama ben sık sık oraya giderim."

"Hadi mağazalara geçelim," dedi gruptan biri. "Bakalım--beş kişiyiz. Bugün bir ziyafet çekeceğim, bu bize beş hafta kazandıracak. Sadece cumartesileri, unutmayın."

İkinci katında hukuk büroları olan çok mütevazı bir bina olan bankanın önünden geçtiler. Sonra oldukça etkileyici olan Adliye Binası ve Hope'takilerden daha büyük ve daha güzel bir sıra mağaza. Yanında asmalarla kaplı bölmelere ayrılmış rustik bir bahçesi olan davetkar bir dondurma salonu dikkatlerini çekti ve kayıtsızca oturarak içeri girdiler.

BÖLÜM XI

CİMDİ OKUL

Pazartesi günü okulun gerçek işi başladı. Yatılı öğrencilerin yanı sıra, genç kızların ve daha büyük kızların ya gönderildiği ya da Aldred House'a gittiği bir gündüz okulu vardı. Küçükler için mükemmel bir okul ve çok iyi bir devlet okulu vardı ama Westchester, erkekler hariç, buna pek sıcak bakmıyordu.

Cumartesi akşamı iki öğretmen gelmişti. Daha küçük öğrencilere müzik dersleri de veren Fransızca öğretmeni Madam Meran ve bunu isteyen birkaç kişiye Latince ve Almanca öğreten ve üniversite hayatı hayalleri kuran Bayan Lane. Bayan Aldred bu konuda uzmanlaşmadı, ancak
öğrencilerin bir kısmı o zamana kadar kalmakta ısrar etti. Kıdemli sınıfta iki, üçüncü sınıfta iki bölüm vardı. Helen, Daisy Bell'in B bölümünde olmasından memnundu. Roxy Mays kadar neşeli değildi, ancak
çok çekici olan bir şefkat niteliği vardı.

Cuma akşamı tüm kalbi ona yönelmiş olmasına rağmen Bayan Mays ile sıcak bir arkadaş edinmek isteyeceğinden pek emin değildi. Herhangi bir konuyu kolayca alay konusu haline getirebilirdi, küçük zaafları yakalayıp onları o kadar sevimli bir zarafetle çarpıtabilirdi ki, o zamanlar eğlenceliydiler, ama sonradan bunlar üzerinde düşünüldüğünde, geride kalan küçük acıları görürdünüz.

Helen'in hayal ettiği her şeyden çok farklıydı. İlk başta, Hope Lisesi'ne gidip orada yolunu bulsa daha mutlu olacağını düşündü. Zengin babaları ve lüks evleri olan bu kızların arasına gerçek ve dürüst bir şekilde ait olmadığı hissi vardı; ve bir gün Bayan Lane'in sahip olduğu o yorgun ve tatminsiz görünüme sahip olup olmayacağını merak ediyordu. Bayan Lane, on dokuz yaşındayken başlayarak on yıl boyunca öğretmenlik yapmıştı. Yani yirmi dokuz yaşındaydı.

"Ve hiç sevgilisi olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Mays. "Öyle görünüyor."

"Bu nasıl bir görünüm?" diye sordu biri.

"Neden o hoşnutsuz, aç ifade, o meraklı uyanıklık, sanki
hiç gelmemiş bir şeyi arıyormuşsun gibi ve
asla gelemeyeceğinden korkuyormuşsun gibi. Kızlar, eğer yirmi dokuz yaşıma kadar
evli olmadan yaşamak zorunda kalsaydım----"

"Peki, o zaman ne olacak?" diye sordu üç veya dört ses.

"Yirmi beş yaşında bitirmenin bir yolunu bulurdum."

"Ah, yapamazsın," diye haykırdı Daisy, şok içinde.

"Kiliselerde kardeşlikler var ve çok saygınlar.
Büyük teyzem Roxalana iki kez evlendi, ikisi de zengin adamlarla.
Şimdi seksen altı yaşında ve çok güzel bir genç kadın olduğu söylenmesine rağmen korkutucu görünüyor. Rakiplerinin hepsi öldüğünde bunu söylemek güvenli. Ah, umarım güzelliğimden asla daha uzun yaşamam."

Hepsi buna güldü.

Günler saat gibi bölünüyordu. Sabahlar aydınlıkken seni altıda arıyorlardı. Kahvaltı yedideydi. Sekizde bir çalışma
süresi vardı. Dokuzdan çeyrek önce, nezaketen şapel denilen küçük oturma odasında toplandılar ve dokuzda ders odasına geçtiler. On birde on dakika dinlendiler, sonra on ikiye kadar ders çalıştılar; bir
saat öğle yemeği ve iki saat tekrar çalışma ve ezber. Haftada iki
öğleden sonra müzik dersi. Akşam yemeği beşten altıya; yediden dokuza kadar çalışma dönemi, eğer daha erken bitiremezlerse.

Helen bu ilk gün hayatında hiç gerçekten çalışmadığını düşündü. En azından her zaman öyle görünmüş olan hızlı bir hafızası ve matematikte mutlak bir dehası vardı. Tarih, onun gittiği yere kadar, bir zevkti. Ama Latince! Bunun bir anlamı var mıydı? Eski Romalılar o dilde mi konuşuyorlardı? Ve Roma'nın kendisi İtalyanken, bunun şimdi ne faydası vardı.

"Yavaş yavaş bunun ne işe yaradığını anlayacaksın," dedi Bayan Lane. "Korkarım
şimdiye kadar edindiğin şey çok kolay oldu, ama bir yıl
sonra başka kızların
inlediğini duyduğunda buna güleceksin."

Eğer Latince bir denemeyse, müzik daha da zordu. İnce parmaklar
melodi akorlarıyla tuşların üzerinde kaydığında, ruhuna işliyordu
ve o sadece uzun, zevk dolu nefesler alıyordu. Ama onunkiler ince parmaklar değildi ve gamda yukarı aşağı koşmak, Latince konuşmak kadar
onun ötesinde görünüyordu.

"Çok acele ediyorsun. Çok fazla güç kullanarak çok fazla ileri gidiyorsun,"
dedi Madam Meran.

Hayatında şimdiye kadar yaptığı her şeyi aceleyle yapmıştı, sadece
her şeyi ağırdan alan Bayan Van Dorn'u beklemek dışında. Yukarı koşmamaya çalıştı, çünkü bunu sadece yeni kızların yaptığını gördü ve
halısız zeminde ağır ağır yürümemeye çalıştı. Ve Bayan Dayton'daki deneyimden yeterince memnundu. O beceriksiz bir kız değildi ve diğerlerini
dikkatle izliyordu. Okul dolmadan önce iki hafta geçti. Bir gün Bayan Aldred onu çağırdı.

"Geldiğin ilk gün insanlardan hoşlandığını söyledin," diye başladı o kadın gülümseyerek. "Seninki çift kişilik bir oda ve diğer kısım da gerekli olduğundan, sana bir seçenek
sunacağım. Kendine küçük bir oda alabilirsin ya da
Bayan Daisy Bell seninkini paylaşacak ve yeni öğrenci de kendikini alacak."

"Ah, bunu isterdim," gözleri zevkle parlıyordu. "Ama eğer
o----"

"Oldukça istekli. Bu ikiniz için de ilk yıl, çünkü o sadece
geçtiğimiz Paskalya'da geldi ve birbirinize yardım edebilirsiniz. O
zaten iyi bir müzisyen ve Latince'de bir yıllık eğitim aldı;
birkaç İngilizce dalında çok öndesiniz. O zaman bir çalışma
alışkanlığınız var ve o da onda yok."

"İyi bir özelliğim olduğu için mutluyum," ve hevesli yüz memnuniyetle
kızardı.

"Birden fazla var," diye gülümsedi. "Öğrenmek konusunda
çok sabırsızsın. Her şey doğayla gelmez ve buna adamak için
çok yıl olabilir."

"Ben sadece ikisini düşünüyorum. Elimden geldiğince her şeyi sıkıştırmak istiyorum."

"Bu kadar ileriye bakma. Gün be gün yaşamak daha iyidir;
günün görevini yapmak daha iyidir."

"Ama ben sürekli geride kalıyorum. Cumartesiyi iyi vakit geçirmek yerine yetişmeye çalışarak geçirdim. Ve don başlamadan önce nehrin üzerindeki o
korularda, o ormanlarda ve vahşi doğada yürümek istiyorum."

"Vazgeçmek için cesur davrandın. Dondan sonra bile güzeller ve biraz daha zaman olacak. İlk hafta, ilk ay, aslında, genellikle en zorudur. Sonra Bayan Bell'i sana göndereceğim? Bence
iyi yoldaşlar olacaksınız."

"Ah, çok memnun olacağım."

Neredeyse koridorda Daisy'nin kollarına atlayacaktı.

"Sana bir haber vermeye geliyordum," diye haykırdı kız hevesle, gözleri zevkle parlayarak.

"Hakkında----"

"Ah, Roxy Mays'in bunu ortaya çıkardığını biliyorum! Sanırım dediği gibi,
havadaki bir kuş ona söylüyor."

"Hayır. Bayan Aldred benimle konuştu."

Tatlı yüzü anında aydınlandı.

"Öyleyse sorun yok. Önce bir şeylerin anlatılmasını isterim,
sen de öyle değil mi? Bence iyi anlaşacağız. Her
kızı sevmem----"

"Ah, teşekkür ederim;" gülerek.

"Bu hepimiz için geçerli, değil mi, yoksa çoğumuz için mi?
Düzensiz biriyle aynı odada kalmak istemem,
çalışmaya meraklı birinin beni teşvik etmesini isterim. Cebirde berbatım ve Latince'de sana yardım edebilirim. Ve
odan da her şeyle dolu değil. Bence bu kadar çok şey seni yoruyor. Ve bu korkunç bir sapkınlık, ama Gibson kızlarından bıktım,
ve neredeyse hepsinin aynı resimlere ve süslere sahip olmasından. Dinlendirici değil.
Claudine Marr'ın odasını düşün. Acaba hiç rahat,
engelsiz bir nefes alıyor mu? Baş ağrısı çekmesine şaşırmıyorum."

"Yorgun olduğumda pencereden dışarı bakıyorum
şimdiye kadar gördüğüm en güzel resme. Ve sonbahar boyunca nasıl değişeceğini düşünüyorum."

"Ve kışın kasvetli olacağını."

"Yapraksız ağaçlar hakkında çoğu insanın hissettiği gibi hissettiğimi sanmıyorum. Görüyorsun
tüm incecik küçük dallar ve dallar, bazı günler gri-mor bir sis içinde, bazı günler parıldayan altınla kaplı, sonra ay ışığıyla gümüşlenmiş veya donla parıldayan ve yaprakların düşmesinden memnunum
böylece ne kadar harika olduklarını görebiliyorsun. Ve rüzgar onları
her tarafa savurduğunda, doğa onları bir ninniyle sallıyormuş gibi,
bir dereceye kadar insanmış gibi hissediyorsun."

"Ah, Helen, sen bir şair olmalısın," diye haykırdı Daisy coşkuyla.

Helen'in odasına yürümüşlerdi. Giysilerinin hepsi dolaptaydı,
kitapları masanın üzerindeydi, sadece yazı masası sandalyenin üzerindeydi. Odaya hiçbir şey
eklememişti, ama bir raf kasası istiyordu. Ve garip bir şekilde
diğer tarafa tecavüz etmemişti. Daisy buna biraz
şaşırdı.

"O zaman hemen taşınabilirim."

"Ah, evet. Çok memnun olacağım."

"Gel ve dolabımı boşaltmama yardım et."

Helen bunu zevkle yaptı. Eşyaları yerleştirirken çok eğlendiler ve
Bayan Mays koridorda uçarak geldiğinde her şey yolundaydı.

"Yani bir ortaklık kurdunuz, öyle mi? Dün gece Bayan Craven'ın geleceğini duyduğumuzda bunu önermeyi düşündüm.
Onunla yeni tanıştım ve kesinlikle korkutucu. Zayıf, uzun,
ve sıska, güzel bir aliterasyon, değil mi? Helen, sana
kâbus yaşatmış olurdu."

"Memnun oldum," ve Helen, Daisy'nin gözleriyle buluştuğunda gizli bir sevinç duygusuyla başını salladı.

"Şimdi ne komplo kuruyorsun?" birinden diğerine bakarak.

Yemek zili sesi, cevap vermemek için yeterli bir bahaneydi.
Bir kez vuruş sırası onlardaydı.

Yeni öğrenci yan masadaydı. Uzun boyluydu ve Roxy'nin daha sonra söylediği gibi, çok belirsiz bir yaşta görünüyordu. Saçları oldukça
donuk açık kahverengiydi, gözleri mavimsi ışıklarla ela gibiydi, bu da onları donuklaştırıyordu ve asla açık renk olmayacak bir ten rengi vardı, gözlerinin altında epey gölge vardı. Yüz hatları fena değildi, ama onlara hayat verecek bir şeye ihtiyaç vardı.

Çalışma döneminden sonra iki kız kollarını birbirlerine dolayarak yukarı çıktı.

"Yarın kaçalım, yürüyüşe çıkalım ve ağaçlar hakkında harika bir sohbet edelim," dedi Daisy. "Akşam yemeği boyunca onlarla tanıştırılmam gerektiğini düşünüyordum. Sanırım sadece Bay Evergreen
ve Bay At Kestanesi ile tanışıyorum. Bir karaağacı akçaağaçtan, beyaz kabuklu bir kayını beyaz huş ağacından ayırmak beni rahatsız ediyor."

"Aman Tanrım! Öğleden sonrasını gamlara ayırmaya söz verdim. Bana biraz Latince
öğretildi, ama neredeyse korkuyorum ki,
müziğe olan aşırı düşkünlüğümle birlikte ilahi sanatta pek ilerleme kaydedemem. Ve Madam Meran bana fazladan bir ders teklif etme nezaketini gösterdi."

"O zaman başka bir cumartesi günü alırız."

"Birlikte olmak ne kadar da keyifli!"

Sonra, kız gibi öpüştüler ve şefkatle
iyi geceler dilediler.

İki oda ötede Bayan Craven usulca ağlıyor ve buraya gelmemiş olmayı diliyordu. Uzak bir yer gibi görünüyordu, küçük bir okuldu ve Bayan Aldred'in mektubu cesaretlendiriciydi. Tüm servet sadece onun içindi. Keşke daha erken gelseydi, diğerlerinden bazıları hayattayken
paylaşmak için! O da daha fazla keyif alabilmek için bir eğitim özlüyordu.

"Bayan Van Dorn'a yazdın mı?" diye sordu Bayan Aldred cumartesi sabahı.

"Bu sabah yazmayı düşünüyorum. Ve amcama."

Bayan Aldred onaylayarak başını salladı.

Bayan Van Dorn, "İki hafta içinde bana bir mektup yazabilirsin. Sonra
ayda bir." demişti.

Yani iki hafta olmuştu. Söyleyecek çok şey buldu. Okulu çok
sevmişti ve oda arkadaşını, yeni çalışmalarını, kasabada gördüğü
az şeyi anlattı. Ve bekleyen ve şüpheci
kalbi tatmin eden coşkulu bir minnettarlık vardı.

Jason Amcaya söylenecek çok şey vardı, ama yine de çok
coşkulu bir şekilde yazmamak oldukça zordu. Bunu bitirdiğinde
kendisine Bay Warfield geldi. O ondan yazmasını istemişti.

Burada hiç sorun yaşamadı. Gerçekten de öğle yemeği zili, daha bitirmeden
çaldı. "Postaneye gidebilirsin," diye haykırdı Daisy. "Biraz
pul ve biraz dikiş pamuğu istiyorum. Roxy benimkini ödünç aldı."

Mektubunu zarfa aceleyle koydu. Daisy izin istemişti. Mektuplarını
hafif bir kalple yolladı, ancak geri döndüğünde
oldukça ağırdı. Ne kadar da altın bir gündü. Ve birkaç öğrenci
Bayan Grace ile botanik araştırmaya gidiyordu. Hepsi
Bayan Grace'i çok seviyordu. Vazgeçmeye daha az alışkın bir kız bunu
çok zor bulurdu. Ama bu kısa yürüyüşün her anının tadını çıkardı
ve eve kocaman bir demet asterle döndü.

"Keşke_ gidiyor olsaydın! İki kat daha fazla zevk alırdım. Helen
Grant, sana aşık olduğuma inanıyorum."

"Çok mutluyum," diye karşılık verdi Helen parlayan gözlerle.

Hope'taki ormanda nasıl koştuğunu ve Tanrı'nın her yere cömertçe
yaydığı harika güzelliği hiç düşünmediğini düşünün. Bu
zevk bilgiydi. Jenny fabrikaya girip çıkarken hiç hissetmedi. Ve Jane Teyze buna saçmalık dedi!

Madam Meran'ın biraz iğne işi vardı ve onun yanında oturup zaman sayıyordu, parmakları ve başparmakları. Helen o kadar ciddiydi ki ona ilgi duymaktan kendini alamadı.

"Ah, sence hiç öğrenebilecek miyim?" diye sordu umutsuz bir
iç çekişle. "Ve ben müziği çok seviyorum."

"Seninle ilgili umudum bu. Daha kötü başlangıçlar gördüm. Asla
harika bir piyanist
olamayacaksın, ama gerçekten güzel bir sesin var ve kendi eşliklerini çalabilmek
güzel."

"Ve çok değer verdiğim biri, minnet borcum olan biri, öğrenmemi istiyor. Bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonra kararlı bir şekilde devam etti ve iki veya üç noktada ustalaştı.

"Şimdi çalışma odasına gidip pratik yapabilirsin, çünkü Bayan Craven'ı elime almam gerekiyor ve sana güvenebilirim."

"Ah, teşekkür ederim!" Helen sevinçle haykırdı. Madam'ın gözleri üzerindeymiş gibi tam bir dürüsttü. Bileği ağrısa da ve baş parmağı çevikliğini kaybetmiş gibi görünse de tam bir saat harcadı. Ama biraz ilerleme kaydetmişti, bunu görebiliyordu. Ve çalışmak için on ay daha vardı. Hemen arka verandaya çıktı ve sonra neredeyse düz alanın kenarına geldi. Tepeden aşağı inilebilirdi, orası bile okul alanıydı, yanları çitle çevriliydi ve burada bir kapı vardı, çoğunlukla kilitliydi. Güneş bir sonraki tepenin arkasından ve diğer eyalette batıyordu, sanki iki güneş varmış gibi. Ne muhteşem bir renklendirme, değişim, yeni ve tarif edilemez tonlara dönüşme ve burada parlatma, orada kızıl gölgeler oluşturma, sanki ağaç tepeleri yanıyormuş ve kayalar erimiş gümüşmüş gibi. Nasıl bu kadar çok renk alabilir veya verebilirdi? Birisinin yakınlarda olduğunu hissedip döndü. Yeni
öğrenciydi. Gözlerinde Helen'i etkileyen hüzünlü bir ifade vardı.
Kimse ona özel bir ilgi göstermemişti. Helen kendi
sıcak karşılamasını hatırladı. Elbette, şimdi herkes derslerle meşguldü ve
arkadaşları ve dostlarıyla
yerleşmişti.

Ne söyleyebilirdi? Ona kendini evinde hissedip hissetmediğini sormak klişe olurdu ve
Helen, sanki rahatsız ediyormuş gibi daha fazla yaklaşmadığını biliyordu. Ne kadar da ince bir vücudu vardı ve elbisesi bazı "çalışmalardaki" perdeler gibi
sarılan kaliteli, yumuşak bir kumaştandı. Çok
yakışıklı bir zincir takıyordu ve saatin kenarı kemerinin hemen üzerinden görünüyordu. Elleri uzun ve inceydi ve onları kullanırken
sinirli bir tavrı vardı. İki güzel yüzük takmıştı.

Helen ona doğru bir adım attı. "Acaba sen de benim gibi müzikle
mücadele ettin mi," diye başladı, kız gibi bir neşeyle. "Sanki Madam'ın sabrını, sana hiçbir şey kalmayana kadar zorlamam gerekmiş gibi geldi. Kulağı armoniyi anlayan mükemmel bir
çalgıcın
bu kadar aptallığa nasıl dayanabildiğini merak etmeye
başlıyorum."

Bayan Craven bir tür belirsizlikle baktı.

"Seni aptal sanmam. Çok parlak ve canlı görünüyorsun."

"Korkarım müzik sanatıyla ve ona olan sevgiyle doğmadım."

"Biraz çalıştım, çoğunlukla tek başıma ve bazı kötü alışkanlıklarım olduğunu fark ettim. Ve her şeyden çok seviyorum."

Keşke bu kadar katı ve mesafeli olmasaydı!

"Buraya gelene kadar hiç piyanoya dokunmadım. Ve dört derste uzman olmayı bekleyemezsiniz," dedi Helen yarı esprili bir tonda.

Bayan Craven kızardı ve güzel bir renk değildi.

"Burayı beğendin mi? Bu yıl yeni bir öğrenci miydin? Çok
genç görünüyorsun."

"Yazın on dört yaşındaydım. Evet, yeni bir öğrenciyim. Ama evde
çok
büyüdüm."

Sonra bir duraklama oldu. Helen diğer soruyu düşündü.

"Evet, çok beğendim. Çok güzel bir yer.
Gün batımını inceliyorum ve bir resmini çizebilmeyi diliyorum. Son zamanlarda
çok şey istiyorum," diye kendi kendine güldü. "Ve öğretmenleri
seviyorum. Üst sınıflardan pek çoğunu tanımıyorum ve ben B sınıfındayım."

"Özel dersler alıyorum," tereddütle.

Zavallı kız! B sınıfı sınavını bile geçemezdi.

"Masanızda çok güzel bir kız var. Saçları bazen gün batımı renginde, parlak altın renginde ve yine de renk değil, daha çok dalgalı ve hareketli. Canlı gibi görünüyor. Ve
ten rengi güzel, gözleri oldukça gülüyor."

"O Bayan Mays. Aslında bizim sınıfta değil. 'A' öğrencisi.
Her ay yeni biri ev sahibi olarak seçiliyor. Sen masanın başındasın. Her şeyin servis edildiğini, kimsenin -yani tam olarak kaba veya garip değil ama standartların üstünde olmadığını görüyorsun. Ve sen de belli bir
düzeni koruyorsun."

"Bu sabah kahvemi döktüm. Kaşığım bardağımdaydı ve sadece
kolumla dokundum. Keşke yerden geçebilseydim veya kaçabilseydim. Ama eğer biri olmak istiyorsa, tüm bu güzel şeyleri öğrenmek zorunda."

"Bazılarını yazın öğrendim. Bir arkadaşımla birlikteydim," ve Helen nedenini bilmeden kızardı. "Ben sıradan bir taşra kızıydım, bir çiftlikte."

"Ben de öyleydim. Buraya gelmemem gerektiğini düşünmeye başlıyorum, ama bir veya iki yüz kızın olduğu bir yere gitmek istemiyordum ve güzel şeyler öğrenmek istiyordum," tereddütle.

"O zaman tam da buraya gelmem gerekiyor."

"Ama hepsinin zengin kızlar olduğunu düşünmemiştim; yani, sosyete insanları," garip bir şekilde.

"Ah, değiller. Son sınıf öğrencilerinden ikisi gelecek yıl öğretmenlik yapmayı düşünüyor, bu yüzden zengin olamazlar. Ve bir kız sanat okuluna gidiyor ve geçimini
çalışarak sağlamak istiyor. Elbette çoğunun onlara bakacak babaları var."

"Hiçbir zaman bu şekilde umursayan kimse olmadı. Ve ilginçtir ki,
babamın tarafında yakın akrabam yok, belki de hiç yok. Ve annem tek çocuktu."

"Ne babam ne de annem var," diye karşılık verdi Helen. "Ama annemin tarafından çok
iyi akrabalarım var."

"Yalnız olmak ve düşünmek korkunç----"

Bayan Craven durakladı ve dudaklarını sıktı, gerçekten de ağlayacakmış gibi görünüyordu, ama çok sert göz kırptı. Ve sonra Helen onun saçlarından çok daha koyu, uzun ve güzel kirpikleri olduğunu ve üst göz kapaklarının
ince, neredeyse şeffaf olduğunu fark etti. Bu küçük güzellik noktalarını
görmeye başlaması tuhaftı.

"Ah, kızlar var!" dedi.

Elm Caddesi'ne doğru kıvrılıyorlardı, büyük yabani çiçek demetleri ve parlak yapraklar ve bir kız bir kol dolusu altın çubukla.

"Konuştuğunuz için çok minnettarım," ve Bayan Craven aniden ortadan kayboldu.

Helen bir an onun arkasından baktı. Yalnız ve mutsuzdu. Çok
isterdi Hikayesini bilmek için çok şey vardı. Kızlar onun hakkında spekülasyon yaptılar ve
bir servet edinmiş hiç kimse olmadığına karar verdiler. Özel dersler, zorunlu olarak, daha pahalıydı, bu yüzden parası olmalıydı. Sonra, gösterişli olmasa da, kıyafetleri pahalıydı ve gerçek bir _modiste_ havası vardı. Açıkça
dünyanın bilmesini istemediği bir şey vardı; topluma alışkın değildi ve umutsuzca sıradandı. Bayan Mays, Lear saçmalığı
örüntüsünde onun hakkında kafiyeler uyduruyordu. Yorumları biraz
alaycıysa, yaptığı çok sayıda parlak eleştiriye gerçekten gülmemek elde değildi. Helen kaldırıma doğru merdivenlerden koşarak indi, mutlu ve neşeli görünüyordu.

"Zavallı çocuk, henüz yarı-yarım-sekizlik notasına veya başka titrek bir şeye dönüşmemişsin. Ama bizimle olmalıydın! Yılanlardan çok
korkuyordum ve birinin oturup dilenci kenelerini seçmesine yardım etmesi gerekiyordu, ancak onlara eski moda, uygun bir
ülke adı vermek istiyorum. Bu tür şeylerin neden büyümesine izin verildiğini anlayamıyorum.
Dağ yamacından aşağı doğru kıvrılan yeni bir dere, bir kraliyet
eğiltiotu yatağı ve iki yeni çiçek örneğinden birini keşfettik. Sana gelince--jabberwock'un seni öldürmediğini görüyorum, bu yüzden sanırım onu ​​yendin!"

Helen, Roxy'nin uzattığı elini tutarken güldü, buna pek de yardım edemezdi ve "İyi bir vicdanın cevabına sahibim." dedi.

"Ve görüntülerin, seslerin ve harika bir gün batımının cevabına sahibiz."

"Evet, gördüm."

Kızlar birbirleriyle konuşuyor ve çiçekler gösteriyorlardı.
Genel hizmetçi Becky bir jardiniere getirdi ve uzun bir Japon vazosu için ayrılmış olan altın çubuk hariç hepsini
koydu ve
bunlar hol kapısının her iki tarafına yerleştirildi. Sonra kalabalık akşam yemeği için biraz
hazırlamaya gitti.

Helen, Bayan Craven'a gizlice bir bakış attı. O sadece ağırbaşlı,
kayıtsızdı ve odasına gitti, diğerleri ikili ve üçlü gruplar halinde meydanda aşağı yukarı dolaşıp sırlarını paylaşıyor veya biri uzun salonda bir
şarkı söylüyordu. Verandanın bir köşesindeki Bayan Lane, yarım düzine kıza Yunan efsaneleri anlatıyordu. Bu,
dostça bir memnuniyet ve eğlencenin bir resmiydi.

"Acaba Bayan Craven odasında ağlıyor mu?" ve Helen gerçekten onun yanına gitmek için can atıyordu. O kadar mutluydu ki.

BÖLÜM XII

İNANÇLARIN CESARETİ

Son posta akşam yemeğinden hemen sonra geldi. Aldred House'un
posta çantasındaydı ve Bayan Aldred mektupları dağıttı. Birini
masaya koydu. Ancak alıcının bundan haberi yoktu ve
başvuranlar arasında değildi.

Hepsi gittikten sonra mektubu aldı. Modern bir iş el yazısıyla yazılmıştı ve içinde epeyce güç vardı, kırsal çiftçiler için
alışılmış türden bir el değildi. Posta damgası North Hope'tu.

"Bayan Grant'e bana gelmesini söyler misin, Becky?"

Helen hevesli bir neşeyle koridorda uçtu ve mutlu meraklı gözlerle baktı.

"Bana bir mektup var mıydı? Bu kadar erken beklemiyordum."

"Bu amcandan mı?" mektubu havaya kaldırdı.

"Ah, hayır. Bu Bay Warfield'dan. Yüzlerce el arasından o eli ayırt edebiliyordum. Güçlü ve sanki kendi aklını biliyormuş gibi değil mi?"

Elini uzattığında kesinlikle sevinçle hevesliydi.

"Akraba değil mi?"

"Ah, gittiğim okulun müdürü. Bana olan ilgisinden bahsetmiştim."

"Elbette odandaki okul yönetmeliklerini okudun mu?"

Helen'in parlak yüzü aniden gölgelendi.

"Ah, inanıyorum ki - her şeyi unuttum. Bayan Van Dorn'a yazdım
ve sonra amcama ve ona söylemek istediğim o kadar çok şey vardı ki, onları aceleyle yazdım. Bana yazmamı istedi----"

Helen utanarak durakladı. Kapının yanındaki küçük kartın tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Çeşitli kurallar ve düzenlemeler ve saatler ve baba, kardeşler veya veliler dışında hiçbir beyefendiye izinsiz yazışmaya izin verilmeyeceğine dair bir bildirim. Ve o anda bunu hiç
düşünmemişti.

"Bunun sebebi bana bir veli gibi görünmesi olmalı," diye açıkladı. "Bu benim dikkatsizliğimi mazur göstermez, ancak lütfen bana inanın, Bayan Aldred, kuralı bilerek çiğnemedim. Ve
mektubu okuyabilirsiniz."

"İlk okuma hakkınız var. Buraya oturun, olur mu?"

Helen zarfın ucunu kesti ve kısa sürede içinde kayboldu. Yüzünde gülümsemeler
geçti, sonra kaşlarını hafifçe çattı ve
dudakları bir miktar rahatsızlıkla birbirine bastırıldı. Sonra
tekrar gülümsemeler.

Bayan Van Dorn, Helen Grant'in Bay Warfield ile yazışmasına
izin verilmemesini istemişti. Helen üzerindeki etkisini
onaylamıyordu. Çok saf bir şekilde erkeksiydi. Ve Helen bir erkek arkadaş edinmek için çok gençti. Bu okul ilgisini bölebilirdi ve Helen'in en iyi kadınsı
eğitimini almasını istediği için
Aldred Evi'ni seçmişti.

Bayan Aldred, Bayan Van Dorn'un mektubunu okuduğunda buna gülümsemişti.
Korkusunun bu kadar çabuk gerçekleşmesi garipti.

"Lütfen okur musun," diye sordu Helen alçak bir sesle. "Bence o
kız okullarından pek hoşlanmıyor. Ve o tamamen ders çalışmaktan yana.
Herkesi hemen iter ve benim müziğimin zaman kaybı olacağına
inanıyor. Bu konuda pek de iyi olmadığımı itiraf ettiğimi söyleyebilirim."

Mektup kesinlikle itiraz edilemezdi, belki biraz sertti,
okul müdürünü ele veriyordu, ama yine de Helen'in yeteneklerine duyduğu yüksek saygıyı gösteriyordu. Böyle bir yazışmanın
herhangi bir öğrenciye zarar vermesi olası değildi.

"Görüyorsun ya, Helen," diye başladı tatlı bir dostluk tonuyla, "ben, sorumluluğum altındaki kızlardan sorumluyum. Bazı büyüklerin, yazışmaları sürdürmekten çok memnun olacak genç erkek arkadaşları var ve şüphesiz iki veya üç yıl sonra kızlar, mektuplarının adamın elinde olduğunu öğrendiklerinde utanacaklardır. Genç oğlanların, kolej veya kulüp arkadaşlarına mektupları yüksek sesle okuduğunu gördüm. Bu moral bozucu ve uygunsuz bir şeydir ve hiçbir yüksek fikirli anne, kızının bunu onun bilgisi veya incelemesi olmadan yapmasına izin vermez. Bu nedenle, annenin izni olmadan yapılan tüm bu yazışmalar için bir kural uygulanmalıdır. Böyle bir mektup, bir kıza zarar vermez, aslında, bence Bay Warfield oldukça sert." 

"Bunu nasıl bu kadar dikkatsizce yapabildiğimi tam olarak anlayamıyorum," dedi Helen, açık ve dürüst bir şekilde. "Ve çok, çok üzgünüm. Ama ona neden "--bir kelime aradı--"kabul edilemez olduğunu yazmak ve açıklamak istiyorum."

"Elbette bunu yapmak en iyisi."

Helen çok açık bir şekilde baktı. Gizlenmiş hiçbir şey yoktu. Ve feragatini daha da ciddi ve itaatini daha neşeli hale getirmek için şöyle dedi:

"Mektupları umursamamam gerektiğini söylemiyorum, çünkü Bay Warfield'ın her satırında ne demek istediğini anlıyorum ve bazen bu kadar iyi bir arkadaşa yazmak bir zevk olurdu, çünkü sonuçta ona hayatımın en büyük
talihini borçluyum. Bunu hiç tereddüt etmeden yapıyorum çünkü bu okulun kurallarından biri ve dürüstçe ve gerçekten bunlara uymak istiyorum."

"Hazır kabulünüz için teşekkür ederim," ve Bayan Aldred'in gülümsemesi Helen'a düşüncesizliğin hoş görüldüğünü söyledi.

"Bunu karar vermeniz için size getireceğim----"

"Hayır," diye cevapladı hanım, "doğru ve uygun olanı söyleyeceğinize güvenebilirim."

Helen gözlerini kaldırdığında gözleri yumuşak bir sisle kaplıydı ve mektubunu alıp odadan çıkarken zarif bir şekilde eğildi.

Evet, duyuru oradaydı. Bunu aklından nasıl çıkarabilmişti.
Bunun Bay Warfield gibi bir adam için gerçekten geçerli olamayacağına dair belirsiz bir fikri vardı, ancak kural buydu ve uyulmalıydı. Hayatından tarif edemediği belirli bir şeyi aldı, ancak bunu
hissetti. Adam onun ilerlemesiyle çok ilgileniyordu. Çünkü onu uyandırıp
onu bir bilgin yapmasaydı? Açlığın onun için ne anlama geldiğini asla bilemezdi ve itiraz etse bile kabukları kabul etti.
Tüm hayatı ne kadar daha zengin ve güzel olurdu. Açıkça
üzgün olduğunu ve mektuplara güvendiğini söyledi.

Aptallık olarak adlandırdığı şeyden rahatsız olmuştu. Eğer on dört yerine on altı yaşında olsaydı farklı olurdu.

Günler Helen için çok doluydu ve çok hızlı geçiyordu. Sonbahar
tüm ihtişamı ve görkemiyle geldi. Westchester civarındaki tepeler, neredeyse dağlardı,
değişen renkleriyle harikaydı, ama
Ruskin'i okumaya başlayana kadar nehrin ötesindekileri hiçbir şeyin tarif edemeyeceğini düşündü ve bu onu tekrar Bayan Van Dorn'a yaklaştırdı.

O ve Daisy Bell hoş bir kız arkadaşlığına kaydılar. Helen
daha güçlü, daha enerjik, daha hırslıydı. Ama sonra Daisy'nin tek yapması gereken
eğitim almak, ailesinin yanına dönmek, toplumda bir yer edinmek ve
evlenmekti. Kızlar _nasıl bir koca istediklerinden_ ve
yapacakları düğün yolculuklarından bahsettiler. Kıdemlilerden ikisi gerçekten
nişanlıydı.

"Ve kaç tanesinin sevgilisi olduğunu söyleyemezsin," dedi Bayan Mays bir akşam
birkaç kişi bir yatakta kıvrılmış bir şekilde otururken. "Elbette _ona_ düzenli olarak nişanlı değilseniz ve anneniz izin veriyorsa yazamazsınız. Ama eğer biriyle yazışmak isteseydim, bir yolunu bulurdum."

"Ve kuralı çiğnerdim," diye ilan etti Helen.

"Ah, senin gibi bir züppe bu tür konularda hiçbir şey bilmiyor. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Ve stratejinin takdire şayan olduğu zamanlar vardır.
Tarihi okurken bunu savaşta harika bir kaynak olarak görüyorsun."

"Ama sen yapmazdın, gerçekten, Roxy! Kızlar bazen rezil bir şekilde
eve gönderilirler."

"Bunu yapacağımı söylemedim. İstesem bir yolunu bulabileceğimi söyledim," ve
bir tür hafif eğlenceyle güldü. "Sık sık
bir romana yarayacak sahneler düşünürüm; zorluklar ve bunlardan nasıl kurtulacağım."

"Derslerden daha fazla zorluk istemiyorum," diye ilan etti bir diğeri.
"Okul günleri bitince çok mutlu olacağım. Hayatın
en mutlu zamanı gençliktir! Çok değil!"

"Sence en mutlu dönem hangisi olacak?" diye sordu Daisy,
düşünceli bir şekilde.

"En mutlu dönemim, bir düğün turu için yurtdışına gitmek ve diğer tarafta harcayabileceğim
tüm para."

"Ve benimki aradaki yıllar olacak," diye ilan etti Roxy. "Okulda, bolca toplum, neşe, hayranlar ve yerleşmeden önce birkaç flört. Tamamen özgürce yurtdışına gitmek ve
acıyan kalpleri geride bırakmak istiyorum."

"Ve sen kalpleri acıtacaksın, Roxy Mays."

Helen bazen ondan ne kadar hoşlandığını merak ediyordu ve diğerleri de ona
çok düşkündü. O, keskin ve şüpheli şeyler söylüyordu ve
eğlenceli ve oldukça tehlikeli olan aksiyomları çarpıtmanın bir yolunu buluyordu. Derslerinde oldukça iyi durumdaydı ama hırslı bir kız değildi. İçlerinden çok azı
eğitimleriyle
ne yapacaklarını düşünüyordu.

Bir ay kadar sonra Helen, Daisy'nin Latince'ye dair bir içgörü olarak adlandırdığı şeye
sahip olmaya başladı. Ama aman Tanrım, orada oldukça iyi bir şekilde yerleştiğinde
Fransızca öğrenmek zorunda kalacaktı. Ve Fransız masasına oturup
her şeyi yabancı bir dilde isteme zamanı geldiğinde, bunu nasıl yapabilirdi?

"Sadece açlıktan öleceğim," diye duyurdu Roxy. "Ve Noel'den sonra kaderim bu olacak. Yastığımın altında kraker ve peynir saklayıp
gecenin uzun ve uykusuz saatlerinde onları kemireceğim."

Kızları oldukça iyi tanıdığında çok eğlendi ve
tartışmalar neredeyse kavgaya dönüştü. Bazı kızlar konuştu ve sonra
günlerce konuşmadılar. Helen ve Daisy çok iyi anlaştılar; Helen çok vicdanlıydı ve Daisy de nazikti. Birbirlerine çok yardımcı oluyorlardı.

Yatılıların yanı sıra kasabada yaşayan gündüzlü öğrenciler de vardı ve bazı ziyaretlere izin veriliyordu. Helen, egzersiz dışında pek fazla dışarıda eğlenmek için çok meşguldü. Bir gün
yukarı tırmanmak için tepeden aşağı inmek için izin istedi. "Ve Latince
egzersizleri sırasında şunu söyleyebilirim ki, kimse beni deli sanmayacak, çünkü
duyacak kimse olmayacak."

Bayan Grace güldü ve izin verdi ve böylece oldukça
sevilen bir gezi alanı oldu. Hata yaparsa, kendisinden başka gülecek kimse yoktu.

Soğuk hava geldi. Kızıllar kızıl ve kahverengiye döndü, cevizler giderek daha soluklaştı ta ki altınları bozulana ve yaprakları buruşana kadar. Kasım ayının ortasında yumuşak, hafif bir kar vardı, bir iki gün her şeyin üzerinde asılı kaldı ve sonra kış geldi. Ama kızların ve ilgili öğretmenlerin kalabalığı o kadar neşeliydi ki, kimse aldırış etmedi.

Bayan Craven hala çok kendi kendine yeten ve çekingen biriydi. Ancak bazı derslerde yerini aldı. Müzikte hızla ilerledi ve Helen'ı çok geride bıraktı. Helen'le ara sıra kendi isteğiyle konuşuyordu ama
diğerlerinin onunla konuşmasını bekliyordu. Bayan Aldred, onun evinde hissetmesi için özel çaba sarf ediyordu.

"O kızda tuhaf bir şeyler var," dedi Bayan Mays bir akşam.
"Ve Craven çekici bir isim değil, ama ona yakışıyor gibi görünüyor. Umarım
babası bankada temerrüde düşmüş, sahtekâr veya dolandırıcı olmamıştır! Nadiren birine baktığını fark ettin. Bu,
gizlilik olduğunu düşündürüyor."

"Bu adil bir yargı mı?"

"Eh, bir insanın gözlerinin içine bakmasını severim."

"Roxy Mays, iki dakikada herhangi birini suratından silip atabilirsin, sana ne kadar dik dik bakarlarsa baksınlar. Ve birileri göz kapaklarının düşmesi, utangaç gözler ve bakmaktan çok
dinleyen gözler hakkında bir iki kıta yazmadı mı?"

"Sanki gözler dinleyebilirmiş gibi!"

"Her duyu diğer her duyu tarafından desteklenmiyor mu? Ve sağır bir kişi gözleriyle dinlemez mi?"

"Şey--onu sevmiyorum. Hiçbir yerde tutunamıyor. İnsanlarla yarı yolda
buluşmalısın. İşte Helen, tam bir kusura kadar dürüst ve sana
küstah bir kızılgerdan gibi bakıyor. Gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını anlardı."

Helen kızardı ve güldü. Sık sık Bayan Aldred'in önerdiği
dikkatliliğe geri dönüyordu. Bazen kızların aileleri hakkında ne eğlenceli ne de övgüye değer olaylar anlattıklarını ve diğerlerinin
alay konusu olduğunu duyuyordu. Bunlardan bazıları, kızlar Amca Jason'a gülüyorlardı
ve oh, Teyze Jane hakkında ne derlerdi! O, onlardan sadece son derece saygıyla bahsetmişti. Ve Bayan Aldred'in bir akrabasının onu eğitmesi yeterliydi.

"Eh, Craven hazinesinde bol miktarda para var gibi görünüyor. Tuvalet malzemeleri mükemmel. Onları seçecek zevke sahip olduğunu sanmıyorum, kıyafetleri de öyle."

"Ah, kızlar, onu rahat bırakın. Bayan Reid de en az onun kadar mesafeli ve kendi kendine yeten biri değil mi? Hiçbir zaman küçük kalabalıklara katılmıyor, eğlenceye de karışmıyor."

"Eh, o sert bir adam ve üniversiteye gidiyor. Gitmek zorunda olmadığım için mutluyum; gitseydim bile sadece eğlence için giderdim. Mümkün olan en iyi zamanları geçireceğim."

Çok az kızın gerçekten bilgiye önem vermesi ne kadar tuhaftı! Elbette, eğlence heyecan vericiydi, zekanın keskinleşmesi insanı zeki yapıyordu. Roxy
Mays, kıvırıp çevirme ve nüktedanlıkta uzmandı ve daha kötüyü daha iyi sebepmiş gibi gösteriyordu. Bazıları eğlenceliydi. Ama önemsiz bir şeyi birinin karakterinin bir parçası haline getirmek, birinin yüz hatlarının şekli veya gözlerinin ve ağzının ifadesi hakkında sert bir yargıda bulunmak, Helen'e pek de adil görünmüyordu.

Bazen, yüce ve asil düşüncelerle güzelleşip güzelleşemeyeceğini merak ediyordu? Daha cömert bir harçlık vererek insan kendini daha geniş ve daha iyi hissediyordu. Kısa süre sonra Roxy'nin kötü bir kusuru olduğunu fark etti ve grubundaki tüm kızlar bunu kolayca hoş görüyordu, birkaçı ise birbirlerine homurdanıyordu. Her zaman küçük şeyler ödünç alıyor ve nadiren geri veriyordu. "Bir dakika kalemini alacağım," derdi. "Sadece şu kitabın üzerinden geçeceğim," ve sen de kitabının peşinden gitmek zorundaydın. İplik ve iğneler, çeşitli türlerde düğmeler, hatta bir gömlek takımı bile vardı ve bir düğme veya iğne eksik çıkarsa çok üzülürdü ve şehre indiğinde kesinlikle yenisini alırdı. Borç para almak kurallara aykırıydı. Bir zamanlar okulda bu konu hakkında tatsız bir sorun olmuştu ve şimdi Bayan Aldred, harçlığını aşan her kız için bir banka tutuyordu ve buradan borç alma özgürlüğüne sahipti. Kasabada hesap açmak da yasaktı.

Noel ne kadar da çabuk geldi! Cumartesi gününe denk geldi. Kızlardan bazıları
eve gidiyordu, birkaçı arkadaşlarını veya akrabalarını ziyarete gidiyordu ve kalanlara tatil verildi. Bayan Lane gidecekti; Bayan Meran Pazartesi; Bayan Gertrude hafta boyunca New York'ta kalacaktı. Diğer öğretmenlerin hiçbiri evde ikamet etmiyordu.

Perşembe gecesi gerçek bir kar yağdı. Diğerleri, bir sonraki güneş ışığında eriyip giden güzel girişimlerdi. Cuma sabahı
donuk ve griydi, hava bile yoktu. Çatılar beyaz başlıklar veya
battaniyeler giymişti, ağaçlar kesinlikle hareketsiz duruyordu, parmak uçlarına kadar erminle kaplıydı, dedi biri. Ama saat onda kasvetli bulutlar dağılmaya başladı,
gittikçe inceldi ve güneyde bir nokta aniden
gümüş dokunuşlarla, sonra altın ve masmavi bir renkle yüceldi ve
dünya bir güneş selinin altındaydı. Helen daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmediğini düşündü.

"Ah, sen güzel, güzel dünya!" diye haykırdı verandada dururken, bir grup kıza veda ettikten sonra. "Sadece yaşamak bile muhteşem bir şey! Ama her şeyi anlamayı ve takdir etmeyi sağlayan şey bilgi değil midir!"

Koridordan geçti. Bayan Craven az önce aşağı inmişti.

"Ah, dışarı çıkıp kendi küçük vadimizdeki kara bakalım. Ben bir
kır kızıyım ve sanırım daha önce hiç kar fırtınası _görmedim_," diye gülerek. "Oldukça düz bir ülkede yaşıyordum."

Bayan Craven'ın yüzü yavaşça aydınlandı ve
çıkmaya cesaret edemeyen bir gülümseme gibi bir ifade geçti, ama o da hemen onu takip etti.

Demir çite doğru uzanan pürüzsüz genişlik, sonra ağaçların ve çalılıkların tepeleri, güneş ışınlarına bağlı olarak
her renkten binlerce mücevherle süslenmişti. Siyah çukur, verandadan göremedikleri küçük dereydi, diğer taraftaki yükseklik, evler ve araziler, yolları kürekleyen adamlar, kartopu oynayan çocuklar,
zaten aktif bir yaşam ve burada aşırı sessizlik.

"Ne resim!"

"Ve ben tepeler ve dağlar arasında yaşıyordum," diye belirtti Bayan Craven. "Eskiden
yalnızlıktan çok sıkılırdım. Ama yalnız kalabiliyorsun----" aniden durakladı ve ekledi: "Gitmiyor musun?"

"Hayır. Ama titriyorsun. Üşüyor musun? Hadi yukarı odama çıkalım ve
biraz konuşalım. Önümüzdeki cumartesi gecesine kadar yalnız kalacağım. Daisy Bell
güzel vakit geçirmek için gitti. Beni yeterince isteyen,
benim için dilekçe verecek kadar kimse yoktu, ama sanırım önümüzdeki yaza kadar eve dönmeyeceğim."

"Ah, bir evin var mı?"

"Evet; ve akrabaların. İçeri gir," odaya girdikleri sırada. "Bizim kalanların
tatili var ve şu anda ciddi bir şeye
hazırlıklı hissetmiyorum. Çalışmalarımızı karşılaştıralım. Müzikte çok iyisin, dedi Madam. Seni soruyorum;" ve Helen'in yüzünde Bayan Craven'ınkine benzer
gerçek bir ilgi ifadesi vardı.

"Evet, ama gerçekten çok seviyorum;" ve Helen'i
uyandıran bir yoğunluk vardı. "Eğer diğer şeylerden bu kadar habersiz olmasaydım
tüm zamanımı buna ayırırdım. Ve eğer şarkı söyleyebilseydim! Çok güzel bir sesin var."

"Umutsuz bir ümidi yönlendirecek kadar güçlü.
Kontralto olmasını isterdim.
Kontralto bir seste çok fazla derinlik, duygu ve acı vardır. Birkaç akşam önce Bayan Morgan'ın 'Mary o' the Dee'yi söylediğini duydun mu?
Madam meslek olarak müzikle ilgilenmesi gerektiğini düşünüyor."

Helen, Daisy'nin sallanan sandalyesini konuğu için yerleştirmişti. Pencereden içeri eğik bir
güneş ışığı giriyordu ve odada bazı insanların her zaman verdiği yaşanabilir bir hava vardı. Daisy Bell buna fazlasıyla sahipti.

"Bazen yalnız olmamayı diliyorum," diye başladı Bayan Craven. "Sadece
kızların bana ilgi duymadığını hissediyorum. Sanırım kızlar için çok yaşlıyım ve
genç hanımlar için yeterince şey bilmiyorum. Neredeyse
kalmayacağıma karar vermiştim ama Bayan Aldred çok nazikti. Ve belki de
başka bir yerde daha iyi olmazdı. On dokuz yaşındayım."

Kızlar onun yaşı hakkında spekülasyon yapmışlardı. Bayan Mays en az
yirmi beş yaşında olduğunu söyledi.

"Ve henüz on beş yaşında değilim," parlak bir şekilde gülerek.

"Keşke on beş yaşında olabilseydim ama geri dönüp dört yılı tekrar yaşamak
istemiyorum. Hayatım çok kasvetli oldu."

"Çok çekingensin. Kızlardan gerçekten hoşlanmıyor musun?"

"Senden hoşlanıyorum. İlk konuştuğun günden beri hoşlanıyorum. Ama
çok fazla arkadaşın var ve ben karışmak istemiyorum. Arkadaş edinmeyi bilmiyorum," tereddütle, gözleri yaşlarla doluyken.

"Yalnız yaşamaya mı zorlandın?" Helen aşırı meraklı görünmek istemiyordu. Kapılarını herkese kapatan tuhaf yaşlı bir teyzenin hayallerini görüyordu.

"Evet. Bayan Aldred'e söyleyemediğim bazı şeyleri size anlatmak istiyorum;
en azından, velimin karısı hayatım hakkında fazla açık sözlü olmamamı söyledi,
çünkü muhtemelen kimsenin ilgisini çekmeyecektir, ya da çekseler bile
bana hayranmış gibi davranıp paranın ve benden alabileceklerinin peşinde olacaklardır. Büyükbabam her zaman böyle söylerdi. Her şeye sahip olmamı istediği için bilmiyorum,
ama vasiyet bırakmadı ve başka kimse olmadığı için
bana gelmesi gerekiyordu."

"Eğer rahatsız olmazsanız bunu duymak isterim. Ve--eğer
arkadaş olmak isterseniz----"

"Ah, bu kadar yalnız olmanın ne kadar sıkıcı olduğunu bilemezsiniz. Bayan Davis
okulun çok aptalca bir plan olduğunu düşündü. Ama ben çok cahildim. Bir şey bilmeden
topluluğa girebileceğimi hissetmedim. Ve kızları izleyerek
çok şey öğrendim. Birçoğunun çok hoş tavırları var. Ama eğer konuşabileceğim tek bir arkadaşım olsaydı----"

Sesinde öyle bir özlem vardı ki, Helen'i
yaymak için oldukça adil görünüyordu.

"Çok sağduyulu bir arkadaş olup olmamam gerektiğini bilmiyorum." Ah, keşke Bayan
Van Dorn bu kızı düzeltebilseydi, diye düşündü, çünkü o
hanımın bilgeliği Helen için neredeyse
dünyanın tüm kitabı olmuştu. "Ama beni denemekten hoşlanıyorsan. Doğruyu söylemeliyim ki, bunun cevabını verebilirim," ve sesinde güven duygusu yankılandı.

"Gerçekten Bayan Davis'ten başka kimsem olmadı ve ona çekilmedim,
çok nazik olmasına rağmen. Yine de Bayan
Aldred'den çok farklı ve hangisinin daha doğru olduğunu söyleyemem. Sadece ben burada daha çok _hoşlanıyorum_. Daha çok müzikteki armoniye benziyor. Sonra büyük bir
şehirde kafam karışıyor ve gerçekten topluma giremiyorum."

"Nasıl oldu da bu kadar yalnız yaşamaya başladın?" diye sordu Helen, sanki bir hikayeyi çözüyormuş gibi hissederek.

"Babam Arthur ve ben çok küçükken öldü ve annem
babasının evine gitti. Bir tarafında büyük dağlık sırtlar, diğer tarafında ise güneyde, pek işe yaramayan, demir tarlaları olan, bir tür kasvetli çoraklık olan, cevher açısından pek de iyi sayılmayan arazi parçaları olan tuhaf, merak uyandırıcı bir yer. Büyükbabam yirmi veya otuz yıl önce büyük bir spekülasyon döneminde satın almıştı, sonra
düşmüştü. Sanırım talihsizlikler onu üzdü. Yanında küçük bir çiftliği vardı,
bir ineği, yaşlı bir atı, domuzları ve tavukları vardı. Annesi onun
geliniydi. Dağın yamacındaki ev eski ve ıssızdı,
ama büyükbabamın dediği gibi, 'Akmıyordu ve devrilemiyordu.' Küçük kasaba bir milden daha uzaktaydı. Hava çok kötü olmadığında
okula giderdim. Arthur oraya gittikten kısa bir süre sonra öldü. Benden
büyüktü. Büyükbabam benimle pek ilgilenmemişti, tuhaf ve asık suratlıydı ve bu onu hayal kırıklığına uğrattı. Kızlar ev işleri ve eski kıyafetleri onarmak dışında çok önemsizdi. Okulu ve çalışmayı severdim.

"On üç yaşındayken çok sert bir kış geçirdim ve annem soğuk aldı. Sanırım veremdi. Sadece zayıfladı ve zayıfladı ve ölmeden birkaç hafta öncesine kadar gerçekten pes etmedi. Benimle ilgili
çok endişeliydi. Bunu o zamandan beri daha net gördüm. Ve sürekli olarak, 'Eğer sana bir iyilik gelirse, para veya herhangi bir zaman, eğitim al. Ve bunu elde edene kadar hiçbir erkekle evlenme.' derdi.

"O gittiğinde çok yalnızdım ve evi ben idare etmek zorundaydım.
Oxford köyü pek fazla değildi, üç veya dört yüz kişi ve
çoğunlukla çiftlikler, sadece bir kilise, okul binası, kır mağazası ve postane olan küçük bir yer. Artık okula gidemiyordum, büyükbabam
her zaman tereyağı, yumurta ve ayırabildiği ürünleri alıp şehre giderdi.
İnsanların sayısını unuttum denebilir. Büyükbabam kiliseye gitmeye inanmazdı ve giyecek güzel bir şeyim nadiren olurdu. Biz gerçek birer
münzeviydik. Görüyorsunuz ya, oldukça meşguldüm. Ama eski
kitapları inceliyordum. İki veya üç müzik kitabı vardı ve sadece vakit geçirmek için
müzik okumayı öğrendim. Sonra bir çeşit klavye yaptım ve pratik
yaptım. Elli yaşında olsam bir piyanom olmasını istiyordum.

"Bir yıl önce Ağustos ayında, demir cevherini ayırmanın yeni bir yolunu bulan ve yeni bir rotayı inceleyen bir demiryoluyla ilgilenen bir adam Oxford'a geldi ve bu kadar uzun süre gelişmemiş olmasına şaşırdı. İşleri zorlayan bir şirket kuruldu ve büyükbabayı satın almak istediler. Çok fazla çekişme oldu ve neredeyse her gün evdeydiler. Raylar döşendi ve büyük bir eritme fırını başlatıldı. Altı ay içinde
kimse burayı bilmezdi. Satın almaktan oldukça şüpheli oldukları bir arazi parçasında çok değerli bir demir damarı, hematit olduğu keşfedildi ve sonra onu satmadı, bunun yerine beş yıllığına şirkete kiraladı ve buradan çıkarılan her ton demirden bir yüzde alacaktı. Çiftliği hala ondaydı ve her zamanki gibi devam ettik, ancak onunla anlaşmak giderek daha zorlaşıyordu ve görüşleri daha da iğrençleşiyordu. Elbette her zaman
yiyecek bolluğu vardı, ama diğer zevklerden bazılarını özlemiştim. Hayatımın
yarısını o vahşi yerde geçirmek dayanılmaz görünüyordu.

"Bir mart günü, öğleden sonra boyunca sırttaydı, ama doyurucu bir akşam yemeği yemesine rağmen üşüdüğünden
şikayet ediyordu. Ona sıcak bir içecek hazırladım ve ayaklarına otlarla
buharı tüten bir tuğla koydum. Ertesi sabah ateşi vardı ve uçarıydı, ama
doktora gitmeyi kabul etmedi. Ve deliryumla çılgına döndüğünde ve ben gönderdiğimde,
çok geçti. Beş gün içinde zatürreden öldü. Refahın arifesinde ölmesi korkunç görünüyordu, ama merak ediyorum
servetiyle değerli bir şey yapar mıydı.

"Vasiyet yoktu. Tek mirasçı bendim, ama bir kuzenim
bilinmeyen yerlerden gelmişti ve gerçek bir hak iddiası olmadığı için kolayca satın alınabiliyordu. Bu
Bay Davis büyükbabam için bazı işler yapıyordu ve sanırım bir
yöneticiydi. Benim için bir yönetici ve bir
vasi atanması gerekiyordu ve sonra kendimi zengin bir genç kadın olarak buldum, daha da zengin olma ihtimalim vardı. Bayan Davis beni evine aldı ve bana karşı
çok nazikti. Ama çok özlediğim ve özlediğim eğitimi istediğimi hissediyordum. Bana bir manastırda bir yıl kalmayı ve hanımefendi gibi
eğitim görmeyi önerdi. Gerçek kızların nasıl olduğunu bilmeyi özlüyordum; güzel, sakin bir okula gidip dünyaya
çıkmadan önce o eğitimi almak istiyordum. Toplum kadınlarından korkuyordum ve hemen evlenmek istemiyordum.

"Bayan Davis'in yazlık evinde kalmaya gelen Bayan Howard adında bir kadın vardı. Bazı hanımlar kadar neşeli değildi ve bir keresinde
hepsi golf sahasındayken yürüyüşe çıkmış ve sohbet etmiştik ve
benim küçük, sakin bir okula gitme isteğimi çok iyi bulmuştu.
Burada eğitim gören bir yeğeni vardı ve onun eğitimine hayrandı.
Benim için yazdı ve cevabı bana iletti, sonra ben yazdım ve sonuç bu oldu. Bayan Aldred nezaketin ta kendisiydi ve diğer kızlarla rekabet etmeye başlayana kadar
özel derslerin en iyisi olacağını kabul etti.
Topladığım şey çok dağınık bir bilgi ve bazı şeylerde
çocuk gibiyim. Ah, bunu göremiyor musunuz? Ve _gülünmekten_ _korkuyorum.

"Hepiniz çok zeki görünüyorsunuz, konuşmanıza çok hazırsınız, o kadar çok şey biliyorsunuz ki
sizi kıskanıyorum. Ve eğer zengin bir kadın olacaksam en iyi şeylerden bazılarını bilmek ve yapmak istiyorum. Elbiseler satın almak ve partilere gitmekle tatmin olabileceğime inanmıyorum. İşte, bu uzun bir hikaye ve bunu sana anlatmak garip, sadece bazen gözlerinde öyle bir bakış var ki
bana öyle geldi ki anlayacaksın ve _gülmeyeceksin_ ya da beni
alay konusu yapmayacaksın."

Yüzünde neredeyse nefes nefese bir yoğunluk, yarı korku da vardı, ama onun üzücü hikayesini anlatmak onu olağan ilgisizliğinden
uyandırmıştı.

"Seninle kesinlikle alay etmemeliyim," diye başladı Helen kararlı bir şekilde. "Neden, bence
eğitimli olmak istemen çok cesurca, çünkü rahat ve zevk dolu bir hayat
yaşayabiliyorsun. Ve bilgi sevgisinin evrensel olmadığından şüphelenmeye başlıyorum, ama ben kendim bundan hoşlanıyorum. Dünyada kadınların bazı erkeklerin yaptığı gibi devam etmemesine
şaşırdığım çok şey var. Ancak o zaman, sanırım, evlenmezlerdi. Ve bunu yapmak için
oldukça zengin olmanız gerekirdi."

BÖLÜM XIII

EKİLMİŞ KÜÇÜK BİR TOHUM

İki kız yavaşça ileri geri sallanıyor, birbirlerine yan yan bakışlar
atıyorlardı. Helen hikayede aşağılayıcı hiçbir şey olmamasına çok sevinmişti. Büyükbaba Craven'ın nasıl bir adam olduğunu anlıyor gibiydi;
Hope'un etrafında iki veya üç tane vardı, eğer demir madenleri yoksa. Modern yöntemlerle eğitime inanmıyorlardı,
ve para biriktirmekten başka bir şeye de. Nehrin diğer yakasında büyükbaba Craven'a nasıl
görünüyordu, diye merak etti.

"Keşke sana yardım edebilseydim," diye başladı Helen hemen. Tüm sempatisi, kendisinden çok az büyük olan ve hayatının en değerli dört veya beş yılını
kaybetmiş olan on dokuz yaşındaki kızaydı. Eğer annesi tüm bu zaman boyunca sakat olduğu içinse, bunun faydası görülebilirdi. Ya da büyükbabası hasta olsaydı ve bakım.

"Ah, anladığın gibi bana yardım ettin," diye karşılık verdi Bayan
Craven. "Ve şimdi gözlerine bir bakış attığımda bana
cesaret verecek."

"Haklı olduğundan eminim. Ve eğer kızlardan bazıları senin hikayeni bilseydi----"

"Ah, hayır, hayır!" hızlı, acı dolu bir endişeyle, "Onların bilmesini istemezdim. Umarım sen----"

Juliet Craven bu kıza tek kelime etmeden güvenebileceğini, onun dürüstlüğünden şüphe etmenin neredeyse bir hakaret olacağını hissetti. Nedenini bilmiyordu.
İnsan doğasının karmaşıklıklarını açıklayacak kadar bilgili değildi.

"Eğer bir sırrı ifşa edemeyeceğimi kastediyorsan, sen tam oradasın," koyu bir renkle. "Ama Bayan Grace bilge ve sağduyulu
ve kızları anlıyor."

"Sadece--Anlatabileceğim kadar bilmiyorum ama neredeyse herkesten korkuyorum. Çok uzun süre yalnız yaşadım, sanırım kendimi yıllardır kör olan ve gözleri aniden açılan ve hiçbir şeyi doğru bir şekilde yargılayamayan biri gibi hissediyorum. Kızların bazen karakterleri o kadar kesin bir şekilde haritalandırdıklarını duyuyorum ki onları kıskanıyorum. Kimseyi nasıl yargılayacağımı bilmiyorum."

"Ve yargılarının yarısı doğru olmuyor," diye güldü Helen. "Bunu yapmak için çok fazla bilgelik ve deneyim gerekir ve hiçbir genç kız öğrencinin yeterli olduğuna inanmıyorum. Ben değilim. Bazı kızlar hakkında fikrimi o kadar çok değiştirdim ki neredeyse hiç aklım olmadığını düşünmeye başladım."

Juliet Craven buna gülümsedi. Eğer bu zeki kız doğru bir şekilde yargılayamıyorsa--ama o zaman on beş yaşında değildi ve o, Juliet, dört yıldan fazla büyüktü.

"Birisinin her şeyi bilmesine sevindim. Bayan Aldred'e sadece yarısını anlattım,
ancak sanırım Bayan Howard neden bu kadar geri kaldığımı açıklamıştır. Ah, sence
hiç yetişebilecek miyim?" ve sesinde acıklı bir endişe vardı.

"Neden, bu kısa sürede müzikte çok şey başardın."

"Ama ben müziği çok seviyorum. Ve edebiyat beni büyülüyor. Ama dilin analizi ve yüksek matematik--bunlarda asla ustalaşamayacağımı biliyorum.
Sanırım kimse beni yazımda yanıltamaz, ancak. Bir kitapta
zor bir kelime bulduğumda günlerce heceledim," ve dudaklarında belli belirsiz bir
gülümseme izi belirdi. "Ama anlamlar beni şaşırtıyor. Doğru kelimeyi bulmak
çoğu zaman zordur ve bu beni
konuşmaktan korkutur."

"Konuşacak çok sayıda insanım oldu ve bu bir
fark yaratmalı" ve insanların ulaşamayacağı bir dağda neredeyse tek başına yaşama düşüncesi Helen'in aklından geçti ve onu ürpertti.
"Ah, nasıl bu kadar tek başına yaşadığını anlamıyorum!" diye bağırdı hararetle.

"Annem gittikten sonra korkunçtu. Arada sırada şehre inebilseydim ama yapılacak çok şey vardı ve büyükbabam her zaman
bir yere gittiğinde kadınların etrafta olmasını istemediğini söylerdi.
Sonra kiliseye gitmek çok uzaktı, ama arada sırada giyecek bir şeyim olduğunda
gittim. Ama okulda tanıdığım kızlar beni unuttular,
ve evlendiler ya da başka şeylerle meşguldüler. Ve ben bir şekilde
aptal yaratıklarla ve orman sakinleriyle konuşmaya alıştım. Her zaman
bir şeyler olacağını ve bir şansım olacağını düşünüyordum. Ve
okula gidip annemin istediği gibi eğitim almaya karar verdim.
Ama bir düzine veya daha fazla yaşında bir çocuk gibi yeniden başlamanın ne kadar zor olduğunu hiç düşünmedim. Görüyorsunuz ya, annem öldüğünde büyükbabam yetmiş altı yaşındaydı ve benim belirsiz planım o gittiğinde her şeyi satıp
gitmekti. Bu kadar parayı asla hayal edemezdim. Ve şimdi bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Bayan Davis, iyi bir adamla evlendiğimde her şeyin yoluna gireceğini,
bu adamla ilgilenip benim için her şeyi idare edecekti, ama Bayan Howard önce biraz eğitim almamı ve
ne istediğimi daha iyi bilebileceğimi söyledi. Her ne kadar evlenmek istemediğimden emin olsam da."

"Eğitim kesinlikle en iyisi olacak," diye karşılık verdi Helen yirminin ciddiyetiyle. "Ve bence bu kadar çabuk cesaretin kırılmamalı."

"Benim bildiğimden çok daha fazla öğrenilecek şey var. Ve
önceye baktığımda----"

"Ah, ileriye bakma," diye haykırdı Helen gülerek. "Sadece günü gününe yaşa,
'Güneşe kötülük yeter,' ve iyiliğin de yeterli olup olmayacağını merak ediyorum! Eğitime önem vermeyeli daha bir yıl oldu, ben de sadece bir taşra kızıydım ve aniden
uyandım, bir yol açıldığında nasıl _başarabileceğimi_ bilmiyordum.
İki muhteşem yılım olabilir ve onları
doldurmak istiyorum. Ondan
sonra ne olacağını bilmiyorum ve bunun için endişelenmeyeceğim.
Aklına koyduğun tüm yıllara sahip olabilirsin ve başarılı olacaksın, biliyorum."

Ses tonu neşeli ve ilham vericiydi. Helen için bu olasılık büyüleyiciydi.
Zaten paranın ne kadar önemli bir faktör olduğunu, gelecek için endişe duymamak için yeterli miktarda paraya sahip olmanın ne büyük bir nimet olduğunu öğrenmişti.
Planlarını hemen
yerleştirecekti. Aldred House'da üç yıl kalacak, sonra
üniversiteye gidecekti. Bu dört yıl boyunca geri kalanını
düzenlemek için bolca zaman olacaktı. Onun durumunda bu öğretmenlik olacaktı.

"Ne kadar rahatlatıcısın!" ve ses tonunda hem derinlik hem de samimiyet vardı.

"Bayan Aldred devam etmeni tavsiye etmiyor mu?" diye sordu Helen.

"Ah, evet. Ve Bayan Grace çok cesaretlendiriciydi. Ama geri kalanınıza
baktığımda ve sizin parlak konuşmalarınızı duyduğumda, kendimi çok
yersiz
hissediyorum."

"Okulun, eğer ciddiyetle ele alırsak, dünyada doğru yerlerimizi bulmamızı sağlayacak bir yardım olduğuna inanıyorum. Benim yerimi bulmama
yardımcı olacağını kastettim," güvenle. "Ve _evet_, eminim ki size
yardımcı olacaktır diye düşünüyorum."

"Çok cesaretim kırılmıştı. Bayan Howard'a yazdım ve bana her ne pahasına olursa olsun kalmamı
söyledi. Gerçekten de gidecek bir yerim yok. Bayan Davis şu anda Florida'da. Ah, seyahat etmek isterdim!" ve yüzü neredeyse
coşkuya büründü.

"Ama sen de cahil bir gezgin olmak istemezsin." Ve Bayan Van Dorn'un ne kadar eğlendiğini ve anladığını düşündü. Bayan Van Dorn'un on dokuz yaşında ne olduğunu bilseydi, arkadaşı için daha da cesaretlenirdi.

Alacakaranlığa kadar konuştular, sonra zil çaldı ve kol kola yemek odasına gittiler. Bayan Grace kızları daha sosyal bir şekilde bir araya getiriyordu.

"Siz ve Bayan Beck buraya gelirseniz," dedi Bayan Craven'a hafifçe el sallayarak ve Bayan Beck'e başını sallayarak. "Ve Bayan
Grant, sanırım gelecek ay ev sahibi olarak atanacaksın. Şimdi başlasan iyi olur mu?"

Helen gülümsedi ve masanın başına geçti. Bayan Craven yanına oturdu. "Ah," diye mırıldandı küçümseyerek, "Umarım sıra bana gelmez."

"Neden, yapılacak çok bir şey yok, sadece her şeyin yoluna girmesini görmek."

Kızlar yarından bahsettiler. Bayan Beck bir Episkopalyen'di ve küçük kilisenin ne kadar güzel dekore edildiğini, sabah ayininin ne kadar güzel olduğunu ve çoğunun tekrarlanacağını anlattı. Akşam bazı ilahiler söylenecekti ve Phillips Brooks'un güzel ilahisi, "Oh, Küçük Bethlehem Kasabası. "Ve pazartesi günü saat dörtte çocuklar için bir Noel
ağacı. Belki de gitmek isterler?

Bayan Craven'ın gözleri biraz parladı ve sanki onun adına cevap verebilecekmiş gibi Helen'e baktı.

"Çok memnun oluruz," diye hazır bir şekilde cevapladı Helen.

Gözler ona çekinerek teşekkür etti.

Daha sonra oturma odasında toplandılar ve büyük piyano eşliğinde Noel ilahileri söylediler. İki genç hanım ilahiler okudu.

"Hayatımda hiç bu kadar güzel vakit geçirdiğimi sanmıyorum," dedi Juliet Craven iyi geceler dileyerek. "Sana ne kadar içten teşekkür ettiğimi bilemezsin."

Böyle küçük bir nezaket için teşekkür edilmek! Helen camın önünde durup düşündü.

"Acaba," dedi yansımaya, "diğer kızlarla birlikteyken sen de bu kadar cesaretli olabilir miydin? Bugün çok kolaydı ve
daha sık yapılması gereken şey bu. Neden hepsinin beni bu kadar içtenlikle karşıladığını ve neden onun hakkında bu kadar çok yanlış şey tahmin ettiklerini merak ediyorum. Babası ve annesinin normalde iyi insanlar olduğunu söyleyebilirim
ve onlarda utanç verici hiçbir şey olmamasına sevindim. Dünyada oldukça fazla sayıda tuhaf yaşlı insan var - eminim Roxy yaşlı büyük teyzesi hakkında
konuşuyor ve onlara gülüyor, eğlenceli olsalar bile, hoş gelmeyen şeyler. Keşke yaşlı insanlar her zaman _uyumlu_ olsalardı," diye içini çekti. "Ama gençler de değil," ve bir tiksinti duygusuyla gülümsedi. "Ben de onun daha büyük olmamasına sevindim. On dokuz.
Okulda o yaşta yarım düzineden fazla kız yok. Ne yazık ki geri dönülemez!"

Helen, bir Pazar gününün tadını hiç bu kadar çıkarmadığını düşünüyordu. Kızların çoğu sabah Bayan Aldred ile birlikte gitti ve Bay Danforth kesinlikle Noel
zihniyetindeydi. Yemek odasının sonundaki büyük masanın etrafında öğle yemeği yediler ve ardından Mesih'in gelişinde Yahudiler ve Romalılar hakkında bir konuşma yaptılar. Helen kutsal ve ciddi konular hakkında hiç düşünmemişti ama kalbi daha önce hiç bilmediği bir
şevkle genişliyor ve parlıyordu. Eğitim kişinin
görüşünü genişletiyorsa, din de bunun için bir şeyler yapmalı mıydı?

Akşam ayini onu daha da derinden etkiledi. Ve beyninde dört hayatın müziği yankılanırken uykuya daldı:

"Yine de karanlık sokağında parlıyor
Sonsuz Işık,
Yılların umutları ve korkuları,
Bu gece sende buluşuyor."

Çocukların Noel ağacı da bir başka zevkti. Ve Helen
geri döndüğünde suyun üzerinden güzel danteller, güzel bir boyun zinciri ve tılsımla gönderilmişti. Paris'i
çok daha yakına getirmiş gibiydi. Mektubu da çok keyifliydi. Bayan Van Dorn onun kendini evinde hissetmesinden ve enerjik bir şekilde
çalışmasından memnundu. Ama onun mümkün olan en kısa
zamanda Fransızca'ya geçmesini ve ona dikkat etmesini istiyordu. Bayan Van Dorn, yılın başında Güney Fransa'ya doğru yola çıkacaktı ve gezip dolaştıktan sonra
dinlendirici bir zaman geçirecekti. Helen, kendisi ve edindiği arkadaşları ve her çalışmadaki ilerlemesi hakkında özgürce yazmalıydı.

[İllüstrasyon: Helen döndüğünde suyun üzerinden güzel danteller, güzel bir boyun zinciri ve tılsımla
gönderilmiş bir kutu vardı.--_Sayfa 272._]

Okulda kalanlar için hafta keyifliydi. Bayan Reid ve Bayan Bigelow, ikisi de farklı noktalardan çekilmiş kar manzaraları üzerine resim yaptılar. Bayan Reid'in gri bir gökyüzü vardı ve güneybatıda tek bir ışık çizgisi vardı ve bu kasvetli resme gerçekten güzel bir etki veriyordu; Bayan Bigelow'unki ise bazı ağaçların arasından parlayan ve buzlu karda parıldayan güneşti. Bayan Craven derslerine devam etti,
ancak Helen ile birkaç yürüyüşe çıktı. Westchester oldukça tatil kıyafetleri giydi. Edebiyat Derneği Dickens'ın "Noel Hikayeleri"nden bir okuma yaptı ve bir kilise çayı ve sosyalleşme vardı, ancak hiçbir ikna Bayan Craven'ı katılmaya ikna edemedi, ancak Helen ve birkaç kız Bayan Aldred'e eşlik etti.

Bayan Aldred raporlara bakmakla, sınıfları yeniden düzenlemekle, Fransız masasına gidecek kızları belirlemekle ve birkaç değişiklik yapmakla çok meşguldü. Çünkü bazen sanki tüm gerçek iş Noel'den sonra başlıyormuş gibi görünüyordu.

"Masanızda bir boş yer olacak," dedi Helen'e, ona bazı çalışmalar hakkında
danışmanlık ediyordu. "Acaba onu kimin dolduracağı konusunda bir seçeneğiniz var mı?"

"Kim gidiyor?" diye sordu kızlar.

"Bayan Mays. Eylül'de gitmesi gerekiyordu ama izin istedi," ve
Bayan Aldred hafifçe gülümsedi.

"Diğerlerinin Bayan Craven'a itirazı olmasaydı----" tereddütlü bir şekilde.

"İtiraz etme hakları olmazdı," ciddi bir şekilde.

"Ama diğerleri için bir seçim yapma hakkım var mıydı?" ve alnına bir kızarıklık
dolaştı.

"Hak değil," hoş bir tonda. "Bunu bir ayrıcalık olarak sunuyorum."

"O zaman Bayan Craven'ın hoşuna gideceğini düşünüyorum. Arkadaş ediniyoruz," gülümseyerek ve biraz şaşkın bir şekilde, resmiyetçi görünmek istemeyerek.

"Onu kendi iyiliği için seçeceğini umuyordum. Evet, o tür bir yakınlığı, herhangi biri için gösterdiği ilk tercihi fark ettim, ancak bence bu teklifleri nazikçe yapmış olmalısın."

Helen kızardı, ancak iddiasını vurgulamadı.

"Bu dava beni çok şaşırttı. Kızım Grace ve ben bunu sık sık tartıştık ve bazı açılardan kendimi çok
cesaretsiz hissettim. Bir arkadaşım onu ​​almam için yalvardı, onun
hiçbir eğitim avantajına sahip olmayan,
çok istekli bir
sıradan taşralı kız olduğunu; velisinin karısının oldukça
gösterişli bir moda kadını olması nedeniyle yanlış ellere düştüğünden korktuğunu açıkladı. Bayan Craven biraz tuhaf bir
özelliklerin bileşimi ve birkaç açıdan dikkat çekici derecede zeki, ancak açıkça
bu özelliği en iyi şekilde kullanmıyor."

Bayan Aldred, Helen konuşurken yüzündeki değişiklikleri izliyordu,
henüz on beş yaşında bile olmayan bu kızın anlayıp anlayamayacağını merak ediyordu. Ve şimdi
bir yorum bekliyormuş gibi durakladı.

"Neredeyse her şeyden, herkesten çok korkuyor," diye başladı Helen. "Ve
yine de okul hayatını denemek için gerçek bir cesaret gerektiğini düşünüyorum----" ve durakladı,
biraz tereddütle yukarı baktı.

"Onu bana tavsiye eden nokta buydu. Bayan Davis buna karşı çıktı ve özel öğretmenler önerdi. Bayan Howard kızın tüm kontrolünü ve denetimini elinde tutmak istediğini düşünüyordu ve ben de bunu onun adına cesur bir karar olarak görüyorum. Bayan Howard'ın anlattıklarıyla çok ilgilendim, ancak aklımda eğitimi ihmal edilmiş sıradan bir taşralı kız vardı. Ve o geldiğinde onu nereye yerleştireceğimi gerçekten merak ediyordum. Kendi yaşındaki kızlarla ilişki kuramazdı ve çok daha genç olanlarla bir arada olmak çok
utanç verici olurdu. Bu yüzden kendi seviyesini bulması, dost canlısı bir kız tarafından
seçilmesi veya seçilmesi dışında yapabileceği bir şey yoktu. Zamanla mükemmel bir
öğrenci olacak. Çok mütevazı. Keşke bu kadar alçakgönüllü olmasaydı. Şu anda harcayabileceğinden çok daha büyük bir gelire sahip olduğu ve zengin bir kadın olma
kesinliği olduğu için, onun zaten bir mirasçı olduğunu asla düşünmezdim. beş yıl sonra. Ama para uğruna tolere edilmekten büyük bir korkusu var. Bunu güçlü bir nokta haline getirecek kızlar var. Bu yüzden bu arkadaşlık meselesinde onu rahat bırakmam gerektiği anlaşılıyor, ancak eğer isterlerse onu alabilecek iki veya üç kız düşündüm. Ancak," ve hafifçe gülümsedi, "bu konuları kontrol edemeyeceğinizi öğrendim. Kızların beğenileri ve beğenmedikleri büyük ölçüde o anki ruh halinin dürtüleri ve neyse ki büyüdüklerinde aştıkları öz-bilgiye olan inançtır. Bu yüzden ikinizin birlikte sürüklendiğini görmekten çok
memnun oldum. Sana hikayesini anlattı mı?"

"Evet--en azından kısaca anlattı," diye karşılık verdi Helen.

"Bir kızın olağan ayrıntılandırma yeteneğine sahip değil ve bu kaçırılması gereken iyi bir özellik, ancak yıllar ve deneyim bunu düzeltiyor. Hayatınıza, başkalarından daha fazla deneme, üzüntü veya mücadele, hatta daha fazla sevinç ve refah yaşadığınız fikriyle başlamak talihsiz bir durumdur. Hayatı zordu, ancak her şeyi geride bıraktı ve bir sonraki en iyiye, çok daha iyi bir şeye doğru ilerlemek istiyor;" ve yaşlı kadının gözlerinde onaylayıcı bir ışık parladı. "Müzik, belirli edebiyat türleri, özellikle şiir konusunda kesin bir yeteneği var, ancak sıradan bir gözlemcinin ona bunu atfedeceğini sanmıyorum. Bazı özlü iş fikirleri var ve matematikte çok çalışıyor. Belki de kurnazlığı büyükbabasından miras aldığı iyi bir özelliktir. O mükemmel bir okuyucudur ve okul eğitiminin bu zevkleri, moda hayatının dedikoduları ve romanları yerine yönlendirebilmesi şanslı bir durumdur. İlk başta kesinlikle cesaretim kırılmış olsa da, şimdi bir veya iki yıl sonra ortalama bir kızla olumlu bir şekilde karşılaştırılacağını hissediyorum. Elbette
hepimiz bir okula itibar kazandıran üstün kızlara düşkünüz, ama
çok cömertçe dağıtılmıyorlar."

"Çok iyi yapacağına sevindim," ve Helen'in yüzü cömert duygularla
parladı. "Sadece, kendi yaşındaki kızlara bakmaya devam ediyor ve
çok geride olduğu için biraz cesareti kırılıyor."

"Ve arkadaşlık, diğer kızlarla temas, onun ihtiyacı olan şey. Bazen düşünüyorum ki
kızlar hayatın küçük şeylerinde birbirleri için yapabilecekleri her şeyi, bazı kederli anlarda olabilecekleri teselliyi, bazı zayıf anlarda olabilecekleri gücü anlayabilselerdi,
en iyi niteliklerinde mesafeli durmazlardı ve
sadece kabuk olan önemsiz şeyleri dışarı atmazlardı. Bunun farklı bir konuşma olmasını istedim," ve
gözlerde ve dudaklarda tatlı bir ifade belirdi, orada kaldı. "Ona olan ilginiz için size teşekkür etmek istedim. Ona arkadaş olarak
düşündüğüm tüm kızlardan seni hiç düşünmemiştim, belki de
çok daha genç olduğun için. O da on dört yaşından çok büyük olmamalı.
Ve sana bir kelime söylemeliyim--buna öğüt veya tavsiye mi demeliyim?"
hevesli yüzü inceleyerek. "İyi bir iş olacağına inandığım
bir şeyden dolayı alay konusu olmana izin verme ve sinirlenme veya sinirlenme
çünkü başkalarının Bayan Craven'ı senin gözlerinle görmesini sağlayamazsın. O sana
güvenini verdi ve bunu diğerlerinden sakladı. Yeni girişiminizde başarılar diliyorum ve çalışkanlığınızdan çok memnunum."

"Ve çok mutluyum," diye karşılık verdi Helen, başını güzelce eğerken parlayan bir yüz ve ışıldayan gözlerle.

Bayan Aldred gittikten sonra düşüncelere daldı.

"Bayan Van Dorn'un kızla ne yapmayı planladığını, onu bir amaç için eğitmek mi yoksa sadece hoş bir arkadaş olarak
uygun hale getirmek mi istediğini bilseydik; ama böyle bir zihni yaşlı bir kadının kaprislerine ve zevklerine bağlamak kesinlikle günah gibi görünüyor. Ancak, burada birinin çalışabileceği iki yıl var."

Cumartesi günü, tüm yer dönen kızlarla hareketlendi ve neşeli sohbet her köşeye ve odaya yayıldı. Birbirlerinin geçirdiği "mükemmel derecede güzel" zaman, hediyeler ve neşeler ve değişiklikler karşısındaki oldukça asık suratlar hakkında anlatılacak hikayeler vardı.

"Ve Fransız masasına gitmem gerekiyor ve açlıktan öleceğimi biliyorum," diye inledi Roxy Mays. "Bana eşlik edecek Bayan Law var, ama doğru veya yanlış
doğrudan konuşacağını söylüyor. Ve dirseğinizin yanında o tahta kafanın olması mümkün mü, Helen Grant?
İtiraz ederdim."

"Ben okulun kurallarına ve adetlerine uymak için buradayım," diye cevapladı Helen ciddi bir şekilde.

"Ona büyükanne mi, büyük teyze mi, yoksa kaynana mı diyeceksin?"

"Hak ettiği isimle, Bayan Craven."

"Pekala, onun mutluluğunu diliyorum. Neredeyse yediğim her lokma için Fransızca soru sormak, havanın güzel olup olmadığını, kapının
kilitli olup olmadığını ve arkadaşımın kitabını bulup bulmadığınızı sormak zorunda kalmamı telafi ediyor. O
bunlara bile cesaret edemiyor. Peki sen bütün bu sıkıcı hafta boyunca ne yaptın?"

"Hiç de sıkıcı görünmedi. Gam ve parmaklamaları çalıştım
ve Fransızcanın ilk aşamalarına girdim," diye cevapladı Helen neşeyle.

"Aha! Eh, elimden gelen tüm eğlenceyi yaptım. İki çok genç
insan partisi, büyük bir konser ve
telgraf iletişimi kurduğum en çekici partnerle
çok keyifli bir eucher kulübüne. Ve sadece hoş bir flört. Ne düşünüyorsun? Haberleşip haberleşemeyeceğimizi sordu?"

Helen masum girişimini hatırlayarak kızardı.

"Ah, bunun için bu kadar öfkeli görünmene gerek yok; ve eminim ki
kız kardeşlerimden biri nişanlı. Belki de gelecek yıldan
fazla okulda kalmam gerekmeyecek."

"Beş yıl kalmaktan mutluluk duyarım," diye bağırdı Helen coşkuyla.

Daisy Bell Helen'in diğer tarafındaydı ve yeni gelene
biraz yan gözle baktı, en
soğuk küçük reverans yaptı.

"Gerçekten sana geri dönmek istiyordum," diye başladı odalarına gittiklerinde. "Evde bana güldüler ve kardeşim bir okul kızının
her zaman hayran olacağı birileri olması gerektiğini ve tehlikeli dönemi
güvenli bir şekilde geçireceğimi düşündüğünü, ancak bunun
şiddetle başladığını" söyledi ve Helen hafif yürekli bir eğlenceyle güldü.

"Benimle bu kadar mı ilgilendin?" ve Helen şefkatli gözlerle baktı.

"Zamanını düzelt ya da şimdiki zamanı ve geleceği ona ekle. Seni geride bırakana kadar
ne kadar olduğunu bilmiyordum. Ve korkunç sıkıcı bir zaman geçirdin, biliyorum," sesinde büyüleyici bir ilgiyle.

"Hayır, oldukça neşeliydi ve günler çok hızlı geçti."

"Ah, tatillerde hep böyle olur. Önümüzdeki hafta herhangi iki hafta kadar uzun olacak. Bu dönemde hiçbir değişiklik olmayacağına sevindim ve umarım önümüzdeki yıl bir arada kalırız. Helen, seni seviyorum, seni seviyorum!"

Kollarını Helen'in boynuna doladı ve onu coşkuyla öptü ve
kız derinden etkilenmişti. Bayan Mays küçümseyici bir yarı sevişme yaptı,
ciddi olup olmadığını anlayamıyordunuz. Ama bu tokalaşma o kadar
sevimliydi, o kadar hararetliydi ki ve bu öpücükler hayatına giren ilk
nadir tatlılığa sahip gibiydi. İnsanlar onu sevmişti
diye hissetti. Bayan Dayton gerçekten şefkatliydi, ama bu farklıydı.

"Ah, Daisy!" diye içini çekti tüm yüreğiyle.

"Okulda hiçbir kızı kesin olarak sevmedin, biliyorum. Bence sen
kolayca sevmeyen bir kızsın, ama senden
hoşlandıktan sonra Roxy Mays'e gideceğinden çok korktum. İtiraf etmeliyim ki
geçen dönem gittim. Büyüleyici, ama bir süre sonra ondan
tamamen emin olmuyorsun. _Sen_ çok güçlü ve dik duruyorsun. Ve ben
senin başkasını bu kadar sevmeni istemiyorum; bana söz ver."

"Bunu yapmam pek olası değil. Sanırım başka kimse de istemeyecek," oldukça titrek bir şekilde, kalbine bir düşünce
işlerken.

"Ah, yapacaklar, yapacaklar! Çok gençsin ve bir şeye sahipsin--ne olduğunu söyleyemem ama yaşlandıkça insanların sana yaslanıp seni seveceğini göreceksin. Sadece şunu söylemeni istiyorum--Daisy Bell, seni
tanıdığım herkesten daha çok seviyorum."

"Bunu kolayca söyleyebilirim ama çok fazla insan tanımıyorum," diye karşılık verdi Helen ciddi bir şekilde.

"Ve seni her zaman herkesten daha çok seveceğim."

"Ah, Daisy, bu söylenecek bir tür kutsal şey. Kim bunu
söyleyebilir----"

"Sevgililerden veya kocalardan bahsetmiyorum ve senin de anne baban veya kız kardeşin yok. Tam burada okulda--sen beni en çok seveceksin çünkü
ben seni çok seviyorum. Bu en büyük iddia."

"Seni en çok seveceğim," dedi Helen neredeyse ciddi bir şekilde.

Sonra Helen'in içinde tuhaf, müthiş bir his uyandı ve
bir okul arkadaşını sevmek gibi basit bir konuda bile olsa özgürlüğünü vaat etmenin doğru olup olmadığını merak etti.

"Ah, sen canım, canım kızım! Uyu ve beni rüyanda gör."

BÖLÜM XIV

VE DİKENLER BİTMİŞTİ

Okul çalışmaları büyük bir ciddiyetle başladı. Artık aylaklık yoktu.
A sınıfına giden kızlar gelecek yıl son sınıf olacaklardı ve son sınıfların A sınıfı mezun olacaktı. Helen Fransızcayı büyük bir şevkle aldı. Bayan Van Dorn mektubunda bundan özellikle bahsetti ve Helen'in ne yapması gerektiğini emretme hakkına sahipti. Kız hiçbir zaman zihinsel bir
protesto
düşünmedi.

Sonra diğer tüm dersler vardı. Vicdanlı bir kız oldukça meşguldü. Helen çizim dersindeydi, Daisy resim yapıyordu ve
iyi yapıyordu. Bayan Craven da başladı ve bu konuda kesin bir deha gösterdi.
Hala sessiz ve çekingendi. Helen'den özel bir talepte bulunmadı, ancak küçük kız ona ilgi duymasını sağlayacak birçok küçük yol buldu. Sadece bir el sıkışma, bir göz bakışı, bir gülümseme ve
Bayan Craven saatlerce teselli buldu.

Onu masada genel bir sohbete çekmeye çalıştı,
diğer kızlara kendisi hakkında güzel şeyler söyledi ve onları ilgilendirmeye çalıştı.
Ah, keşke Bayan Craven kabuğundan çıkıp yalnızken yaptığı
gerçekten parlak şeylerden birkaçını söyleseydi! Helen bunun zor bir iş olduğunu
öğrendi; zaman zaman bir tür ağırlık kendi spontanlığını etkiliyordu.

Tüm bu çalışmayla birlikte epeyce eğlenceliydi, bazen tartışmalar yükseldiğinde veya kişinin en sevdiği yazar, şiir veya hikaye saldırıya uğradığında neredeyse kavga ediyordu. Kızlardan bazıları Bayan Reid'in resim konusunda en büyük dehaya sahip olduğunu söylerken, diğerleri Bayan Bigelow'un tarafındaydı. Bayan
Gertrude Aldred, kendisi için birçok komplo
hazırlanmış olmasına rağmen, bir karara varmak zorunda kalmayacaktı.

Helen arada sırada Bay Warfield'ı düşünüyordu. Ona yazmak istiyordu.

Yapamadı, en azından Bayan Dayton'a Bayan Aldred'in bile anlayamayacağı birçok şeyi
söylemedi, çünkü Bayan Aldred evini hiç görmemişti ve geçmiş hayatı hakkında çok az şey biliyordu.

Ve, oh, devam eden planlama, tartışılan farklı uğraşlar, hedefler ve umutlar, ancak çoğunun evliliğe dayandığı doğruydu. Neredeyse her kız bunun kendi payı olacağından emindi.

Daisy Bell artık Helen'in sahibiydi. O onun arkadaşıydı, yoldaşıydı. Elbette her zaman birlikte olamazlardı ve Daisy diğer kızların çok sevdiği biriydi. Gerçekten de, bazen Helen, seçebileceği küçük bir hayranlar dünyası varken neden onu bu kadar özel olarak seçtiğini merak ediyordu. Geniş görüşlü doğasında, Daisy'nin ara sıra başka birine karşı şefkat göstererek onu kıskandırmayı arzuladığını anlayamazdı.

Bayan Craven, Bayan Bell'in müzik derslerinin olduğu öğleden sonra olmadıkça odasına gelmezdi. Bay Griffin'in öğrencilerinden biriydi.

"Ama ben burada yalnızım ve sen bana gelebilirsin. Yalnız olmaktan çok memnunum. Bir kıza nasıl katlanabileceğimi anlamıyorum!" Bayan Craven ilan etti.
"Tabii," Helen'e sık sık yaptığı gibi hafifçe gülümseyerek,
"eğer sen değilsen."

"Ve ben okulun en çekici kızı değilim," diye cevapladı Helen hevesli, içten
bir şekilde. "Eğer sadece _onlarla_ arkadaşça
olmana_ izin verirsen."

"Senden ve Bayan Aldred'den memnunum. Onu çok seviyorum, ve en çok da, sanırım, yirmiyi geçmiş olduğu için. Görüyorsun ya, ben genç değilim ve bu
farkı yaratıyor."

"Bayan Reid Haziran'da on dokuz olacak, mezun olacağı zamana yakın ve kızların birkaçı neredeyse on sekiz yaşında veya üzeri."

"Ama eğitimlerini bitirmiş olacaklar. Ben daha yeni başladım," diye itiraz etti.

"O zaman daha çok eğitim görecek yıllar olacak," parlak ve neşeli bir
vurguyla. "Bu, belki Alpler veya And Dağları'na tırmanmak gibidir, ertesi gün geri dönüp tekrar denemek zorunda kalırsınız ve birçok gün, sadece her seferinde daha kolaylaşır."

"Kızlardan birinin bana ne dediğini duydum biliyor musun?" ve Bayan Craven o kadar koyu bir şekilde kızardı ki neredeyse kahverengiydi.

Helen da kızardı, ama umursamazca sordu, "Ne?"

"Yaşlı bir kız! Ve okula neden gelmek istediğimi bilmediğini söyledi. Öğretmenlik yapmak için asla yeterince şey öğrenemezdim. Sizce Bayan Aldred'e yaşlı kız demeye cesaret eder mi?"

"Ah, kızlar birbirlerine öyle diyorlar ve hiçbir şey ifade etmiyorlar,"
dedi Helen hafifçe.

"Benim hakkımda konuşuyorlardı, bana değil. Beni bir gün daha yaşlı yapmıyor, biliyorum, ama arkadaş canlısı ve evimde olmamı engelliyor, anlıyor musun? Benim yolum da onlarınki kadar ödeniyor - bana daha pahalıya mal oluyor, çünkü
özel derslerim var. Öğretmek istesem de istemesem de, okula herkes kadar hakkım var."

Helen şaşkınlıkla ona baktı. Yüzünde hiç bu kadar canlılık görmemişti.
Sadece öfkeyle değil, güçlü bir güçle harekete geçirilebilseydi. Mutluluk ve sevgi bunu başarabilirdi.

"Ah, şimdi seni gücendirdim----"

"Hayır, beni hiç gücendirmedin. Öyle canlı görünüyordun ki
sana hayran olmaktan kendimi alamadım. Kızların birbirlerine
kötü niyetli yorumlarda bulunması çok kötü bir şey. Keşke yapmasalardı. "Neden güzel şeyleri seçip tekrar söyleyemediklerini anlamıyorum." 

Helen bu konu hakkında birkaç itirazda bulunmuştu.

Bayan Craven'ın yaşı konusunu canlı bir şekilde düzeltti.

"Bana asla buna inandıramazsın," diye haykırmıştı Bayan Mays gereksiz bir
şekilde.

"Bayan Aldred'in kasası var, ona sor."

"Ah, Bayan Craven yaşının bu olduğunu söylemiş olabilir. Ve onun hakkında kim bir şey biliyor? Sanki bir şey tam olarak---- değilmiş gibi kendi kendine konuşuyor" ve hoş olmayan bir vurguyla bitiriyor.

"Kızlar," diye başladı bir diğeri, "eğer yanlış veya itibarsız bir şey olsaydı burada olmayacağını hepimiz biliyoruz. Ona çekici bir kız demiyorum, ama ondan hoşlanmıyorsak onu rahat bırakabiliriz. O da bizi rahat bırakıyor. Kendisini toplumumuza zorla soktuğunu söyleyemeyiz."

"Onun adına konuşan birinden teşekkür oyu," dedi Helen neşeyle.
"Ve tabii ki Bayan Aldred biliyor."

"Ve okulun bebeği Bayan Grant, sır olarak saklandı.
Lütfen bizi aydınlatın. Hindistan'dan mı yoksa eğitimin ne yazık ki ihmal edildiği Fiji Adaları'ndan mı geldi?"

"Konuyla ilgili tüm bilgiler için sizi Bayan Aldred'e yönlendiriyorum."

Helen öfkeliydi ama öfkesini kontrol etti. Bunun gülünç tarafı aklına geldi ve bir düşünce daha geldi: Ya Jason Amca kızların yarısı etrafta dururken salona
yürüyerek gelirse? Onun hakkında ne
derlerdi? Kızlar nasıl bu kadar kötü ve cömert olmayabilir?

Bu konuşmadan birkaç gün önce olmuştu. Ve şimdi, bir iki dakikalık sessizlikten sonra Helen Bayan Craven'a, "Sanırım Atasözleri'nde bir ayet var, bir Pazar günü kilisede okunduğunu duydum, 'Arkadaşı olmak isteyen kendini dost canlısı göstermelidir.'"

"Senden başka arkadaş istemiyorum."

Bayan Craven'ın sesinde büyük bir titreme vardı ve ağlamaya başladı.

"Ve benim, hayatınızda bu kadar fark yaratan küçük şeyler hakkında size tavsiyede bulunmama izin vermiyorsunuz. kızlar."

O nasıl bilebilirdi? Helen kendi varsayımına kızardı, ama yine de
_anlamıştı. Juliet Craven'a da derinden acıyordu.

"Ah, ağlama. Seni bir kelimeyle teselli edemez miyim? Bak, seni gerçekten
seviyorum. Çok cesursun, çok azimlisin, çok zor,
yalnız bir hayatın oldu ve ben onu daha da aydınlık hale getirmek istiyorum."

"Ah, Helen! Ah, Bayan Grant."

"Hayır; Helen'e sadık kal," diye sözünü kesti genç kız.

"Senin beni sevmeni istiyorum! Ama bu kadar ilgi ve nezaketin ancak aşktan kaynaklanabileceğini bilebilirdim. Ah, sanırım artık diğer kızları umursamayacağım. Gerçek aşkı çok özledim. Emin misin? Basit bir
sevgiyle yetindiğimde bu çok
iyi görünüyor."

Helen'in ellerini gözyaşlarıyla ıslanmış sıcak yanaklarına bastırdı. Helen
alnından öptü, ama yaşlı adam yüzünü aşağı çekti ve
öpücüğü defalarca iade etti.

"Birkaç dakika içinde yemek zili çalacak," diye ilan etti Helen hemen,
"ve ikimiz de erkekler tarafından değil, otuz ila kırk kadın tarafından görülmeye hazır olmalıyız. Keşke elbiseleriniz bu kadar ciddi olmasaydı,
ama bahar geliyor ve hafif giysiler giyip
bir kuş sürüsü gibi görüneceğiz. Beş dakika hoşça kalın," ve hızla uzaklaştı.

Daisy'nin saçında mavi bir kurdele ve güzel bir şifon boyunluk vardı,
ve gerçekten çekici bir kızdı. "Neden o gri, kahverengi ve genel olarak kasvetli kadınla bütün gece kalmadın ve yemeğini kaybetmedin! İşte, neredeyse kaybettin. Eğer biraz güzelliği veya çekiciliği olsaydı kıskanırdım, çünkü sen bana aitsin, biliyorsun."

Helen hafif bir gömlek giydi ve hemen hazırdı. Bayan
Craven aşağı inmedi. Hizmetçi sormaya gittiğinde, başının ağrıdığını ve sadece bir fincan çay istediğini söyledi.

Sosyal hayatın bir parçası, ders çalışma dönemi vardı ve Helen o kadar rahatsız görünüyordu ki, dağılana kadar her anını harcadı. Daisy kolunu Helen'in omzuna attı, başka bir kız diğer tarafa geçti ve üç veya dört kişi odaya girdi.

Nasıl da kaldılar! Helen hemen cesaretini topladı.

"Bir dakika izin verin," dedi ve odadan fırlayarak Bayan Craven'ın kapısını tıklattı.

Kapı sadece birkaç santim açıktı.

"Baş ağrın hakkında soru sormaya ve iyi geceler dilemeye geldim," alçak bir sesle.

"Ah, canım, tatlı dostum! Ağrıyordu ama sanırım bir tür
sevinç zonklamasıydı. Ama akşam yemeği istemiyordum. Sadece burada yattım ve
düşündüm--mutlu düşünceler."

Saat dokuz buçukta zil çaldı ve herkes kendi odasına koştu. Daisy
eğer birinin tavrı bu kadar çok şey ifade edebiliyorsa,
azarlarcasına odanın ortasında durdu.

"Sanırım o kız sana kötü gözle bakmış," diye başladı Helen sessizliğini koruyup hazırlıklarla meşgul olduğunda. "Kötü tılsımlar
ve hoş olanlar ve aşkı oyalayan büyüler var. Ve sen
benden başkasını sevmeyeceğine söz verdin."

"Öyle mi?" Helen'in sesi titrekti.

"Evet, verdin ve verilen sözlerin sadakatle tutulması gerektiğini düşünüyorsun. Sen de
seninkini tutmalısın. Başka hiçbir kızı sevmeyeceğimi söyledim ve sevmedim.
Gözlerinde garip bir ışıkla sana baktığını gördüm ve onlar
korkunç gözler----"

"Bayan Craven hakkında konuşmamıza izin verme, bunun yerine şiirlerimizi oku ve dualarımızı et" ve şimdi Helen'in sesinde yeterince kararlılık vardı.

"Her gün değişiyorsun, görebiliyorum," diye yakındı Daisy.

"O zaman konuya geri dönmem için dua edelim," ciddi bir şekilde.

Daisy bu ciddiyetle ele alma şekline biraz şaşırdı ve
kabul etti.

Helen uzanıp kendi kendine düşündü. Daisy'ye bu kadar kapsamlı bir söz vermiş miydi? Ve Bayan Craven'a o birkaç kelimeyi söylemek ne kadar kolay olmuştu.
Bu ona ne kadar da mutluluk vermişti. Daisy Bell'i daha az sevmiyordu - kaç kişiyi sevebilirsin? Gerçek bir sevgi diğerlerini dışlamak zorunda mıdır?

Daisy Bell'i gerçekten seviyordu. Oldukça minyon bir vücudu ve yüzü vardı; yüzü her duyguyla değişen yumuşak kıvrımlarla doluydu ve gelip giden, saklambaç oynuyormuş gibi görünen bir gül tonu vardı.
Biri çenesinde, diğeri yanağında olmak üzere iki baştan çıkarıcı gamzesi vardı.
Saçları altın renginde açık kahverengiydi ve gözleri size en uç duyguyla bakabilen veya eğlence ve ateşle derinleşebilen yumuşak koyu kahverengiydi.
Gül kırmızısı dudakları her ruh haline göre şekillenen nemli, titrek bir moda sahipti.

Helen için bir diğer çekicilik de hiç telaşlı olmadan düzen ve titizliğe olan sevgisi, renklerin harika karışımı, en sade çevreye bile hava katan küçük dokunuşlardı. Sonra genellikle yardımseverdi. Helen, Hope Center'da pek bilinmeyen zorlu öğrenme yollarında ona birçok küçük yardımda bulunduğu için ona minnettardı.

Daisy ilk ilerlemeleri yapmıştı. Okul yollarında daha deneyimliydi, daha yaşlıydı, daha zengindi ve sınıfın gözdesiydi. Helen, tercihinden dolayı onur duyduğunu
hissetti. Daha az sevimli olsaydı, himayenin tadına varabilirdi ve Helen reddederdi. Bazen sanki daha güçlü, lider ruhmuş gibi görünüyordu, çünkü Daisy bazı açılardan ona tereddütsüzce boyun eğiyordu.

Helen'in ilk kız arkadaşlığıydı ve Bayan Dayton'ın nezaketinin ona olan mucizevi etkisinden bir şeyler taşıyordu, çünkü ikisi de onu kabul etmek zorunda değildi. Ama neden sadece Daisy'yi sevmeye söz vermişti?

Ve gerçekten Juliet Craven'ı _seviyor_ muydu? Bu gece, Bayan Craven'ın ilk kez Hristiyan ismini kullandığı geceydi. Son sınıftaki genç hanımlardan hiçbiriyle yakınlaşmayı hayal bile edemezdi, ancak
birçoğu çok cana yakındı ve ondan onlar için ve onlarla birlikte şarkı söylemesi istenmişti. Helen bununla ilgili komik bir ayrım yaptı, bu sesinden kaynaklanıyordu, kişiliğinden değil. Böyle bir şey için
kırgınlık hissetmek için fazla sağlıklıydı ve çok az kibri vardı. Teyze Jane tarafından
büyütülmek herhangi bir kızın kibrinin yok olmasına neden olurdu.

Ama yılların itiraf ettiği gibi, onun yaşıyla Bayan Craven'ınki arasında çok fazla fark yoktu. Helen gerçek dünya hakkında çok daha fazla şey biliyordu. İyi bir mantıkçı olma olasılığı yüksekti. Bayan Dayton'daki kısa deneyimi ona daha büyük dünyanın anahtarını vermişti. Bu kadınlar
farklı nitelikleriyle burada, Westchester'daki okulda yeniden üretildi ve şüphesiz başka yerlerde de tekrarlandı. Ancak Bayan Craven
hiçbir şey bilmiyordu ve yargılamaktan, kesin görüşlere sahip olmaktan,
birini diğeriyle karşılaştırmaktan korkuyordu. Yalnız yaşamı onu doğanın tam kalbine, belli bir tür hayal kurmaya ve bilgi özlemine götürmüştü, ancak bu genel yaşamın günlük bilgisinden
çok farklıydı. Helen yalnız olmamıştı, zihni çok aktifti ve
her zaman etrafında insanlar olmuştu. Bilgisinin dışarı çıkıp dünyayı fethetmesini sağlamak istiyordu; on dört ve üzeri yaştaki kızlar böyle hayaller kurar. Bayan Craven ise hayallerinin büyük ölçüde kendisi için olmasını istiyordu.

Helen ona acımış, çok anlayışlı davranmış,
zorlu yerlerde ona yardım etmiş ve gerçekten tavsiyelerde bulunmuştu. Bu, kiliselerde pazar günleri vaaz edilen, daha zayıf kardeşlere yardım eden işlerden biri değil miydi? Hayatının bu dönemine kadar dinin pratik anlamda herhangi bir görevi olduğunu pek düşünmemişti, ancak Bayan Aldred okula bu havayı verdi ve Bayan Grace yalnızca kiliseye gitmekle değil, daha geniş Hristiyan yaşamıyla ilgileniyordu. Bu yüzden Bayan Craven, ilginç bir şekilde, Helen'e karşı bir görev gibi görünmüştü. O ve Daisy her gece kısa okumalarını yapıyorlardı, ancak Noel'den beri birçok ayet daha zayıf kardeşe işaret ediyordu. Okuldaki daha güçlü, daha akıllı kızlar ondan hiçbir şey istemiyorlardı, en azından onlara verecek hiçbir şeyi olmadığını düşünüyordu, çünkü onlar sormuyordu ve kelime "herkes"ti. Bayan Craven göz ucuyla, elin baskısıyla, arzuyu dile getirmekten çekinen sözsüz dudakların titremesiyle sormuştu. Evet, eğer hayırseverlik ve nezaket sevgiyse onu seviyordu ve--oh, daha derin, daha geniş, daha yüksek bir şey _vardı_. Uykuya daldığında soruyu çözememişti, kendisi için oldukça geç
ti ve bu yüzden Daisy ona dokunana kadar uyanmadı. Daisy Bell onun uyumasına ve bir puan kaybetmesine izin vermeyi yarı yarıya aklından geçirdi, o zaman onu gerçekten çok seviyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Helen pişmanlıkla. "Ve bu sabah Latince çevirimi bitirmek istiyordum."

Aşağıya aceleyle inmekten başka bir şey düşünülemezdi. Bayan
Craven onun yerindeydi ve gözlerinde belli bir hevesle yukarı baktı. Daisy kahvaltı boyunca rahatsız oldu,
izledi.

"Yani sevgilinizin sevgisinde bir rakibiniz var," diye fısıldadı Bayan Mays yaramazca, koridorda dolaşırken kolunu Daisy'nin koluna geçirdi. "Bakışlar harika, yalvaran bir şey. Gözler o donuk, kurşun gibi bakışlara sahip olmasaydı, önümüzdeki yıllarda tehlikeli olabilirlerdi, ancak genç erkeklerin büyülenmelerini deneyimleyecek kadar yakınlaşacaklarından şüpheliyim. Ancak her gün biraz daha kazanıyor ve sen de Truvalı Helen'ini yakında kaybedeceksin."

"Truvalı Helen özgür bir ajan. İstediği her yerde arkadaş edinebilir,"
oldukça kısa bir cevaptı.

"Ama 'hayat dikenlidir ve aşk boşunadır,'" diye alıntıladı Roxy. "Helen Grant'in zevkine _şaşırıyorum_."

Dersler ve egzersizler vardı ve Helen zihninin dolaştığını,
keskin dönüşlerle geri getirmek zorunda kaldığını fark etti. Daisy çok uzaktı. "Ah, kızlar ne kadar
aptal olabiliyor!" diye düşündü Helen.

Öğle yemeğine girdiklerinde kızların çoğunu bir sürpriz karşıladı.
Helen Grant yanındaki boş koltuğu gördü. Karşısındaki kızlardan biri diğeriyle dirseklerini birbirine değdirdi ve ikisi de odanın ucuna baktı.

Helen gözlerini yavaşça aşağı doğru kaydırdı. Bayan Aldred'in yanında bir
yabancı oturuyordu, Bayan Craven'ın yanında ise her zamankinden daha çekingen.

Yabancı zarif ve havadardı. Kumaş elbisesi en yeni yeşil tondaydı, küçük bolerosu yanardöner işlemelerle kaplıydı,
saten göğsü birkaç ton daha açıktı, oraya buraya mücevher gibi parıldayan renklerde boncuklar eklenmiş. Belki otuz beş yaşında, çok güzel, şık görünümlü bir kadındı. İki muhteşem pırlanta yüzük ve boynunda küçük bir yıldız takıyordu. En eleştirel zevk bile onun sesini telaffuz edemiyordu.

Helen hızla düşündü. Bayan Howard mıydı o? Kendini oldukça
hayal kırıklığına uğramış hissetti.

Herkes öğle yemeğine devam etti ve bittiğinde, misafir Bayan
Aldred ve Bayan Bigelow oturma odasına çekildiler.
Bütün bunların ne anlama geldiğini? Hemen duydular. Kadın, Bayan Craven'ın koruyucusunun karısı Bayan Davis'ti. Morris kapıyı açtığı anda, Bayan
Bigelow koridoru geçti ve yaz aylarında çok gördüğü bir kadını tanıdı.

"Tanıdık bir yüzle karşılaşmak neden bu kadar _çok_ keyifli," diye açıkladı yabancı. "Okulda olduğunuz yer burası mı? Burada bir _koruyucumuz_ var,
en azından Bay Davis genç bir kadının koruyucusu ve mütevellisi ve sonsuz
parası var, Bayan Craven, onu tanıyor musunuz?"

Morris, konuğu kabul odasına almaya çalışıyordu.

"Evet, burada," ve Bayan Bigelow onurlandırdı; Bayan Davis'ten oturmasını rica etti. Morris, Bayan Aldred'in birkaç dakika içinde serbest kalacağını söyleyerek geri döndü.

"Bana ne tür bir okul olduğunu söyler misin? Kızın büyükbabası öldü; garip yaşlı bir adamdı ve iş bir tür karmaşa içindeydi, ama,
dediğim gibi, paranın sonu yok. Onun bir manastıra gitmesini istiyordum; onu içeri alıp cilalama konusunda neler yapılabileceğini görmek için yeterince naziktim, çünkü görüyorsun, sosyeteye girmeli. Roma Katolikliği'nden pek hoşlanmadı, ama bilirsin ki onlar asla kimsenin dinine karışmazlar. Bir ev partisi verirken benimle kalmaya gelen bir arkadaşım vardı, Bayan Howard adında, ona hayrandı; ormandan yeni çıkmıştı, ama çok iyi bir aileden geldiğini gördüm - Devrimci insanlar ve büyük amca, Maryland'de bir yargıç ve birkaç önemli adam. Baltimore'daki akrabalar, sosyetenin en iyileri arasındadır. Arkasında bir aile olmasaydı, gerçekten de Bayan Howard bu okulu biliyordu; sanırım
burada eğitim görmüş bir yeğeni vardı. O yüzden yazdı ve konu
bir şekilde
kendi kendine çözüldü. Lenox için nişanlıydım ve iki veya üç ev partisi, Washington, Charleston ve Florida. Çoğu zaman hareket halindeyim gibi görünüyor. Ve bu gerçekten de ona bakmak için sahip olduğum ilk fırsattı, yine de Bayan Howard'a güvenebileceğimi biliyordum."

"Bayan Craven burada mükemmel ellerde. Elbette son sınıflardayım ve Haziran'da mezun oluyorum ve çok meşgulüm, bu yüzden
üçüncü sınıfları pek göremiyorum."

"Neden, üniversiteye oldukça benziyor." Bayan Davis taze bir nefes almıştı. Sesi yumuşak ve iyi eğitilmişti, ancak konuşurken
biraz da sürükleniyordu.

"Kızlar üniversiteye veya hayattaki herhangi bir pozisyona hazırdır," diye cevapladı Bayan Bigelow gülümseyerek.

"Bayan Howard da öyle dedi. Aile mükemmelken büyükbabanın nasıl
bu kadar tuhaf bir
münzevi olabildiğini anlayamıyorum. Belki de oğlunu, bu kızın babasını kaybetmiştir. Bay
Davis eğitimli ve iş konusunda kurnaz bir adam olduğunu düşünüyor. Tüm
kağıtları incelemesi gerekiyordu, biliyorsunuz, ve evlilik
sertifikaları, kendi anne babası ve kendisi ve çeşitli ailevi meseleler vardı. Her şeyin yolunda olmasına onun adına sevindim. Bir aile damgası her zaman
ortaya çıkıyor."

Bayan Aldred bu noktada içeri girdi ve Bayan Bigelow iki hanımı konferanslarıyla baş başa bıraktı. Bayan Davis tekrar, daha uzun süre, yerden kalktı ve isteklerini kesin bir şekilde belirtti. Bayan Craven'ın toplumda iyi bir izlenim bırakmak için eğitilmesini istiyordu, eğer başarabilirse.

"Müzik konusunda büyük bir yeteneği var ve iyi bir müzisyen olacak. Genel eğitimine daha
önce başlayamamış olması üzücü," diye yanıtladı Bayan Aldred. "Herhangi bir standarda ulaşması zaman alacak."

"Ah, binlerce yazık. Ama onun için anlaşılması zor konulara girmesi gerçekten gerekli görünmüyor, çünkü her yıl önemli. Kızların eskiden olduğu kadar genç yaşta evlenmemesi mükemmel bir şey. Ben on sekiz yaşıma gelmeden evlendim, ama birinci sınıf bir yatılı okulda üç yıl geçirdim. Yazın yirmi olacak. Kesinlikle bir yıl daha bitirebilir?" çekinerek.

"Çok şey yapabilir ama bunu pek yapamaz. Bu yıl
esas olarak temel çalışma olacak. Özel dersler aldı ve çalışmayı çok seviyor, öğrenmeye hevesli. Gelecek yıl normal derslere girecek ve kızlara alışacak. Çok utangaç."

"Umarım ona biraz stil kazandırabilirsiniz. Sonuçta, para birçok şeyi telafi eder ve gerçekten cahil kızların iyi evlendiğini
biliyorum ama şimdi topluma boyun eğen herkesin biraz eğitim alması ve _yeni zengin_ havasının silinmesi bekleniyor. Bu
iğrenç."

"Bunun onun kusurlarından biri olacağını sanmıyorum;" ve Bayan Aldred hafifçe gülümsedi, Bayan Davis'in karşılaştırmalı yoksulluğu ne kadar zamandır geride bıraktığını merak etti.

"Fransızca ve yurtdışında öğrenebildiği her şey. Birkaç
İtalyan şarkısı bilmesini isterim. Keşke onu seneye götürebilseydim. Bunu
mümkün
olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır. Kesinlikle beklemeliyim. İyileşti. Onu çağıracağım. Ve yakında öğle yemeği vakti geleceği için sizi misafir etme zevkine
sahip olamaz mıyım? Okulumuzu günlük bakımlı bir şekilde görecek ve
öğretmenlerimizden bazılarıyla tanışacaksınız. Ayrıca daha büyük kızlar için bir gündüz okulumuz da var."

Bayan Davis nezaketle kabul etti. Bayan Craven çağrıldı ve
kendine hakim bir şekilde içeri girdi.

Kız bütün sabah çok mutluydu. Birinin onu, çok daha genç bir kız olmasına rağmen, sevdiği bilinci kanına kırmızı şarap gibi
gelmiş ve nabzını hızlandırmış, gözlerine hafif bir
parıltı vermişti. Mavimsi ton asla böyle gözlerde olmamalıydı, altın rengi veya bazen ela gözleri parlatan yarı saydam yeşil yüzünde büyük bir değişiklik yapardı. Ama tuhaf bir şekilde açılmışlardı ve yanakları
yuvarlanmıştı, artık güneşe ve rüzgara maruz kalmadığı ve daha hijyenik bir eğitim aldığı için ten rengi açılmıştı. Boynuna
pembe bir kurdele bağlamıştı. Helen Grant bunu çok beğenmişti.

Genel olarak, geçen yazdan beri daha iyi görünüyordu. Ve kesinlikle
gülümsemeyi öğrenmişti. Dişleri beyaz, düzgün ve güzeldi.

Çok şaşırmıştı ve Bayan Davis'e olan güvensizliğini hemen göz ardı edemedi. Gerçekten de, ona güvenmemek için ne sebebi vardı? Bayan
Aldred, kızın ilk utancı geçene kadar sohbeti yönlendirdi ve sonra masada bir değişiklik planlamak için zarif bir şekilde çekildi.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Bayan Davis, Bayan Aldred'in kocasının vesayeti altındaki kişi için herkes kadar iyi olacağına ikna olmuş bir şekilde ayrıldı. Manastırın prestijini daha çok severdi.

Akşam yemeğine kadar kızların çoğu Bayan Juliet Craven'ın aslında bir
mirasçı olduğunu ve koruyucusunun da büyük bir bankacı ve avukat olduğunu ve ara sıra bazı çok
karmaşık noktaları çözmek için çağrılan Bay James Elliot Davis olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XV

İKİNCİ

"Ve sen bunu her zaman biliyordun!" diye bağırdı Daisy Bell öfkeyle. Yatağında kıvrılmış bir şekilde oturuyordu, yumuşak, güzel saçları omuzlarına kadar iniyordu, kollarını göğsünde kavuşturmuştu sanki yüreğinden herhangi bir yalvaran tonu susturacakmış gibi, eğer gerçekten de onun için karar verecek olan ve bir misafiri tutacak ya da kovacak olan onun hızlı
nabzıysa. "Her zaman değil," diye düzeltti Helen. "Bana hikayesinin birazını anlattı, kısaca anlattı, yani, ve gerisini çıkarsamak için beni bıraktı; _neden_
eğitim istediğini ve buraya gelmesinin neredeyse kazara olduğunu açıkladı. Noel zamanında, birçoğunuz mutlu evlerde, bolca sevgi, neşe ve neşeyle keyifli zamanlar geçirirken o çok yalnız görünüyordu. Ben de kendimi oldukça yalnız hissettim."

"Ve sonra sana sevgi dolu bir kalple geri döndüm ve o
içeri girmişti. Neden bana söylemedin----"

Daisy'nin sesi titredi ve gözlerini silmek için bir elini gevşetti. Helen
çok etkilenmişti.

"Anlatacak hiçbir şey yoktu aslında. Yemin etmemiştik, söz vermemiştik, yüzük kırmamıştık," alaycı bir şekilde gülerek. "Onu iki üç noktada düzelttim, biraz azarladım, evet, sadece yaptım ve onun diğer kızlarla kaynaşmasını ve onlara benzemesini istedim. Neşeli yuvaları ve kardeşleri olan sizlerin, onun yaşadığı yalnız hayatı anlayabileceğine inanmıyorum."

"_Sen_ ne kadar anlayabilirsen," biraz da kız gibi alaycı bir tavırla.

"Evet, elimden geldiğince. Babam öldüğünden beri bana bakan nazik bir amcam ve teyzem var ve sıradan erkekler ve kadınlar olarak büyüyen birçok kuzenim var. Düzinelerce hassas bağ var ama arzularıma karşı gerçek bir sempati yok. Teyzem yeterince şey bildiğimi düşünüyordu ve ben de bazı
hayatlar boyunca öyle olacağını düşünüyordum. Başka şeylere, daha iyi şeylere olan özlem ve arzu, onu anlamama yardımcı oluyor. Ama sadece bir hafta veya on gün önceydi - kızların bazı
kısıtlamaları onu çok mutsuz etti----"

"Dinlememeliydi. Eski atasözü iyi bir atasözüdür," alaycı bir
gülüşle.

"Kendini tutamadı. Bence kızlardan bazıları ona nazik davranmadı, hatta kaba davrandılar. Ve yaşını çok daha ileriye koymaya çalışmak ve ona yaşlı bir kız demek kötüydü."

"Genç görünmüyor."

"Neredeyse iki yıl daha bir vasisi olacak. Sanırım kanunen
tam yaşını vermen gerekiyor. En sevdiğim insanların bazıları çok
genç değil."

"Sanırım çok fazla seviyorsun!" yumuşak sesinin yapabileceği kadar
acı bir vurguyla. Öfke katabilirdi ama acı asla bunun
bir parçası olamazdı.

"Birkaç kişiyi seviyorum. Arkadaş bakımından çok zengin değilim. Ama farklı
özellikleri için birçok insanı sevebileceğimi biliyorum."

Helen çok dik durdu. Hızla uzuyordu. Yüzünün her çizgisinde ve ses tonunda
sertlik ve karakter vardı.

"Kimsenin sevgisinin binde birini bile umursamıyorum. Ve sen
beni herkesten daha çok seveceğini söyledin----"

"Ve sen olmadığında ben de öyle yaptım ve yapıyorum"--aptalca, diyecekti ama
durakladı. "Ah, Daisy, sevdiğin şeyin bireysellik, bir kişideki nitelikler olduğunu göremiyor musun? Ve hiçbiri birbirine benzemiyor. Çok
sevgili ve tatlısın. Ama _sen_ geçen yıl ben burada olmadığımda kızları sevdin ve ben gittiğimde başka birini seveceksin. Senden beni en çok sevmeni istemiyorum, çünkü şüphesiz daha çekici kızlar var ve Bayan Craven benden bunu talep etmedi. Bunun sebebi küçük bir kırıntıya çok sevinmiş gibi görünmesiydi ve kimsenin onu sevmediğini biliyordum----"

Helen'in sesinde bir kırılma vardı. Saçlarını toplamaya devam etti,
kravatını ve mendilini kaldırdı, sonra eteğini
gardıroba astı. Daisy'den kendisiyle birlikte kitap okumasını ister miydi? "Güneşin öfkenin üzerine
batmasına izin verme." Ama öfkeli bile değildi, sadece ona adaletsizlik gibi görünen şeye
kızmıştı.

"Daisy," diye başladı hemen, "birisi sana bir hikaye anlatsa, hayatından bildiğin olaylar, bir güven patlamasıyla, tekrarlamayacağın izlenimiyle, arkadaşına prova etme görevini hissedersen anlatılsa bile anlatılsa. Söz vermedim ama bunun onun işi olduğunu hissettim. Bayan Aldred biliyordu; Bayan Grace de, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama bunu okula açıklamadılar."

"Utanç verici bir şey değildi. Ve kızlar tahmin ettiler - neden, bence daha iyi açıklanabilirdi," ve Daisy biraz kendine geldi.

"Hiçbir kızın tahmin etmeye ne hakkı vardı? Bayan Aldred
şerefsiz geçmişi olan hiç kimseyi kabul etmezdi. Ve eğer
babam herhangi bir şekilde suçlu olsaydı, buna engel olabilir miydim? Fakat Bayan
Aldred, ihmal edilmiş bir kızlık dönemi dışında hiçbir şey olmadığını biliyordu ve bunu
en nazik şekilde düzeltmeye çalışıyordu. Bir kız bir şey
tahmin ettiğinde, doğru olduğunu bilmediği şeye renk katmaya istekliydi. Bana öyle geliyor ki bu bir yalana çok yakın."

Daisy, Helen'den daha fazla alay duymuştu. Yüzü acı dolu bir bilinçle yanıyordu. Gerçekten de olumlu gerçek dışılıklara yarı yarıya inandığı için utanıyordu. Hiçbir temeli olmayan dedikodu ve kötü niyet - ne kadar da iğrenç görünüyordu. Bununla nasıl eğlenebilirlerdi?

"Neden hepimize çok zengin olduğunu bildirmeye istekli olmasın ki," dedi Daisy kızlara bir tür hafifletme olarak.

"Bence bunun sebebi, en zor işini fark edilmeden yapmak istemesiydi, ve şerefli bir şekilde elde edilmiş olmasına rağmen parayla hiç gurur duymuyor gibi görünüyor. Kendi eksikliklerinin farkında olduğu için çok çekingen. Bayan Howard'ın onun koruyucusunun karısı olması durumunda her şeyin onunla daha iyi olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Düşünün, o
on dokuz yaşında ve hiç kimse ona biraz olsun sevgi göstermedi, ta ki----"

Salondaki büyük saat ağır tonlarıyla on'u çaldı.

"Aman Tanrım!" Daisy yatağından hafifçe sıçradı. Helen ışığı
söndürdü ve soyunmaya devam etti. Okumak mümkün değildi.
Tek kelime etmedi, ama hemen diz çöktü.

Neyin doğru ve en iyi olduğunu bilmek zordu.
Daisy'nin yanına gitmesi gerektiğini hissediyordu, çünkü o hakaret etmişti --bu onun
bir hakareti değildi-- ama "Bu kadar yakın arkadaş olmayı amaçladığımızda
tartıştığımız için üzgünüm" diyebilirdi. "Cennetteki Babamız"ı tekrarladı ve sonra bilgelik için dua eden ve
bilgeliği seçen adamı hatırladı.

İki yumuşak kol boynunun etrafındaydı ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yanağı
yanına bastırılmıştı.

"Ben korkunç, zavallı, bencil küçük bir zavallı oldum! Acaba
beni bir daha sevebilecek misin? Ama ben de seni istiyorum, onu biraz
sevmen gerekse bile. Üzgünüm----"

Helen onu bir düzine kez öptü. "Seni küçük sevgilim, seni eskisinden
yüz kat daha fazla seviyorum, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Ve
hiçbir mola vermediğim için mutluyum. Yatağa koş, küçük cüce, yoksa
zamansız konuştuğumuzu itiraf etmek zorunda kalacağız."

Sonra tekrar iyi geceler dediler ve böylece ilk fark kapandı, ancak Daisy'nin kıskanç kalbi pek de rahatlamamıştı.

Kızların çoğunun Bayan Craven'a karşı tavırlarında bir fark vardı, ancak çok azı paranın bununla bir ilgisi olduğunu kabul ederdi. Bayan Bigelow, Bayan Davis'in kızın çok zengin olacağı yönündeki sözlerini tekrarladı. Kimse onun gürültülü veya küstah olduğunu veya çekingen tavrının gururun bir kanıtı olduğunu söyleyemezdi. Daha önce olduğu gibi sessizce yoluna devam etti. Tüm küçük nezaketleri utangaç bir şekilde kabul etti, ancak onunla anlaşmak zordu. Helen Grant dışında
sadece tek heceli kelimelerle konuşurdu.

"Dilini açacak anahtara sahip," dedi Bayan Mays. "Helen her zaman taze tarlalar ve yeni otlaklar arayan türden bir kız. Ondan çok hoşlanıyorum ama sanki onun için
birçok kişiden sadece biriymişim gibi hissetmekten kendimi alamadım."

Bu kadar açık bir iyi niyetle yapılan küçük konuşmalar
Daisy Bell'in kalbine ağır geldi.

Okul kızları arasındaki farklılıkların yanı sıra, öğrenciler arasında her zaman yaşanan
bir sürü şey daha vardı. Paskalya gecikmişti ve sonra
her gün terfi bekleyenler ve mezunlar için önemliydi.

Yine de nehrin diğer tarafında muhteşem gezintiler, kürek çekme partileri, açık havada botanik üzerine keyifli dersler
ve ah, yaz planları vardı! Yatılı öğrenciler arasında sekiz mezun olacaktı, yedisi gündüzlü öğrencilerden. Bayan Reid bir yıl resim yapmak için yurtdışına gidiyordu, Bayan Downs Leipsic'te müzik okumak için, Bayan Bigelow New York'ta bir sanat okuluna girmek için, üçü üniversiteye gitmek için, biri evlenmek için. Kıdemli B'nin çoğu A bölümüne geçecekti ve her sınıf bir üst sınıfa geçecekti. Helen Paskalya'da daha yüksek bir bölüme gidebilirdi. Sadece bir istekle değil, kızların nasıl oyalandığını merak ettiği birçok şeye karşı hevesli bir ilgiyle çalışmıştı. Yine de, eğer bir amaçları yoksa, sadece bu aradaki yılları atlatmak, zevk, toplum ve evlilik için sabırsızlanmaksa, belki de bu yeterli olabilirdi. Geleceği oldukça şüpheliydi, kendisi için bile. Bayan Van Dorn'dan daha önemli çalışmalar hakkında öneriler vardı, sanki Helen'in bunlara pek ihtiyacı yokmuş gibi. Ama bunu onları sevdiği için yaptı. Vakfına gitmek, yapısının ne olduğunu öğrenmek istiyordu, onda olumsuz hiçbir şey yoktu. Bir gün Bayan Grace şöyle dedi:

"Bayan Grant, siz mükemmel bir öğretmen olurdunuz. Çok açık sözlüsünüz
ve çok basitsiniz, hiç vakit kaybetmiyorsunuz ve sevdiğiniz
dallara çok fazla ilgi gösteriyorsunuz. İki öğrenciniz üzerinde etkinizi görüyorum, Bayan Bell, tatlı, zeki bir kız, ama çalışmaya aşık değil ve ben de Bayan Craven'a olan ilginiz için size gerçekten minnettarım. O, diğerlerinden çok da farklı olmadığı bilinciyle kabuğundan çıkabildiğinde, Rubicon geçilecek. Bunu başaracağına inanıyorum. Gelecek yıl için çok şey bekliyorum."

"Çok az da olsa yardım edebilirsem mutlu olurum," diye karşılık verdi Helen parlayan gözlerle,
güzel yüzüne yumuşak bir renk yayılırken. "Ve birileri bana çok iyi davrandığından, nezaketimi başkasına aktarmalıyım."

"'Bedava aldın, bedava ver.' Bu amacın
kök salmış olmasına sevindim. Bize sadece biraz zahmete mal olan ve paradan daha fazla iyilik yapan çok şey verebiliriz. Bu hayatın en büyük derslerinden biridir."

Bayan Aldred öğrencisine gülümsedi ve Helen'in
vücudundan sıcak bir ışıltı geçti.

"O zaman bir gün öğretmeye karar verdim. Belki de bunu
öğretmen olan babamdan alıyorum. Onu çok az gördüm ama bu yıl onun gerçekte nasıl biri olduğunu ve bu konuda harika
arkadaşlar olup olmamamız gerektiğini çok merak ettim. Sanırım
benim bir erkek olmamam konusunda hayal kırıklığına uğramıştı ve bu komik"--parlak
neşeli bir kahkaha ile. "Hiçbir zaman erkek olmak istemedim. Bence kızlar daha
iyi."

"Benim için en güzel varlık, iyi, geniş, tatlı dilli, kültürlü bir kadındır ve onun ideal kadın olarak düşünülmeye başlanmasından çok memnunum. Gerçek kadınlığa ulaşmana daha çok yıl var, ki bu daha sonra gelir ve yirmi yıl öncesine göre daha zengindir. Ama bu yolda bazı mükemmel adımlar atıyorsun."

"Ah, övgü için teşekkür ederim," dedi Helen elini sıkarak.

Adımlar Latince ve Fransızca olmasaydı, koşarak gidebilirdi, diye düşündü. Bu açıdan babasının yeteneğini veya anlaşılması zor ve anlaşılması zor olana olan sevgisini miras almamıştı.

"Sanırım yüzeyselim," dedi kendi kendine pişmanlıkla. "Ama neden insan en sevdiği şeylerden zevk almasın?"

Bayan Craven'ın ona göre bir çekiciliği de buydu. Şiirden zevk alırdı.
Diğer kızlar boş vakitlerinde saçma sapan gevezeliklerle dolup taşıyorlardı, ama
ikisi sık sık bir ağacın altına kaçıp okur ve tartışırlardı. Her birinde bir romantizm fonu vardı, ancak mizaç ve çevre çok farklıydı, biri en derin düşüncelerini ifade etmekten çok korkuyordu, diğeri çok korkusuzdu, alay konusu olmayı bile umursamıyordu.

Her gün her şeyle daha kalabalık görünüyordu.

"Mezuniyet elbisesi veya herhangi bir elbise hakkında düşünmek zorunda olmadığım için mutluyum," diye güldü Helen. "Giysilerim hazır geliyor ve yapmam gereken tek şey onları giymek."

"Ama bazen seçmek istemez misin?" diye sordu kızlardan biri. "Mezuniyet elbisemi ve gelinliğimi seçeceğim."

"Ah, hayır, seçmeyeceksin. Mezuniyet cüppeleri birbirine çok benzemeli ve
gelinlikler de yaygın modaya uygun olmalı. Aslında, bence bu hayatta çok az şey
seçiyorsunuz. Her zaman
önünüzde kanunları koyan birileri vardır ve kendi istediğinizi elde edeceğinizi
düşünseniz bile, çoğunlukla başkasının istediğini elde ettiğinizi görürsünüz."

"İstediğim olsaydı okula geri dönmezdim."

"İstediğim olsaydı okula on yıl geri dönerdim," diye haykırdı
Helen.

"Sonsuz çalışma planlarınızla herkesi ölümüne yormaya
yeterlisiniz. Tatil için Tanrıya şükür, diyorum."

Bununla ilgili bazı planlar, hatta çok fazla planlama vardı. Her kızın farklı bir isteği vardı.

Helen düzenli olarak aylık mektubunu yazmıştı. Bazen Bayan Van Dorn'dan hoş
sohbet cevaplar alıyordu; diğerlerinde ise Bayan Gage yazmıştı.
Bir ay Paris'te kalmışlardı, şimdi Londra'ya gidiyorlardı,
ve sonra da bazı kır evlerine. Ve Haziran ayının başlarında Helen'in yazını sonlandıran bir mektup geldi. Hope'a dönecek ve zamanını
Bayan Dayton ile amcası arasında geçirecekti. "Bir sonraki yıl ne olacağını bilmiyoruz," diye yazmıştı; "ve sen başka bir yere gitmek için
çok gençsin."

Elbette ki bunu yapmayı bekliyordu, yapmaktan mutluluk duyardı.
Tüm eski arkadaşlarını tekrar görmek istiyordu. Amca Jason'ın mektupları
oldukça tuhaf ve resmiydi, Jenny kendisi ve Joe hakkında iki kez yazmıştı.

Daisy neşeli ve gülümseyerek geldi. O da mektup.

"Anneme senden çok bahsettim ve ondan
seni benimle iki hafta geçirmeye davet etmemi istedim ve işte burada. Sadece dinle."

Kesinlikle çok hoş bir davet. Helen'in kalbi bir anlığına hızlı hızlı
attı.

"Peki--konuşamaz hale mi geldin?" gözlerinde neşeli bir ışık dans ediyordu.

"Çok iyisin, sadece sevimlisin, ama nasıl kabul edebileceğimi bilmiyorum,
eve gitmem gerek----"

"Dokuz haftadan sadece iki hafta! Kesinlikle onu ayırabilirsin!"

Helen düşündü. "Karar vermeden önce Bayan Aldred'e danışacağım,"
yumuşak bir ciddiyetle.

"Bununla ne ilgisi olduğunu gerçekten anlamıyorum. Teyzen ve enişten
karar verecek olanlar. Bunu yapmak istemiyor musun--nasıl bir
evim olduğunu görmek için? Sadece harika bir zaman olurdu. Annen sana yarı aşık. Neredeyse yine kıskanıyorum."

"Ah, bundan daha hoş bir şey düşünemiyorum," diye bağırdı Helen hevesle,
Daisy yüzünü aydınlatan zevkten şüphe duymasına gerek yoktu. "Ama
Bayan Van Dorn planladı----"

"Ah, ona yaz ve ne kadar gelmek istediğini söyle," yalvarırcasına.

"Zaman pek olmaz."

"Seni benimle eve götürmek daha iyi olurdu, ama
sonra gelebilirsin."

"Elbette. Ancak, Bayan Aldred'in ne düşündüğünü göreceğim."

"Ah, hemen git. Geri yazmak istiyorum," diye haykırdı Daisy sabırsızlıkla.

Bayan Aldred masasındaki rapor yığınından başını kaldırdı ve
hoş bir şekilde sorgulayan bir tonla, "Ee?" dedi, sonra dinledi, ama
yüzünde bir şaşkınlık vardı.

"Son vapurda Bayan Van Dorn'dan bir not da vardı. O, sizin ilerlemenizden
çok memnun görünüyor, sadece Fransızca konusunda biraz titiz ve tatiliniz sırasında elinizden gelenin en iyisini yapmanızı
dilerdim. Ama yaz konusunda çok açık sözlü. Sanırım yazını
Hope'ta geçirmenizi
tercih ediyor."

Oldukça açık sözlüydü ve bu tür genç kızların
ortalıkta dolaşmasını onaylamadığını söyledi. Bay Castles, Helen için güvenilir bir kişi
gönderecek ve onu Hope'a giden trende güvenli bir şekilde görecekti.

"Daha sonra bir ziyaret için ona yazmayı düşünmüyor musunuz?"

"Evet, yapabilirsiniz. Ama Bayan Van Dorn her konuda kendi isteklerinden emindir ve genellikle bunun için iyi nedenleri vardır. Böyle bir ziyaretin size
zarar vereceğini düşünmüyorum, ama gençsiniz ve kendi halkınıza biraz saygı borçlu olduğunuzu _sanıyorum_. Sanırım kararı kabul etmeliyim."

Helen acı bir hayal kırıklığı hissetti. Daisy Bell'e olan kız gibi coşkusunun bu emirdeki etkenlerden biri olduğunu hayal etmemişti,
gerçekten de öyleydi, Bayan Van Dorn, hiçbir kızın Helen üzerinde güçlü bir etki yaratmasını istemiyordu, ancak Helen'in şüphelenmesine gerek yoktu, çünkü etki tamamen ters yöndeydi.

Ani bir görüntü gibi gelmişti ve şimdi acı bir pişmanlıkla, geri çekilmeyen bir istekle söndürülmüştü.

"Bu tür genç kızlar için ayrım gözetmeksizin ziyaretlere karşıyım. Bayan Van Dorn burada olsaydı ve Bayan Daisy'nin tam olarak nasıl bir kız olduğunu görebilseydi, her şey farklı olurdu, ancak sanırım, eğer hiç düşündüyse, bu, bazen kendi evlerinde oldukça kural tanımaz olan kızların geneliyle ilgiliydi. Önümüzdeki iki yıl boyunca onun yönetimini kabul ettiğinizden, bunu neşeyle yapmanız en iyisi," diye tavsiye etti Bayan Aldred.

"Evet, ona bunu borçluyum," diye karşılık verdi Helen ikna olmuş bir tonda, eğer hayal kırıklığı tamamen geçmemişse.

Sonra Daisy ve o bu konuda tatsız bir anlaşmazlık yaşadılar ve Helen her zamankinden daha fazla üzüldü.

Juliet Craven'ın başına gelenler onun için rahatlatıcıydı. Bayan Davis
tarafına temiz bir vicdanla gitmişti. Arkadaşı Bayan Howard, ne kadın ne de çocuk olan koğuşa bakacaktı.

Sonra sınav telaşı, kimin geçtiğini ve notların ne olduğunu bilmenin heyecanı ve öğleden sonra üçte başlayıp ay ışığında bir çim partisiyle
sonlanacak olan mezuniyet çalışmaları geldi.

Bazı öğrenciler daha yüksek bir not alamadıkları için gizlice utanıyordu, birkaçı gerçekten umursamıyordu ve herhangi bir yerde iz bırakacak kadar sıradanlığın üstünde değillerdi. Diğerleri ise Aldred House'un eğitimi ve kültürüne bir övgüydü ve öğretmen arkadaşlarını ve onun hayranlık uyandıran kızını minnettar bir şekilde anarak yollarına devam ettiler.

Helen şarkı söylemede rol aldı, mükemmel çalmalar, okumalar ve denemeler vardı. Ev kalabalıktı, Westchester'daki yaz etkinliklerinden biriydi. Tebrikler ve iyi dilekler vardı ve birçok gencin davet edildiği sınırsız bir keyif akşamı vardı ve bu akşam için genç erkekler, aralarında bir dizi hukuk öğrencisi de vardı, hoş karşılandı.

Helen Grant'in Hope Center'daki eski okul binasında Herve Riel'i okumasının üzerinden sadece bir yıl mı geçti? Ah, o zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu.
Neden, bir peri masalı gibiydi. Kendisi bile buna inanamıyordu.

Çimlerin bir köşesinde tekrar okudu ve daha yarısını bile bitirmeden dinleyicileri ikiye katlandı ve iltifat dolu bir dikkatle dinlediler. Bay Danforth'un üniversiteden yeni dönmüş olan küçük oğlu yakınlarda duruyordu.

"Bu, insanı ilhamlandırmaya yeter," dedi. "Bir satır geri gidip sesinizin yankısını hatırlayacağım:

"Beyler, inanın bana, bir yol var."

Helen zevkten kızardı. Eski kahramanını terk etmemişti, ancak
ona destek olmak için yeni adaylar olmuştu.

Sonra ertesi sabah ayrılıklar geldi. Bazıları ömür boyu kalacaktı.
Belki. Her mezun bir gün Aldred Evi'ne geri dönmeyi umuyordu,
ama birçok şans ve değişiklik vardı ve çoğu
bir daha asla göremeyecekti, sadece mutlu zamanlarını hatırlayacaktı.

"Gelecek yıl birlikte kalacağımız için mutluyum," diye haykırdı Daisy Bell.
"Ve daha iyi bir öğrenci olacağımı _sanıyorum_. Önümüzdeki yıl
birlikte mezun olacağız. Ve hayatımızın geri kalanında, ara sıra anlaşmazlıklar yaşasak bile, arkadaş olmayı umuyorum."

Juliet Craven, Helen'a yazıp yazamayacağını çekinerek sordu.

"Ah, yazmazsan hayal kırıklığına uğrarım. Bunu
zevklerimden biri olarak sayıyorum," diye karşılık verdi Helen sıcak bir şekilde. Başka vaatler de vardı, birkaçı
tutulmadı. Ve ikili üçlü gruplar azaldı, ta ki
akşam yemeğinde kalanların hepsi davetli olarak devlet masasına davet edilene kadar.

Ertesi sabah zayıf, oldukça kasvetli görünümlü bir adam Bay Castles'tan bir notla
geldi. Helen'in gözleri yaşlarla doluydu ve Bayan Aldred ve Bayan Grace'e veda etti.

New York'a varana kadar olaylı bir yolculuk olmadı.
Bay Castles'ın ofisi ve Helen'e geçen yıl hakkında sorular sordu,
onu öğle yemeğine çıkardı ve sonra onu birkaç gazete ve bir dergiyle kendi trenine bindirdi ve ona keyifli bir yolculuk diledi.

Ve keyifliydi, kendine ait bir koltuğu olmasına rağmen.
Okuyamıyordu, cezbedici resim dizisine zar zor bakıyordu, zihninde ve zihninde bir sürü düşünce vardı. Çok mutlu olmuştu.
Okul günleri keyifliydi. Yıllar ve yıllar istiyordu.

Umut'a varmadan yaklaşık on mil önce yolcular ana hattan ayrılmak zorundaydı.
Hiç zorlanmadan parasını değiştirdi ve bagajının güvenli bir şekilde verildiğini gördü. Sonra çiftliklerin ve birkaç dağınık köyün yanından geçip giderken, tren yavaşlamaya başladı ve kondüktör "Kuzey Umut" diye seslendi.

Yarı şaşkın, sanki garip bir yermiş gibi, kondüktörün kolunu
tuttuğunu hissetti. Sonra başka biri yakaladı, tanıdık bir yüze sahip oldukça uzun boylu bir figür ve yanında sevinçli bir ses haykırdı:

"Neden, Helen Grant! Neredeyse hafızanı kaybediyorsun!"

"Ah, Bayan Dayton! Ah, Bay Warfield!"

İlk başta söyleyebildiği tek şey buydu. Bay Warfield sandığına baktı; Bayan Dayton onu baştan ayağa süzdü.

"Uzun elbiseler giymek zorunda kalacaksın," diye başladı eğlenen bir tonda.

"Ah, büyümek istemiyorum, Bayan Dayton. Genç bir
hanım olmak istemiyorum. Kızlar çok eğleniyor ve kalbimde ve her yerimde ben sadece bir kızım," diye haykırdı hararetle.

"Ben de buna sevindim. Joanna cam ve porseleni nasıl kurutacağını unuttuğunu ve yatılı okulda şımarık olup olmayacağını merak etti. Görünüşün hiç değişmemiş ve yüzün bir gün bile yaşlanmamış ama neredeyse benim kadar uzunsun. Şu anda sadece iki veya üç yatılı öğrencim var ve bu şeyin saf zevki için sahip olabileceğim her şeyi istiyorum."

Bay Warfield kısa süre sonra onlara katıldı. Çok keyif aldığı kütüphane, mağazaların olduğu sokak, Madonna'sını gördüğü
pencere ve şimdi eskiler ve ressamları hakkında çok şey biliyordu. Bu sessiz sokakta bir dönüş yaptı ve işte karşılarındaydılar. Verandada Bayan Van Dorn'u görse şaşırmazdı.
Bir yaşlı kadın ve yaşlı bir beyefendi vardı, ikisi de gümüş saçlı ve sakindi, neredeyse Quakervari bir kıyafet giymişti ama çok tatlı görünüyordu.

"Yorgun ve tozlusun, biliyorum ve biraz tazelenmeye ihtiyacın var. Bay Warfield akşam yemeğine kalacak ve sonra sen konuşmanı yapabilirsin. Okulu dün kapandı ve yarın gidiyor. Senin hakkında neredeyse
tartışıyorduk; kız yatılı okullarından nefret ediyor ve senin yüksek topuklu ayakkabılar ve trenlerle
birlikte, çıtır çıtır, asil bir Bayan olarak geri döneceğinden emindi," neşeyle gülerek.

"Aldred Evi hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Helen eğlenerek.

"Burada, kendine ait bir odan olacak, ama yarın Jason Amca'nın seni
alıp götürmesini bekliyorum. Alt kattaki o yaşlı çift, Bay ve Bayan White, Bayan Van Dorn'un odasını tutuyor. Ve o da her genç gibi
Avrupa'da koşuşturuyor! Beni gerçekten şaşırtıyor. Şimdi hazır olduğunda
aşağı gel, çünkü seni incelemek ve ne kadar değiştiğini görmek için can atıyoruz."

Helen bir yıl önce burayı hayal edilebilecek en
güzel yer olarak düşündüğünü hatırladı. Sonbaharda kırmızı alev boncukları sallayan yeşil meyvelerle dolu uzun, ince üvez ağacı, narin yapraklarıyla
karaağaç, köşedeki büyük, iri, siyah ceviz, yabani akasma ve Virginia sarmaşığı, zarif
çiçek tarhları.

"Yaz boyunca bunlara bakmak için bolca zaman olacak," diye düşündü, bu yüzden yüzünü yıkadı, saçlarını fırçaladı, çantasında taşıdığı güzel
_plisse_ gömleğini çıkardı, boynuna mavi bir kurdele bağladı ve yeni açmış bir çiçek kadar taze görünüyordu. BÖLÜM XVI

DAHA GENİŞ BİR BAKIŞ AÇISINDAN UMUT

Sadece orta yükseklikte topukları olan hoş oturan düğmeli çizmeler, etek ucu boyunca birkaç sıra dikiş bulunan, bileklerine kadar uzanan koyu mavi, ince yazlık kumaştan bir etek, omuzlarına ve kollarına bir örtü gibi düşen buruşuk beyaz plise beli, alnından tepesine kadar düz bir şekilde ayrılmış saçları, açık alnının kenarında birkaç kısa kıvrık uç ve gözlerinin mavisi boynundaki kurdeleden çok daha koyuydu. Bayan Van Dorn, Bay Warfield'dan daha fazla genç bir hanımefendi olmasını istemiyordu.

O sadece parlak, zeki, yakışıklı bir kızdı, asla kız gibi güzel olmayacaktı, ama daha iyisi, belki yirmi beş yaşında yakışıklı bir kadın ve her zaman dürüst tatlılığı, tam bir kızın sağlıklılığıyla çekiciydi.

Bay Warfield hayal kırıklığına uğradığı için biraz sinirlendi, yine de yüreğinin derinliklerinde onun, uygun bir eğitimle olabileceği kız gibi bir ideali yerine getirdiği için mutluydu, sık sık, hatta Bayan Dayton'a bile. Onun en iyi ve en yüksek yönünü geliştirmek için hangi konularda ilerlemesi gerektiğini bilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bir erkeğin belirli doğalar için eğitilmesi konusunda çok iyi bir fikre sahipti ve onunki de bunlardan biriydi. Sonra, ona mektupla bir tür denetim sağlayamamanın verdiği biraz acı hissetti.

Ama gelip o yapmacıksız tavırla yanına oturduğunda ve böylesine açık gözlerle baktığında; her günkü bir samimiyetle gülümsediğinde, sanki gülümseme sürekli kullanılıyormuş gibi, biraz şaşırdı.

"Bütün bu yıl ne yaptın?" diye sordu ilgiyle.
"Lise için bir sınavı geçebildin mi?"

"Ah, ne kadar korktuğumu hatırlıyor musun? Ama bazı sorular
şu an beş dakika bile düşünmeme sebep olmazdı. Tarih ve edebiyatla muhteşem
zamanlar geçirdim, Latinceyle ise zor zamanlar. Bu yaz üzerinde çalışmam gereken şeylerden biri. Bana öyle geliyor ki hayatımın çoğu okul hayatı. Hiçbir yerde duramıyorum. Bana sürekli bir şeyler
zorlanıyor."

"Eskiden çalışmayı severdin," diye yakındı.

"Ben hala seviyorum. Botanik çok hoş, canlı harikalarla dolu. Kimyayı pek sevmiyorum. Ve fiziği----"

"Yakından ilgi gerektiriyorlar. Ve hangi başarılar?" memnuniyetsiz bir
ses tonuyla.

"Fransızcaya aşık değilim ama Bayan Van Dorn ısrar ediyor,
ve piyano, çizim ve resim."

"Çoğu zaman zaman kaybı," diye sert bir şekilde yorumladı.

"Eskiz çizmek çok büyüleyici."

"Ve bir kamera size iki kat daha fazla resim verebilir."

"Bazı Kıdemliler güzel işler yapıyor. İçlerinden biri sanatta eğitim almak ve kendini geliştirmek için yurtdışına gidiyor. Bayan Gertrude Aldred gelecek yıl gidecek."

"Bu, eğlence veya zaman kaybı için çok iyi olabilir," biraz alaycı bir şekilde, "ama bu kızların hiçbirinin geçimini bundan sağlayabileceğini sanmıyorum?"

"Bilmiyorum, çünkü buna mecbur kalacaklar."

"Ama sanırım herkes aynı değirmenden geçmek zorunda?"

"Tam olarak değil. Bazı çalışmalar seçmeli. Kızlardan üçü üniversiteye gidiyor. Elbette birçoğu eğitimlerini hiçbir işe yaramayacak. Benimkiyle ne yapacağımı bilmek istiyorum,"
ve hafifçe güldü.

"Bir zamanlar öğretmenliğe yüceltilmiş bir varoluş olarak baktığını düşünmüştüm."

İroni dokunuşu ona hiç zarar vermedi.

"Hala en iyi mesleklerden biri olduğunu düşünüyorum. Sadece--zeki, istekli çocuklardan oluşan bir okul olsun ve onlarla devam edip gitsin isterim. Bence her sezon yeni, sıkıcı bir sınıfa girmek çok zor olmalı."

"Öyle," diye karşılık verdi açıkça. "Bu dezavantajlardan biriydi, kendi sınıfının dibine inmek gibi."

"Bu yüzden yatılı bir okul açıp kızları her yıl yanında tutacağımı düşünüyorum."

"Peki, metafiziğe veya aşkıncılığa mı daldın?" diye sordu neşeli bir ses, Bayan Dayton'ın iri bedeni kapıdan çıkarken.
"Düşüncenin soluk tonuyla hastalanmış gibi görünmüyorsun. '
Bu eski moda bir alıntıdır ve benim zamanımda, zayıf ve solgun olmanın bir öğrencinin işareti olduğu
okuldaki defterlerdeydi. Ve
gece yarısı yağı da bir diğeri değil miydi? Sende ikisinin de izleri yok, Helen."

"Ah, ışıklar söndü ve saat onda yatağa girmemiz gerekiyor. Ancak sabah istediğimiz
zaman kalkabiliriz," diye güldü Helen.

"Eski fikirlerin birçoğu patladı. Yine de, bunların
bazı iyi akademisyenler yarattığını kabul etmeliyiz. Öğrenciler daha ciddiydi, o kadar
yüzeysel değillerdi."

"Ama her şeyi iyice öğrenmek uzun zaman alır. İşte bu noktada
öğretmenler ve profesörler avantajlıdır, tüm
ömürlerini bunun üzerinde geçirebilirler," diye haykırdı Helen. "Dürüst olmak gerekirse," ve yüzünde oldukça
muzip bir ışık parladı, "Ortalama bir kızın doğuştan öğrenci olduğunu düşünmüyorum. Belki de erkek de değildir. Ama bir kızın hayatında çok fazla şey, çok fazla yön var gibi görünüyor"--ve alnında düşünceli bir kırışıklık oluştu.

"Bunu erken fark ettin. Ama başarılı olanlar birkaç şeyi iyi yapabilmeli ve bilgiyi eyleme dönüştürebilmeli, beyninde bir sürü işe yaramaz madde depolayıp onu kullanılabilir hale getirmeyi beklememeli ve sonra tazeliğini yitirmeli, çoğu zaman işe yaramamalı."

"Çatı katına yığdığın eski kıyafetler gibi," diye araya girdi Bayan Dayton. "Güncelliğini yitirmiş ve güve yemiş. Biriktirmeye değmeyen birçok şey var. Burada on yaşından beri yaşadığı tüm dertleri biriktiren, onları yeniden yaşayıp, çıkarıp geri koyan bir pansiyonerim var. Ayrıca bilgili bir kadın. Zil çaldı, o yüzden yemeğe gelin."

Sadece Bay ve Bayan White, birçok derdi olan Bayan Carson ve Helen'e sıcak bir karşılama yapan ancak ondaki değişime
şaşıran Bay Conway vardı.

Geçen yazki konuklar hakkında biraz konuştular. "Bayan Lessing evliydi ve küçük kız nişanlıydı. Disbrowes ailesi Batı'ya gitmişti. Ve
gerçekten Bayan Van Dorn'u tekrar ağırlamayı hiç istemem. Kesinlikle sıra dışı bir kadın ve hayatın her alanından zevk alıyor. Ve her yerden bilgi edinme şekli de ilginç. "Bazen kendi ülkesiyle ilgili gerçekleri, yurtdışındaki konsoloslara ve bakanlara, neredeyse hiç duymadıkları şeylerden bahsettiğini söyleyebilirim," diye açıkladı Bayan Dayton.

Bay Warfield hafifçe burnunu çekti ve dudaklarını, Bayan Van Dorn'a uygulanacak
keskin bir cümle bulamadığı için, yüzünde hoşnutsuzlukla
dolaşır gibi görünen bir şekilde kıvırdı. Ama Helen, ev sahibine, kelimelerden daha anlamlı, hoş ve minnettar bir bakışla baktı.

Ayağa kalktıklarında oyalandı. "Dışarı çıkıp Joanna için bulaşıkları kurutmalıyım," dedi kız gülerek.

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacaksın," oldu hemen cevap. "Ve kulağına bir sır fısıldayayım, ama bunun gerekli olduğunu bilmiyorum.
Bayan Van Dorn bana bir not yazdı, sizi buraya davet etmemi ve
Teyze Jane'in size ayırabileceği kadar zaman ayırmamı istedi. Ve
bir çek ekledi. Bunu sadece zevk için yapmaya hazırdım."

"Çok cömert," dedi Helen, çok duygulanmış bir şekilde.

"Ve bazı insanlar onun kötü olduğunu düşünüyor. Aşırı titiz, ama sanırım
dünya daha iyi bir yer olurdu, daha fazla insan sana kırk veya elli dolar borcu varken
bir dolar hediye almak yerine haklı borçlarını öderse. Ama
verandaya koş ve Bay Warfield ile konuş. O özellikle seni görmeye geldi. "Ben de hemen çıkıp kavgaya katılacağım," gözleri eğlenceli bir ışıkla dolup taşıyordu. "Daha büyük olsaydın derdim ki--işte, koş git."

Tam zamanında kendini toparladı. Dilinin ucunda "sana yarı aşık" diye eklemek vardı. Ama kızın yüzü o kadar masumca açıktı ki böyle bir şeyi ima etmek hem terbiyesizlik hem de zalimlik olurdu.

Genel olarak, Helen'in Bay Warfield'ın tavırlarındaki birkaç şey ve onun Lise'de daha iyi durumda olacağı fikrine kararlılıkla bağlı kalması karşısında biraz şaşkın olmasına rağmen, keyifli bir akşamdı. Onun için bir yol açılacağından emindi. Yine de, ona en içten iyi dileklerini iletti. İçinde muhteşem bir kız ve kadın yaratımı vardı. Bunu gördüğünün bilincinde olarak büyük bir itibar kazandı ve onu sıradan bir varoluştan uyandırdı, çünkü şimdilik, ne olursa olsun, sıradan olamazdı; sanki günlük yaşamlar günlük alanlarında sık sık kahramanca ve güzel işler yapmıyormuş gibi.

Dokuz hafta boyunca, güzel bir gölün kıyısındaki bir yaz üniversite dönemine gidiyordu, orada hem bedeninin hem de zihninin tazelenmesini sağlayacaktı. Bu yüzden onu bir yıldan az bir süre sonra tekrar göremeyebilirdi.

"Umarım seni şımartmazlar," dedi veda ederken.
Ve sokakta yürürken kendi kendine mırıldandı:

"O yaşlı kadın sonunda onu bekleyen bir hizmetçi yapacak." Yaşlı kadının sadece zengin olduğu için kızın hayatını belirleyebilmesini kıskanıyordu.

Bayan Dayton ile geçen yaz hakkında konuşurken çok mutlu bir sabah geçirmişti;
Joanna hayranlıkla ona baktı ve hiç değişmediğini, sadece daha uzun olduğunu ve sınır çizgisinde bir kıza
gelen gizemli değişimi ifade etti, ki bunu tarif edecek kelime bulamıyordu.

Jason Amca oldukça erken geldi ve Joanna'nınkinden daha samimi olan sıcak karşılamasından çok memnun oldu.

"Aman Tanrım, her yönden büyümüşsün!" dedi, "ve pembe kadar güzelsin,
ve bir hanımefendi kadar hoşsun! Jane Teyze'nin seninle ne yapacağını bilmiyorum. Ve çocuklar seni görünce çılgına dönüyorlar. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Baştan ayağa onu inceledi ve çevirdi. Gözleri
parladı, yüzünü buruşturdu, ta ki kırışıklıklar içinde bir yatağa dönüşene kadar.
Saçları solgun ve grileşmişti, sakalının perçemi dağılmıştı. Ama
öyle bir sevinç, öyle büyük bir memnuniyet vardı ki, onun sevgisinden iki kat daha emin
hissetti.

Birkaç eşya almaya gittiğinde Bayan Dayton, Helen'in işini kolaylaştıracağını düşündüğü küçük bir açıklama yaptı. Yapması gereken epey bir ders çalışması olacaktı ve Bayan Van Dorn, zamanının bir kısmını burada geçirmesi için düzenlemeler yapmıştı, çünkü sessiz olacaktı ve zamanını bölecek hiçbir kesinti olmayacaktı.

"Neden, tatil olduğunu sanıyordum!" şaşkın görünüyordu. "Annem birçok şey planladı. Ve Helen'in ev işlerini tamamen unutacağından çok korkuyor."

"Bayan Van Dorn'a ait, biliyorsunuz, çünkü o kadın ona bakıyor. Şimdi bunun adil olduğunu görüyorsunuz. Helen'in zamanı planlandı."

"Hadi, hadi!" ve giysilerine asılı bulduğu bir buğday sapının ucunu ısırdı.

"Helen ev işleri hakkında çok şey biliyor ve eğer bir gün bunu yapmak zorunda kalırsa, bu ona geri dönecek. Ama onun kalbi öğretmeye odaklı ve bence bu, eğer buna uygunsanız, para kazanmanın en kolay yolu."

Bay Mulford daha fazla bir şey söylemedi ama Teyze Jane ile Helen arasında bir çatışma çıkacağını hissetti.

Pembe, parlak gözlü kız, yakın arkadaşına yakında döneceğine dair söz vererek veda etti ve eski, harap arabaya bindi.

Ona tuhaf geldi ama etraftaki her şey çok daha küçük görünüyordu.
Evler küçülmüş gibiydi, çitler haraptı, kapılar tek bir menteşeden sarkıyordu, yol kenarındaki patikalar yabani otlarla kaplıydı.
Westchester'daki her sokak ve arazi parçası çok güzel ve düzenliydi,
tepeler çok yüksek ve görkemliydi ve güzel bir nehir vardı. Elbette ki, her şeyin yüce Yaratıcısı onu oraya yerleştirmişti,
dağları en yüksek noktasına
yükseltmişti, ancak sakinleri tutumluluğu ve güzelliği eklemişti. Ah, burada asla yaşayamazdı! Babasının buna nasıl
davrandığını ve Bay Warfield'ın buna nasıl
dayandığını merak etti.

Jason Amca komşularının çoğundan daha iyi bir çiftçiydi. Teyze Jane
bunun itibarını aldı; belki de çoğunu hak ediyordu. İnsanlar ve
kasabalar nadiren sabit kalır; eğer gelişmezlerse geriye doğru giderler.
Demiryolu, Merkez pahasına North Hope'u inşa ediyordu.

Evin ve ön çitin ne yazık ki boyanmaya ihtiyacı vardı. Çiçek tarhları
oldukça perişan görünüyordu, çimenlerin biçilmesi gerekiyordu. Sam, bir duvarcılık mesleğini öğrenmek için baharda gitmişti ve sadece Pazar günü eve gelmişti. Bu yüzden
Jason Amca'nın personeli eksikti.

Çocuklar acele ettiler, sonra durakladılar. Helen onları durduran bir vakarla
aşağı atladı, ama hepsini öptü ve önlüğüne kollarını ve ellerini silen
Jane Teyze'yi.

"Kimse gelmeden tetikleneceğimi düşünmüştüm," diye haykırdı, "ama
Cumartesi günü yapılacak çok şey var. Ön kapıyı açmış olabilirsin,
'Gerçekten, ama boş ver," ve hepsi mutfaktan
geçip gittiler. Yemek odasının sonunda Jenny'nin dikiş ve ıvır zıvır için kullandığı küçük bir oda vardı ve oraya gittiler.

"Şimdi şapkanı çıkar. Aman Tanrım, o çantadan başka bir şey getirmedin mi!
Ve işte bir fan--burası sıcak ve sineklere gelince, seni yiyorlar!
'Gerçekten, sen ve Fan masayı hazırladınız. Ne kadar da değiştin, Helen,
çok büyüdün. Ama toprak! Ben on dört yaşındayken büyümüştüm ve bir kadının işini yapıyordum. Ve sen on beş yaşındasın! Sanırım çok
iyi vakit geçirdin ve bildiğin tüm yararlı şeyleri unuttun."

Jane Teyze'nin tonu neşeliydi, ama belli bir otorite havası vardı, Helen'in _hakkından_ veya mülkiyetinden asla vazgeçemeyeceğini gösteriyordu.

"Hayır, çok fazla şey unuttuğumu sanmıyorum ve kesinlikle çok daha fazlasını öğrendim," diye cevapladı sessizce.

"Eh, kitap öğrenmek her şey değil. Herkes kitaplara bağlı kalsaydı evlerin ve çiftliklerin nasıl olacağını bilmek isterdim."

"Jenny var," ve Helen moladan çok memnundu. Jenny güneş yanığıydı ama iyi görünüyordu, tıpkı bir kırsal çiftçinin karısı gibiydi ve neşeli bir şekilde cana yakındı, annesinin akşam yemeği geç kaldığı için gülüyordu; onlar her zaman cumartesi öğleden sonra erken yemeklerini yerlerdi.

"Evin çocuklarla dolu olmasını beklersin," dedi annesi biraz rahatsız olarak.

Kızlar biraz daha kıymıklanmış eski bankta oturuyorlardı. Jason Amca içeri girdi; Nathan'ı Sam'in işe yarayacağı noktaya kadar henüz
çalıştırmamıştı. Jane Teyze Helen için herhangi bir yaygara koparmak istemiyordu, bu yüzden akşam yemeği mutfaktaydı ama masa örtüsü temizdi--diğeri öğlen büyük bir kaza geçirmişti.

Çocuklar bir yaş daha büyük ve daha büyük olmaları dışında pek bir şey değişmemişti. İki veya üçü hala aynı anda konuşuyordu. Jenny yanına oturdu ve bir fincan çay içti. Aurelia ve Fanny, Helen'in incelikli tavırlarından biraz etkilendiler
ve ona gizlice bakmaya başladılar. Jenny konuşmanın çoğunu sürdürdü ve
yemek bitince Helen'i ön verandaya çıkardı. Okul nasıldı ve orada çok zengin kız var mıydı? Ve Bayan Van Dorn, Helen okuldan
çıktığında onunla ne yapmayı düşünüyordu?

Helen, kendi işlerine yöneldiğinde rahatladı. Yumurta ve tereyağı parasının ne kadar
biriktiğini ve bir başka plan
yaptığını gördü. Annesinin dikiş işlerine yardım etti, ancak kışın elinde çok fazla zaman olduğunu fark etti, bu yüzden komşular için dikiş
dikmeye başladı. "Makineyi çalıştırmayı her zaman sevdiğimi biliyorsun," diye ilan etti. "Ve kazandığım paraya şaşırırdınız. Kadınların küçük aileleri varken nasıl bu kadar vakitlerini boşa harcayabildiklerini anlamıyorum. Bence bir dükkanda çalışmak çok iyi bir eğitim. Belli bir saatte orada olmalısınız, başarılı olmak istiyorsanız her anınızı buna vermelisiniz ve eğer sizin için bir şey varsa hızlı adımlar atmalısınız."

Joe hemen yanıma geldi ve iki çiftçi sigara içip sohbet ettiler. Sonra
Jenny, Helen'i evine götüreceğini söyledi, çok güzel bir yedek odası vardı ve o ve Teyze Jane bu konuda birkaç laf ettiler, ama Jenny fikrini
söyledi. Güzel ve sessizdi ve Helen minnettardı.

Evet, onlardan uzaklaşmıştı; onları da aynı şekilde sevmesine rağmen,
Jason Amca'yı daha çok sevdiğini düşünüyordu. Hayat çok farklıydı.
Bu kadar zor olmak zorunda değildi ve,--evet, kaba, gerçekten de acımasızdı. Teyze Jane
çocukları uğruna her şeye katlanabilirdi, ama bu
_kendi_ yolunda olmalı. Tüm bu evlilik yıllarından, çocuklardan ve zor kazanılmış bir refahtan sonra, dünyanın nasıl yönetilebileceğini herkesten daha iyi biliyordu.

'Reely ve Fan, Helen'e hayrandı ve Jenny, onun epeyce sağduyulu olduğunu söyledi ve okulda tüm havai tavırların tam yerinde olduğunu varsaydı, ancak sıradan insanlar arasında tuhaf görünüyorlardı. Helen ve Jane Teyze'nin çatışması kaçınılmazdı ve Helen, yanlış anlaşılma ve haksız yere suçlanma riski altında bile olsa, kendi konumunu oluşturması gerektiğini hissediyordu. Ev işlerine yardım etmek için eve gelmemişti.

"Keşke seni oraya o yaşlı kadına hizmet etmeye ve kafanın seni ailenin üstünde tuttuğunu düşündüğün havalar ve zarafetle dolmasına asla izin vermeseydim. O gün bunun için üzgün olmam gerektiğini biliyordum. Ve bu, senin için yaptıklarım için aldığım tek teşekkür, sen ise onun peşinden yerde sürüneceksin."

"Hayır, yapmamalıyım; yapmam," diye cevapladı Helen vakarla. "Size ve Jason Amcanıza yaptığınız şeyler için her zaman minnettar olacağım ve Teyze Jane, para kazanabileceğim bir noktaya geldiğimde, babam öldükten sonra size
geri ödeme yapmak istiyorum----"

Helen'in yüzü kıpkırmızıydı ve sıcak kan nabızlarında yukarı aşağı
hızla akıyordu.

"Evet," diye devam etti, sesini güçlü bir çabayla kontrol ederek, "Bunu
görevlerimden biri yaptım. Yaşam tarzınıza katlanamam, Teyze Jane,
ama bana gösterdiğiniz ilgi için her zaman minnettar olacağım."

"Helen Grant, amcanın senden, kendi kız kardeşinin çocuğundan bir kuruş alacağını mı sanıyorsun! Mesele o değil, mesele-----"

"Ah, Jane Teyze, minnettarım. Yollarımız farklı yönlerde olduğu için kavga etmemize izin verme. En uygun
şekilde çalışmalıyım, her şeyden çok
istediğim şekilde----"

"Ah, evet, o kadınla gideceksin ve o senden bıkıp
seni gönderecek. Sözlerime dikkat et."

"O zaman öğretmenliğe başlayabilirim, bu benim için büyük bir zevk olacak. Bana bu iki yıllık eğitimi teklif etti ve ben bunları en iyi şekilde değerlendirmek,
en çok
istediğim şekilde geçimimi sağlamak için kendimi hazırlamak istiyorum. Sanırım hepimizin bir seçeneği var."

Jane Teyze odadan dışarı fırladı. Ocakta bir şeyler yanıyordu ve bahanesine sevinmişti. Ve Helen North Hope'a giderken söylediği tek şey şuydu:

"Ne zaman istersen gel. Ev sana her zaman açık."

Jason Amca ona karşı çok şefkatliydi.

"Annem biraz huysuz," dedi. "Jenny bile bu konuda onu rahatsız ediyor. Sanırım Bayan Van Dorn'u kıskanıyor ve kızları yetiştirme konusunda kendine has bir fikri var. Ama hepsi birbirine benzemiyor ve bazıları bir şeye, bazıları başka bir şeye uygundur. Jenny'nin hakkı var. Herkesin en uygun olduğu şeyi yapması en iyisi, ya da _o_," hafifçe gülümseyerek. "Ve kendi babana çekmiş olman da mantıklı. Hepiniz Mulford değilsiniz."

Bayan Dayton'la birlikte olmak çok keyifliydi. Yeni bir çift gelmişti, ama çok sessiz insanlardı. Ve etraftaki kızlar ona
dadanmaya başlamıştı. Ella Graham Lise'den bıkmıştı.

"Sadece ismi için gittim," diye açıkladı. "Asla öğretmenlik yapmamalıyım,
ve tüm bu zamanı boşa harcamanın ve beyinlerinizi
boş yere yormanın ne faydası var? İlk iyi fırsatımda evleneceğim."

Lu Searing de sıkı çalışmaktan yakındı ve devam edip
edemeyeceğinden emin değildi. Yatılı okula gitmek istiyordu, kızların
sıyrılıp tekrar çıkmaktan çok
eğlendiğini duymuştu. Marty Pendleton da bıkmıştı ve terzilik öğrenecekti. Dan Erlick eczanede
kasiyerlik yapmaya gitmişti.

"Ve Bay Warfield'ın hepsi için ne kadar çok çalıştığını düşünün!" diye bağırdı Helen öfkeyle. "Bu ona hiç itibar kazandırmıyor."

"Bu yaz dört tane yenisi oldu. Eh, bu dünyada pek sonuç alınamayan çok fazla iş var gibi görünüyor," dedi Jenny.

Helen Latince'yi büyük bir istekle çalıştı ve bir gün bazı karmaşık konuları açıklığa kavuşturmak için kütüphanenin danışma bölümüne gitti. Kütüphaneci Bayan Westerly, onu bir önceki yaz görmüş ve başına gelenlerle ilgilenmiş ve şimdi aralarında epeyce bir arkadaşlık başlamıştı. Kütüphane haftada sadece iki akşam, saat sekizden sonra açıktı ve Bayan Westerly, Bayan Dayton'ın verandasına gelip Helen gibi zeki ve hırslı bir kızla sohbet etmeyi çok keyifli bulmuştu. Üniversite mezunuydu ve eğitiminin bittiğini
düşünmeksizin çok iyi bir öğrenciydi. Helen, "Üniversiteye gitmeyi çok isterdim," dedi. "Ama bilmiyorum--önce biraz para kazanmam gerek." "Yirmi yedi yaşında üniversiteye giren bir arkadaşım var. Bir mağazada katipti ve sonra yaşlı bir amca ona biraz para bıraktı. Bir öğrenci için doğmuştu ve onur derecesiyle mezun oldu. Şimdi otuz beş yaşında, Batı'daki büyük bir ilahiyat okulunda müdür yardımcısı ve çok başarılı bir öğretmen. Sonra üniversitede iki yıl geçiren, üç yıl öğretmenlik yapan ve sonra geri dönüp bitiren bir kız tanıyorum. Bazı kadınlar ve bazı erkekler bilgiyi sever."

"Ne olursa olsun gideceğimi söylemek için yarı yarıya bir fikrim var,"
ve Helen belirsizce gülümsedi. Eğer insan geleceği _görebilirse_.

"Belki arkadaşın seni gönderebilir."

Helen bunu teklif etmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Haftada bir çiftliğe gidiyordu. Teyze Jane biraz "sakinleşmişti" çünkü Jason Amca, "Eğer geçinemiyorsan anne, yaz sıcağında birini işe alırım. Nancy Bird bir dakikaya gelir. Helen'i ev işlerine, çamaşır yıkamaya ve ütülemeye
ve tüm bunlara, başkası onunla ilgilenirken vermeyi düşünmeye gelince, bunun doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum, Bay Bartow ona iyi bir seks yaptığında Sam'i eve çağırmaktan daha fazlası değil."

"Helen'in kızlarımdan daha iyi olduğunu düşünmüyorum ve onlar çalışmak için yetiştirilecekler. Babası tüm eğitimine rağmen pek başarılı olamadı."

Helen, annesinden daha modern ve daha geniş görüşlü olan Jenny ile birkaç güzel ziyarette bulundu. Evini bir sistemle idare etti,
elbette, yöntemlerini bozacak kimse yoktu. O neşeliydi, neşeliydi ve geçinmek için can atıyordu, ama o ve Joe ara sıra araba kullanıyorlardı ve Joe ona yüksek sesle kitap okuduğunda Helen yavaş yavaş artan bir ilgiyle dinliyordu.

Ama genel olarak Helen, okula geri
dönerken kendini bulduğunda hiç de üzgün değildi. Bayan Van Dorn'a karşı her zamankinden daha sıcak bir his duyuyordu ve
Bayan Dayton'ın verandasından ona iki büyüleyici mektup yazmıştı.

Eğitimi, bunda hiçbir rolü olmayan bazı kişiler için ne kadar da sıkıntılı görünüyordu.

BÖLÜM XVII

KEYİFLİ AKINTILARDA

Helen Grant, Cuma öğleden sonra tekrar Aldred Evi'ne geldi. Orada sadece bir saat
geçen Bayan Daisy, onu karşılamak için aşağı koştu.

"Aman Tanrım! Eğer bir şey olsaydı ve sen gelmeseydin," diye haykırdı,
"Gerçekten kalbim kırılırdı ve hangi iyi niyetlinin
yaraları sarabileceğini göremiyorum. Ve çoğu şey
garip ve yeni olacak."

"Yeni kızlar mı?" diye sordu sorgulayarak.

"Evet, çok sayıda. Bayan Aldred'in geçen yıl alamadığı birkaç tane vardı. Şu anda ikisiyle birlikte gizlice dolaşıyor ve sen hemen
yukarı gelsen iyi olur. Birkaç yeni fotoğrafım var--eskilerini vereceğiz. Ve en tatlı yeni söğüt sallanan sandalye. Peki Roxy Mays'e
ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Evlilik," diye haykırdı Helen gülerek.

"Hayır, ama bir servet. Ve en büyük kız kardeşi, Rusya'yı resmetmek için yurtdışına giden bir tasarımcı veya
bir şeyle evliydi. Yaşlı büyük teyzesi aniden öldü ve Bay Mays'e hatırı sayılır miktarda para, Roxy'ye ise on bin dolar bıraktı. Bu yüzden annesi, diğer kız kardeşi ve o, Ağustos ayının
son haftasında yelken açtılar. Elbette Roxy çok iyi durumda. Ve Bayan Reid
ve Bayan Gertrude Aldred, Bayan Aldred'in bir arkadaşının bakımı altında Roma'ya gittiler. Kızlardan ikisi Leipzig'e gitti. Aman Tanrım, acaba
biz hiç yurtdışına gidecek miyiz?"

"Bu güzel bir rüya. Umarım bir gün onu keşfedebilirim," ve Helen'in gözleri özlem dolu bir
ışıkla doldu.

"Ve burada görülecek çok şey var. Babamın yedi yılını Meksika'da geçirmiş ve Başkan Diaz'ı oldukça iyi tanıyan bir kuzeni bizi ziyarete geldi. Oradaki harikalar, keşifler ve binlerce veya belki daha fazla yıl önce yaşamış insanların izleri hakkında çok ilginç hikayeler anlatıyor. Sonra kardeşimin Arizona'daki o muhteşem kazılarda derinlerde olan bir arkadaşı var. Kalelerimiz ve katedrallerimiz olmasa bile şu anda ünlü bir ülke olacağız."

Helen'in sandığı geldi ve eşyalarını açmaya başladı. Birkaç yeni elbise vardı.

"Uzun etek mi giyeceksin?" diye sordu Daisy.

"Bu kış değil. Uzun süre 'sadece bir kız' olmak istiyorum." ve
Helen hayalperest bir şekilde gülümsedi. "Sanki on üç yıl kadar çok küçük bir kızmışım gibi geliyor ve şimdi sadece büyük bir kız olmak istiyorum.
Kadınlık bana çok garip ve gizemli görünüyor. O zaman kararlaştırılacak çok
şey var ve şimdi kenarda dolaşıp, sadece
gelecek denen nehrin dalgalarına kayabilir ve sonra geri çekilebilirsin.
Geçmek zorunda değilsin. Ama bir gün yapmalısın ve onun sorumluluklarını üstlenmelisin."

"Ne kadar tuhaf ve ciddi geliyor kulağa. Ve ben bir yaş daha büyüdüm ve senden
çok daha önde olmalıyım."

"Latince ve Fransızca biliyorsun. Biraz çalıştım. Çok hoş bir
kadınla tanıştım,--geçtiğimiz yaz onu gördüm ve garip bir şekilde beni
okuduğum kitaplardan hatırladı,--Bayan Van Dorn olmasaydı asla bilmem gereken bir şeydi. O kütüphaneci. Ve çok güzel vakit geçirdik.
Üniversite mezunu ve bana gitme isteği verdi.
Ama sonra her şeyi istiyorum. Seyahat, müzik, kiliseler, harabeler ve
sürüklenen ulusların tarihleri, ve piramitlere tırmanmak, ve Sfenks'e o kudretli sorusunu sormak----"

"_Kudretli_ sorunuz onun ağır beyninde hangi sırrın olduğunu mu?"

İki kız da içtenlikle, neşeyle güldü.

"Şunu söylemeliyim ki, Helen Grant, istekleriniz bir ömre yetecek kadar! Ve Paris'i, ve o tuhaf, hoş,
temiz, sulak Hollanda'yı, Moskova'yı ve Hindistan'ı atladınız."

"Bir ömür için çok fazla şey var. Acaba geri dönüp
hayatın zevklerinden bazılarını tadabilir miyiz? Ama sonra
önceden olanları hatırlamıyoruz, o zaman faydası nerede?"

"Çok fazla yeni kız var," dedi Daisy hemen.

"Acaba onlara karşı küçük bir görevimiz yok mu," diye belirtti Helen, düşünerek. "Yabancı olduğumda gelip beni karşılamanız çok hoşunuza gitti."

"Roxy bu konuda harikaydı. Emin değilim ama biraz merak vardı. Bir kızın ruhunun ve hayatının dibine inmeyi ve başına gelen her şeyi bilmeyi severdi. Ve parlak yorumları ve karşılaştırmalarıyla çok eğlenceliydi. İlk başta ona
çok aşıktım," ve Daisy sıcak bir şekilde kızardı. "Sonra diğer kızlar hakkında sevmediğim küçük şeyler söyledi. Ve sen çok dürüsttün, eleştirilerinde çok cömerttin, hoşgörü göstermeye çok hazırdın. Ve Bayan Craven hakkındaki tüm o hatadan sonra, yanıldığını kabul etmek istemiyordu. Korkunç derecede kıskanç değil miydim? Bir şeytan gibi davranmadım mı?"

Daisy'nin gözlerinde yaşlar vardı.

Helen belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi bunun bir şekilde Roxy'nin etkisinden kaynaklandığını görebiliyorum. Sürekli
ona hayran olduğunu ve yeni hisler aradığını, arkadaşlıklar denediğini ve sonra onları
söndürdüğünü söylüyordu. Sanırım _o_ bunu yaptı. Ne kadar aptalca sefil bir kızdım ama seni _sevdim_. Ve seviyorum, seveceğim."

Helen onu şefkatle öptü.

"Ve annem Bayan Craven'ı almanın senin için çok nazik olduğunu düşündü. O, onunla
ilgileniyor, nasıl gelişeceğini merak ediyor. Babam Craven madenlerinin olağanüstü olduğunu, tüm o hematitlerle
yeni olanın kendi başına bir servet olduğunu söylüyor. Umarım geri döner."

O akşam birkaç yeni kızla tanıştılar. Ve
ertesi gün, aralarında Bayan Craven'ın da bulunduğu, yeni ve eski bir kalabalık geldi. Juliet Craven, her zaman bir kız çocuğu özlemi çeken ve bunun yerine üç oğlu olan bir kadının etkisi altında harika bir şekilde değişmişti. Onun etrafında bir parlaklık, gözlerinde parlayan ve yanaklarına bir renk getiren yeni bir ilgi vardı. Biraz kontrast onu oldukça güzel bir kız yapardı, çünkü yüz hatları oldukça iyiydi, ama çok fazla sıradandı.

İlk kez, annesi olabilecek ve kesinlikle başka bir amacı olmayan bir kadından kişisel ilgi ve şefkat görmüştü. Korkaklığının bir kısmını aşmıştı, daha dik duruyordu, sanki kendi gücünün daha fazla farkındaymış gibi ve diğer kızların gözlerine bakmaya, gülümsemelerine karşılık vermeye cesaret ediyordu. Bu yıl derslerin çoğuna girecekti, kızlar çok daha küçük olsa da, Bayan Aldred arkadaşlığın faydalı olacağına karar verdi.

Öğretmenler arasında birkaç değişiklik oldu. Batı'daki bir kız kolejinde çalışmış olan orta yaşlı ve deneyimli bir Bayan Wiley, Bayan Grace ile kıdemli sınıfların görevlerini paylaşıyordu.
Kızı Bayan Esther, daha küçük gündüz okullarında ders veriyordu ve
birkaç derste öğrenciydi. Bir ay sonra işler
sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Kızlar hiçbir sürtüşme olmadan raylara düşmediler. Bazıları
şımarık ve kendi kendine yeten, diğerleri sonuç odaklıydı ve birçoğu hiçbir şey için dikkat çekici değildi, zihinsel kültürü nesnel çizgiler boyunca götürüyordu
ve birkaç hırslı, entelektüel, sevgi dolu çalışma,
pürüzlü dış kabuğu çatlattığınızda tatlı çekirdek bilgi uğruna.
Ortalamanın üstünde hedefleri olmayan ve iyi, sağlıklı kızlar olarak eğitilecek ve iyi eşler ve
anneler olacak zeki ve tatlı olanlar vardı.

Helen derslerinden çok keyif aldı. Botanik gezileri onun en büyük zevklerinden biriydi ve astronominin harikalarına gittiğinde
kendini kaptırıyordu.

"Böyle bir öğrenciye sahip olmak değerlidir; geri kalanlara ilham verir," dedi Bayan Wiley Bayan Aldred'e. "Üniversiteye gitmesi gereken bir kız var."

"Evet, gitmeli," ama Bayan Aldred gizli ruhunun derinliklerinde bunun Bayan Van Dorn'un
tasarladığı şey olmadığından korkuyordu.

Latince'yi anlamaya ve sevmeye başlamıştı ve Fransızca'da çok iyi gidiyordu. Düzenlemede belirli bir sanatsal zevki olmasına rağmen çizime pek yatkınlığı yoktu.

"Ama müzikte çekiçle vurmanın hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti. "Asla iyi bir çalgıcı olamayacağım."

"İyi bir şarkıcı olacaksın ve bunun için biraz kapsamlı bilgiye ihtiyacın var," dedi Bayan Meran.

"Bayan Van Dorn'un çok titiz olduğu dallardan biriydi," diye ekledi Bayan Aldred, tereddüte yer bırakmayan bir tonla.

Hukuk bürolarındaki genç adamlarla yeni öğrenciler arasında her zamanki eğlence ve belki de biraz kurnazca flörtleşme vardı. Mahkeme oturumda olduğu için sonbahar oldukça hareketli bir zamandı. Kızlara kendi kiliselerinin fuarlarını ve eğlencelerini ziyaret etmelerine ve ara sıra cumartesi öğleden sonralarını dışarıdaki bir tanıdıklarıyla geçirmelerine izin veriliyordu.

Bayan Dayton tatillerde lise öğretmenlerinden birinin istifa ettiğini ve Bay Warfield'ın bu görevi aldığını, bundan çok memnun olduğunu ve onunla birlikte kalacağını yazdı. Evden Jenny'nin küçük bir oğlu olduğunu ve hepsinin çok mutlu olduğunu duydu. Fan kışı onunla birlikte geçirecekti. Aurelia okuldan alınmıştı çünkü değerli bir şey öğrenemiyordu ve Teyze Jane kızlarını faydalı kılmaya inanıyordu.

"Küçük bir kırsal kesimde öğretmenlerin cesaretinin kırılmasına şaşmıyorum," diye düşündü, "ebeveynler eğitime bu kadar az önem verdiğinde." Bay Warfield'ın daha
uyumlu bir atmosfere sahip olabileceği Lise'ye gitmiş olmasından memnundu.

Helen bu günlerde babasının nasıl biri olduğunu ve
Hope Center gibi sıkıcı bir yere nasıl sürüklendiğini sık sık merak ediyordu. Yirmi yıl
önce birçok şeyin merkezi olmuştu. Kilise
gelişiyordu. Kışın büyük oğlanlar ve kızlar okula gelirdi ve
eski moda varsayım, ölçüm ve arazi ölçümü öğretilir ve
yararlı hale getirilirdi, ülkenin tarihi, Milton'ın Kayıp Cennet'inden ayrıştırılırdı, lisede öğretildiği kadar eski İngiliz deneme yazarları ve
yazarları hakkında bilgi edinilirdi.

Şimdi, çocuklar henüz yeterince büyümeden dükkanlara gider veya
bir meslek öğrenirlerdi. Merkezde güzel bir tartışma topluluğu vardı ve
insanlar genellikle günün heyecan verici soruları, psikolojik çılgınlıklar
bilinmediği veya içlerindeki en yüksek hakikatin başka bir adla anıldığı
tartışmaları dinlemek için kilometrelerce öteden gelirlerdi.

Sonra demiryolu gerçekten onu kesmişti. North Hope onun pahasına büyümüştü.

O da kendi geleceğini az çok düşünüyordu. Okul yılının
sonunda ne olacaktı. Ocak ayının başında o, Daisy
Bell ve Bayan Gardiner, B Sınıfı'na girdiler. Bir sonraki yıl
mezun olacaktı.

Bayan Van Dorn'un mektuplarında zaman zaman ona derinden hitap eden bir şey vardı, ona merak uyandıran bir heyecan veren bir ilgi. Kendisi daha içten yazdıkça, bunun kendisi için ne kadar büyük bir şey olduğunu fark etti, onu sıradanlıktan çıkarıp Hope insanları arasında kesin bir konum kazandırdı. Ve, oh! ona kültürlü insanlarla, hayatında onunla uzun bir yol kat edebilecek ve hayatlarıyla yolunu zenginleştirebilecek bazı arkadaşlarla muhteşem deneyimler kazandırmıştı.

"Eğer üniversiteye gidecek olsaydın, ben de gitmek isterdim," dedi Daisy Bell bir gün. "Babam çok sevinirdi, eminim. Ve sen daha genç olsan da, ben çok daha fazlasını bilmiyorum," gülerek. "Her zaman böyle umutsuz bir ciddiyetle çalışıyorsun. Birlikte adım atmalıyız. Ah, keşke
geleceği görebilseydik?"

Evet, gerçekten istiyordu.

Juliet Craven ile olan arkadaşlığı onun doğasının başka bir tarafına dokunuyordu. Bayan Craven'ın tuhaf bir romantizm damarı vardı. Müzikte doğaçlama yapardı, nadir bir melodide kuş cıvıltılarını taklit edebilirdi, birinin ruhunu harekete geçiren birkaç akorda
duygusal derinliklere inebilirdi. Bu kesinlikle
dahiceydi.

"Bunlar eski evde kendi kendime söylediğim şeylerdi," derdi. "Bazen onlara kelimeler eklerdim."

"Neden, bu şiir olurdu. Neden bunları yazmayı denemiyorsun?" diye sordu Helen
yeni doğmuş bir ilgiyle.

"Çalışılacak, öğrenilecek, yapılacak çok şey var. İnsanları cezbedecek kadar
güzel değilim, ama tabii ki paranın bunu sağlayacağını biliyorum.
Bazen sadece kendi ihtiyaçlarım için yeterli param olmasını diliyorum. Bir yıl
gerçekten büyük bir meblağ
elde edeceğim ve üç yıl sonra,
madenler satılırsa,
ne kadar daha fazla olacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Bayan Davis'in planı beni yurtdışına götürmek ve benimle evlenmek için
unvanı olan birini bulmak. Bu tür bir hayatta ne yapabilirim?
Sessiz, geniş kapsamlı bir şey istiyorum. Talihsiz insanları
mutlu etmek istiyorum. Acaba dünyada benim kadar yalnız ve
talihsiz genç kızlar var mıdır! Hayatımın en güzel yıllarını geçirene kadar
büyükbabamla birlikte devam edebileceğimi düşündüğümde ürperiyorum. Bayan Howard burada kalmamı ve kapsamlı bir eğitim almamı tavsiye ediyor ve bence
en iyisi bu."

Helen, bunun açık ara en iyisi olduğuna dair fikrinde kararlıydı. Paranın bu kadar eşitsiz bir şekilde bölünmesi ne kadar da tuhaf, Bayan Craven'ın kullanabileceğinden çok daha fazlasına sahip olması, Bayan Van Dorn'un çok fazlasına sahip olması ve kızların bazılarının zengin babaları olması, diğerlerininse ancak geçinebilmesi, aslında hiç parası olmaması.

Bayan Van Dorn, Bayan Craven'ın yapmak istediği şeyi yapıyordu. Hayır, sadece değil. Helen ümitsiz olsaydı, Jason Amca'ya geri dönebileceğini veya Lise'de
en iyi şekilde çalışabileceğini keskin bir şekilde fark etti. Şimdi, on altı yaşındaki çoğu kızın bildiği gibi, çekici bir yüz ve tavrın mükemmel bir sermaye olduğunu biliyordu. Bazen, tam olarak doğru miktarda güzelliğe sahip olma düşüncesiyle kendine küçük bir zihinsel kucaklama veriyordu, hoşuna gidecek kadar, kendini beğenecek kadar değil, Roxy Mays'in sahip olduğu türden bir hayranlık değil. Okulda birkaç güzel kız vardı. Daisy Bell'in birçok çekiciliği vardı, pembe ve inci gibi hoş, ince, kolayca kızaran bir teni, güzel ve düzgün dişleri, hassas ve sevgi dolu gözleri.

"Yüzüm tıpkı benim gibi," diye kendini rahatlattı, aynaya bakarak.
"Güçlü, içten ve yetenekli. Ve ölmeden önce hayatla ilgili bir şeyler yapmayı düşünüyorum. Umarım Tanrı beni bunun önüne koyar."

Bahar'a doğru, en yakın gözetime rağmen kız okullarında ara sıra yaşanan bir olay oldu. Bayan Aldred kızları yüksek bir onur duygusuyla eğitmeye çalıştı ve onlara belli bir özgürlük tanıdı,
ancak hiçbir kız tek başına dışarı çıkmadı. Yeni öğrenciler arasında dersleriyle parlak ve eğlenceli, görünüşte yeterince masum olan
güzel, küstah küçük bir şey vardı. Ama gündüz öğrencilerinden birinin
kardeşiyle ustaca flört etmeyi başarmıştı. Aralarında mektuplar geçmişti ve hayranın yardımıyla
arazideki çitin üzerinden tırmanarak gözetimden kaçmış ve onunla birkaç kez yürüyüşe çıkmıştı. Cesaret biraz fazla ileri gitmişti ve bir akşam Bayan Wiley, önce biraz yalvaran ve yakaran
sonra meydan okuyan suçlunun geri döndüğünü gördü.

"Umurumda değil," dedi öfkeyle. "Nişanlıyız. Eğer ararsa onu tek başıma görmeme izin verilmeyeceğini biliyordum ve ziyaretlerine hakkım vardı."

Bayan Aldred şaşırmıştı ve hemen eve gönderilen kızla oldukça fırtınalı bir zaman geçirdi.

"Artık Roxy Mays asla geri dönmeyeceğine göre," dedi Daisy ciddi bir şekilde, "sana
bir zamanlar mektuplara kadar gittiğini söyleyeceğim. Adams'ın eczanesindeki kasiyerle birlikteydi. Bana bir not verdi ve bunun bir
reçete olduğunu söyledi ve o da buna güldü, bunu sadece bir kızın
ne kadar kolay mektup yazıp cevap alabileceğini kanıtlamak için yaptığını, ancak bunu takip etmeyeceğini ve ona ihanet etmeyeceğimi bildiğini söyledi. Okul kapanmadan önceki haftaydı ve doğru olmasa da bunu görmezden geldim. Hala onunla yazışıyordu, ancak şimdi annesi bunu
biliyor olmalıydı. Bana kuralları bu şekilde çiğnemek pek eğlenceli gelmiyor. Bazen okula
dönseydi ne olacağını merak ediyorum!"

Helen, Bay Warfield'a yazdığı masum mektubu düşünerek gülümsedi. Ve şimdi
Bayan Dayton ondan o kadar sık ​​alıntı yapıyordu ki bunun doğru olup olmadığını merak ediyordu.

Ancak Bayan Van Dorn'a yazmaktan gerçekten hoşlanıyordu. Genellikle ondan sadece birkaç satır gelirdi, geri kalanını Bayan Gage tamamlardı, Bayan Gage işlerini çok metodik bir şekilde gözden geçirirdi.

Nisan ayında birçok öğrenciyi şaşırtan ve rahatsız eden bir duyuru yapıldı. Bayan Aldred, kızı Grace'i alıp birkaç genç hanıma refakat ederek Avrupa'ya gitmeye karar vermişti. Paris'te çok çalışmış olan Gertrude onlara katılacaktı ve sonraki kışı Roma'da geçireceklerdi. Bayan Wiley ve kızı da aynı çizgide devam ederek okulu alacaklardı.

"Keşke bir yıl daha kalıp mezun olabilsen," dedi Helen'e.
"Bayan Van Dorn'a yazacağım. O zaman daha sonra ne olursa olsun ona uygun olursun."

"Ah, teşekkür ederim!" diye cevapladı Helen içtenlikle. "Bu konuda endişeliydim ve sormam gerektiğini düşündüm. Okul günlerimin bitmesine çok üzülürdüm. Burada çok mutluydum."

Hiç kimse onun parlak yüzüne bakınca bundan şüphe edemezdi. Bayan Aldred çok
memnundu.

Evet, birbirlerine bu kadar
sevgili oldukları şimdi, Daisy'den ayrılmaktan nefret etmeliydi. Ve sanki Bayan Craven'a hayat boyu bir ilgi duymak, onun nasıl bir kadın olacağını ve servetiyle
ne yapacağını bilmek istiyordu.

Cevap geldiğinde Mayıs'tı, Helen'i o kadar şaşırtan bir cevaptı ki, mektubu iki veya üç kez
okuduktan sonra bile hala
şaşkındı. Mektubu Bayan Aldred'e götürdü. "Evet," diye karşılık verdi o hanım, "benimkini okuyabilirsiniz. Bayan Van Dorn, zihnini yaşının yarısı kadar taze tutuyor ve seksenini geçti. Tüm düzenlemeleri yaptı."

Ve düzenlemeler, Bayan Aldred'in Helen'i diğer genç hanımlarla birlikte Paris'e getirmesiydi. Oraya gidiyordu ve onu kabul etmeye
hazır olacaktı. Helen'e gösterilen ilgi için çok minnettardı, kızın mektuplarından çok memnun olmuştu ve geri kalanını bizzat ifade edene kadar bu cevaplanmalıydı.

"Ve sen - bunu gerçekmiş gibi gösteremem," diye kekeledi Helen, "bana böyle bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bu beni hiç şaşırtmıyor," diye cevapladı Bayan Aldred güven verici bir tonda. "Bunu en başından tahmin etmiştim. Bayan Van Dorn size karşı alışılmadık bir ilgi duyuyordu ve sizi bu iki yıldır tanıdığım için onun nüfuzuna büyük bir
itibar göstermeliyim. Bazı sebeplerden dolayı eğitiminize devam edemediğiniz için üzgünüm. Ama yurt dışında çok şey öğreneceksiniz."

"Sanki hayatın tamamı bir okulmuş gibi hissediyorum ve siz de hemen ardından gelecek olanı yapmayı öğreniyorsunuz. Fransızcada çok çalıştım ve şimdi bunun
faydasını görüyorum. Diğer şeyler için de aynı şeyin olacağını söyleyebilirim. Keşke daha
iyi bir müzisyen
olsaydım."

"Bayan Van Dorn sesinize daha çok önem verecektir. Yurt dışında mükemmel
şarkı dersleri alabilirsiniz. Helen, sizi kalbimin derinliklerinden
tebrik ediyorum. Ve ne olursa olsun her zaman samimi arkadaşınız olarak görülmek isteyeceğim. Gelişiminizle çok
ilgilendim ve böyle olmaya devam edeceğim."

Eğildi ve Helen'i öptü, Helen de okşayı büyük bir
sıcaklıkla karşılık verdi.

"Yarın öğlene kadar gideceğin mektubuna cevap vereceksin."

Helen eğildi, konuşamayacak kadar heyecanlanmıştı.

Bu ona hâlâ garip geliyordu. Gelecekte gerçekleşecek bir olayı hayal etmek mümkün olabilirdi, ama _burada_ olması, elini üzerine koyması, denebilir ki,
onu sersemletiyordu. Daisy bir müzik provasındaydı, ama şu anda bunu kimseyle konuşabileceğini düşünmüyordu.

Bayan Craven, yalvaran gözlerle yarı açık kapıda tereddütle duruyordu.

"Çok meşgul değilsen--Latince konusunda başım dertte. Ah, keşke
şeyleri hemen anlayabilsem!" geçen yıl hareketsiz kalacağı yüzünün her çizgisini vurgulayan bir pişmanlık tutkusuyla.

"Ben de çok zor zamanlar geçirdim, bu yüzden sempati duyabiliriz," neşeyle gülümseyerek. "Sadece enerjimi harekete geçirecek bir şey istiyordum."

"Ah, sensiz ne yaparım? Hiç tek başıma devam edebilecek miyim?"

"İki yılda neler başardığını düşün," güven verici bir
cevaptı.

Ardından arazide bir gezinti oldu, birkaç kız grubuyla tanıştık ve birbirlerine neşeli şakalar yaptık. Sonra akşam yemeği,
çalışma dönemi, biraz sohbet ve yatma vakti geldi. Ama Helen
uyuyamıyordu. Bay Warfield'ın ne söyleyeceğini merak ederken kendi kendine gülümsedi ve onun onu sadece yarı eğitimli
olduğunu düşüneceği bilinci vardı. Peki, on altı yaşında tamamen eğitimli olmak mümkün müydü?--altmış yaşında bile, profesörler yeni şeyler öğreniyor. Ve, oh, Hopes boyunca ne büyük bir heyecan yaratacaktı!

Ertesi sabah erken kalktı. Daisy yüzünde bir gülümsemeyle küçük beyaz yatağında uyuyordu. Evet, onu ve Bayan Craven'ı ve diğer birkaç kişiyi bırakmaktan nefret ederdi. Güzel Japon ipeğinden sabahlığını giydi, günümüzde güzel giysiler giymenin keyfini çıkarıyordu, gerçi hepsi on altı yaşındaki bir kıza yakışıyordu ve portföyünü alıp yavaşça çalışma odasına kaydı.

Ah, ne sabahtı! Güneş doğuya doğru uzun, parlak ışınlar
yayıyordu ve ağaç tepelerinde, uzak tepelerde, geniş yamaçlarda parıldıyor, kuytu köşeleri ve meskenleri ima edici bir karanlıkta bırakıyordu.
Sadece dryad cüppelerine uygun zarif, küçük bir sis etrafta dolaşıyordu. Ve burada
arkada, küçük dereye doğru, kızılcıklar, geç kırmızı akçaağaçlar ve
at kestaneleri çiçek açmıştı. Daha güzel bir resim olabilir miydi?
Avrupa'da bundan daha iyisi var mıydı? Ve koku belki de kutsanmış
Arabistan'dan geliyordu. Her şey gençlik ve tazelikti ve onu iki yıl önceki, her şeyin harika olduğu
yazına geri götürdü.

Bu ruh haliyle mektubunu yazdı. Hayatı boyunca bu konu hakkında ikinci bir düşünceye
gelmediği için mutluydu, ama neşeli gençlik, neşe ve minnettarlık dolu ilk
düşüncelerini korudu. Zil çaldı ve aceleyle ilerledi, bir sonraki çağrıda son kelimesini yazdı ve
mektubunu mühürledi.

"Neredeydin?" diye bağırdı Daisy, gözlerini açtığında, sarkan elbise içindeki hayalete.

"Çalışma odasında bir mektup yazıyordum." Sonra aceleyle etek ve bele
girdi ve aşağı inen gruba katıldı, birbirlerine parlak günaydınlar
verdi.

"Sana ne olduğunu anlayamıyorum," diye bağırdı Daisy şaşkınlıkla. "Büyülenmiş ve korkmuş gibi görünüyorsun."

"Sana söyleyeceğim - herkesin ilki. O kadar garip ki kendim bile buna inanamıyorum."

Hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı, bu kız grubu. Sınavlar çok yakındı, resimler bitirilecekti, küçük hediyeler verilecekti, birinin el emeğinin hatıraları. Kır çiçekleri hakkındaki bilgisine sayfalar eklemek için nehir boyunca bir gezi, preslenecek ve kitaplara konulacak. O akşam belediye binasında Browning hakkında bir ders ve Bayan Wiley bir sürü kız götürecekti.

"Keşke 'Herve Riel'i okusa!" dedi Helen. Ve gemilerin güvenli bir şekilde geldiği yeri
görebileceğini düşünmek. Onun için çok değerli olurdu.

Her zaman yüce bir durumdan gelen bir tepki vardır ve bu Helen
Grant'e geldi. Yavaş yavaş nelerden vazgeçebileceğini, ne yapması gerekebileceğini hatırladı. Bayan Gage eve geliyorsa, onun yerini alacak, arkadaş olacak, kaprisleri, sabırsızlığı ve
huzursuzluğuyla başa çıkacaktı. Bunların bir kısmını zaten deneyimlemişti.
Seksenden sonra - neden, bu yaşlılıktı, şimdiki çöküntü, hafıza kaybı - bazı yaşlı insanlara tekrar tekrar bir şeyler anlatılması gerekiyordu. O, Bayan Van Dorn ile bağlantılı olarak gerçek yaşlılığı hiç düşünmemişti. Ve
tüm parlak gençlik yıllarını orada geçirecekti - daha fazla
hoş bir okul, mezuniyet, üniversite olmayacaktı ve o _çok_ çalışmayı seviyordu.

Bayan Van Dorn ona bu iki muhteşem yılı vermişti, ama eğer on yıl geri isterse ve o doksan yaşına kadar yaşayacağından bu kadar eminse - oh, bunu neşeyle
verebilir miydi? Kendi lütfundan daha büyük bir lütuf olması gerekirdi. Ve eğer Tanrı ona bunu yapma şansı verdiyse - eğer kızlık çağının arkadaşları ondan
reddedildiyse, eğer Bayan Van Dorn _her şeyi_ talep ettiyse, boyun eğmek zorunda mıydı?

En sevdiği şeyler, en çok istediği şey, eğitim konusunda sadece iki yıl özgürlüğün tadını çıkarmış olan on altı kişi için zor bir soruydu.

Muhteşemdi elbette, ama eğer yıllarca uzakta kalırsa ve tüm
güzel dostlukları sona ererse!

"Çünkü eminim ki bu kadar çok sevdiğim, güvendiğim, benim için güçlü bir kule olan bir kız asla bulamayacağım. Annem bu yıl mektuplarımın hazineleri olduğunu söyledi, hayata dair çok daha ciddi ve kutsal görüşler alıyordum. Ve bunlar gelecek kış yeterince kasvetli olacak."

"O zaman korkarım sana pek de iyi gelmedim," Helen gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Evet, öyle. Ve yaptığımız tüm güzel konuşmaları hatırlamaya ve onlara güçlü bir şekilde bağlı kalmaya çalışacağım. Birbirimizi her zaman düşüneceğimiz bir saat belirleyeceğiz."

"Ve Tanrı'nın bize ihtiyaç olursa yıllarca hatırlamamız için lütuf vermesi için dua edin," diye karşılık verdi Helen ciddiyetle.

Bayan Craven onun için mutluydu. "Seni bu kadar çok önemseyen birinin olması harika olmalı," dedi, "seni yanında tutmak istemesi. Neden, sanırım neredeyse annelerin hissettiği gibi. Senin tek başına olman düşüncesine dayanamıyorum - eğer _yalnız_ olsaydın gelip bana kız kardeş olmanı isterdim. Sensiz nasıl geçinebileceğimi bilmiyorum ama senin bana ne olduğunu düşünerek kendimi rahatlatmaya çalışmalıyım. Ve, oh, eğer yıllarca uzakta kalırsan, yanına gelirim. Neden, seni bu kadar çok seven o sevgili yaşlı hanımı görmek isterdim."

Helen neredeyse nankörlükten suçlu hissediyordu.

BÖLÜM XVIII

BİLİNMEYEN BİR DİLDE YAZILMIŞTIR

Helen Grant'i kıskanan kızlar vardı, eğer yapabilselerdi onunla bir dakika içinde yer değiştireceklerini düşünüyorlardı. Amca Jason'a mektup yazdı ve eve dönmenin mümkün olmayacağını açıkladı. Okul 28 Haziran'da kapandı, 3 Temmuz'da New York'taki vapura bineceklerdi. Aynı mesajı Bayan Dayton'a da gönderdi, gelip onu uğurlayabilmesi dileğiyle ama bunun mümkün olacağını
düşünmüyordu. Gizlice Bay Warfield'ın bunu başarabileceğini umuyordu.

Okul kızlarından biri, mezun, hemen eve gidip onları vapurda karşılayacaktı. Diğer ikisi New York'ta ikamet ediyordu. Bayan Aldred iş meseleleriyle çok meşguldü ve hazırlıkları.

Haziran ayının ikinci haftasında, sınavlar yeni başlamışken, Bay Castles
bir akşam geldi. Akşam yemeğini neredeyse bitirmişlerdi ve Bayan Aldred
kabul odasının kapısını kapattı ve kimsenin onu
rahatsız etmemesini istedi. Bay Castles, hüzünlü haberi kendisinin getirdiğini söyledi. Bayan
Van Dorn Paris'te aniden ölmüştü. Bayan Gage tam talimatlar için telgraf çekmişti. Bayan Van Dorn'un naaşı eve getirilecek ve
kocasının yanına gömülecekti. Bayan Gage'in tüm kişisel eşyalarının
envanterinin çıkarılması ve kendisiyle ve naaşla birlikte
gönderilmesi gerekiyordu.

"Bay James Fenton diye birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

"James Fenton. Benim kadar yakın bir akraba. O baba tarafından, ben annesi tarafından; sanırım üçüncü kuzenler."

"Görünüşe göre bu Bay Fenton ilkbaharda Floransa'da onu biraz rahatsız etmiş.
Sonra onu Paris'te ziyaret etti ve öğleden sonra onunla uzun bir konuşma yaptı, Bayan Gage bunun onu çok üzdüğünü söyledi. Akşam Büyükelçilik'te bir resepsiyona gittiler, her zamanki gibi sağlıklı görünüyordu, ancak pek de sakin değildi. Çok sıcaktı ve bayıldı,
ama çağrılan doktor onun öldüğünü söyledi. Bu Bay Fenton her şeyin sorumluluğunu almakta ısrar etti, bu yüzden talimatlarımı hemen telgrafla bildirdim. Cesedi iki hafta içinde burada olacak."

Bayan Aldred ölçüsüzce şok olmuştu. Bu pek inandırıcı görünmüyordu.

"Onun işleri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Özellikle hayır," diye yanıtladı Bayan Aldred. "Bir keresinde geride bırakacak pek bir şeyinin olmayacağını söylediğini duydum. Para kocasındandı ve eğer
aşırı yaşamayı seçerse bu kimsenin işi değildi."

"Felsefi olarak algıladığın için mutluyum," dedi ve hafifçe gülümsedi.
"Altmış beş yaşındayken neredeyse tüm parasını bir
yıllık gelire yatırdı, böylece daha fazla derdi olmayacaktı. Bana yakın
bir akrabası olmadığını söyledi."

"Bu yeterince doğruydu."

"Bu yüzden bazen çok güzel yaşadı, bazen de oldukça sade.
Ellerime, hiç bozulmamış olan cenazesi için fazlasıyla yeterli bir miktar bıraktı.
Yıllık gelirini topladım ve ödedim.
Yanında birkaç bin daha olabilir. Gelir, bilirsin, onun ölümüyle sona erdi.
Yani mirasçılar için hiçbir şey olmayacak."

"Ben şikayet etmeyeceğim. _Koruduğu_ için cömertçe altı ay önceden ödeme yaptı. Onu çağırdı ve ben de onu yanıma alacaktım; tüm iş konularında seni çağıracaktım."

"Evet, bana haber verdi. Bayan Van Dorn'un bu genç kızı hayatının geri kalanında yanında tutma niyeti vardı. Bana yazdığı son mektup, herhangi bir gencinki kadar neşeliydi. Kesinlikle harikaydı - Mart ayında seksen altı yaşındaydı. Bana sanki yüz yaşına kadar
yaşamış gibi geldi. Korkarım ki o Fenton denen adamın konuşmaları ona
hiçbir fayda sağlamadı."

"Çok büyük bir şok. İnanamıyorum."

"Bu kızın arkadaşları var mı, varsa?"

"Ah, komşu bir eyaletteki küçük bir kasabada akrabaları, ona bakan bir amcası. Zeki, hırslı bir kız ve onun uğruna öldüğü için _üzgünüm_. Başvurabileceği biri olduğu için mutluyum, ama
bence arada sırada yardım eli uzatarak
kendi yolunu çizecek cesareti var."

"Ve siz bunu bilmiyor musunuz Bay Fenton?"

"Pek bir şey. Bir keresinde Bay Van Dorn'un ölümünden sonra iş amaçlı olarak kendisine biraz para
başvurduğunu ve kendisinin reddettiğini söylediğini duydum. Sanırım ondan pek de hoşnut kalmamıştı."

"Eh, kimsenin alabileceği pek bir şey olmayacak. Bence bu yıllık gelir
kocasının tavsiyesiyle oldu ve onu epeyce bir endişeden kurtardı. Bunu hemen
öğrenmenizin en iyisi olduğunu düşündüm ve kızın
nasıl bir durumda olduğunu öğrenmek istedim. Sizce çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacak mı?"

"Çok şok olacak ve üzülecek."

"Onu evlat edinseydi de aynı şey olurdu. Geleceği için
hiçbir önlem alamazdı."

"Hayır," diye düşünceli bir şekilde söyledi.

"Ve şimdi çok meşgul olduğum için gece trenine binip geri dönmem gerek. Sizi konular hakkında bilgilendireceğim."

"3 Temmuz'da yelken açıyoruz."

"Ceset ondan önce burada olacak."

Onunla birlikte sokağa yürüdü; sonra sade bir yere oturdu ve
Helen Grant'in geleceğini olabildiğince düşündü, ancak her an
parlak umutlarının bu kadar aniden
sönmüş olmasından daha fazla pişmanlık duyuyordu. Aklından geçen bir
planı geliştirene kadar şimdilik hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Bayan Van Dorn'un kendisi tarafından belirlenen süreye
ulaşmadığı doğruydu. Doksan yıl olduğundan emindi. Doğanın azaldığından korktuğu zamanlar oldu, ancak yine de kendine çok iyi bakıyordu.

Bay Fenton ilkbaharda ondan biraz para ve vasiyetinde cömert bir ödenek talep etmişti. İlişkiyi
izleyebildiği kadarıyla, onun üzerinde hak iddia eden sadece iki aile vardı ve bunlardan biri de onun ailesiydi. Vasiyetini
alacağına dair alaycı bir vaatle onu oyalamıştı. düşündükten sonra onun hızlı zekası devreye girdi.

"Eğer vasiyet bırakmadan ölürsem, eşit olarak paylaşırsınız. Sanırım
böyle gitmesine izin vereceğim."

Alabildiği tek tatmin buydu. Onu bir daha asla
görmemeyi umuyordu. Ama onu Paris'te bulmuştu ve yine ısrar etti. O kadar çok şeyi vardı ki şimdi ona birazını ayırabilirdi. O zaman ona yıllık geliri ve her yıl gelirini harcamayı
düşündüğünü açıklamanın verdiği hazza izin verdi. Adam öfkelendi ve onu çok
kısa bir şekilde
yalnız bıraktığında ona
biraz sert isimler taktı. Kadın heyecanlanmaktan çok tahrik olmuştu. Bu resepsiyona katılmak istemesinin bazı özel nedenleri vardı ve gitti.
Farklı bir şey olmuş olabilir miydi yoksa kendisine ayrılan süreye
ulaşmış mıydı, bunu yalnızca Tanrı bilir.

Sonraki birkaç gün Bayan Aldred, Helen'e özel bir özen gösterdi. Mezuniyet sınıfına
girebilmeliydi. Helen ilgiden çok memnundu ve bunu içten bir çabayla geri ödedi.

Bay Castles, Bayan Gage, cesetle başlamıştı.

Helen, Bayan Aldred ona üzücü haberi ve ilk başta neredeyse inanmaz olduğunu çok şefkatle bildirdiğinde sınavlarının çoğunu geçmişti.

"Elbette bu tüm planları değiştirir," dedi, Helen'a ilk sıkıntısı için zaman verdiğinde. "Ama Bayan Wiley ile konuşuyordum, seni daha küçük sınıflardan birine almaya oldukça istekli,
bir veya iki yıl ve o süre içinde mezun olabilirsin. En iyisi
bir diploman olması. Daha çok gençsin ve on sekizinde dünyayla yüzleşmeye daha muktedir olacaksın. Gerçekten senin için hiçbir korkum yok ve başaracağından eminim."

"Şimdi sana yeterince teşekkür edemem," diye cevapladı Helen. "Şaşkınım.
Yemekten muaf tutulabilir miyim?"

"Evet, yarın da istediğin her şey. En içten sempatilerimi sunarım,
ve önümüzdeki yıllarda seni kaybetmek istemediğimi hissediyorum."

Helen için hüzünlü bir geceydi, ardından hüzünlü bir gün geldi; aslında mezuniyet törenlerinin tüm neşesini kaçırdı. Bayan Wiley teklifini yaptı ve Helen kabul etti.

"Yani görüyorsunuz ki hiç ayrılmayacağız," dedi hem Daisy'ye hem de Bayan Craven'a ve ikincisi, zamanı gelene kadar kendine saklayacağı gelecek için bazı planlar yapmaya başladı. Ah, keşke Helen'in nezaketini geri ödeyebilseydi!

Bayan Gage, Temmuz ayının ilk günü New York'a ulaştı. Kızların çoğu
okuldan dağılmıştı. Helen, Bayan
Aldred'in partisiyle şehre gidecekti.

Bir gün önce Bayan Dayton'dan gelen bir telgraf ona ulaştı, bu şaşırtıcı haberi içeriyordu:

"Babanız geri döndü. Onu benimle birlikte bulacaksınız."

Bu doğru olabilir miydi - bunca yıldan sonra?

Helen, sanki bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu. Bayan Van Dorn'a duyduğu üzüntü
her geçen saat artıyordu ve hayırseverine tüm hayatını adamak konusunda bir an bile tereddüt etmiş olduğu için neredeyse kendinden nefret ediyordu, çünkü hayırsever sadece birkaç yıl istemişti. Ama bu yeni talep!
Bunu görmezden gelemezdi. Kaç kez onun geri dönmesini istemişti!
Ama tüm bu yıllar boyunca hiçbir işaret yapmamış, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmek
istediğini ifade etmemişti. İhmal onu acımasızca acıtıyordu.

Bu işlerin bu aşamasını düşünmeye vakti yoktu. Bayan Wiley'nin teklifini kabul etmeye karar vermişti. Bir yıl daha evde ve eğitimde olacaktı ve artık mezun olabileceğinden emin hissediyordu. Öte yandan, en katı ekonomiyle bile giyecek ve küçük cari harcamalar olacaktı. Genç bir hanım olacaktı ve tüm bunların ima ettiği şeylerden dehşete kapıldı; ama şimdi tamamen denizdeydi. "Söz verecek" ve onu kıvrımlarda yönlendirecek kimse yoktu.

Bayan Aldred ve Grace ile şehre gitti. Diğer gezginler
zaten oradaydı. İlk iş avukatın evine gitmekti,
Bayan Gage onlarla orada buluşacaktı.

Hikaye esasen yoldaşın yazdığı gibiydi. Bayan Van
Dorn, kendinden birkaç yıl öncesine göre kendini güvende hissettiği o anda hayatını kaybetmişti. Acı ve korkudan kurtulmuştu.

"Tüm masraflar karşılandığında bin veya iki bin dolar olabilir," diye açıkladı Bay Castles. "Bay Fenton
en katı muhasebeyi talep etmekte ısrar ediyor, ki bunu yapmaya hakkı var, elbette ve
bu da küçük kalanın sizin aranızda," Bayan Aldred'e eğilerek, "ve kendisi arasında paylaşılacağı anlamına geliyor. Sanırım o, paylaşacak çok az şeyi olduğunu ve vasiyet yazmaya değmeyeceğini düşünmüş. Değerli
mücevherlerin satılmasında ısrar ediyor. Ama burada, kanunun buna hakkı olmadığına inandığımı doğrulayacağınızı düşündüğüm bir nokta var. Bayan Van Dorn, her yıl Bayan Grant'e harcanmak üzere bana bir miktar para veriyordu. Bayan Grant'in aşırı alışkanlıklara kapılmaması onun arzusuydu ve bence mükemmel bir fikirdi," belli belirsiz gülümseyerek, ". Yeni ödeneği yaptığında geriye küçük bir miktar kalmıştı. Bunun Bayan Helen Grant'e ait olduğunu düşünüyorum ve bunu hemen ona ödemeyi düşünüyorum. Bu özel bir konu."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi Bayan Aldred, onaylayan bir tonla; gerçekten de böyle olabileceği için mutlu. "Keşke iki veya dört katına çıkarmaya cesaret edebilseydim ama buna hakkım yok. Bu sizin için değerli olacak, Bayan Grant, hayırseverinizin hediyesi olarak. Biliyorum ki, size yakın bir akraba, bir torunmuşsunuz gibi davranmak onun kalbindeydi, tıpkı son mektubunda söylediği gibi."

Helen'in gözleri doldu ama sesine güvenemedi.

"Bu güzel bir anı," diye ekledi Bayan Aldred çok duygulanarak. "Ve Helen buna layık."

Avukat ona zarfı uzattı ama o, içindekileri
incelemek için çok fazla duygulandı.

"Şimdi, siz ve Bayan Gage bekleme odasına geçebilirsiniz, çünkü eminim ki bu adım Bay Fenton'ı haber veriyor," diye duyurdu avukat.

Bayan Gage'in genç kıza söyleyecek çok şeyi vardı.

"Bu minnettarlık mektubunu yazmış olmanıza çok sevindim," diye başladı. "Bayan Van Dorn'un size olan sevincini tarif edemem. Neredeyse çocuksuydu
ve tekrar tekrar okudu ve mektupları saklamak konusunda duygusal olmasa da, bunu bir biblo kutusunda buldum ve size geri getirdim. Coşkulu bir kadın değildi ama sanırım
tüm sevginize sahip olmaya çok önem veriyordu. Görüyorsunuz ya, her zaman birbirimize çok değer veren ve çok az ailenin yaptığı gibi birbirine kenetlenen bir ailedendim. Sonbaharda eve gidecektim, çünkü oldukça deneyimli bir hemşire olan mükemmel bir hizmetçi bulmuştu. Bayan Van Dorn toplumu ve stili severdi ve ona hayran olan birçok şık arkadaşı vardı ve sonra birkaç ay sadelik ve sakin bir yaşam sürecekti, bunun kişinin sağlığını ve zihinsel yeteneklerini koruduğuna inanıyordu. Kimse onun seksen altı yaşında olduğunu tahmin edemezdi - Bay Castles bana söyleyene kadar bilmiyordum. Birkaç yıl daha yaşayamayacağı için çok üzgünüm; çok güzel vakit geçirebilirdin ve araya girecek
hiçbir akraban olmazdı."

Helen yüzünü buruşturdu ama hiçbir şey söylemedi.

"Geçen yıl senin için çeşitli eşyalar satın aldı, adının yazılı olduğu ve saklamam için elime verdiği kutular dolusu biblo.
O üzücü günden bir hafta önce bir sabah eve genç bir insanın hevesli ilgisiyle geldi. Güzel bir kakmalı kutu
almıştı, ince pirinç kulpları ve birkaç yeni şey, ve bana diğerlerine bakmamı ve onları
içine koymamı söyledi ve gülerek bunun bir hazine olduğunu
ve özellikle memnun kaldığında sana bir hediye getirmesi gerektiğini
söyledi. Bay Castles'da ve sana verecek. Bu keyifli zamanı yurtdışında geçiremeyeceğin için ne kadar üzgün olduğumu sana anlatamam.
Onu ilhamlandırmak, onu baştan yaratmak için senin coşkuna güveniyordu, derdi. Birçok takdire şayan özelliği vardı. Elbette, neşelendirmek için arkadaşına baktığı zamanlar, kaprisleri ve depresyon zamanları oluyordu. Şimdi bunların, kararlılıkla boyun eğmeyi reddettiği, yaşın getirdiği küçük ilerlemeler olduğunu düşünüyorum. Çok adil biriydi, apaçık yalanlardan nefret ediyordu, gerçi sanırım çoğu yaşlı kadın biraz
yalan uyduruyor," biraz hüzünle gülümsüyordu.

Yandaki odadan gelen seslerden Bay Fenton'ın pek de hoş vakit geçirmediği anlaşılıyordu. Mirasçıların bu yıllık gelir işinden
çok büyük haksızlığa uğradığını ısrarla söyledi.

"Sanki para onun istediği gibi kullanamayacağı bir şeymiş gibi," dedi Bayan Gage. "Ve para o şekilde geldiği için itiraz edecek olanlar Van Dorn akrabaları gibi görünüyor. Kendi tatmin edici bir hayatı olduğu için mutluyum ve geriye pek bir şey kalmasa bile başkalarını da mutlu etti."

Bay Fenton meseleyi kendi başına ele alamayacağını ve kendisine gelecek olan küçük miktarı alabilmek için yasal sürecin tamamlanmasını beklemesi gerektiğini fark etti. Bayan Aldred veda edip vapura gitmek zorundaydı. Helen ona yazacaktı ve o hala Aldred Evi'ne geri dönmesini şiddetle tavsiye ediyordu. Bu mümkün müydü?

Bay Castles hazinelerle dolu güzel sandığı çıkarıp Helen'a teslim etti. Memur onu trene bindirecek ve yolculuğuna başlamasını sağlayacaktı; Bayan Gage avukatla kalmak zorundaydı ama vedası çok sempatik ve şefkatliydi ve o da Helen'dan yazmasını rica etti çünkü ona her zaman derin bir ilgi duyması gerekiyordu.

Helen uzun yolculuğa ve onu bu kadar kalabalıklaştıran olayları çözme çabasına hazırlandı. bu birkaç gün boyunca.
Aldred Evi'ne geri dönüp dönmemesi tamamen
kendisine bağlı değildi. Doğrusu, kafa karıştırıcı bir soru çözülmüştü--zarfını çıkardı ve içindekileri inceledi. Beş elli dolarlık banknot, bir onluk
ve yanında beşlik. İki yüz altmış beş dolar. Bir yılı daha başarıyla geçirebilirdi ve hala genç olmasına rağmen
şüphesiz öğretmenlik yapabileceği bir yer bulabilirdi.

Ya bu okul hayatının sonuysa? Tüm varlığı
isyanla yükseldi. Zihninde bundan vazgeçmeye
karşı protesto ettiğini hatırladı, ama bu her türden bilgiyle devam ediyor olurdu, yukarı ve yukarı tırmanarak, uzun zaman önce olgunlaşmış ve saklanmış, asla lezzetini kaybetmeyecek meyvelerin suyunu
içerek. Ve
almak
her şey değildi, hemen vermek, düşüncesiz bir kızı uyandırmak
uyandırıldığı gibi, yardım eli uzatmak--evet, Juliet Craven'a dikenli yoldan, yoğun ormandan
geçerek yardım etmişti, orada öğrenme neredeyse parazitik büyümelerle boğulmuştu,
temizlenip güneş ışığına izin verilebilirdi. Ah, buna ihtiyacı olan birçok hayat vardı.

Ve şimdi, beklenmedik bir olay yolu açtığında, bu yenisi ortaya çıkmalıydı.

Babası nasıldı diye merak etti. Gerçekten onun hakkında kesin veya güvenilir bir izlenimi yoktu. Küçük bir çocukken ona karşı büyük bir hayranlık
du, ancak ona karşı hiç sert olduğunu hatırlamıyordu. Annesi çok şikayet etmişti ve her zaman,
"Baban," derdi, sanki çocuk bir şekilde talihsizliklerden sorumluymuş gibi. Teyze Jane bazen acımasız kaçamaklar yapardı ve genelde onunla
uygulanamaz ve tam bir başarısız olarak alay ederdi.

Ama Helen'i en çok inciten şey, tüm bu yıllar boyunca Amca Jason'a bile yazacak kadar umursamamış olmasıydı. Helen, ölebilirdi,
ya da Amca Jason'ın başına talihsizlik gelebilirdi ve ev dağılabilirdi,
dünyanın hayır kurumlarına emanet etti. Helen bilemezdi.

Bu güzel adalet duygusunu, bu kadar çok şeydeki bu net görüşü, bu şeref ve her insan ruhunun hakkı anlayışını nasıl edinmişti? Birdenbire kendi kendine bir bilmece olmuştu. Bu,
herhangi bir eğlenceye, şakaya veya yaramazlığa hazır, erkeklerle yarışan, top oynayabilen, ağaçlara tırmanabilen,
herhangi bir kızdan daha yüksek çit korkuluklarından atlayabilen ve bununla gurur duyan vahşi, gülen, neşeli çocuğun bir sonucu muydu? Yine de, bunlar spor salonunda değiştirilmemiş miydi? Yani bunun için utanmasına veya çocukluğundaki isyankarlıktan utanmasına gerek yoktu.

Peki ayakkabıcıya gitmeye neden bu kadar şiddetle karşı çıkmıştı?
Bu tuhaf nitelikler ve çelişkiler nereden geliyordu?
Gerçekten uyanışını Bay Warfield'a mı borçluydu?
O olmasaydı Mulford'un havasında mutlu olur muydu? Yine de tüm bu hisler ve arzular beyninde olmalıydı, bir yerden miras kalmış olmalıydı.

Babası ondan ne talep etmiyor olabilirdi? Belki de bir sakattı ve
şimdi bile, daha yüksek bir düzlemde amaç ve hedefler belirlemişken,
hiçbir zevkin, hiçbir tatminin olmayacağı yıllarca beklemeye zorlanabilirdi. Bunu yapabilir miydi? Bunu sormaya hakkı var mıydı?

Önemli karara giderek yaklaşıyordu. Ah, _o_
sevgili, parlak, büyüleyici okul günlerini, kızlık arkadaşlarını, neredeyse birinin kanatlı ayakları varmış gibi görünen hırslı tırmanışları, tartışmalarıyla, zevklerin şekillenmesiyle, kahramanların kıyaslanmasıyla, neredeyse kavga ettiklerinde, her birinin kendi
kendisine çok istekli ve güvenen, güzel yürüyüşler,
doğanın büyümelerinin sırlarını ortaya çıkarmak, kızlar için çok fazla olan güzel, dokunaklı
güvenler, her yerdeki genişleme; iki muhteşem,
neşeli gelişme yılı, hayatın gizemlerini açıklamaya yardımcı olmak için bilginin gerçek sırlarını tüketmek,--her şey bitmiş miydi?

Bütün Umutlara yaklaşıyorlardı. Dudaklarına sert bir gülümseme
yerleşti. Ona Umut demeleri ne kadar da tuhaftı, bu ölü ve
diri yer, umudun bu kadar kolay ezilebileceği yer? İçeri girdiğinde umudunu
terk eder miydi?

İstasyona buharla girdiler, bir sebepten dolayı biraz geri çekildiler, sonra tekrar
ilerlediler. O, dışarıdaydı, bu yüzden
pencereden dışarı bakması gerekmiyordu. Küçük alay koridordan geçene kadar bekledi,
sonra çantasını ve kıymetli kutusunu aldı. Bay Warfield durup
izledi ve kalbi daha özgürce atmaya başladı. Kondüktör onu
indirdiğinde çantasını aldı ve yüzünü hevesle inceledi.

"Trende olup olmadığınızı merak etmeye başladım. Yorgun musunuz? Uzun bir
yolculuk."

Dost canlısı ses onu kendine getirmiş gibiydi.

"Özellikle yorgun değilim," diye yavaşça cevapladı.

Sessizce yürümeye devam ettiler, ancak dudaklarında bir soru titredi. "Çok şaşırdın mı? Elbette, bir telgrafta
ayrıntılar verilemez."

"Neden--evet, tüm bu yıllar boyunca öldüğüne inandıktan sonra. O--iyi mi?"

Sormak istediği bu değildi.

"Evet, sanırım öyle. Bayan Dayton onun çok fazla değişmediğini söyledi.
Elli dört yaşında ve yetmiş gibi görünüyor. Ama, ah, öğrenme! Kesinlikle
'çağları yağmaladı.'"

"Ve sanırım büyük bir kıza sahip olmak ona garip gelecek?" Helen'in sesinde biraz titreklik vardı ve kızarıp soldu.

"Şey--neredeyse üniversiteye gittiğini umuyordu," ve Bay Warfield omuzlarını silkti. "Sana söyleyebilirim ki modern eğitime hiç inanmıyor. Ve bence seni on altı yaşında olmaktansa kırk yaşında olmayı tercih eder."

"Sadece on altı yaşında olmaktan memnunum," diye karşılık verdi Helen kararlı bir şekilde. "Hayat muhteşem bir şey ve gençlik onun büyüme bahçesi ve ben hala o güzel bahçede olmaktan fazlasıyla memnunum."

Başını dik tutuyordu ve omuzlarının duruşu
güzel ve güçlüydü. Kimse için yaşlanmayacaktı. Hayatının
tatlı bir yılını aceleyle geçirmeyecekti.

"Biraz çatışma olacak," diye düşündü Bay Warfield. "Ve inanıyorum ki
kazanacak."

"Ne zaman geldi?" diye sordu hemen. "Ve bütün bu yıllar boyunca
neredeydi?"

"British Museum'daki son yıl. Ondan önce,
İncil'in kayıp şehirlerinin kalıntılarına gömülmüş, şimdi silindirler ve tablet levhalar ve taş üzerindeki yazıtlarla okunuyor. Eh, bu kadar çok şey bilmek,
ölmüş ve geçmiş çağları yeniden inşa edebilmek harika. Dört veya beş
gün önce buraya ulaştı ve Mulford'ları şaşırttı; buraya geldi ve
sizin dönüş arifesinde olduğunuzu duyduğunda gemiye bindi; New York'a gitti ve
dün gece buraya ulaştı."

Elbette, ona birkaç kelime yazmış olabilirdi.

"Ve o harika yaşlı hanımınız öldü!
Avrupa'ya doğru yola çıkmış olsaydınız garip olmaz mıydı? Ah, işte buradayız!" ve kapıyı açtı.

Helen patikada doğruca yürüdü ve verandada yürüyen adam
basamaklarda durdu. Uzun ve zayıftı, omuzlarında bir kambur vardı ve
giysileri gevşekçe üstünden sarkıyordu. Yüzü biraz küçülmüş gibiydi
ve çok kırışmıştı, sakalı seyrek ve bembeyazdı ve
beyaz saçları kıvrık uçlarıyla oldukça uzundu. Eski bir
resme benziyordu ama her santimiyle bir beyefendiydi.

"Ah!" diye haykırdı Helen soluk soluğa.

İki elini tuttu, baştan ayağa süzdü, sonra dudaklarını alnına dokundurdu.

[İllüstrasyon: Eski bir resme benziyordu ama her santimiyle bir beyefendiydi.--_Sayfa 390._]

"Annene hiç benzemiyorsun," ve Helen ses tonunda bir rahatlama hissi
aldı.

Bütün bu yılları hatırlayabilir miydi? Neredeyse boğazına bir hıçkırık geldi.
Evet, kız hayatı sona ermişti. "Seni hatırladığım için mutlu ve minnettarım, mutlu okul günleri," dedi kendi kendine. "Bunu benden kimse alamaz. Ah, Bayan Van Dorn! Umarım tüm bunların benim için ne olduğunu, önümüzdeki yıllarda ne olacağını biliyorsunuzdur."

Onlar ebeveyn ve çocuktular, ancak hayata yeniden başlamak zorundaydılar, onun için yeni bir hayat. Onun yolu belirlenmişti. Onunki pes etmek zorunda mıydı?

Gelecek, geçmişte karşılaştığı
sorunlardan daha az ciddi olmayan sorunlar barındırıyor gibiydi. Ancak gördüğümüz gibi, şimdiye kadar her zorluk için bir yol sağlanmıştı ve cesur kızın okul günlerinin kendisi için neler yaptığını
nasıl iyi değerlendirdiği, gelecekte bir noktada "Helen Grant'in Arkadaşları"nı okuyarak öğrenilebilir.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Helen Grant's Schooldays, by Amanda M. Douglas

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN GRANT'S SCHOOLDAYS ***

***** This file should be named 32496.txt or 32496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/4/9/32496/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
