*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discussion on American Slavery (Amerikan Köleliği Üzerine Tartışma)
Yazar: George Thompson
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Discussion on American Slavery, by
George Thompson and Rev. Robert J. Breckinridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discussion on American Slavery

Author: George Thompson
        Rev. Robert J. Breckinridge

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCUSSION ON AMERICAN SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN KÖLELİĞİ
ÜZERİNE
TARTILMASI
ARASINDA

GEORGE THOMPSON, ESQ.,

DÜNYA ÇAPINDA KÖLELİĞİN KALDIRILMASI İÇİN
İNGİLİZ VE YABANCI DERNEĞİNİN
TEMSİLCİSİ VE

R. ROBERT J. BRECKINRIDGE,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ PRESBYTERYEN KİLİSESİ GENEL KURULU'NDAN İNGİLTERE VE GALES'İN KONGREASYON BİRLİĞİ'NE
DELEGE:

HOLDEN,

R. DR. WARDLAW'S CHAPEL, GLASGOW, İSKOÇYA,

13, 14, 15, 16, 17 Haziran 1836 Akşamları,

EK İLE.

NEGRO UNIVERSITIES PRESS
NEW YORK

İlk olarak 1836'da Isaac Knapp, Boston tarafından yayınlanmıştır

Brooklyn Halk Kütüphanesi koleksiyonlarındaki bir kopyadan yeniden basılmıştır

1969'da Negro Universities Press tarafından yeniden basılmıştır
GREENWOOD PRESS, INC.'İN BİR BÖLÜMÜ
NEW YORK

SBN 8371-2766-1

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

GİRİŞ.

Aşağıdakiler, sonraki sayfalarda bildirilen Tartışma ile bağlantılı ön adımlardı:--

Bay BRECKINRIDGE'İN, Bay THOMPSON ile Glasgow'da görüşme isteğini ifade eden Mektubu, _London Patriot_'da yayınlanan Bay THOMPSON'IN Mektubunda, Rahip Drs. tarafından yayınlanan çalışmadan alınan alıntılara yanıt olarak yer alan aşağıdaki pasajdan kaynaklanmıştır. COX ve HOBY, "Amerika'daki Baptistler" başlıklı:--

"Bu arada, Dr. COX ile Exeter Hall'da, kendi şapelinde veya başka bir binada buluşmaya hazırım; Amerika ve Amerikan Rahiplerine yönelik suçlamalarımı; Kölelik Karşıtı davadaki genel politikamı ve Dr. COX'un şikayet ettiği herhangi bir eylemi haklı çıkarmak için. Ayrıca, Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde herhangi bir Amerikan Rahip veya başka bir beyefendiyle, genel soruyu veya bu müdahalenin uygunluğunu tartışmak için hazırım ve istekliyim; bu müdahale hakkında, aksi takdirde dünyanın her _diğer_ çeyreğindeki toplumsal, politik ve dini kurumlara müdahale etmekle meşgul olan ve en övgüye değer şekilde, çok şey söyleyen kişiler tarafından çok şey söylendi."

* * * * *

BAY THOMPSON'IN MEYDAN OKUMASI KABUL EDİLDİ.

_Londra Patriot'un Editörüne._

EFENDİM,

İskoçya'ya giderken bir iki günlüğüne uğradığım bu şehirdeki bir arkadaşım, 23. tarihli, Bay George Thompson'ın 13. tarihli, Dr. Cox'a saldıran mektubunu içeren
gazetenizi elime verdi.

Bu iki beyefendi arasında var olan zorluklara gelince,
elbette ki, konuşma hakkım yok.

Ancak Bay Thompson, Dr. Cox ile özel bir tartışmayı teşvik etmekle yetinmedi; hatta onunla tartışmak veya Amerika'ya ve Amerikan Rahiplerine karşı 'suçlamalarını' sorgulamak isteyen herkes için özgür olan genel bir tartışmayı bile.
--Köle sahibi Rahipler ve suyun diğer tarafındaki Hıristiyanlar gibi. 'Ama,' diyor, 'Ben de, Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde herhangi bir Amerikalı din adamı veya başka bir beyefendiyle, genel soruyu, vb., tartışmak için buluşmaya hazırım ve istekliyim.' Yani, 'Amerika ve Amerikalı papazlara karşı, o ülkedeki Afrika köleliği konusuyla ilgili suçlamalarının genel sorusu.'

Olgun ve dua dolu bir değerlendirmeden ve birkaç arkadaşımla tam bir istişareden sonra, bu doğrudan ve neredeyse kişisel meydan okumayı nasıl fark etmemi engelleyebileceğimi göremiyorum; bunun muhtemelen benim için tasarlandığından şüphelenmek için bazı nedenlerim var.

VE yine de kendimi birçok zorlukla çevrili hissediyorum. Çünkü bazıları beni kölelik kurumunu savunurken düşünebilir; oysa ben kendim bunun İncil'in ruhuna ve insanların doğal haklarına aykırı olduğuna inanıyorum. Diğerleri, neredeyse tamamen hafızaya dayanarak, doğal olarak benim verebileceğimden daha fazla tam kanıt ve daha kesin bilgi arayabilir. Çok daha büyük bir kısmın, konu hakkındaki tüm araştırmalara karşı sabırsız olmalarına rağmen, ne yazık ki, bana göre Amerika'daki gerçek durumuyla tamamen ilgisiz görünüyorlar.

Ancak, Bay Thompson'ın biraz övünen meydan okumasını kabul etmeye karar verdim. Ve davanın özel koşulları göz önünde bulundurulduğunda, aşağıdaki önerilerin ve koşulların en makul şekilde değerlendirileceğine inanıyorum:--

1. Bay Thompson ile Haziran ayının ilk üç haftasında herhangi bir zamanda Glasgow'da buluşacağım; ve gerekli olduğu sürece, günde üç veya dört saatimi, üst üste, 'genel soru'yu, oradaki kölelik konusuyla ilgili olarak 'Amerika ve Amerikan Bakanlarına karşı suçlamaları'nda yer alan 'genel soruyu' tartışmaya ayıracağım.

2. AMA tüm amacım, İngiliz kiliselerine, İngiliz ve Amerikalı Hıristiyanların birbirlerinden tamamen yabancılaşmasını önlemek için, bu konu hakkında kesinlikle vazgeçilmez olduğuna inandığım belirli görüş ve önerileri iletmek olduğundan; bu tür düzenlemeler önceden yapılmadığı sürece, tartışmaya başlamayı hiç gerekli görmeyeceğim, çünkü bu sayede, söz konusu olayda söylenen ve yapılan her şeyin ucuz ve kalıcı bir şekilde yayınlanması güvence altına alınacaktır.

3. Sorumlu kişiler tarafından sabırlı ve adil bir duruşma yapılması konusunda ısrarcı olmalıyım. Bu nedenle, dinleyicilerin elli ila beş yüz arasında seçilmiş sayıda beyefendiden oluşmasını kabul edeceğim; yalnızca biletle kabul edilecekler ve biletleri yalnızca saygın kişilere dağıtmak üzere daha önce kararlaştırılmış bir komite olacak.

Bay Thompson'ın bu toplantının sahnesi olarak Glasgow'u başka herhangi bir şehre tercih edeceğini varsayıyorum: çünkü en aktif destekçilerinin evidir. Ve belirli bir zamanın seçimi onun için önemli olmasa da, benim kendi önceki düzenlemelerim, bana yukarıdaki seçimine önerilenden daha geniş bir alan bırakmayacak şekildedir.

DAHA AZ AYRINTILI düzenlemeler geleceğe bırakılmıştır; ve şüphesiz, kolayca yapılabilirler.

Bu notun _Patriot_'a erken eklenmesini rica etmeliyim; ve sizin aracılığınızla _Glasgow
Chronicle_ Editörüne şunu söylemek istiyorum ki, bu notun gazetesinde yeniden yayınlanmasından memnuniyet duyacağım.

R. J. BRECKINRIDGE,

ABD Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nden İngiltere ve Galler Kongregasyon Birliği'ne
Bir Delege.

Durham, 28 Mayıs 1836.

* * * * *

GLASGOW CHRONICLE EDITÖRÜNE.

Londra, 1 Haziran 1836.

EFENDİM,

Bu akşamki _Patriot_'un bir kopyasını size bir an bile gecikmeden iletiyorum. Bu kopyada, Baltimore, Birleşik Devletler'den Rahip Robert J. Breckinridge'den bir mektup var. Aşağıdaki cevabım, bana, atıfta bulunduğu
iletiye eşlik ederek hemen eklemeyi taahhüt
edeceksiniz.

Teklifimin kabul edilmiş olmasından dolayı minnettarım; ve,
bu ayın tamamı boyunca Londra'da kalmak için yaptığım düzenlemelere ve önümüzdeki hafta konferans vermek üzere
kamu ilanlarında adımın duyurulmasına rağmen,
D. V. önümüzdeki Salı günü Glasgow'da olacağım; ve o günün öğlen saatlerinde, Güney Frederick Caddesi'ndeki Dini Kurum Evi'nde Sayın Breckinridge ile görüşmeye hazır olacağım.
Tartışmanın ön hazırlıklarını halledeceğim. Tartışmanın ertesi sabah başlayacağını umuyorum.

Söylenen ve yapılan her şeyin centilmenlik duygusu ve Hıristiyan nezaketine uygun olmasını içtenlikle umuyorum.

Saygılarımla,

GEORGE THOMPSON.

* * * * *

NOT. Bu Pamflet'teki Konuşmalar ve Belgeler Konuşmacıların düzeltmesine sunulduğundan, Rapor önemli işlemlerin doğru ve eksiksiz bir açıklaması olarak güvenilebilir.

TARTIŞMA.

İLK GECE - PAZARTESİ 13 HAZİRAN.

Kamuoyuna duyurulmasına uygun olarak, Bay GEORGE THOMPSON ile REV. R. J. BRECKINRIDGE arasındaki tartışma Pazartesi akşamı, 13 Haziran'da açıldı. Komite tarafından belirlenen saat olan altı buçukta, Dr. Wardlaw'ın Şapeli'nde her iki tarafın da kabul ettiği sayı olan 1.200 kişi vardı. Cumartesi günü tahsis edilen biletlerin
satın alınması nedeniyle çok sayıda kişi içeri alınamadı. Komite eşliğinde iki hasım içeri girdiğinde, seyirciler onları hararetle alkışladı. Komitenin atamasıyla--

* * * * *

REV. DR. WARDLAW Başkanlığa oturdu. Komiteye kendisine verdikleri onur için teşekkür ettikten ve toplantının onayıyla yerine getirileceğine güvendikten sonra, toplantıya hitap edecek olan iki beyefendinin -ya da onlara düşman mı demeli?- hoşgörü ve davranış uygunluğuna olan en büyük güvenle onurlu görevi kabul ettiğini ve ayrıca toplantının sahip olduğu iyi davranış ve uygunluk duygusuna olan en büyük güvenle kabul ettiğini söyledi. Böyle bir güvene sahip olmasaydı, şu anki görevi üstlenmeyi asla düşünmezdi. Şu anki toplantının, daha önceki bazı durumlarda bu duvarların içinde gerçekleşen benzer duygu ifadelerine yol açacağını düşünseydi, fırtınaları yönetmeye uygun olmadığı için bu görevi hemen reddederdi. Şu anki durumdaki taraflar, bahsettiği zamanda dinledikleri kişilerden farklıydı. Bunlardan biri, doğruydu, aynıydı ve karakterini hepsi biliyordu. Duygularını, gayretini, belagatini, korkusuzca savunduğu büyük davaya olan bağlılığını biliyorlardı. Rakibine gelince, bu sefer, daha önce belagatli arkadaşlarına karşı çıkan bir kişiyle birlikte adını vererek o beyefendiyi onurlandırmayacaktı. Onlara arkadaşını tanıtmanın görevi olduğunu hissetti -çünkü ona böyle hitap etmesine izin veriliyordu- Rahip Bay Breckinridge. O beyefendi, Presbiteryen kilisesinin -Amerika'daki büyük ve etkili bir Hristiyan topluluğu- İngiltere ve Galler'deki cemaat birliğinin akredite temsilcisi olarak bu ülkeye gelmişti. Toplantıya Bay Breckinridge'in köleliğin savunucusu olmadığını, bunun İncil'in ruhuna ve harfine aykırı olduğuna inandığını ve bu konudaki iddialarında ne kadar ciddi olduğunun bir kanıtı olarak, kölelerden oluşan bir mirastan özgürce ayrıldığını söylemesi uygundu. (Alkışlar.) Bunu söyledikten sonra, mevcut toplantıya neyin sebep olduğunu da belirtmesi gerekebilirdi. O zaman, dedi, hepsi Amerika'dan döndüğünden beri Bay George Thompson'ın krallığın çeşitli yerlerinde dersler verdiğini biliyorlardı. Çalışmaları sırasında, Amerikan ulusuna ve özellikle o ülkedeki din adamlarına karşı aşırı ve asılsız suçlamalarda bulunmakla suçlandı. Bunun sonucunda Bay Thompson, Patriot gazetesinde bir meydan okuma yayınladı ve bu meydan okumada, eğer mümkünse, kardeşlerini, aleyhine getirdiği suçlamalardan savunmak için herhangi bir Amerikan bakanını öne çıkmaya çağırdı. Aynı gazetenin sütunları aracılığıyla yapılan bu meydan okuma, Bay Breckinridge tarafından kabul edilmişti ve şimdi tartışmaya girmek üzere buradaydılar. Başkan daha sonra, Komite tarafından kabul edilen tartışmanın yürütülmesine ilişkin yönetmelikleri okudu. İçerdiklerine ek olarak, başkanın neyin alakalı veya alakasız olduğuna karar veren kişi olarak görülmemesi gerektiğini ve konuşmacının hiçbir şekilde sözünün kesilmemesi gerektiğini de ekleyebilirdi. Özellikle, her türlü onaylama veya onaylamama belirtisinin tamamen bastırılmasını gerektiren kurala ciddi bir şekilde dikkat etmelerini rica ederdi. Müdahalesinin gerekmeyeceğine güveniyordu, ancak gerekmesi halinde bu düzenlemeyi en katı şekilde uygulamak için zorunlu bir görevle karşı karşıya kalacağını hissederdi. Bay Breckinridge, Glasgow izleyicilerinin nezaketi hakkında bir yerden veya başka bir yerden çok olumsuz açıklamalar duymuştu. Onların bu durumdaki davranışlarının, o beyefendinin zihnini, bu konuda onlar hakkında sahip olabileceği olumsuz görüşlerden arındıracağını umuyordu. Sonuç olarak, her iki konuşmacının da sağduyusuna ve beyefendilik duygusuna en mükemmel şekilde güvendiğini tekrarlayabilirdi. O halde, ikisinin de adil bir şekilde dinlenmesine izin verin. Hiçbiri için iyilik istemedi - ikisi için de adalet talep etti.

* * * * *

BAY BRECKINRIDGE, bu akşam içinde bulunduğu durumdan daha utanç verici koşulların
düşünülmesinin kolay olmadığını söyledi. Sorunun bir tarafında söylenen ve yapılan her şeyi zaten kabul etmişlerdi; zihinleri, kendisinin onları getirmek istediği sonuçlara
karşı çıkmaya çoktan karar vermişti.
Onların sevgisi ve duyguları uzun zamandır bu davadaki rakibine bağlıydı; ve onun söyleyebileceği her şeyin, kendisine karşı uzun zaman önce oluşmuş olan
mutsuz görüşleri
de tereddüt etmeden değiştirecek kadar az etkisi olacaktı. Utancının bir diğer nedeni de, burada söyleyebileceği her şeyin yeniden yargılanacak olmasıydı. Söyledikleri Amerika'daki bir parti tarafından onaylanacaktı, ancak bir başkası tarafından onaylanmayacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu ülkedeki insanların
olduklarından farklı bir konumdaydılar. Burada
insanlar artık bu konuda birleşmiş gibi görünüyorlardı, ancak Amerika'da
birbirlerine karşı düşünceleri ve duyguları mümkün olan en büyük ölçüde sıralanmış çok sayıda farklı partiye bölünmüşlerdi. Bu nedenle, bu ülkede ne söylerse söylesin, Birleşik Devletler'deki birçok kişi tarafından onaylanmayacaktı;
ve rakibinin söylediklerinin, onu Atlantik'in diğer yakasındaki arkadaşlarına daha fazla tavsiye edeceğinden daha kesin bir şey yoktu; ve söyleyebileceği hiçbir şey, muhtemelen buradaki arkadaşlarının onu iyi
görüşünden düşürmeyecekti. Bu nedenle, kendisinin (Bay B.) içinde bulunduğu durumun zorluğu ve tartışma sırasında onların sabrına olan alışılmadık talebi ortaya çıktı. Yine de ülkesine layık olmamalı, gerçeğin gücünü unutacak, doğru olduğuna inandığı davayı savunmaya hazır değilse Tanrı'ya pek güvenmeyecekti; ve özellikle de
İskoç ve Hristiyan bir dinleyici kitlesi önünde benimsediği ve itiraf ettiği ilkeleri savunmaya hazır değilse. Köleliğe olan nefretlerini
azaltmaya yönelik bir girişimde bulunma arzusu yoktu; ve eğer gelecekte Amerika'da şu anda orada bulunan herhangi biriyle karşılaşırsa, kendisini seven ve saygı duyanların dostluğuyla ve saygı duymayanların muhalefetiyle, orada bulunan herhangi birinin yapabileceği kadar kölelikten nefret ettiğini onlara kanıtlayacaktı. Eskilerden biri şöyle demişti: 'Ben bir insanım: İnsanla ilgili hiçbir şeyi
bana yabancı olarak görmüyorum.' Bu gerçek ve asil bir duyguydu. Eğer güç bunu başarabilseydi en umutsuzların kaderi onların olabilirdi; ve eğer Tanrı onlara ve atalarına gülümsemiş olsaydı durumları yeryüzündeki en zavallı insanların durumu olabilirdi. Amerika'daki köleliğe karışmalarını istemiyordu. Müdahale edebilirlerdi, ancak soru şuydu, bunu nasıl yapacaklardı? Tartışma sırasında, onlara, eğer Amerika'daki köleliğe müdahale ederlerse, bunun ulusal bir sorun olarak değil, bireyler arasında yapılması gerektiğini gösteren gerçekleri getirmek istiyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar, bunu topluluklar olarak değil, Hıristiyanlar olarak yapmaları gerektiğini. Bir an bile, buna rakip güç ve şan sorunu, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki bir sorun olarak bakmamaları gerektiğini. Eğer bunu en ufak bir şekilde yaparlarsa, başarı şansları sonsuza dek yok olurdu. Sorunun kovuşturulmasında, çabalarında Amerika'daki herhangi bir partiyle, siyasette, dinde veya metafizikte; özellikle de acınacak ölçüde yaptıkları gibi, küçük ve iğrenç bir partiyle özdeşleştirilmelerine izin vermemeliydiler. Amaçlarına ulaşamayacak kadar küçük ve başarıyı hak etmeyecek kadar hatalı bir partiyle özdeşleştirilmemeliydiler. Ne yaparlarsa yapsınlar uysalca ve müjdenin ruhuyla yapmalıydılar; müjdenin ilkelerini bir iblisin ruhuyla değil, barış müjdesinin tüm tatlılığı ve nezaketiyle zorlamalıydılar. Bunlar, tartışma sırasında ortaya koyacağı ayrıntılarla zihinlerine kazımaya çalıştığı ilkelerdi. Seyircilerin bilmesi, açıkça anlaması gereken tek şey, rakibine gelince, onun ne kendisi ne de vatandaşları için Amerika'daki belirli partiler ve ilkelerle özdeşleşmiş bir bireyden daha fazla bir şey
olamayacağıydı. Ne kendisi ne de Amerikalılar onu küçümsemekte veya abartmakta hiçbir sakınca göremezdi. Amerika onu yükseltmek veya aşağı çekmek için hiçbir arzu duyamazdı. Amerika için, kendi vatandaşlarının gözünde herhangi bir bireyin olduğu veya olabileceği şey
değildir, olamaz. İngiltere Kralı Amerika tarafından yalnızca Büyük Britanya Kralı olarak bilinir; eğer o krallığın Kralı olmaktan çıkarsa, onlar için sıradan bir bireyden başka bir şey değildi. Ne kendisinin ne de Amerika'nın rakibinin hak ettiği veya hak etmediği itibarını zedelemek veya zedelemek gibi en uzak bir isteği olduğu düşünülmesin. Ona yalnızca ilkeleriyle ilgili olarak bakıyorlardı ve o beyefendiyle ilgili olarak dünyada hiçbir kişisel nedenleri yoktu. Bu nedenle, onun herhangi bir açıklamasında veya ileri sürebileceği suçlamalarda rakibini bu sonuçlardan tek başına sorumlu olarak ima etme niyetinde olduğunu düşünmesinler. Sadece belirli bir bireyin değil, aynı zamanda Amerika'daki bir partinin ilkelerini de sorguladı ve o ülkeye döndüğünde onlara cevap vermek zorunda kalacaktı. Bunları söyledikten sonra, şimdi önlerindeki soruya geçecekti, ancak daha önce konuyu doğru bir şekilde anlamalarını sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğü birkaç ön açıklama yapacaktı. Büyük davanın ilerleyişini bugüne kadar izlemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Kırk yıl boyunca yenilgi üstüne yenilgi almışlardı - ancak bu yenilgiler, bu ülkede bile, belirli bir noktaya varana kadar davalarını yalnızca güçlendirdi. Şu anda mevcut olan tek bir bireyin bile duygularını incitmek istemiyordu, ancak bir ulus olarak iyilik yapma güçlerinin büyük gününün Reform Yasası'nın kabul edilmesiyle başlayacağını söylediğinde, Amerika'daki herkesin duygularını dile getirdiğinden emindi. O dönemden itibaren, hem yurtiçinde hem de yurtdışında yeni bir eylem kariyerine başladılar. Ajan göndermek, Amerikalılara karşı denenen büyük operasyon hatlarından biriydi. Amerikalılar, bunun tedbirsiz ve imkansız bir şekilde yapıldığından ve yenilgiyle karşılaşacağından şikayet ettiler. Amerika'ya yenik dönen ajanlar gönderdiler. Başarılı olmadıklarını kabul ediyorlar, ancak geri çekildiklerini, yenilmediklerini söylüyorlar. Başarısız oldular - amaçlarına ulaşamadıklarını kabul ediyorlar. Bu ajanlardan biri dönüşünde Amerika'daki kölelerin durumu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiliselerin durumu hakkında bazı açıklamalarda bulundu. Bu açıklamalar sadece ülkenin büyük Hristiyan rahiplerini değil, hükümeti ve Amerika halkını da ilgilendiriyordu. Kabul edildiği gibi Amerika'daki papaz sayısı on iki ila on beş bin arasındaysa ve bu görüşleri yalnızca bin kişi benimsemişse, onlar küçük bir partiden başka bir şey değil miydi? Tüm ulus kötü olarak kınanırken - ve ülkeye karşı Cennet'in gazabı estirilirken. Rakibinin övgüsünden pay alan yalnızca çok küçük bir avuç insan vardı; ve buradaki sempati, onun amacının yanlış ve asılsız olduğunu kanıtlamak olduğu ilkeler varsayımıyla ortaya çıktı. Böyle bir anormalliğin nedeni ne olabilir? Burada sevildiği ve beğenildiği söylenen ilkelerin orada inatçı bir inatla reddedildiği? Bu nedenle, belirtmesi gereken şey; ilk olarak, belki de hiç kimsenin inanmayacağı bir şeyi söyleyecekti: Amerikan köleliği sorunu, sadece kendi adına adaletsiz değil, aynı zamanda saçmadır. Aslında Amerikan köleliği diye bir şey yoktu. Amerikan köleliğinden bahsetmek, azınlık olanların duygularına uygulanmadığı sürece saçmaydı, ancak köleliğe tahammül eden büyük bir azınlıktan bahsediyordu. Bu bir Amerikan sorunu değildi. Amerika'da yirmi dört ayrı cumhuriyet vardı; bunlardan on ikisinde köle yoktu ve on ikisinde köleliğe tahammül ediliyordu. Yakın zamanda Birliğe iki yeni eyalet eklenmişti ve diğerlerinin de ekleneceği gün Tanrı hız versin, ta ki Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm kıta birliğe dahil olana kadar, birlikle birlikte Özgürlük ve Bağımsızlık da. Son eklenen iki eyaletten biri köle eyaletiydi ve diğeri özgürdü. Amerika'nın bahsettiği on iki özgür, bağımsız, egemen eyaletinden biri olan Massachusetts, rakibinin yaşadığından daha uzun bir süredir köleliğe müsamaha göstermemişti. Massachusetts, Connecticut, Rhode Island, Vermont, New Hampshire, Maine, New York, New Jersey, Pennsylvania, Ohio, Indiana veya Illinois'de köle yoktu ve bunların dördünde hiç köle olmamıştı. Bunlardan sekizi, kendi özgür iradeleri ve tercihleriyle, köleliği parasız ve bedelsiz olarak ortadan kaldırdı. Tanrı'nın Ruhu'nun ve ilahi gerçeğin etkisiyle köleliği tamamen ortadan kaldırmışlardı. On iki eyaletten en azından dördü, bir milyonluk nüfusuyla Ohio, Indiana, Illinois ve Maine'de hiç köle olmamıştı. 1785'ten bu saate kadar, bu eyaletlerin hiçbirinde tek bir köle olmamıştı. Bu on iki eyaletin ya hiç kölesi olmadı ya da köleliği hiçbir ücret almadan kaldırdılar. Bu eyaletler, Birliğin on bir milyonluk beyaz nüfusundan yedi milyonunu ve şu anda nüfuslu olan cumhuriyetin topraklarının yaklaşık üçte ikisini barındırıyor. Ve son yirmi yıldır, köleliğin kaldırılmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçtiği için, şimdiki halleriyle ayakta durduklarını hatırladığımızda, diğer eyaletlerde köleliğin varlığından nasıl sorumlu tutulabilirler veya köleliği teşvik etmekle suçlanabilirler ki, yeryüzünde ilk kaldıran ve köle ticaretini korsanlık olarak ortadan kaldırmak için diğer uluslarla birleşen ilk insanlar onlardı. Bunun reddedileceğini biliyordu; ancak Wilberforce bu dava için yirmi yıl çalışmış olsa da, Amerikan anayasası köle ticaretinin kaldırılması için sınırlı bir süre belirlemişti ve yirmi yıl geçtikten sonra Kongre bunu kaldırdı; ve
bu aynı ayda ve Kaldırma Yasası'nın Parlamento'dan geçmesinden birkaç gün önceydi. Böylece Amerika, köle ticaretini
kaldıran ve onu korsanlık yapan dünyadaki ilk ulus oldu. Köleliğe tahammül etmeyen cumhuriyetlerin sayısına bakarak yargılarsak, kölelikten nefret eden Amerikan vatandaşlarının sayısına bakarak yargılarsak, bunun bir Amerikan sorunu olmadığı, ancak ulusun yalnızca küçük bir kısmı için geçerli olduğu görülecektir. Eğer İngilizlerin putperest olduğunu kanıtlamak isteseydi, İngiliz Hükümeti altında Hindistan'da köleliği onaylayan her kişi için milyonlarca putperest olduğunu gösterebilirdi. Eğer İngilizlerin Katolik olduğunu ve Meryem Ana'ya taptığını kanıtlamak isteseydi, İrlanda'nın batısını gösterebilirdi, orada köleliğin kaldırılmasını istemeyen her kişi için bin Meryem Ana tapanı vardı. Eğer Amerika'ya
dönse ve halk toplantıları düzenlese ve onlara Kızılderililerin Putperest olması nedeniyle İngiliz putperestliği veya İrlandalıların çoğunun Meryem Ana'ya tapması nedeniyle İngiliz Katolikliği hakkında konuşsa,
dünya suçlamanın saçmalığını ve kötülüğünü hemen fark etmezdi; ve eğer Britanya'ya icat edebileceği her türlü iftira niteliğindeki sıfatı
yüklese - bilge, iyi ve adil olanların kendisini alkışlamasını sağlasa - dünya saçmalığın iğrençliğini hemen fark etmezdi. Peki,
fark nerede? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Güney Karolina'da köleliği kaldırma yetkisi yok - Britanya tüm hakimiyet alanlarında putperestliği kaldırabilir. Bunun bir Amerikan sorunu olduğunu söylemek saçmaydı. Amerika, bir ulus olarak, Birliğin belirli kısımlarında köleliğin varlığından ne Tanrı'nın ne de insanların gözünde
sorumlu değildi. Bir ulus olarak,
gücü dahilindeki her şeyi yapmıştı. Yarım saat artık dolduğunda, Bay B. oturdu;
ve

* * * * *

BAY THOMPSON ayağa kalktı. Bu akşam onlara kölelikle ilgili görüşlerini açıklamak için platformda durmadığını söyledi. Kölelik konusunda kendi bağımlılıklarımızda var olduğu şekliyle veya şu anda Amerika'da var olduğu şekliyle veya dünyanın diğer bölgelerinde
kendisinin benimsediği herhangi bir ilke veya görüşün açıklamasıyla onların zamanının hiçbir bölümünü işgal etmeyecekti.
Uzak bir ülkede takip etmeyi
doğru gördüğü politikayı haklı çıkarmak için orada duruyordu;
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli kişiler tarafından benimsenen ve takip edilen ve hala takip edilmekte olan politikayı haklı çıkarmak için orada duruyordu, ister çok ister az, ister bir avuç ister bir topluluk olsun, bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelik karşıtları adıyla biliniyordu. Orada, korkusuzca, sürekli, durmaksızın ve evrensel olarak, yaşanabilir kürenin yüzündeki her sınıfa ve renge karşı kendini ve onları haklı çıkarmak için durdu, eşit adalet ve eşit hakların büyük ilkelerini dile getirdi - köle sahibi olmanın Tanrı'nın gözünde bir suç olduğu ve derhal ve tamamen ortadan kaldırılması gerektiği gerçeğini dile getirdi. Tanrı'nın hiçbir durumda insana diğer insanların mülkünü elinde tutma konusunda takdir yetkisi vermediği; anında özgürleşmenin kölenin hakkı olduğu; anında azat edilmenin efendinin görevi olduğu. Hiçbir hükümetin tek bir ruhu bile kölelikte tutma hakkı olmadığı; hiçbir ulusun köleliğe izin verme yetkisi olmadığı, o ulusun var olabileceği yerde var olmasına izin verdiği; eğer Hristiyan bir ulus olduklarını iddia ediyorlarsa, kötülükleri o kadar korkunçtu. Tanrı'nın yaratıklarının köle olarak tutulmasına izin veren, başkentin kendisinde bile 400 gümüş karşılığında insan ticareti yapılmasına izin veren ulus, bir Hıristiyan ulus olarak adlandırılmaya hak kazanmamıştı ve eğer bir Hıristiyan ulus olduğunu iddia ediyorsa, o ulus o kadar
önemli derecede kötü ve rezildi. Bu eylemle
o rezil, kötü ulus her Hıristiyan duygusunu ihlal etti ve
göğün altındaki her ulusun, Hıristiyan veya putperest,
aşağılama ve alay konusu olmaya layıktı. Bu çok önemli bir soruydu ve o bu konuda sert konuştu, ancak dikkatli konuştu. Öfkeyle konuşmadı, ancak Kölelik konusunda sıcak bir şekilde konuştu ve konuşmalıydı. Milyonlarca erkek ve kadından bahsedemezdi, her biri Tanrı'nın gözünde değerli bir ruhla donatılmıştı - her biri dünyaları geride bırakan o ilkeyle donatılmıştı - hayvanlara kayıtlı, sakin bir kayıtsızlıkla veya eşyalarla sınıflandırılmış ve sakin olabilenlerden bahsedemezdi - eğer bunu yapabilseydi, bu çivilerle göğsünü açmaya ve bir insana layık olmayan bir kalbi oradan koparmaya hazır olurdu. Diğer konularda sakin bir şekilde konuşabilirdi ve konuşacaktı, ancak bu enerji, durmaksızın enerji gerektiren bir konuydu, ta ki kötülük yeryüzünden kaldırılıncaya kadar, dünyadaki tüm krallıklar Tanrımızın ve Mesih'in krallıkları oluncaya kadar. Bu tartışmaya girme fırsatını yakaladığı için minnettardı; Rakibinin, ki öyle görünüyor ki, Amerikalı olması, Hristiyan bir papaz olması, köleliğe karşı olması, yetenek, öğrenim, vatanseverlik ve Hristiyan duygusunu önlerine getirmesi onu minnettar kılıyordu. Böyle bir
rakibe saygı duyuyordu ve seyircinin de ona saygı duymasını istiyordu. Onlardan kendisini sevmelerini, fikirlerine saygı duymalarını, argümanlarını tartmalarını, gerçeklerini test etmelerini ve eğer adil ve doğruysa ilkelerini benimsemelerini istiyordu. Eğer o (Bay T.) Amerika ile ilgili olarak kullandığı en güçlü ifadeyi bilseydi, bu gece onu kullanırdı; eğer kalbinin hangi köşesinde Amerika'ya karşı en kötü arzusunun saklı olduğunu bilseydi, onu gün yüzüne çıkarırdı ki rakibi onların huzurunda bununla boğuşabilsin. Hiçbir
dilini yumuşatmazdı; Sözlerine şeker katmazdı, Amerika'nın kötülüğüne ilişkin daha önceki zamanlarda söylediği her şeyden
bir zerre kadar bile eksiltmezdi. Rakibi, söylediği her heceyi, yaptığı her ifadeyi, ülkesine veya
kuruluşuna yönelttiği her suçlamayı tartsın ve eğer
gerçekleri abarttığını veya doğru olmayan bir şey söylediğini
bulursa, bunun kendisine gösterilmesinden
memnun olurdu. O, onların ve rakibinin önünde gerçeği aramak için oradaydı, Bay Breckinridge'den daha uzun yaşayacak gerçeği - Geo. Thompson'dan daha uzun yaşayacak gerçeği - en gururlu zaferden
çok daha değerli olan gerçeği - her ikisi için de
paha biçilmez olan gerçeği - ve tartışma sırasında gerçeğin öne çıkmasını sağlamak için; ve gerçeği öğrendiklerinde, geri alınması gereken bir şey görürlerse - vazgeçilmesi gereken bir şey - pişman olunacak bir şey - o, yanlış olanı geri çekme, savunulamaz olanı teslim etme ve Tanrı'nın ve dinleyicilerin önünde Amerika hakkında haksız yere söyledikleri için üzüntüsünü ifade etme konusundaki istekliliğiyle rakibini geride bırakmaya çalışırdı. Amerikalılara karşı beslediği duygularla ilgili olarak, Amerikan halkına yayınladığı son mektuba başvurması yeterliydi, bu mektuptan, o ülkeye ve Amerika'dan bu kıyılara ulaşabilecek vatandaşlarına karşı beslediği duyguları göstermek için bir bölüm okurdu. Bay Thompson daha sonra şu bölümleri okudu:--

Amerika'yı seviyorum, çünkü oğulları, benim zulmedenlerim olsalar da, ölümsüzdürler - çünkü 'ne yaptıklarını bilmiyorlar' veya eğer aydınlanmış ve inatçıysalar, daha çok acınacak ve umursanacaklardır. Amerika'yı seviyorum, çünkü kıyılarında bulduğum birçok şefkatli arkadaştan dolayı, onlar sayesinde
sevildim, tazelendim ve güçlendim; ve onların bakışlarına
ölçülemez bir değer veriyorum. Amerika'yı seviyorum, çünkü orada zincirlenmiş köleler yaşıyor - zincirlenmiş ve kararmış, ve şimdi
aşağılanmış, ama yakında ışığa ve özgürlüğe kavuşacak ve
cennette olduğu gibi yeryüzünde de rütbe alacak, 'ama meleklerden biraz daha aşağıda.' Amerika'yı seviyorum, çünkü dünyanın kurtuluşu için giriştiği birçok kudretli ve görkemli girişimden dolayı. Yükselen kulelerini, huzurlu köylerini ve ahlaki, edebi ve dini gelişimin çoğalan araçlarını seviyorum. Cesur oğullarını, vadilerinin ve yeşil dağlarının kiracılarını seviyorum. Ormanın yerli çocuklarını seviyorum, hala dolaşan, eğitilmemiş
ve evcilleştirilmemiş, 'uzak batının' boyun eğdirilmemiş vahşi doğasında. Ülkenizi seviyorum, çünkü şu anda karanlık ve despotizmle ve dünyanın yüzündeki sefaletle
savaşılan en yüce mücadelenin tiyatrosu; ve ülkeniz, insanların aracılığıyla elde edilen her şey kadar kutsal bir karaktere sahip ve sonuçlarıyla görkemli bir zaferin sahnesi olmaya aday.

Ama ruhum Amerika'yı özlese de ve onu dünyanın ulusları arasında lekesiz bir üne sahip ve her şeye gücü yeten biri olarak görmekten daha çok arzuladığım hiçbir şey olmasa da, eğer bağışlanırsam, onun doğruluk ve merhametten geniş ve korkutucu sapmalarını yüksek sesle yayınlamayı görevim sayacağım. Köleleştirilmiş çocuklarının haksızlıklarını durmaksızın ilan edeceğim;
ve o 'insanların ruhlarını ticaret etmeye' devam ederken, onu devrimci mücadelesinin büyük ilkelerine aykırı ve insan hakları davasına bağlılık iddialarında ikiyüzlü olarak damgalayacağım.

Tanrı'ya şükür, Amerika'daki herhangi bir bireye, en köklü düşmanım hariç
olmak üzere, hiçbir acı veya intikam duygusu beslemiyorum. Binmek üzere olduğum deniz, anayurduma ulaşmadan önce beni karşılasa bile, bu Amerika halkına yazdığım son mektup olsa bile, Tanrı bana tanıklık etsin, gerçek ve samimiyetle şunu teyit ediyorum ki, özgürce affedilmeyi beklediğim gibi, zulmedenlerimi ve iftiracılarımı da özgürce affediyorum ve dua ediyorum: 'Tanrım, bu günahı onların üzerine yükleme.' Aynı mektubun başka bir bölümünde kendini şöyle ifade etmişti:--

Eğer bir lütuf beni tekrar doğduğum topraklara
götürürse ve oradayken, herhangi bir Amerikalı (ve umarım birçoğu gelir) erdem ve hayırseverlik davasını savunmak ve bizi iyi işler yapmaya teşvik etmek için o toprağı ziyaret ederse,
ona şunu bildirin ki, konuşma özgürlüğü hakkını savunacak, günaha saldırma ve acıyı hafifletme görevini kamusal ve özel olarak savunacak ve koruyacak, her biçimde, her alanda ve hangi yaptırım ve otorite altında olursa olsun, bu gizlenip korunabilir. Ve böyle bir göreve geldiğimde, ülkem adına kendimi adadığımı düşünüyorum ki,
havamızı ilk soluduğu andan itibaren 36 saatten kısa bir süre içinde karısı ve çocuklarıyla birlikte bir otelin kapısından kovulmayacak,
bir kundakçı, bir fanatik, bir elçi, bir düşman ve bir hain olarak suçlanmayacak,
bir Hristiyan Sebt akşamı Tanrı'nın evindeki kürsüden 'yargı, adalet ve merhamet' doktrinlerini ilan ederken yeminler ve füzelerle saldırıya uğramayacak,
gittiği her yerde 'katran ve tüylerle' tehdit edilmeyecek,
dinsel olarak adlandırılan gazetelerde ve kendilerine Hristiyan Rahipler diyen kişiler tarafından reddedilmeyecek ve aşağılanmayacak,
başına bir ödül konulmayacak ve
evi,
işlerini yapmak için tutulan haydutlarla çevrilmeyecek kaçırma--karısının ve çocuklarının bir arkadaşının
ocağından kaçmaya zorlanmaması, yoksa belediye
yetkisindeki adamlar ve onların ücretli uşakları tarafından 'dumanla kovulmaları'--anne ve küçüklerinin gece yarısı evin etrafını, koca ve baba için korkunç küfürlerle
bağıran öfkeli bir kalabalıkla çevrili bulamaması--hanımefendisinin, yabancı bir ülkedeyken, bebeklerinin ona korkuyla sarıldığını, 'kalabalık babayı yakalayamaz' diye bağırdığını görmeye mahkum olmaması, 'baba iyi değil mi?' Yaramaz kalabalık onu yakalayamayacak, değil mi?'--sonunda, ulusumuzun en aydınlanmış ve Hristiyan şehrini terk etmeye, suikastçının bıçağından kaçmaya ve ülkesine geri dönüp, İngiltere'de erdem, insanlık ve özgürlük dostunun, yasaların korumasının ve medeni sempatinin dışına çıkarıldığını ve profesör ve dinsiz tarafından, kana susamış bir ayaktakımının şefkatli merhametine teslim edildiğini söylemek zorunda kalmayacak.

Bu alıntılar, Amerika halkına yazdığı ve orada yaygın olarak yayınlanan son mektuptandı; ve şimdi bunları Glasgow'daki bir izleyici kitlesinin önüne koyma ve akşamın işlemlerine dahil etme fırsatından memnundu, böylece o zamanlar Amerika'yı affettiğini, şimdi Amerika'yı affettiğini göstermek için. Orada, Bay Breckinridge'in (Bay Thompson'ın) vatandaşlarından adil bir duruşma alma hakkını savunmak için duracaktı; ve onu korumak için öne çıkıp, ona yöneltilebilecek füzeden
kurtarmak ve kalbine yöneltilebilecek hançeri kendi koynuna almak. Rakibi, Bay T.'nin İngiltere'ye döndüğünde Amerika'daki işlemleri hakkında ne rapor verdiğini bilmek isteyebilir. Bu nedenle, LONDRA EVRENSEL ÖZGÜRLÜK DERNEĞİ'nin
tutanaklarından bir alıntı okurdu:--

George Thompson daha sonra Komiteye tanıtıldı ve
ABD'deki Görevinin sonucunu ve o ülkedeki Kölelik Karşıtı davanın şu anki neşeli yönünü uzun uzun anlattı. Aşağıda, ifadesinin kısa bir özeti yer almaktadır:

Tüm emeklerinde, tehlikelerinde ve zulümlerinde kendisine bahşedilen belirgin koruma ve yardım için İlahi Takdire içtenlikle minnettar olmak istiyordu. Uzak bir halkın kulağına, Derneğin sahip olduğu büyük ilkeleri duyurma izninin verilmesini büyük bir onur olarak görüyordu.

17 Ağustos 1834'te bu ülkeden yola çıktı, 20 Eylül'de New York'a
çıktı ve 1 Ekim'de kamu çalışmalarına başladı. Kamu Konferansları 20 Ekim 1835'e kadar devam etti ve bu süre zarfında Komiteler, Kongreler, Dernekler vb. önünde sayısız kısa konuşmanın yanı sıra 2 ila 300 kamu Konferansı verdi. Dinleyicileri her zaman
dolup taşıyordu ve zaman zaman Eyalet Yasama Meclisleri üyeleri, Kolej Başkanları, Profesörler,
tüm mezheplerden Din Adamları, hukuk mesleği üyeleri ve New England'daki neredeyse tüm İlahiyat ve Akademik Kurumların öğrencilerinden oluşuyordu. Çalışmalarının sonucu, Kölelik Karşıtı Derneklerin benzeri görülmemiş bir şekilde çoğalmasıydı. Mayıs 1835'e kadar, ciddi veya zorlu bir muhalefetle karşılaşmadı.
O sırada Ulusal Dernek, 250 yardımcı kuruluşun varlığını ve ülkenin tüm beyaz nüfusu arasında ücretsiz olarak dağıtılacak
kağıt ve broşürlerin basımı için gelecek yıl 30.000 dolarlık bir meblağı tahsis etme kararlılığını bildirdi. Daha önce neredeyse sessiz ve etkisiz olan Güney Eyaletleri, kısa bir süre sonra bir terörizm sistemi başlattı, kamu ulaşımını durdurdu, Posta Çantalarını karıştırdı, Kölelik Karşıtı görüşlere sahip olduğundan şüphelenilen herkesi kırbaçladı, sakatladı veya öldürdü ve Özgür Eyaletleri kölelik konusunda konuşma ve basın özgürlüğünü kısıtlayan yasalar çıkarmaya çağırdı. Kuzey, Güney'in çağrısına hemen yanıt verdi ve Özgür Eyaletler boyunca her yönden Kölelik Karşıtları zulüm, yasaklama ve öfkenin kurbanı oldu. Zenci özgürlüğünün dostları, neredeyse eşi benzeri olmayan bir sabır ve Hıristiyan hayırseverlik ruhuyla, üzerlerine biriken sayısız haksızlığa ve yaralanmaya katlandılar. Benimsedikleri Kutsal dava için çalışmayı bırakmadılar, ancak ülkelerinin Adaleti, Dini ve Anayasası tarafından onaylanan tüm araçları kullanma yolunda ısrarla ilerlediler. Sonuç, ilkelerinin hızla yayılması ve ahlaki gücün büyük bir
kazanımıydı. G. T., Güney Kiliselerinin durumu hakkında korkunç bir
açıklama yaptı. Presbiteryenler, Baptistler ve Episkopal Metodist Kiliseleri, Kölelik sisteminin ana sütunlarıydı. Yüzlerini
çekip, yönetimine ve kârına katılmayı bıraksalardı, bir yıl bile var olamazdı. Piskoposlar, başkanlık eden
Yaşlılar, Gezici Vaizler, Yerel Vaizler, Mütevelli Heyeti,
Kâhyalar, Sınıf Liderleri, özel Üyeler ve Episkopal Metodist Kiliselerindeki diğer görevliler, diğer mezheplerin vaizleri ve alt üyeleriyle birlikte, birkaç istisna dışında, Köle Sahipleridir. Vaizlerin çoğu, yalnızca ev kölelerine sahip olmakla kalmayıp, 'oldukça geniş bir ölçekte' çiftçilik yapan ve zamanlarını Pastoral Ofis görevleri ile bir Zenci çetesini pamuk, tütün veya pirinç tarlasına sürmek arasında bölen kişilerdi.

Charleston ve Richmond'daki büyük Kölelik yanlısı Toplantılara, tüm mezheplerden din adamları bir araya gelerek katıldılar ve teyakkuz komitelerinin emriyle, renkli nüfusun eğitimi için okullarını askıya aldılar ve ödül olarak, 'tedbirli ve vatansever davranışları' için laik Köle Sahibi Kardeşlerinden bir teşekkür oyu aldılar.

G. T., yakın zamanda alınan mektuplardan anlaşılabildiği kadarıyla, Kölelik Karşıtı davanın mevcut durumu hakkında oldukça cesaretlendirici bir açıklama yaptı. Anti-Kölelik Dernekleri tarafından yayınlanan Dergiler hariç, şu anda Köleliğin Kaldırılması ilkelerini cesurca savunan 100 gazete olduğunu belirtti. Çeşitli mezheplerden 15 veya 1700 İncil Rahibi'nden oluşan 4 ila 500 yardımcı dernek. G. T. Ayrıca, Kongregasyonalistler, Presbiteryenler, Metodistler ve Baptistler arasındaki doğru görüşlerin hızla ilerlediğini gösteren bir dizi ayrıntıyı da belirtti, 185 Din Adamı tarafından imzalanan, Londra'daki ve yakınlarındaki Baptist papazların Amerika Baptist Kiliselerine hitaben yazdığı bir mektuba cevap niteliğinde olan ve onların acil ve tam özgürlük konusundaki tüm duygularını tamamen karşılayan bir Belgeyi üretti. Dava, giderek artan bir hızla ilerliyordu. Ulusal Dernek'in on veya on iki Temsilcisi, yedi tane olan Eyalet Dernekleri tarafından istihdam edilen diğer birçok kişiyle birlikte aralıksız çalışıyordu, yani. Kentucky (köle eyaleti), Ohio, New York, Rhode Island, Massachusetts, New Hampshire ve Vermont. Gerrit Smith, Esq. Yetkili bir

otorite, her hafta New York Eyaletinde en az 500 kişinin
Kaldırmacıların saflarına katıldığını ve tüm

Topluluklarda bir tane ölçüsüz veya küfürbaz kişinin olduğunu bilmediğini belirtmişti. G.
T. Amerika'daki
Kölelik Karşıtı Toplulukları oluşturan kişilerin karakterini tanımlarken, bunların
evrensel olarak dini ilkelere sahip ve
çoğu durumda, sorgusuz sualsiz dindar erkekler ve kadınlar olduğunu belirtmişti. Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin kaldırılması davasından daha fazla İlahi Yönlendirme ve İlahi Yardıma bağlı olarak yürütülen hiçbir hayırsever girişim görmemişti. Tüm toplantılarında, kamusal veya sosyal, kendilerini dua ederek Tanrı'ya adadılar ve en şiddetli şekilde 'Fanatikler ve Kundakçılar' olarak
kınanların sağduyulu, sakin, konseyde dikkatli ve eylemde ihtiyatlı, ancak kararlı insanlar olduğunu buldu. Tüm Topluluklarının
kurulduğu büyük ilke, köle sahibi olmanın temel günahı ve bunun sonucu olarak derhal ve tamamen ortadan kaldırılmasının gerekliliğiydi. Amaçlarına ulaşmak için aradıkları büyük araç, gerçeğin sevgiyle korkusuzca, yurttaşlarının anlayışlarına ve kalplerine hitap ederek
yayınlanmasıydı. Uygunluk, reddettikleri bir doktrindi. Zamana bağlı veya çekingen bir ruhtan uzak, davalarının doğruluğuna, gerçeğin gücüne ve Tanrı'nın
kutsamasına cesurca güvendiler. Büyük Britanya'daki Kölelik Karşıtlarından en sıcak övgüyü, en tam güveni ve en samimi işbirliğini almaya hak kazanmışlardı.

Hemen köleliğin kaldırılması ilkelerinin tamamen benimsendiği her yerde, renge karşı önyargının bir kenara atıldığını ve ülke genelindeki Kölelik Karşıtı Derneklerin üyelerinin renkli nüfusun ahlaki, entelektüel ve manevi yükselişini sağlamak için her uygun yolla çabaladıklarını söyleyebildiği için mutluydu.

Rakibinin benimsediği pozisyonlara cevap vermek için hala bolca fırsatı olacağını umuyordu. Amerika'daki köleliğin Amerikan köleliği olduğunu; Amerika Kongresi'nin - Amerika Anayasası'nın bunu ülkenin bir kurumu haline getirdiğini ve bu nedenle Amerika'nın ulusal bir günahı olduğunu gösterebileceğini düşünüyordu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları ile ilgili herhangi bir soruda, bunları iyi bilen, Anayasal ve yasal başarıları nedeniyle yüksek bir karaktere sahip bir beyefendiyle iş yaptığı için mutluydu; ve Amerika'daki Köleliğin Amerikan Köleliği olduğunu gösterebileceğini umuyordu - Kuzey'deki insanların kölelikten nefret etmediğini - köleliğe karşı olmadıklarını - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin en büyük destekçileri olduklarını - Amerika'daki köleliğin ulusal bir sorun olduğunu. Ancak kanıtlarını, onlarla birlikte bir şeyler söyleyecek zamanı olana kadar saklayacaktı. Müdahalemiz Amerika'ya siyasi bir müdahale değildi, sadece ahlaki bir müdahaleydi, köleliğe son vermek içindi ve bu ülkenin insanlarının Amerika'daki köleliği kınamaya devam edeceğini umuyordu; ve aynı zamanda rakibinin doğu topraklarımızın putperestliğini kınamasını da istiyordu.

* * * * *

BAY BRECKINRIDGE, devam ettiği argüman hattını ele alacağını söyledi; ancak bunu yapmadan önce bir gözlemde bulunmak istedi. Rakibinin söylediği her şeyin doğru ve adil olduğunu kabul ederek, aynı argümanların ve aynı ilkelerin farklı ülkelerde bu kadar farklı şekilde karşılanması nasıl oldu? Aynı davayı, aynı mizaçla ve neredeyse aynı sözcüklerle Glasgow ve Boston'da savunan bir bireyin, bir yerde genel alkışlarla desteklenirken, diğerinde kötü muameleye ve hor görülmeye ve hatta canını kurtarmak için kaçmaya zorlanması nasıl oldu? Bu henüz çözülmemiş bir soruydu. Bay Thompson, Kuzey eyaletlerinden köleliğin en büyük dostları olarak bahsetmişti, daha önce din adamlarını bu şekilde temsil ettiğini unutmuştu. Başarısızlığının, haklı olarak belirgin başarısızlığı olarak adlandırılabilecek şeyin başlıca nedenlerinden biri buydu. Tüm bir halka karşı haksız suçlamalarda bulunmuş ve sonuç olarak kötü muamele görmüştü. Bay Thompson, köle eyaletlerinden hiçbirini ziyaret etmemeye özen göstererek daha büyük bir cesaret, ihtiyat göstermişti. Belki de özgür bir eyalette böyle bir bireyle karşılaşmamış olsa bile, hiç köle sahibi görmemişti. En azından bunu yapmış olsaydı, bu genel olarak bilinmeyen bir durumdu, okunmasına izin verilmeyen gizli şeylerden biriydi. Bu gözlemi yaptıktan sonra (Bay B.), köle sahibi eyaletlerde büyük bir azınlığın -bazılarında nüfusun neredeyse yarısı- köleliğin kaldırılmasını teşvik etmek için gayretle çalıştığını söylemeye devam edecekti. Kentucky'de köle sahibi olmak yalnızca küçük bir çoğunluk tarafından getirilmişti. Bir süre sonra, bir kongre konuyu ele aldığında, bu çoğunluk azaldı ve doğduğu eyalette, şu anda bile, en büyük siyasi sorulardan biri köle sahibi olmanın kaldırılması mı yoksa anayasanın bir unsuru olarak mı kalması gerektiğiydi. Uzun zaman önce, eyalete satış için köle getirenlere altı yüz dolar, onu satın alanlara ise üç yüz dolar para cezası veren bir yasa çıkarılmıştı. Böylece, bir köleyi mal olarak Kentucky'ye sokmanın cezası dokuz yüz dolar para cezası oldu. İnsanları alıp satmaktan bahsetmek zorunda kaldığı için üzgündü; ancak, anlaşılması için, bunu yapması kesinlikle gerekiyordu. Kentucky'nin büyük ölçüde nüfuslandığı Virginia'da da, yıllar önce korkunç bir ayaklanma yaşanmıştı ve birçok zulüm uygulanmıştı - çoğunluk siyahların mı yoksa beyazların mı tarafındaydı, söylemeye gerek yok. O eyaletin sonraki yasama organı, kölelik sorununu enine boyuna ele aldı - Kolonileştirme Derneği'ne 20.000 dolar verilmesi için bir yasa çıkardı - ve bu fonun, özgür bırakılacak kölelerin yararına - hem de zaten özgür olanların yararına - eşit şekilde tahsis edilmesi önerisini yalnızca küçük bir çoğunlukla reddetti. Bunlardan sadece güneyde zenci köleliğinin kaldırılmasına taraftar büyük ve artan bir parti olduğunu göstermek için bahsetti. Aslında, Güney eyaletlerinin bazılarında özgür renkli insanlar beyazlardan daha hızlı artmıştı; sadece Maryland'de 52.000 özgür renkli nüfus vardı ve bunların hepsi veya onların yakın ataları gönüllü olarak azat edilmişti. Dolayısıyla, Güney eyaletlerinde kölelik karşıtı bir parti olmadığını söylemeye gerek yok. Kesinlikle Bay Thompson'ın kelime anlamında böyle bir parti yoktu; ancak Bay Thompson'ın tanımı doğru değildi, çünkü o (Bay B. ) doğrudan açıklar. O zaman, sadece özgür eyaletlerin halkını değil, aynı zamanda Güney eyaletlerindeki bu büyük azınlığı da kölelik yanlısı insanlar olarak İngiliz halkına göstermek adil miydi diye sorardı. Kölelik kınansın, ancak kınama tüm Amerikan halkına yöneltilmesin, ki bunların çoğu köleliğin kaldırılması için ellerinden geleni yapıyorlardı. Eğer Louisiana köleliği sürdürmeye karar verdiyse, bu Louisiana'ya söylensin. Eğer Güney Carolina sisteme bağlı kaldıysa, Güney Carolina için de aynısını söyleyin; ancak Amerikan halkının çoğunluğunu, ki bunların çoğu Bay Thompson'ın kendisi kadar köleliğe karşıdır, dahil etmeyin. Güneşin asla İngiliz topraklarına oturmadığının söylendiğini duymuştu. Öyleyse, İngiliz halkı Hindistan'da yaygın olan putperestlikle özdeşleştirilebilirdi, tıpkı Amerikalıların zenci köleliğiyle özdeşleştirildiği gibi. Sorun Amerikan değildi;
sadece köle sahibi ile dünya arasında var olmuştur. Bu nedenle, Amerikalılar'ı bir ulus olarak suçlamak haksızlıktır: köle sahibi ve
sadece köle sahibi suçlanmalıdır, nerede ikamet ederse orada ikamet etsin. Argümanının ilk kolunu böylece bertaraf ettikten sonra, doğal olarak Bay Thompson'ın Amerika'daki kabulünün harikulade fenomenini açıklamaya yöneldi - bu kabulün aynı beyefendinin Glasgow'da karşılaştığından neden bu kadar farklı olduğunu açıklamak için.
Bay Thompson bu soruyu medeni örgütlenme meselesi olarak ele almıştı.
Şimdi gerçek şu ki, Amerikan ulusu bu konuda iki partiye bölünmüştü, yani kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partiler. Bir parti, bırakın öyle kalsın dedi; diğeri ve açık ara en kalabalık parti, bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi.
Son adı geçen sınıfa, köle sahibi olmayan tüm eyaletlerin nüfusu dahil edilecekti. Tanrı huzurunda, özgür eyaletlerde dünyanın kölelikten kurtulmasını istemeyen aklı başında bir adam olmadığına dair inancını ilan etti. Köleliğin var olduğu eyaletlerdeki büyük bir azınlık için de aynı şeye inanıyordu. Kölelik yanlısı parti de bölünmüştü. Bir kesim, ve eklemekten mutluluk duyduğu gibi, küçük bir kesim, aslında sadece Bay T'nin arkadaşlarının şiddetiyle ortaya çıkan
o coşkuyla harekete geçmişti - kölelikten son derece iyi bir şey olarak söz ediyordu - sadece Tanrı'nın yasasıyla tutarlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda medeniyetin ilerlemesi için kesinlikle gerekliydi. Bu parti son birkaç yıl içinde örgütlenmişti ve Bay Thompson'ın partisinin şiddetine, bir kirişin doğal olarak dengesini araması gibi, karşılık gelen bir şiddetle karşılık verdi. Kölelik yanlısı partinin bir başka kesimi, köleliği büyük bir kötülük olarak görüyordu ve kaldırılmasını istiyordu, ancak bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini göremiyorlardı. Onlar
toplumun var olduğu bir durumda doğmuşlardı ve
kendi kendine iyileşmesine izin vermekten başka bir yol göremiyorlardı. Bunlar köleliğin destekçilerinin bölündüğü iki bölümdü. Kölelik karşıtı parti de konuya ilişkin farklı görüşlere sahip kişilerden oluşuyordu. Bir sınıfa
Derececilikçiler, Özgürlükçüler ve Kolonizasyoncular deniyordu. Diğerine
Kaldırmacılar deniyordu. Bay Thompson kendini ikinci sınıfla özdeşleştirmişti. Ve şimdi, Amerika'dayken olduğu gibi, Bay Garrison'a ve tüm liderlerine
övgüleri, rakiplerine
sövgüleri ve İngiliz halkını el ve ayakla onlara ve projelerine zincirleme çabalarıyla, onlara olan bağlılığının devam ettiğini gösteriyor. Bu partiden tekrar bahsedecekti, ancak bu arada, sadece üyelerinin bilgelikten çok daha fazla dürüstlük sergilediğini söyleyecekti. 1833'te kölelik karşıtları Philadelphia'da bir Kongre düzenlediler ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırladılar. Bu bildirgeyi Bay Thompson'ın gözbebeği gibi sevdiğini söylemeye cesaret etti; ancak bu bildirge, rüzgarı yükseltmekten daha etkili bir şekilde kalabalığın yükselmesini sağlamıştı. Bahsettiği
belge, Konvansiyon üyelerinin hayatlarını ve servetlerini
açıkladıkları üç ilkeyi ilan etti. Yaşayıp öleceklerini söyledikleri belirtilen ayrıntıların bir kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalarını ve Anayasasını önemli ölçüde
değiştirdi ve yine de bunun siyasi bir soru olmadığı iddia edildi! İlk ilkeleri, her insanın, tüm sonuçlardan bağımsız olarak, anında özgür olma hakkına sahip olduğu ve
sınırlandırılamayacağı veya değiştirilemeyeceğiydi. İkincisi de buna benzerdi, her insanın doğduğu yerde sahip olduğu vatandaşlık hakkı o kadar mükemmeldir ki, onu herhangi bir şekilde -güçlü ahlaki kısıtlamalar altında göç ederek bile- bu haktan mahrum etmek bir günahtır. Üçüncü ilkeleri, renge karşı tüm önyargıların günah olduğu ve tüm yargılarımızın ve başkalarına karşı tüm duygularımızın yalnızca onların ahlaki ve entelektüel değerlerine göre düzenlenmesi gerektiğiydi. Bay B. bu ilkeleri yalnızca hafızasından söylediğini söyledi--güvendiği gerçeklerin çoğunu da öyle yaptı. Ancak her iki ülkede de ifadelerinin önemli doğruluğuna dayanarak ayakta kalmaya veya düşmeye razıydı. Bay Breckinridge burada konuşmasını sonlandırdı, kendisine ayrılan süre doldu.

* * * * *

BAY THOMPSON, kendisinin söyleyebileceği herhangi bir şeye tercih olarak, toplantıya belgesel tanıklık sunmak istiyordu. Daha önce birçok kez yaptığı gibi kendi görüşlerini ortaya koymak yerine,
rakibinin bile gerçekten Amerikalı olduğunu kabul edeceği belgeleri öne sürmek istiyordu. Bunun bir Amerikan sorunu olduğunu göstermeye kendini adadı. Konunun bu dalına hazır değildi, çünkü Bay Breckinridge'in Amerika'yı köle sahibi bir ulus olma suçlamasından aklayacağını beklemiyordu;
yine de, bunu ele almaya tamamen hazırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığının bir uzlaşmanın sonucu olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın aslında bu konuyla ilgili bir uzlaşmaya dayandığını kanıtlamayı üstlenecekti. Anayasa kabul edildiğinde, o zamanki köle sahibi eyaletler, köle sahibi olmaya izin verilmediği sürece cumhuriyetler konfederasyonu olarak adlandırılan şeye katılmayı reddettiler. O zamanlar Birlik'te sadece üç yüz bin köle vardı; şimdi iki buçuk milyon vardı. Bay Thompson, Bay Breckinridge'in bahsettiği Güney'in iyi ve etkili adamlarının köleliğin kaldırılması için yaptıkları için bu kadar dedi. O zamanlar üç yüz bin vardı; şimdi iki milyon dört yüz bin vardı. Bu iyi ve etkili insanların köleliği ortadan kaldırmak için kullandıkları yöntem, İrlanda yöntemiydi; onların gayret ve yararlılıklarının boyutunu açıkça göstermişti. Etkilerini tamamen bir kenara bırakarak, saygıdeğer rakibinin temsil ettiği kadar çok olsalardı, kendi kölelerinden çoğunu azat edebilirlerdi. Şüphesiz, yasaların bunu engellediği söylendi; ancak yasaları kim yaptı? Çocuk, annesinin ona yapmasını emrettiği şeyi yapamazdı, çünkü maun masaya bağlıydı; kendisini kimin bağladığı sorulduğunda, yalnızca kendisinin olduğunu söyleyebilirdi. Aynı şekilde, saygıdeğer rakibinin temsil ettiği kişilere, kölelikten nefret edenler olarak dönebilirdi. Özgürleştirmeciler olarak adlandırılmak istiyorlardı; sömürgeciler olarak adlandırılmalıydılar. Onlara ne yaptıklarını sorardı. Birliklerinde köle sahibi olmaya izin vererek, adalet ve hakikatin her ilkesini tehlikeye atmadılar mı? Hatta köle sahiplerine ayrıcalıklı ayrıcalıklar bile bahşetmediler mi? Onlara bu tür ayrıcalıklar vermemişler miydi, şimdi bile, Kongre'ye kendi oranlarından daha fazla yirmi dört veya yirmi beş temsilci göndermemişler miydi? Saygıdeğer
rakibi bunun ulusal bir soru olmadığını söylemişti. Öyleyse, köle sahiplerinin korunması için Güney'e neden altı bin süngü gönderildi? Güney'de süngü, blunderbus ve topçu bulundurmak için neden Amerikan halkına vergi uygulandı? Ulusal bir soru değil! Öyleyse, Missouri neden Birlik üyesi olarak kabul edildi - Missouri, Kuzey cumhuriyetlerinin oylarıyla kabul edilen bir köle sahibi eyaletti. Bay Breckinridge, Başkent eyaletine ve Kongre'nin iç köle ticaretini bastırma yetkisine karşı çok çekingen davranmıştı. Ancak, o (Bay Thompson) konunun bu dalının ele alınacağına güveniyordu. Rakibi, New York Evangelist'e hitaben yazdığı bir mektupta, Kongre'nin iç köle ticaretini bastırmak için tam yetkiye sahip olduğunu belirtmişti; ancak bunu yapmadılar. Aslında, bu konuda Kongre'nin yetkisine dair hiçbir soru yoktu; Yine de kölelik sorununun ulusal olmadığı söylendi. Kuzey eyaletlerinin halkı, kölelikten nefret eden, özgürlüğü seven Kuzey eyaletlerinin halkı, köleler ayaklanıp insan olduklarını söylemeye cesaret ederse Güney'in Köle Sahipleriyle omuz omuza savaşacaklarını söylemişti ve tüm bunlardan sonra bunun ulusal bir sorun olmadığı iddia edildi. Bay Breckinridge, kendisinin (Bay Thompson) tüm bilgileri ikinci elden aldığını söylemişti. Sebebini söyleyebilirdi; ancak böyle bir ifşanın korkunç olacağını biliyordu. Dindar insanların, köleliğin kaldırılması davasının savunucularının Presbiteryen ihtiyarlar tarafından asıldığını, katledildiğini, sırtlarının sürüldüğünü biliyordu; ve eğer böyle bir şey Yeni İngiltere yerlilerine yapılmış olsaydı, kendisi gibi bir yabancı ne bekleyebilirdi? Görünüşe göre (Bay T.) her şeyi ikinci elden öğrenmişti. Toplantıya, bilgilerinin bir kısmını nereden edindiğini söylerdi. Bay Breckinridge'in kendisinden; ve şunu söylemeliydi ki, kölelikle ilgili daha sağlam veya daha adil görüşler - veya kendisinin (Bay T.) son zamanlarda meşgul olduğu görevin daha eksiksiz bir gerekçelendirilmesi - neredeyse hiç bulunamazdı. Bu, mahkeme dışında reddedilebileceğinden korkmadığı bir kanıttı. Bu, Amerika'nın dostu ve savunucusunun kanıtıydı. Bay T. daha sonra Bay Breckinridge'in yaptığı bir konuşmadan şu pasajı okudu:--

Öyleyse kölelik nedir? Çünkü soru, kölelik üzerindeki belirli ilkelerin etkisi ve bunun olası ve uygun sonuçlarıyla ilgilidir; aramızda var olduğu şekliyle kölelik nedir? Biz, bunun, bu konfederasyonun eyaletlerinin yarısının yasaları tarafından uygulanan, toplumun efendiler olarak adlandırılan bir kısmının, köleler olarak adlandırılan diğer bir kısım üzerinde böyle bir güce sahip olmasına izin verilen koşul olduğunu söylüyoruz;

1. Onları kendi emeklerinin tüm kazançlarından mahrum etmek,
sadece emeğin kendisini devam ettirmek için gerekli olan miktar hariç,
sağlıklı bir varoluşu sürdürerek, böylece açık bir
soygun yapmak.

2. Onları evrensel cariyeliğin zorunluluğuna indirgemek,
onlara evliliğin medeni haklarını inkar etmek; böylece
hayatın en değerli ilişkilerini bozmak ve
evrensel fuhuşu teşvik etmek.

3. Onları ahlaki ve entelektüel kültürün araçlarından ve fırsatlarından mahrum etmek,
birçok eyalette onlara okumayı öğretmeyi yüksek bir cezai suç haline getirmek; böylece
cehaletten kaynaklanan her türlü kötülüğü sürdürmek.

4. Ebeveynler ve çocukları arasında, doğanın dürtüsünden ve Tanrı'nın yasalarından daha yüksek bir otorite kurmak; bu otorite,
babanın kendi
çocuğu üzerindeki otoritesini kırar ve
istediğinde, anneyi çocuğundan geri dönüşü olmayan bir mesafede ayırır; böylece
doğanın en açık yasalarını ortadan kaldırır; böylece tüm nezaket ve adaleti çiğneyerek, kendileri gibi yaratılmış binlerce varlığı aşağılayıp ezerek, en yüce Tanrı'nın
suretinde! Bu, her köle devletinde günlük olarak sergilenen köleliktir.

Burada, Bay T. devam etti. , köleliğin açıkça soygun olduğu kabul ediliyor,
ve yine de anında ortadan kaldırılamıyor! Hemen son verilmemesi gereken evrensel cariyelik ve
fuhuş! Ah, bu kötü kölelik karşıtları, böyle bir duruma hemen son vermeye çalışıyorlar. Güney'in özgürleştiricileri, kendilerine böyle denmesini istedikleri gibi, sömürgecilerin kendilerine böyle denmesi gerektiği gibi, elli yıllık çalışmaları boyunca ne kadar büyük iyilikler yaptılar,
bunun söylenmesi
hala Rahip R. J. Breckinridge'e kalmışken. Sevgili,
hoş, enerjik adamlar! Gerçekten, eğer başarabildikleri tek şey buysa,
işin daha yetenekli ellere teslim edilmesinin zamanı geldi. Bay Thompson daha sonra Philadelphia bildirgesinden bir bölüm okudu. Bay Breckinridge buna bağımsızlık bildirgesi demişti, ama bu sadece bir duygu bildirgesiydi;--

Bir girişimin başarısı için bir araya geldik, ki bu olmadan babalarımızın girişimi eksik kalır ve büyüklüğü, ciddiyeti ve dünyanın kaderi üzerindeki olası sonuçları, onlarınkini aştığı ölçüde, ahlaki gerçek fiziksel gücü aştığı kadar.

Saf niyette, gayrette samimiyette, amaçta kararlılıkta, eylemde cesarette, inançta kararlılıkta, ruhta samimiyette, onlardan aşağı olmayacağız.

İlkeleri onları baskıcılarına karşı savaşmaya ve özgür olmak için su gibi insan kanı dökmeye yöneltti. Bizimkiler kötülük yapmayı yasaklar ki iyilik gelsin, ve bizi reddetmeye ve ezilenleri de reddetmeye yöneltir, kölelikten kurtulmak için tüm dünyevi silahların kullanımını, yalnızca ruhsal olanlara ve güçlü kaleleri yıkmak için Tanrı'nın kudretine güvenerek. Onların önlemleri fiziksel dirençti, silahları toplamak, düşmanca diziliş, ölümlü karşılaşma. Bizimkiler yalnızca ahlaki saflığın ahlaki yozlaşmaya karşı çıkması, gerçeğin kudretiyle hatanın yok edilmesi, sevginin gücüyle önyargının yıkılması ve tövbe ruhuyla köleliğin ortadan kaldırılması olacaktır. Onların şikayetleri ne kadar büyük olursa olsun, bizim savunduğumuz kişilerin
haksızlıkları ve acılarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Babalarımız asla köle olmadılar - asla sığırlar gibi alınıp satılmadılar - asla bilginin ve dinin ışığından dışlanmadılar - asla acımasız görev efendilerinin kırbaçlarına maruz kalmadılar.

Fakat kurtuluşları için çabaladığımız, şu anda yurttaşlarımızın en az altıda birini oluşturanlar - yasalarca tanınıyor ve diğer insanlar tarafından pazarlanabilir metalar - mallar ve taşınır mallar - vahşi hayvanlar olarak muamele görüyorlar; emeklerinin meyveleri her gün talan ediliyor, tazminat ödenmiyor;--gerçekten de kişilerine yönelik ahlaksız ve
öldürücü saldırılara karşı hiçbir anayasal veya yasal korumadan yararlanmıyorlar--acımasızca parçalanıyorlar--yumuşak bebek çılgın annesinin kollarından--yüreği kırık karısı ağlayan kocasından--sorumsuz zorbaların kaprisi veya zevkiyle;--koyu tenli olma suçundan--açlık sancıları, kırbaçlanma ve vahşi köleliğin utancı çekiyorlar.

Talimlerini bir suç haline getirmek için açıkça çıkarılmış yasalarla putperest karanlıkta tutuluyorlar.

Bunlar, iki milyondan fazla insanımızın durumundaki belirgin koşullardır ve bunların kanıtı binlerce tartışmasız olguda ve köle sahibi eyaletlerin yasalarında bulunabilir.

Bu nedenle şunu iddia ediyoruz:--

Bu milletin medeni ve dini ayrıcalıkları açısından,
ezilmesinin suçu yeryüzünde
hiçbir milletle kıyaslanamaz--ve bu nedenle,

derhal tövbe etmek, ağır yükü
çözmek, her boyunduruğu kırmak ve ezilenleri serbest bırakmak zorundadır. Ayrıca şunu savunuyoruz:--

Hiçbir insanın kardeşini köleleştirme veya ona eziyet etme hakkı yoktur; onu bir an için bir mal parçası olarak tutma veya kabul etme hakkı yoktur; hileyle ücretini geri alma hakkı yoktur; veya ona entelektüel, sosyal ve ahlaki gelişim araçlarını
reddederek zihnini vahşileştirme hakkı yoktur.

Özgürlüğün tadını çıkarma hakkı devredilemez. Onu işgal etmek, Yehova'nın ayrıcalığını gasp etmektir. Her insanın kendi bedenine, kendi emeğinin ürünlerine, yasanın korumasına ve toplumun ortak avantajlarına hakkı vardır.
Bir yerli Afrikalıyı satın almak veya çalmak ve onu köleliğe tabi tutmak korsanlıktır. Elbette bir Amerikalıyı köleleştirmek, bir Afrikalıyı köleleştirmek kadar büyük bir günahtır.

Bu nedenle, şuna inanıyor ve onaylıyoruz:--

Afrika köle ticareti ile Amerikan köleliği arasında _ilke olarak_ hiçbir fark yoktur.

Bir insanı mülkü olarak gönülsüzce köle olarak tutan her Amerikan vatandaşının (Kutsal Kitap'a göre) bir insan hırsızı olduğu.

Kölelerin derhal serbest bırakılması ve
yasanın koruması altına alınması gerektiği.

Firavun'dan günümüze kadar yaşamış olsalardı ve ardışık nesiller boyunca
bağlı kalmış olsalardı, özgür olma hakları asla elinden alınamazdı, ancak talepleri sürekli olarak ciddiyetle
yükselirdi.

Bu nedenle, şu anda yürürlükte olan ve kölelik hakkını kabul eden tüm bu yasalar, Tanrı önünde tamamen geçersiz ve hükümsüzdür; İlahi ayrıcalığın cüretkar bir gaspı, doğa yasasına cüretkar bir ihlal, toplumsal sözleşmenin temellerinin temelsiz bir şekilde yıkılması, insanlığın tüm ilişkilerinin, sevgilerinin ve yükümlülüklerinin tamamen yok edilmesi ve tüm kutsal emirlerin küstahça ihlali olması ve bu nedenle bunların derhal iptal edilmesi gerektiğidir.

Saygıdeğer rakibinden okuduğundan farklı bir şey olup olmadığını soracaktı. Duygular aynıydı, ancak Bay Breckinridge'in güçlü ve ateşli diliyle ifade edilmemişti. Bay Breckinridge'in kölelik tanımı daha da metodik, daha net ve daha iyi düzenlenmişti; bu nedenle onu diğerine tercih etmeye meyilliydi. Ancak Bay Breckinridge'den kölelik karşıtlarının şiddetinden, onun deyimiyle, sadece genel terimlerle bahsetmeye devam etmemesini isteyecekti. Bahsettiği örnekleri işaret edeceğini ve bunlardan faydalanmayacağını umuyordu, çünkü bunlar bir avuç ve _iğrenç_ti. İğrenç olarak adlandırılmaları tekil değildi. Nuh, kendi dönemindeki insanlar tarafından iğrenç olarak adlandırılıyordu, çünkü onlara suçlu oldukları
kötülüğü gösteriyordu. Her reformcu
iğrenç olarak adlandırılmıştı ve köle sahipleri ve onların savunucuları tarafından
iğrenç olarak kabul edilenler arasında olmaya her zaman güvendi. Bay Breckinridge'in
genel iddialardan vazgeçmesini ve suçlamalarını öne sürdüğü
zamanı ve yeri belirtmesini istediğini tekrarladı. Glasgow'da belirsiz iddiaların herhangi bir
etki
üretebildiği
zamanlar geçmişti. Aslında, burada bile zenci özgürlüğünün dostlarının iğrenç olarak kabul edildiği zamanlar çok da uzak değildi - onlar sadece bir avuçken, Black Bull Inn'deki bir odada buluştular. Fakat iğrenç olmaktan
saygın ve saygın olmaktan muzaffer olmuşlardı, çünkü çıkarcılıktan vazgeçip, hakikat ve adaletin geniş ilkelerine göre tavırlarını
almışlardı.

* * * * *

BAY BRECKINRIDGE, kendisinin az önce okunan pasajlarda yer alan duyguları o kadar çok kez ve o kadar çok
farklı biçimde dile getirdiğini söyledi ki, bunların hangi özel konuşmadan veya yazıdan alındığını söyleyemedi. Fakat
eğer ait oldukları pasajın tamamı okunursa, duyduklarına ek olarak, kölelik karşıtlarının izlediği mantıksız yola dair en
niteliksiz kınamayı içerdikleri görülecekti. Ayrıca, ne olursa olsun, o yazının
kendisi tarafından köle bir eyalette dile getirildiğine inanıyordu. Çünkü
kendisi için, bir kardeşinin arkasından asla bir şey söylemediğini söyleyebilirdi,
ki bunu yüzüne karşı tekrarlamaktan korkardı veya istemezdi.
Baltimore'a köleliği desteklemekle ne kadar büyük bir günah işlediklerini haykırmak için asla Boston'a gitmemişti.
Köleliğe karşı söylediği en kötü şeyler köle eyaletlerinde söylenmişti ve
Bay Thompson oraya gidip, tamamen söylentilere dayanarak anlattığı şeyleri iki gözüyle görseydi, belki de konuyu göründüğünden daha iyi anlardı. Kendisini ilahi olarak görevlendirilmiş hissettiği için,
korkmamalıydı, her ne pahasına olursa olsun gitmeliydi,
köleliği gerçek renkleriyle görmeliydi,
kendi kanında okumuş olsa bile. Tarsuslu Saul köleliği görmek için Amerika'ya gitmiş olsaydı, Tanrı'nın yardımıyla bunu göreceğinden emin olabilir. Bay T.'nin, oraya gitmesiyle hayatının tehlikeye girmesi muhtemelse Güney eyaletlerine gitmesi gerektiğini söylemedi; ancak Bay Thompson'ın, gerçekte en ustaca takdir yetkisini kullandığı halde, bu davada en ufak bir şehit olduğunu iddia etmemesi gerektiğini söyledi. Kölelik karşıtlarının eylemleriyle ilgili olarak, ayrıntılardan bahsetmesi istendiği için, onların herhangi birini öldürdüğünü veya onlardan birinin öldürüldüğünü duyduğunu söyleyemezdi. Ancak, kendisinin bir zamanlar Boston'da neredeyse bir kalabalığın saldırısına uğradığını ve bunun da kendisine karşı kışkırtılan bir kalabalığın, William Lloyd Garrison tarafından yazıldığına inandığı
pankartlarla gerçekleştiğini söyleyebilirdi. Bunun doğrudan bir kanıtını hiç elde etmemişti, ancak inancının bir gerekçesi olarak, kışkırtıcı
pankartların Garrison'un gazetesi Liberator'ın sütunlarının tam genişliğinde ve görünümünde olduğunu ve o şehirdeki başka hiçbir gazetenin sütunlarının genişliğinde olmadığını
belirtebilirdi. Bay B., Batı Afrika'ya giden bir misyoner olan Rahip J. L. Wilson'ın New York şehrine vardığında, babaları tarafından eğitim için Maryland Kolonizasyon Derneği'ne teslim edilen iki Afrikalı kralın oğlu olan iki çocuğun sorumluluğunu
aldığını belirten ikinci bir vakayı dile getirdi; O şehrin Kölelik Karşıtı Derneği'nin bazı arkadaşları, genel olarak inanıldığı gibi, önde gelen bir kişi ve kölelik karşıtlarının başlıca derneğinin sekreteri olan Elizur Wright, Jr.'ın onayıyla olmasa da, Afrika'da kaçırıldıklarına inanma bahanesiyle, çocukların cesetlerini almak için bir emir çıkardılar. Düşündüğü bu iki vaka, belki de Bay T'nin bu arada gerçeklere olan iştahını tatmin ederdi; tartışmanın ana konusuna geldiklerinde daha fazlasına sahip olurdu. Başka bir örnek daha olsaydı, yapardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir kölenin köle sahibi eyaletlerden birinden köle sahibi olmayan eyaletlere kaçması durumunda, ikincisinin yetkililerinin onu efendisine teslim etmekle yükümlü olduğu bir yasa vardı. Kaçak bir köle, eve gönderilmeden önce New York hapishanesine kapatılmıştı, onu serbest bırakmak amacıyla bir kalabalığı kışkırtma girişiminde bulunuldu. İnsanları yasaları kendi ellerine almaya teşvik eden bir yasa tasarısı, bir kölelik karşıtına -aynı Elizur Wright, Jr.'a- dayandırıldı. Başlıca şehir gazetelerinden birinin ofisine, resmi sıfatıyla kendisinin imzaladığı bir notta suçlamanın reddini getirdi. Kendisine bunun yeterli olmadığı söylendi, çünkü söz konusu eylemi resmi sıfatıyla değil, kendi şahsında yapmış olması gerekiyordu. O, suçlama bu şekilde yapıldığında, reddetmeyi bu şekilde yapmanın zamanı geleceğini söyledi; bu arada gerçek reddetmeyi yeterli gördü. Sonra, efendim, dedi, hazır bulunanlardan biri, sizi pankartı yazmakla suçluyorum -çünkü bunu sizin el yazınızla gördüm. Bu örnekler, yaptığı şiddet suçlamasının asılsız olmadığını kanıtlamak için yeterliydi. Sayın
Bay'ın yaptığı açıklamaya istinaden; Bay B., Bay Thompson'ın, Devrim'in başlangıcında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle sayısıyla ilgili olarak, o zamanlar tam olarak kaç köle olduğunu bilmenin imkansız olduğunu, çünkü 1790'dan önce istatistiksel bir sonuç alınamadığını, o tarihte ise beş orijinal köle eyaletinde altı yüz altmış beş bin köle olduğunu söyledi. Amerikan ulusunun köleliğe son verme çabaları alay konusu oldu, ancak bunların akılda tutulmasını istedi, Amerika Birleşik Devletleri'nde dört yüz bin özgür renkli insan vardı, bunların hepsi veya ataları, Amerika halkı tarafından serbest bırakılmıştı ve bildiği kadarıyla bunlardan hiçbiri bir kölelik karşıtı tarafından kurtarılmamıştı. Bunlara ek olarak, Afrika'da en az dört bin kişi daha vardı, bunların çoğu zincirlerinden kurtarılıp o ülkeye gönderilmişti. Tüm bunların hiçbir şey olarak sayılıp sayılmayacağını sordu. Eğer bu kadar çok köleyi fidye olarak kurtarmak için gereken muazzam meblağı bir an için düşünselerdi, fedakarlığın değerini anlarlardı. Köleliğin kaldırılması için 150.000.000 dolar verdiklerini söyleyebilirlerdi. Bundan böyle bahsetmek bencilce görünebilir; ancak zengin ve güçlü olan Büyük Britanya'nın Batı Hindistan kölelerine 100.000.000 dolar veya 20.000.000 sterlin ödeyerek özgürlük vererek adaletli bir eylemde bulunması nedeniyle övgüye değer görülmediyse, nispeten fakir ve dağınık birkaç topluluk ve bireysel kişi tarafından ödenen 30.000.000 sterlin hakkında ne kadar daha fazla şey söylenebilir. Onlara, Amerika halkının kendilerini bağladığı maun bir masayla ilgili güzel hikayeler anlatılmıştı ve kölelerini serbest bırakmanın oldukça kolay olduğu, sadece iradelerini kullanmaları gerektiği sonucuna varmışlardı. Şimdi, bu konuda, sadece şunu soracaktı: Doğum yerini belirleme yetkisi var mıydı? Hayır. Doğduğu yerin yasalarını yapmada hiçbir rolü yoktu, onları değiştirme yetkisi de yoktu. Gerçekten de değiştirilebilirlerdi ve şunu da eklemeliydi ki, kölelik karşıtlarının tutkulu ve ölçüsüz gayretleri olmasaydı çoktan değiştirilmiş olurlardı; Güney eyaletlerindeki köle sahiplerine, kölelere hemen özgürlük vermeleri gerektiğini, ne pahasına olursa olsun veya ne tehlike olursa olsun, söyleyenlerin davranışları olmasaydı ve bunu yapmazlarsa, dilin sağlayabileceği veya insanın hayal gücünün
düşünebileceği en aşağılık isimlerle
dairelerin tepesinde suçlanacaklardı. Peki, plantasyon sahipleri kamu huzurunu bozan bu kişilere ne cevap verdiler? Önce, soğukkanlılıkla, 'işte kapı;'
ve sonra, 'eğer bunları öğrendiklerinde hemen dönüp boğazımızı kesecek olanlara söylemeye çalışırsanız, sizin başarılı olmanızı engellemek için önlemler almalıyız.' Böyle bir davranış, köle sahiplerinden beklenen bir şeydi. Bu adamların kölelerinin arasına geldiğini ve onların yargılarına başvuramadıkları yerlerde, efendilerini sert ve zalim bir şekilde temsil eden baskılarla siyah nüfusun gözlerine hitap etmeye çalıştıklarını gördüler. Böyle akılsızca bir davranışın Güney eyaletlerinin sakinleri arasında acı bir muhalefet duygusuna yol açması şaşırtıcı değildi. Kendileri bile konumlarının kritik doğasını ve siyah nüfusun tutkularıyla oynamanın tehlikelerini çok iyi biliyorlardı. Şüphe eden Güney eyaletlerine gitsin ve kölelikle ilgili olarak çokça kınanan o sert yasaların, o ayaklanmaların bazılarından hemen sonra çıkarıldığını öğrenecektir, kölelerin kendilerini şiddet yoluyla özgürleştirmek için yaptıkları o spazmodik çabalar, ki bunlar asla iyiye varamazdı ve kölelik karşıtlarının davranışlarıyla sürekli olarak yenilenmeye hesaplanmıştı. Kölelik karşıtlarına karşı güçlü bir heyecan hakkında yapılan açıklamaları duyduklarında bu şeyleri hesaba katmalılar. Daha önce söylediği şeyi tekrarlayacak, kölelik karşıtlarının davasının Bay'ın birlikte olduğu o küçük parti tarafından mahvedildiğini. Thompson kendini tanıtmıştı: ancak
kimin araba tekerleklerine güvendiği için bu ülkenin insanları
asla kendilerinin bağlanmalarına izin vermezlerdi.

* * * * *

BAY GEORGE THOMPSON, son konuşmayla ilgili olarak yapması gereken işin
hiçbir şekilde büyük veya zor olmadığını söyledi. Bay Breckinridge'in tartışılan büyük soruyla ilgili
birçok şey söylediğini duymuşlardı, ancak bunların her biri daha önce
binlerce kez söylenmişti ve son altmış yıl içinde tekrar tekrar cevaplanmıştı.
Bu duvarların içinde bunların çoğunun son dört yıl içinde
öne sürüldüğünü ve çürütüldüğünü duymuşlardı. Ancak rakibinin konuşmasının bir bölümüne vurgu yaparak cevap verecekti. Ve o bölümü şaşkınlıkla dinlediğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Bay Breckinridge'in kademeli
özgürleşmenin savunucusu olduğunu biliyordu; O (Bay Thompson) bu nedenle kademelicilerin kullandığı tüm argümanları, en yetenekli şekilde öne sürülmüş şekilde duymaya hazır gelmişti, ancak o beyefendinin dudaklarından duydukları şeyleri duymaya hazır değildi - Bay Breckinridge'e karşı sömürgeleştirme ilkelerini savunduğu için bir kalabalığı kışkırtma suçlamasının William Lloyd Garrison'a yöneltileceğini beklemiyordu. Ancak burada rakibini genellemeleri bırakıp belirli bir şeye - incelenebilecek ve dolaylı olarak test edilebilecek bir gerçeğe - parmak basmaya çağırmasının uygunluğunu ve faydasını göreceklerdi. Ve mevcut davada gerçeğin ne olduğunu varsaydılar? Basitçe şuydu ki, Bay Breckinridge Maryland sömürgeleştirme planının ilkelerini açıklamak için öne çıktığında, kalabalığı
çağırmaya çalışan gürültücü ayak takımı, bunu yalnızca onun bir kölelik karşıtı olduğu izlenimi altında oldukları sürece yaptılar. Bay B. ve o olayda yanında olan kardeşi, toplantıya kölelik karşıtı değil, sömürgeci olduklarını bildirmek için ellerinden geleni yaptılar ve kalabalık bunu öğrendiğinde sessizleştiler. O davayla ilgili gerçek şuydu: tüm sorunun değerini az önce söylediği şeyin doğruluğuna isteyerek bahse girerdi ve Bay B.'den bunun doğru olup olmadığını söylemesini isterdi; Bay Garrison tarafından yazılmış olan pankartı göstermesini veya içinde ne olduğunu söylemesini isterdi. O günün Liberator'ının bir kopyası vardı ve ondan içinde kusur bulunabilecek tek bir kelimeyi göstermesini isterdi. Bay B.'nin o gazetede bir kalabalığı harekete geçirmeye veya herhangi birinin saçının tek bir teline zarar vermeye ikna etmeye yönelik tek bir cümle bulmaya cesaret ederdi. Maryland sömürgeleştirme planıyla ilgili olarak, o akşamın o saatinde tartışmaya girmeyecekti, ancak ertesi akşam, eğer kurtulurlarsa, Bay Breckinridge tarafından tavsiye edildiği gibi, bu planın büyük haksızlığını göstermeye çalışacaktı. Bu arada, bir sonraki suçlamaya geri dönmek için, onlara aktif bir kölelik karşıtı olan Elizur Wright'tan bahsedildi. Ve burada hemen, Elizur Wright gibi bir bireye karşı böyle bir suçlamada bulunmanın çok kötü olduğunu söyleyecekti, ne bu ne de Atlantik'in diğer yakasında, doğası insan nezaketinin sütüyle daha fazla dolu olan veya kalbi Hıristiyan hayırseverliğinin emirlerine daha fazla duyarlı olan bir kişiyi tanımadığı için - böyle bir suçlamada bulunmanın çok kötü olduğunu, tekrarladı, şüphe olasılığının ötesinde doğrulanamadığı sürece. Onlara, Elizur Wright'ın New York halkını kışkırtıcı pankartlarla isyana teşvik ettiği söylendi. Burada gerçekten ciddi bir suçlama vardı, ancak bu pankartların ne olduğunu bilmeleri gerekirdi. Tekrar, Bay B.'den pankartın bir kopyasını göstermesini veya
içeriğinin ne olduğunu söylemesini isteyecekti. Konuyu açıklarken, toplantıya bu konu hakkında söylenenlerde biraz doğruluk payı olduğunu söyleyebilirdi; ve davayı doğru bir şekilde anlamalarını sağlamak için, öncelikle New York'ta her zaman çok sayıda kaçak köle olduğunu ve ayrıca aynı şehirde en azından insan kılığına girmiş ve hatta beyefendi gibi görünmelerine izin verilen, tek meslekleri adam kaçırma olan bir sınıf insan olduğunu bilmeleri gerekirdi; geçimlerinin tek yolu bu talihsizleri yakalayıp Güney'deki efendilerine geri götürmekti. Bu beyefendi adam kaçırıcıların gazetelerde, köleleri kaçan herhangi bir köle efendisine hizmetlerini sundukları ilanlarından daha yaygın bir şey yoktu. Tek gereken, onlara gizlice yirmi dolar iletilmesiydi, kaçakların izleriyle, şehirde olduğu kısa sürede anlaşılan ve bir iblisin pençesiyle yakalanıp hapse atılan. Bunlar kaçırıcılardı. Peki Elizur Wright kimdi? O, her zaman o zavallı talihsiz dışlanmışlara sempati duymaya, yaralarına teselli merhemi sürmeye, Kayıt Mahkemesi'ne gelip orada durup hayatını riske atarak yaralı Afrikalının davasını savunmaya hazır bulunan adamdı, köle sahiplerinin küfürleri veya mirmidonlarının bıçağıyla caydırılmadan. Ve bazı durumlarda yanılmış olması büyük bir suç muydu. Ama Elizur Wright suçlamaya kendisi cevap verebilecekti. Bu toplantının anlatımı kısa sürede Amerika'ya ulaşacaktı ve o zaman kendini haklı çıkarma fırsatına sahip olacaktı. Amerikan Köleliği konusundaki istatistiklerindeki hata suçlamasına gelince, bu çok kolay bir şekilde ortadan kaldırıldı. Birleşme tarihinde köle nüfusunun sadece üç yüz bin olduğunu ve şimdi iki milyona ulaştığını söylemişti. İkinci ifade sorgulanmadı, ancak Birleşme tarihinde gerçek bir geri dönüş olmadığı ve dolayısıyla kesin bir şey söylemenin imkansız olduğu söylendi. Ancak kesin bir şey söyleyemeseler de, Bay Breckinridge'in ifadesinden bile gerçeğe oldukça yakın bir sonuç çıkarabildiler. O beyefendi, 1790'da eyaletlerde sadece altı yüz altmış beş bin köle olduğunu kabul etti. O (Bay T.), 1776'da sadece üç yüz bin olduğunu söylemişti; ancak Amerika'daki nüfus yirmi dört yılda ikiye katlandığından, büyük bir tutarsızlık olmadığını söylemekte haklıydı. Ancak onunla ilgili soru herhangi bir belirli sayıya veya belirli bir tarihe bağlı değildi. İddia ettiğine göre, 1790'da altı yüz altmış beş bin veya 1776'da üç yüz bin almış olması fark etmezdi. Göstermek istediği tek şey, köle nüfusunun hızla artması ve sonuç olarak, Amerikan halkı buna tamamen son vermek için istekli olduklarını iddia etseler bile, bu sistemde var olan ahlaksızlık ve sefaletti. İddianın bu kısmı üzerinde durmak isteseydi, Birlik'in ilk yirmi yılında köle nüfusunun artışının, o dönemde bile daha hızlı ilerlediğini, köle ticaretinin o dönemde Anayasa tarafından resmen tanındığını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen her köleye 10 dolarlık bir vergi uygulandığını da gösterebilirdi. Anayasa'dan şu madde şöyleydi:

Bölüm IX. Mevcut eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı 1808 yılından önce yasaklanmayacak, ancak bu tür ithalatlara kişi başına 10$'ı geçmeyecek bir vergi veya harç konulabilir. Özetle Sayın Bay Breckinridge'in son konuşmasının, tüm amacının ne olduğunu sorardı. Açıkça, Amerika'da bu konuda gerçekleşen tüm isyanların baş destekçilerinin, halkın tutkularına kışkırtıcı çağrılar yaparak kölelik karşıtları olduğunu düşünmeleri. Bay Breckinridge'i tekrar, bunun tek bir kanıtına elini koymaya çağırırdı. Kendisini, kalabalığın kana susamış tutkularını canlandırmak için herhangi bir ölçüde hesaplanmış bir dilin kullanıldığı tek bir örneği göstermeye çağırırdı. Güney'deki plantasyon sahipleri, kölelik karşıtı duyguların bildirilmesiyle öfkeye kapılmışlarsa - eğer onun ilan ettiği ebedi gerçekleri duyamıyorlarsa, bu, bu gerçekleri duyurmanın her ne pahasına olursa olsun görevleri olduğunu düşünenlerin sessiz kalması için yeterli bir sebep miydi? Ya da
halk bu gerçekleri duyunca öfkelendiği için
kalabalıklar yaratmakla suçlanmaları mı gerekiyordu? Aynı şekilde Tarsuslu Pavlus da hayatına ve diğer havarilere karşı çıkan kalabalıklarla suçlanabilirdi. Aynı şekilde Galileo da onu bir zindana
kapatan zulümlerle suçlanabilirdi. Aynı şekilde her çağdaki
hakikat havarileri de ışık ve karanlığın mücadelesinden kaynaklanan
korkunç sonuçlarla suçlanabilirdi. Sonuç olarak, Bay Thompson, ertesi akşam Maryland kolonileştirme planı
sorusunu ele alacağını söyledi.

* * * * *

DR. WARDLAW toplantıya tartışmanın akşam için
kapandığını duyurdu. Bunu yaparken, alkışların tüm tezahürlerine ilişkin kuralı gözlemleme biçimlerindeki çok doğru tavırlarından dolayı izleyicileri tebrik etti. Seyircilerin dikkati ve ilgisi tüm süreç boyunca oldukça heyecanlıydı, aslında, birkaç toplantıda bir akşamın tüm işlerine bu kadar canlı bir ilgi gösterildiğini gördük, ancak başkanın müdahalesinin gerektiği tek bir durum bile olmadı. Birkaç durumda, yükselen alkış ifadesi, toplantının genel sağduyusu tarafından hemen engellendi. İKİNCİ GECE - SALI, 14 HAZİRAN. 

BAY THOMPSON, tartışmaya devam etmeden önce bir veya iki ön gözlemde bulunacaktı. Dün akşam, Anayasa'nın kabulü sırasında Amerika'daki kölelerin miktarından bahsederken hem sayı hem de zaman açısından bir hataya sürüklenmişti; ve yaptığı her açıklamanın kusursuz olması konusunda endişeliydi; ve bir hata yapılırsa, keşfedildiğinde bunu kabul edip düzeltecek ilk kişi kendisi olacaktı. Amerikan Anayasası'nın kabul edildiği tarihte, Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca yaklaşık üç yüz bin köle olduğunu belirtti. Eyaletlerin bağımsızlıklarını ilan ettikleri 1776'da çok daha fazla köle yoktu: 1788'de Anayasa kabul edildiğinde daha fazla köle vardı; ve 1790'da Amerika Birleşik Devletleri'nde altı ila yedi yüz bin köle vardı. Hatası, 1776'yı 1790'dan çıkarması ve on dört yıl yerine yirmi dört yıl demesiydi. Bu hatadan, tartışmalarının nihai amacının gerçeğe saygı duyduğunu göstermek için bahsetti. Başka bir ön açıklama daha vardı. Rakibi, George Thompson'ın kendisini bir şehit olarak yayınladığını tekrar tekrar söylemişti. George Thompson kendisini hiçbir zaman bir şehit olarak yayınlamadı. Bay Breckinridge, dün geceki konuşmaları sırasında, (Bay T.) bu konuda yaptığı tüm konuşmalarda olduğundan daha fazla şey söylemişti. Sadece kişisel deneyiminin hesabını vermesi için acilen talep edildiğinde kendisinden bahsetmişti. Hiçbir zaman bir şehit olarak kabul edilmek
isteği olmamıştı. Eğer, buradaki eğitimini
bitirdiğinde; eğer, bu deneme sahnesi sona erdiğinde,
görev yapmış olarak bulunursa, tamamen tatmin olacaktı.
Fazladan bir iş yaptığını hayal edecek kadar ikiyüzlü değildi.
Bay Breckinridge bunun ulusal bir sorun olmadığını; Amerika'daki köleliğin Amerikan Köleliği olmadığını; ulusal bir kötülük olmadığını; ulusal bir günah olmadığını; bunun sadece Eyalet Yasama Meclisleri ile köle sahipleri arasındaki bir sorun olduğunu söylemişti. O (Bay T.) dün gece Amerika'daki köleliğin ulusal bir günah olduğunu söylemişti ve şimdi bu ifadesinin nedenlerini ortaya koyacaktı:--Birincisi--Amerikan halkı köle eyaletlerini Birliğe kabul etmişti; ve bu eyaletleri konfederasyona kabul etmeyi kabul ederek, bu eyaletlerde kölelik durumunda olan yüz binlerce kişi olmasına rağmen, köleleri Amerika Birleşik Devletleri yönetimi altına aldılar ve günahı ulusal hale getirdiler. İkincisi--Anayasalarının kabulünden sonraki yirmi yıl boyunca ve bu belge sayesinde Amerika Birleşik Devletleri korkunç, Hıristiyan olmayan, şeytani Afrika köle ticaretine izin verdi. Üçüncüsü--Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti'nden daha fazla kölelikle kirletilmiş tek bir yer yoktu; ve insanların meslekleri ve ayrıcalıkları göz önüne alındığında, yeryüzünde bundan daha fazla Hıristiyanlık karşıtı bir ticaret yoktu.
Dördüncüsü--eyaletlerin her biri Anayasa gereği tüm kaçak köleleri terk etmekle yükümlüdür; böylece zavallı, sefil, işkence görmüş köle Baltimore'dan Pensilvanya'ya, oradan New Jersey ve New York'a kadar takip edilebilir ve hatta Kanada sınırlarından, bir kaçak ve suçlu olarak, kaçtığı köleliğe geri sürüklenebilir. Başkentten alınabilir: sunağın en uç noktalarından, acımasız bir kaçırıcı tarafından en korkunç insan acılarına maruz bırakılabilir.
Bu ulusal bir sorun değildir! Kuzey Tanrı'nın yasasını ihlal ettiğinde, On Emri çiğnediğinde, Yehova'ya meydan okuduğunda! Musa yasasında İsraillilerin kaçak köleyi korumasından daha güçlü bir emir
neydi? Fakat Amerika'da her eyalet köleyi köle sahibine, acımasız takipçisine
vermekle yükümlüydü; ve yine de buna ulusal bir sorun denmemeliydi! Beşincisi--Özgür eyaletlerin vatandaşları köleler arasında herhangi bir ayaklanmayı bastırmak için Güney'e gitmekle yükümlüydü. Gerektiğinde bunu yapmakla yükümlüydüler ve söz vermişlerdi. Pensilvanya gençliği, siyahların haklarını --her insanın haklarını-- talep etmeleri durumunda onları yok etmek için Güney eyaletlerine gitmeye söz vermişti. Aynı şey New York'ta ve diğer özgür eyaletlerde de geçerliydi ve yine de bize köleliğin ulusal bir sorun olmadığı söylenecekti. Tüm Birlik, Washington'un külleri üzerinde durup özgür olması gerektiğini ve olacağını söyleyen köleyi ezmekle yükümlüydü. Evet, Kuzey süngüleri, köleyi, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği
bir yere, kanlı bir şekilde göndererek, can sıkıcı boyunduruğundan hızla azat edecektir. Yine de bu ulusal bir sorun değildir! Altıncısı--Kuzey, köleyi korkutmak ve sindirmek için Güney'de asker bulundurmak için vergilendirilir;
ve yine de bu ulusal bir sorun değildir! Yedincisi--Bay Breckinridge, kendisinin yayınladığı bir mektupta, Kongre'nin uluslararası köle ticaretine son verme yetkisine sahip olduğunu
göstermiştir, ve yine de bu ticaret Amerika'da devam etmektedir. Bay B., her yıl en az yüz bin insanın -kölelerin- el değiştirdiğini çok iyi bilir; kölelerin kendi sevgili eyaletinde, Washington ve İskenderiye'de sığırlar gibi satılmak üzere, vagonlarda taşındığını görmüş olmalı; her yıl binlerce Virginia ve Maryland kölesinin New Orleans'ta satıldığını biliyor, ve yine de bize köleliğin ulusal bir sorun olmadığını söylüyor! Sekizinci - Missouri'yi kölelerle birlikte Birliğe nasıl kabul ettiler? Güneyli oylar mıydı? Hayır! Ama onlar, özgürlük ilkelerine aykırı, ülkelerinin onurunu ve onunla birlikte Missouri'deki binlerce insanın özgürlüğünü satan veya en azından köleliklerine rıza gösteren hain New Englandlıların oylarıydı. Ve yine de bu ulusal bir soru değil! O (Bay T. ) son olarak yetenekli, belagatli, samimi ve yüksek fikirli bir anayasa hukukçusunun sözlerine atıfta bulunacaktı. Bay T. daha sonra aşağıdaki alıntıyı okudu:--

Bu tür düşünceler (beklenen yargılara atıfta bulunarak)
burada savunduğum operasyon sisteminin (yani Kolonizasyon Derneği'nin hareketlerinin) bize bir kurtuluş ihtimali sunduğu o büyük kişisel ve ULUSAL kötülükleri düşündüğümde, beni her zaman kuşatır.

O günden (1698) bugüne kadar, ülkemizde, bu konuya açık ve asil bir gerçek akışı dökmekten ve ülkelerini, her türlü görev ve çıkar amacıyla, insan gözyaşlarının lekesini
silmek için ısrarla teşvik etmekten vazgeçmeyen büyük ve adil görüşlere sahip insanlar yetişti.

Genel olarak, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin orijinal üyelerinin, gelecekte bir tarihte, Genel Hükümet ve bazı, hatta tüm Eyalet Hükümetlerinin, açıkça tüm yönleriyle MİLLİ olan bir kötülüğün ortadan kaldırılması için çabalarında işbirliği yapacaklarını öngördükleri
bilinmektedir.

Peki alıntı yaptığı yazar kimdi?--Arkadaşı Bay Breckinridge. Bu onun son nedeniydi. Bay Breckinridge'in
argümanı bu nedenleri aşsaydı, dokuz canı olduğu söylenen bir kedininkine benzer bir hayatı olurdu; çünkü bu, Amerika'daki köleliğin Amerikan köleliği olmadığı yönündeki pozisyonuna atılan dokuz ölümcül darbeydi. Bay B. köleliğin varlığını kabul ediyor, ancak ne bu ne de şu tarafta hiçbir suçlamada bulunmuyor; eyaletleri veya Genel Hükümeti suçlamıyor. Kölelik Amerika'da var, ancak--sonsuza dek; ama, ama--bu 'but'lar bir ılımlılık ülkesinden geldikleri için, nasıl olup da kovulmaktan kurtulduklarını çok merak etti. Amerika'da kölelik var, ama bu ulusal bir sorun değil!
Amerika Birleşik Devletleri'nde iki buçuk milyondan fazla köle var ve bunlardan en az yüz bini her yıl el değiştiriyor, böylece pişmanlık duymadan insan doğasının en hassas bağlarını koparıyor; peki, bu günahın suçu kimin kapısında? Bu ülkenin insanları uyarılarını kime iletecekti--kimin
ihlalleri için yas tutacaklardı--kimin kalplerini insanlaştırmaya ve yumuşatmaya çalışacaklardı--sorumlu ve suçlu taraflar
nerede bulunacaktı--köle adına onların vicdanlarına nasıl erişeceğiz? Bay Breckinridge sistemin 'açık soygun', 'evrensel cariyelik', 'tam kötülük' olduğunu söylüyor ve yine de hemen ortadan kaldırılmayacak! Eğer açık soygunsa, eğer evrensel cariyelikse, eğer tam kötülükse, bu korkunç sistem derhal, tamamen ve sonsuza dek sona ersin; eğer bu kötülükler olsaydı, bundan daha kötü bir sistem olması imkansız olurdu. Bay B. zafer kazanmış bir şekilde benim acil ve tam özgürleşme davamı savunuyor. Görev açık ve vazgeçilmez. Bay Breckinridge, kölelik karşıtlarının yeryüzündeki en aşağılık ve iğrenç insanlar olduğunu söylüyor. Özgürlüğü sevenler, tiranların gözünde her zaman iğrençtir. Şeylerin olduğu gibi, despotizmin yozlaşmasının
sevenleri--her şeye büyükannelerinin önlüklerinin altından bakan adamlar--her zaman reform ve özgürlüğün
sevenlerini dayanılmaz derecede iğrenç olarak görürler. Bu her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır. İngiltere kilisesinin ayininde söylendiği gibi, bu konu hakkında 'Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de öyledir ve sonsuza kadar da öyle olacaktır' denebilir, 'sonsuz dünya' olmasa bile, en azından bu dünyanın sonuna kadar. 6 Ocak 1831'de, Bay Breckinridge, Kentucky, Frankfort'ta Kolonizasyon Derneği lehine yetenekli bir konuşma yaptı. Bay B. o konuşmada, Derneğin 21 Aralık 1816'da kurulduğunu ve
elbette, konuşmasını yaptığı sırada on dört yıl ve on altı günlük olduğunu
belirtti. Bay Breckinridge, Birliğin on bir eyaletinin yasama organlarının bu Derneği Kongre'ye tavsiye ettiğini; Amerika'daki tüm önde gelen Hristiyan mezheplerinin kilise mahkemelerinin ilkelerini onayladıklarını ifade ettiğini; ve yine de, on dört yıl ve on altı gün sonra, kilise ve devlette tüm bu destek ve yüksek himayeyle birlikte, Birlik genelinde yalnızca yüz altmış yardımcı dernek olduğunu söyledi. Şimdi, kendisinden farklı düşünen beyefendinin adlandırdığı gibi, aşağılık ve iğrenç kölelik karşıtlarına gelince! Amerikan köleliğinin derhal kaldırılması için Ulusal Dernek, 6 Aralık 1833'te kuruldu; ve 12 Mayıs 1835'te, yıldönümü kutlandığında - eyalet meclislerinden herhangi biri tarafından Kongre'ye önerilmeden - kilise mahkemelerinden herhangi birinin onayı olmadan - sadece bir yıl altı aylıkken - bu kölelik kaldırma örgütüyle bağlantılı kaç yardımcı dernek vardı? İki yüz yirmi dört. O zamanlar Derneğin defterlerindeki sayı buydu; ve Sekreter, bunların hepsinin uygun geri dönüşlerin olmamasından dolayı eklenmediğini söyledi. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Sekreteri tarafından kendisine (Bay T.) hitaben yazılmış, 31 Mart 1836 tarihli New York tarihli bir mektupta şu ifadeler yer alıyordu: -

Ülkemizin her yerinde dernekler daha hızlı bir şekilde
oluşmamıştı. Şu anda listemizde dört yüz elli var ve şüphesiz beş yüz tane var. Şu anda sahada on bir ajanımız var,
hepsi iyi ve sadık adamlar ve hepsi hızla mürit kazanıyor.

Ve yine de kölelik karşıtları bir avuç! Bir topluluk on dört yıl on altı günde, yüz altmış yardımcı üyeye sahip; diğeri iki yıl üç ayda, eyalet meclislerinin veya kilise mahkemelerinin desteği olmadan, en az beş yüz üyeye sahip; ve yine de kölelik karşıtları bir avuç. Kendisi (Bay T.)
25 Mayıs 1835'te Boston şehrinde düzenlenen New England Kongresi'ne katılan delegelerin bir listesini elinde tutuyordu. O listede, kendi masraflarıyla New England'ın her yerinden Kongre'ye katılmak için gelen iki yüz seksen bir beyefendi buldu. 27 Mayıs'ta, Massachusetts Topluluğu'nun fon sıkıntısı çektiği belirtildi ve abonelikleri toplamak için bir komite atandı. Bu komite bir saatten kısa bir sürede Amerikan Topluluğu için 1.800 dolar ve ertesi gün 4.000 dolar topladı. New York'ta, yıldönümünde 14.500 dolar toplanmıştı - ve
ancak kölelik karşıtları bir avuçtu. Amerikan Topluluğu, yıldönümünde, bu amaç için ayrılmış hafta boyunca diğer tüm toplulukların toplamından daha büyük bir miktar toplamıştı;
ve Boston'da iki günde 6.000 dolar toplanmıştı; oysa iki ayda, Bay B'nin bir arkadaşı, yani Bay Gurley, aynı şehirde Kolonizasyon Topluluğu için sadece 600 dolar toplayabilmişti. Onları meyvelerinden tanıyacaksınız; insanlar dikenlerden üzüm veya dikenlerden incir toplar mı? Yeni İngiltere'ye istediğiniz yabancıyı gönderebilirsiniz - ancak bir Yeni İngiltereliden bir dolar veya bir sent çekebilmesi için önce davasının sağlam ve uygulanabilir olduğunu göstermelidir - ekmeğini erken kalkarak ve işine yoğun bir şekilde dikkat ederek kazanan - ancak iki günde 6.000 dolar toplandı. Ancak kölelik karşıtları sadece bir avuç! Evet - bir avuç olabilirler, ancak en değerli ve çoğalan tohumlardır. Bay B. köle sahiplerinin çoğunun kölelerin özgürleşmesi için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi; ister bir şey yapsınlar ister yapmasınlar, Yeni İngilterelilerin ülkelerinin onurunu geri kazanmak için iki günde 6.000 dolarlık bir özgürleşme aboneliğiyle çabaladıklarını görüyoruz - ve yine de iğrenç bir avuç insan oldukları söyleniyordu! Kolonizasyon Derneği'ni bir Juggernaut gibi, renkli erkeklerin ve renkli kadınların bedenlerini ve ruhlarını ezmeye çalışırken gördüğünde, aşağılanan ve 'iğrenç bir avuç insanla' ittifak kuracak ve onlarla ve onlar için çalışacaktı, ta ki Tanrı'nın lütfuyla, onların çabalarıyla köleler zeki ve entelektüel varlıkların durumuna ve onuruna yükseltilene kadar. Bay T., kölelik karşıtlarının en iğrenç yaratıklardan bir avuç insan olduğuna dair başka bir kanıt daha verecekti. New York Konvansiyonu'na atıfta bulunacaktı. Bay B. kölelik yanlısı baskıların, kanlı bir sahne olma olasılığı olan geçen Ekim ayındaki New York Kongresi'ne işaret ettiğini gayet iyi biliyor. Bunu, kölelik karşıtları değil, çünkü onlar barış yanlısıydı, ancak muhaliflerinin öfkesi yaptı. Buna rağmen, ilk gün saat 9'da Utica'da altı yüz delege toplanmıştı; ve Kongre üyesi Sayın Bay Beardsley ve ilçe yargıcı Sayın Bay Hayden önderliğindeki bir kalabalık tarafından şehirden kovulduklarında - ve bunların büyük kısmı Peterborough'a gittiğinde, bu altı yüze dört yüz kişi daha katıldı ve bir eyalet için bin delege oldu - ve yine de sadece bir avuç kadardılar. Daha sonra, Birliğin en küçük eyaletinde, kışın ortasında ve birçok yolun yoğun kar yağışı nedeniyle geçilemez olduğu bir zamanda düzenlenen Rhode Island Kongresi'ne atıfta bulunacaktı. Dört yüz delege katıldı ve 2.000 dolar toplandı. Ancak kölelik karşıtları bir avuç kadardı! Gerrit Smith, yalnızca New York eyaletinde kölelik karşıtı topluluklara haftalık beş yüz kişinin katıldığını ve bunların arasında tek bir ölçüsüz veya küfürbaz kişinin bile olmadığını söylemişti. Beş yüz kişi bir eyalet topluluğuna haftalık olarak eklendi. Ancak bunlar bir avuç kadardı! New York, Ohio, Pensilvanya ve tüm New England'da bu hızla artmaya devam ederlerse, uzun süre küçük bir avuç olmayacaklar! Ayrıca, eskiden sömürgeleştirmenin yanında olanların çoğu artık kölelik karşıtlarının saflarına geçti. Şimdi neredeler
Smith'ler, Birney'ler, Jay'ler ve Cox'lar, bir zamanlar Kolonizasyon Derneği'nin
güzel ve cömert savunucuları ve patronlarıydılar? Şimdi, tüm ruhları ve enerjileriyle
hemen köleliğin kaldırılmasının yanındalar. Sadece bunlar değil. Başkan Green ve Profesörler Wright, Bush, Follen, Smyth ve Gregg gibi
adamları isimlendirmeli--adlandırmalı. New York'ta bir Leavitt'ten, Albany'de bir Kirk'ten, Troy'da bir Beman'dan, Ohio'da bir Weld'den, New England'da bir Garrison'dan;
ve bir Mrs. Child'dan, bir Mrs. Chapman'dan, bir John G. Whittier'dan, bir May'den, bir Dickinson'dan, bir Phelps'ten, bir Goodell'dan, bir Bourne'dan, bir Lundy'den, bir Loring'den, bir Sewall'dan
ve bir sürü başkasından bahsetmeli. Tüm bu adamlar,
bahsedilen aşağılık bir avuç insanın en iğrençleri arasında yer almayı sevinç ve onur sayıyorlardı.
Bunlar, akıl, dindarlık, nüfuz ve enerji sahibi adamlardı; Köleliğin Upas Ağacı'ndan gelen kötü şans kuşlarının sert şakımaları tarafından görevlerini yapmaktan alıkonulmayacak adamlardı; gece gündüz, ulusu Adalet ve Gerçek'in vazgeçilmez işinden korkutmak için vraklamalarını gönderiyorlardı - ve yine de bu adamlar iğrenç ve aşağılık! Sizin ajanınız da aşağılık - o, Glasgow'un 'iyiliklerinin' ajanıydı - ve - onun güzel denetçileri, kendisine ve onlara cömertçe verilen sıfatlara inanamıyorlardı - yine de, ajanları, ne kadar aşağılık olsa da, belki de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kendisine verilen şekilde onurlandırılan tek İngiliz'di. Amerikalıların gözünde bu kadar aşağılık olan, en aceleci, evcilleştirilemez ve değersiz hayvan olan, Glasgow'un 'iyilikseverlerinin' ve emekli hizmetçilerinin ve matronlarının temsilcisi olan kişi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'ye gönderdiği mesajda bir bildiri ve bir azarlama ile onurlandırıldı! Bu, önemsiz ve aşağılık biri olmak gibi görünüyordu! Kendisine bu şekilde bahşedilen onuru aramadı - farkında olmadan geldi - ama bu nedenle reddetmedi. 1830'daki kölelik karşıtlarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nde zulüm görmek bir onurdu.
Ve çocukları ve çocuklarının çocukları bu zulümlere geri dönüp baktıklarında, sevinçten havalara uçar ve İngiltere ve Amerika'nın Cox'larının, Jay'lerinin, Garrison'larının, Tappan'larının ve Thompson'larının oğulları, torunları veya büyük torunları olduklarını söylemekten gurur duyarlardı. Bay T., New York Courier and Enquirer'dan gördüğü muameleye değindikten sonra, bu onurları uysalca taşıyalım, hakikat uğruna iftira atıldığında, neşeliyken mütevazı olalım dedi. Bir avuç iğrenç köleliğe dair bir söz daha. New Hampshire Konferansı'ndaki Metodist Episkopal rahiplerinin yedi sekizi ve New England Konferansı'nın yedi sekizi kölelik karşıtlarıydı. Ülkenin akademik ve teolojik kolej ve kurumlarının öğrencileri, Lane Seminary, Oberlin Institute, Western Reserve College, Oneida Institute, Waterville College, Brunswick College, Amherst College ve Andover Seminaries adlarıyla bilinirler, bazılarında birçoğu, bazılarında ise hepsi kölelik karşıtıydı; ve yine de, tüm bu topluluklar, din adamları, bilginler ve öğrenciler bir araya getirildiğinde, toplam kapasiteleri bakımından, sadece iğrenç ve en aşağılık bir avuç insandı! Şimdi Maryland planından bahsetmeye devam edecekti - apaçık kötülük planı. Bay B. bu planı savunmak için Boston'a geldiğinde, kalabalığın onu sıkıştırması için bir pankart yayınlandığını söylüyor. Bu
pankartı Bay Garrison'a ve kölelik karşıtlarına atfediyor, çünkü Liberator gazetesinin yazı tipi ve sütunlarıyla aynı boyutta ve görünümde olduğunu ve bu nedenle Bay Garrison'ın yayıncı olduğunu söylüyor. Bunu (Bay T.) en açık, belirgin ve ciddi şekilde reddetti ve Bay B.'yi kanıtlamaya davet etti. Bay B.
pankartı gösterdi mi? Hayır. Bay Garrison'ın
gazetesiyle özdeş olduğunu kanıtladı mı? Hayır. Bunu yapmamıştı. Bay Garrison'ı böyle bir pankartın yazarı veya yayıncısı yapmak, onu bir korkak ve bir kötü adam olarak yayınlamaktı; çünkü herhangi bir adamı, daha da önemlisi bir Hristiyan papazı, bir kalabalığın öfkesine
gösterebilen kişi, ahlaki bir canavar, bir korkak ve bir kötü adamdı. Bay B.'yi, gerçeğe ve adalete olan saygısı ve bir Mesih hizmetkarı olarak ünü nedeniyle, bu kadar ciddi bir suçlamayı desteklemek için gerekli kanıtları sunmaya çağırdı ve kendisi (Bay T.), kendisine bu kadar temelsiz bir suç yüklenebilecekse, sahip olduğu en yakın arkadaşını terk edeceğine söz verdi. Maryland planına geri dönelim. Temmuz veya Ağustos 1834 ayında Boston, saygıdeğer rakibi, kardeşi Dr. J. Breckinridge ve Maryland Kolonizasyon Derneği'nin bir temsilcisi tarafından ziyaret edildi ve bu beyefendilerin, Maryland yasama meclisinin 200.000$'lık bir tahsisat yaptığı Derneğin planını ortaya koymalarını ve tavsiye etmelerini sağlamak için bir toplantı düzenlendi. O (Bay T.), Derneğin amacının özgür renkli nüfustan kurtulmak olduğunu ve tasarımlarına göre eyalet meclisinin paranın verilmesiyle doğrudan bağlantılı olarak en katı ve zalim yasaları çıkardığını göstermeye tamamen hazırdı. Kolonizasyon Derneği renkli insanlar için bir ağdı - eyaletin yasaları, sadık kurbanları ağlarına
sokmak için tasarlanmış araçlardı. Buna, onların özgür rızalarıyla ülkeden çıkmalarına yardım etmek deniyordu. O (Bay T. ) onlara bir dahaki konuşmasında bol miktarda kanıt getirecekti - daha sonra zaman yetersizliğinden
şu anda üretemediği yasaları okuyacaktı. Bay Breckinridge
Maryland planına karşı bu genel suçlamaları fark edebilir veya etmeyebilirdi; ancak o (Bay T.) bundan sonra bunları tamamen destekleyecek ve ayrıca Ulusal Kolonizasyon Derneği'nin de eşit derecede suçlu olduğunu gösterecekti,
sonraki yıllık toplantısında planı tamamen onaylamış ve
diğer eyaletlerin taklit etmesi için parlak bir örnek olarak önermişti.

* * * * *

BAY BRECKINRIDGE sonra ayağa kalktı. Dün gece Bay Thompson'ın bu akşam kolonileştirme planını ele alıp ifşa edeceğini söylediğini anlamıştı. Bunda yanılmış olması mümkündü; ancak
aklında kesinlikle böyle bir izlenim oluşmuştu. Ancak Bay Thompson böyle bir yol izlemek yerine, onlara dün geceki konuşmasının ikinci baskısını sunmuştu; tek fark, az önce duyduklarının daha ayrıntılı olmasıydı. Bay Thompson'ın tüm konuşmalarını iki kez dinlemeleri istenseydi, tartışmayı bitirmeleri epey uzun sürecekti. Bay Thompson'ı ikinci baskısından dolayı tebrik etti, bazı açılardan ilkine göre bir gelişmeydi. Kesinlikle daha iyi düzenlenmişti. Yapmak üzere olduğu gözlemlerde, Bay Thompson'ın iki konuşmasında sergilenen argümanın gidişatını takip edecekti; ancak aynı zamanda, her gece aynı şekilde tartışmanın dışında bırakılmayacağının anlaşılmasını istiyordu. 'Bir avuç' hakkında söylenenlere gelince, fazla bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bay T.'ye sadece 'bir avuç' ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, yaygın bir kötülüğün her şeyi kirletebileceğini hatırlatacaktı. Ölü bir sinek eczacının merheminin kokmasına neden olabilir. Ama konuya gelirsek. Bay Thompson, köle sahibi eyaletlerin konfederasyona kabul edilmesi nedeniyle sorunun Amerika'yı ilgilendirdiği için ulusal olduğunu söylemişti. Bay Thompson'a göre, bu eyaletlerin Birliğe kabul edilmiş olması, sadece köleliğin tüm ulusa yüklendiği değil, aynı zamanda Amerikan halkı arasında köleliğe karşı olumlu bir eğilim olduğu gerçeğinin yeterli kanıtıydı. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak için biraz kronolojik bilgi bize yardımcı olurdu. Bu nedenle, dinleyicilerin dikkatini konfederasyon kurulduğunda gerçek duruma çekerdi. O dönemde, köleliğin kaldırıldığı tek eyalet Massachusetts'ti; ve hatta Massachusetts'te bile köleliğin resmi olarak kaldırılması bir süre sonra gerçekleşti. Çünkü o eyalette, Anayasa'nın kendisine eklenen bir madde sonucunda sona erdi - Bağımsızlık Bildirgemizdekine eşdeğer olan, özgürlüğün doğal ve devredilemez bir hak olduğu. Bu madde üzerine, herhangi bir özel mevzuat olmaksızın, ardışık yargı kararları orada köleliği kaldırmıştı; bu nedenle fiili
sonlandırmanın kesin süresi kolayca tanımlanamaz. Bu, Bay Thompson'ın biraz kronolojik bilgiye sahip olmasının daha iyi olacağı başka bir noktayı hatırlatıyor. Amerikan Anayasası'nın, tüm insanların özgür ve eşit
yaratıldığı ilkesine dayandığını tekrar tekrar belirtmişti. Oysa durum böyle değildi. Bu ilke şüphesiz adildi; 1776'daki Kıta Kongresi tarafından en eksiksiz şekilde ileri sürüldü ve Bağımsızlık Bildirgemizin temelini oluşturduğu söylenebilir. Ancak, on iki yıl sonra oluşturulan Amerikan Anayasası'nda yer almıyordu. Bu
Anayasa, farklı eyaletlerin yerleştirildiği
koşullara uygun olarak oluşturulmuştur. Başlıca amacı,
dışsal zararlara karşı koruma sağlamak ve dış işleri düzenlemekti;
her eyaletin iç düzenlemelerine mümkün olduğunca az müdahale etti. Amerikan
federatif bir hükümet sistemiydi; yirmi dört ayrı cumhuriyet belirli amaçlar için ve yalnızca bunlar için birleşmişti. Ulusal hükümet sınırsız yetkilere sahip olmaktan o kadar uzaktı ki,
Anayasanın kendisi, bizim teorimize göre,
sadece halkın birincil meclislerinde, her şeye kadir olmaları nedeniyle,
sadece çok kısmi bir yetkilendirmeydi. Anayasanın kendisinde, devredilmeyen yetkilerin,
adıyla hariç tutulmuş gibi açıkça saklı tutulması gerektiği özellikle kabul edilmişti; ve başlıca konular arasında, yalnızca içeride, devredilmeyen ve böylece saklı tutulan kölelik vardı. Eğer durum böyle olmasaydı, konfederasyon
oluşturulamazdı. Amerikan Anayasası'nın sadece köleliğe müsamaha göstermekle kalmadığı, aynı zamanda köle ticaretini yirmi yıl boyunca garantilediği söylenmişti. Bu ifadeden daha
açık sözlü bir şey olamazdı. Gerçekler hiçbir zaman bu kadar çarpıtılmamıştı. Amerikan Devrimi'nin nedenlerinden biri, İngiliz Kralı'nın, köle ticaretinin kaldırılması için bazı eyaletlerin girmek istediği bazı düzenlemeleri onaylamayı reddetmesiydi. Federal Anayasa'nın oluşturulması sırasında, kölelik, Kongre'nin kontrolünden tamamen bir eyalet meselesi olarak hariç tutulurken, köle ticareti, çoğunluk tarafından, ulusal gücün uygulayıcıları için, dışsal bir mesele olarak uygun bir konu olarak kabul edildi. Ve Wilberforce ve Clarkson'ın rehberliğinde, Britanya'da bireysel çabaların o büyük planının başlamasından önceki bir dönemde; ve bu ulusun vicdanını uyandırmak için yirmi yıl gerekti; uzaktaki ve artık iftiraya uğramış babalarımız, sadece var olmakla kalmayıp, Kral'ın tüm gücüyle teşvik edilen bu korkunç ticaretin kaldırılması gerektiğine çoktan karar vermişlerdi. Belki de yirmi yılın ticaretin sınırı olması gerektiğini düşünenlerin iddialarına fazla kolayca izin verildi (neredeyse tüm dünyanın düşündüğü gibi) ve o dönemin sonunda, bir kural olarak ve oybirliğiyle anında yasaklandı. O zaman, Amerika'nın en parlak erdemlerinden birini bir suç olarak suçlamak ne kadar da adaletsizdi. Bay Thompson daha sonra, Amerika'nın Başkenti'nde ve çevresindeki Bölgede, Kongre'nin münhasır yargı yetkisine tabi, en korkunç köleliğin var olduğunu ileri sürmüştü. O (Bay Breckinridge) bunu reddetmekten çekinmedi. Bu doğru değildi. Orada kölelik vardı; ancak temsil edilen korkunç karakterde değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan köleliğin, Cennetin altındaki herhangi bir ülkede görülebilecek en hafif kölelik olduğu iyi biliniyordu. Herhangi birini aksini iddia etmeye ancak en derin cehalet yol açabilirdi. Bay Thompson'ın Londra'daki son sergilerinde, Bay T'nin tüm konuşmalarında aralara girmiş gibi görünen bir meslektaşı vardı. Bunlardan birinde, o meslektaşı, kendi bilgisine göre, bir adamın bir köle için 500 dolar verip onu diri diri yakmak istediği bir davayı bildiğini söylemişti! Bay Thompson, şüphesiz, böyle bir
canavarın
bulunduğu varsayımıyla bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, diğer katiller gibi asılmaya
meydana geleceğini biliyordu. Kölelik her yerde yeterince
kötüydü; ancak bunun Amerika'da, sayıları korumak için göçün her zaman gerekli olduğu Batı Hint Adaları'ndan daha az yaygın olduğunu söylemek, Amerika'da köle nüfusunun insan ırkının herhangi bir yerinden daha hızlı
artması, büyük bir abartı veya en derin cehaletin bir kanıtıydı. Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin, o kıtadaki tüm kölelikle birlikte, insan yasalarıyla o kadar sarılmışken, köleye zulmün eyaletlere karşı bir suç olarak cezalandırıldığı; bir kölenin öldürülmesinin her yerde ölümle cezalandırıldığı; köleliğin var olduğu tüm çağlarda ve neredeyse tüm ülkelerde, efendinin kölesinin muamelesinin tek yargıcı değil, aynı zamanda istediği zaman elinden alabileceği hayatının mutlak sahibi olduğu; bu ifadelerin ancak affedilemez bir cehaletten veya yanıltma amacından kaynaklanabileceği söylenebilir. Columbia Bölgesi'ndeki köleliğin kaldırılmasına gelince, ilk bakışta bazı suçlama gerekçeleri varmış gibi görünebilir; Ancak, konu tüm yönleriyle ele alındığında, müdahaleye karşı çok sayıda anlamlı, hatta kesin olmayan neden ortaya çıktı; bu nedenle, uzun yıllar boyunca bu konuya çok dikkat edilmiş olmasına rağmen, sonuç olarak hiçbir şey yapılmamıştı. Tüm Columbia Bölgesi'nin yalnızca on mil kare olduğu ve köleliğin hala yasallaştırıldığı eyaletlerle çevrili olduğu hatırlanmalıdır. Dolayısıyla, Columbia'da kölelik kaldırılmış olsa bile, sınırları içindeki altı bin köleden hiçbirinin zincirlerinden kurtulmayacağı açıktır. Bugün Temsilciler Meclisi'nden bir kaldırma tasarısı geçse bile, altı bin kölenin tamamı yarın Senato'da ele alınmadan önce komşu bir köle eyaletine gönderilebilir. Bu nedenle, asla pratik bir soru olamayacak bir konu hakkında bu kadar çok şey söylemek boşuna olmaktan daha kötüydü. Tekrar ediyorum; Columbia Bölgesi, köle sahibi eyaletler olan Maryland ve Virginia tarafından ulusal amaçlar için Genel Hükümete devredilmişti; ancak Kongre'nin sınırları içindeki köleliği ortadan kaldırması ve böylece topraklarının kalbinde kölelik karşıtı bir ajitasyon çekirdeği oluşturması düşünülmüş olsaydı bu asla yapılmazdı. Dolayısıyla Kongre'nin böyle bir gücü kullanması, bu iki eyalete karşı büyük bir sahtekarlıktan başka bir şekilde görülemezdi. Şu asla unutulmamalıdır ki, kölelik Amerika'nın herhangi bir yerinde ancak köle sahiplerinin gönüllü olarak sunduğu gerçeğin ikna edici gücüyle ortadan kaldırılabilir. Ve o ülkede ve burada daha da fazlası, Kuzey Eyaletlerinin kölelik savaşının bastırılmasına yardım etmeyeceklerini beyan etmemelerinin suçluluğu hakkında çok şey söylense de, böyle bir beyan boşuna olmaktan daha kötüdür. Ancak Bay Thompson'ın özgür eyaletlerin insanlarına, Birliğe ve Anayasaya bağlılıklarını ifade etmeleri ve gerekirse zorla bastırmaya yardım etme kararlılıkları nedeniyle yaptığı bu ölçüsüz sövgüde korkunç bir anlam vardır - köleler tarafından veya onlar adına kullanılan tüm güç. O zaman Bay Thompson ve Amerikalı dostlarının kölece bir savaş düşündükleri doğru mu? Değilse, neden Kuzey'i bastırılması gerektiğini söylediği için kınıyorlar? Amerika halkı onu ve iş arkadaşlarını ayaklanmayı kışkırtmakla suçladığında haklı mıydı? Değilse, Batı Avrupa kadar büyük bir bölgenin ayrım gözetmeksizin katledilmesine ve yağmalanmasına son vermeye hazır olduklarını ilan edenlere neden her türlü aşağılama ve nefret sıfatını yağdırıyorlar? Bu gece duyduğum bu tür konuşmalar, Amerika'da bu kişiye karşı söylenen her şeyi haklı çıkarmak ve onu genel bir huzur bozucu olarak gören ve ona karşı işlem yapmaya meyilli olanları mazur göstermek için fazlasıyla yeterli. Ancak, birçok kişi Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olmadığı görüşündeydi. Bay B. kendi görüşünün farklı olduğunu söyledi; ancak bu gücün kullanılmasının önündeki engellerin en ciddi türden olduğu ve dürüst bir zihin için tereddüt edenleri kölelik yanlısı olma suçlamasından kurtaracağı kabul edilmelidir. Belki de Kongre'deki varlığı açık olsa bile, bu gücün kullanılmasına karşı olan en büyük neden, kaçınılmaz olarak Birliğin dağılmasına yol açacak olmasıdır. Özgür eyaletlerin Güney'de köleliği ortadan kaldırmasından bahsettiğinde, bu eyaletlerin, sık sık ima edilenlere uygun olarak, ellerinde silahlarla Güney'e yürümeleri ve köleleri özgür ilan etmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Şimdi, Kuzey halkının ülkelerinin barışına hiç önem vermediğini, Federal Birlik'ten kaynaklanan şan, güç ve mutluluğa tamamen kayıtsız olduklarını varsaysak bile, böyle bir yol izleyerek kölelerin refahını gerçekten ilerletecekleri kesin miydi? Her dürüst adam, köle nüfusunun durumunun bununla her zamankinden daha umutsuz hale geleceğini hemen görecekti. Bay Thompson'ın, Amerika'nın ulusal bir bakış açısıyla kölelik suçuyla suçlanabileceğine dair önermesini desteklemek için öne sürdüğü dördüncü kanıt, farklı eyaletlerin tüm kaçak köleleri geri vermekle yükümlü olduğu gerçeğiydi. Ancak bu, efendilerini uygunsuz bir şekilde terk eden tüm hizmetçiler için geçerli bir düzenlemeydi. Çıraklar, çocuklar, hatta eşler, bir eşin kocasını terk edeceği varsayılabilirse, kölelerle birlikte geri verilecekti. Bu sağlanmasaydı, farklı eyaletler birbirlerine hayal edilebilecek en korkunç komşuluğu oluşturacaklardı. Hiçbir eyaletin, bir başka eyalette herhangi bir adamın haklı olduğunu veya herhangi bir şekilde 'hizmete tabi tutulması' gerektiğini söylemesi beklenmez; çünkü Anayasa'nın sözleri böyledir. Ancak her eyaletin tamamen iç düzenlemelerine, zorunlu olarak diğerleri tarafından saygı gösterilmelidir; aksi takdirde sonuç sonsuz sınır savaşları olacaktır. Kaçak bir kölenin veya çırağın yeniden tesliminde, bu nedenle, bir eyaletin mahkemesinin yalnızca
kanun ve davacının geldiği diğer eyaletin gerçeğinin ne olduğunu söylemesi ve buna göre karar vermesi gerekir. Ve Bay T. bu işlemin yalnızca müjdenin ruhuna değil, aynı zamanda Yahudi düzenindeki Tanrı'nın açık emrine de aykırı olduğunu söylediğinde, yalnızca uygulamayı savunmam, onun İncil'deki kapasitelerini sorgulayarak ve açıklama için Glasgow Emancipation Society önündeki ikinci basılı konuşmasına atıfta bulunmam gerekir. Orada, İrlanda ile ilgili olarak hayali bir davadan bahsediyor - dikkat çekici bir şekilde kutsal yazıda kaydedilen, Joseph'in yönetimi altındaki Mısır davasına benziyor; ve tüm insanlar Joseph'in Tanrı'dan geldiğini ve özellikle ondan onay aldığını düşünmüşken - Bay T., İrlanda'da Joseph'in Mısır'da yaptığının aynısını yapan birinin ancak 'Amerika'dan veya dipsiz kuyudan' gelmiş olarak kabul edilebileceğini ifade etti!!! Kutsal Ruh insanlara bazı ilkeleri doğru saymaları için sebep verdiği sürece, Bay Thompson'ın gazabına uğramaktan memnun olabilirler. Bay Thompson, beşinci olarak, köleliğin ulusal bir suç olduğunu, çünkü eyaletlerin hepsinin iç ayaklanmayı bastırmada birbirlerine yardım etmekle yükümlü olduğunu söyledi. Buna, ulusun çeşitli eyaletlere karşı göreviyle ilgili olarak, iki, sadece iki büyük garanti olduğunu, yani iç barışın korunması ve cumhuriyetçi kurumların, huzurun ve cumhuriyetçiliğin desteklenmesi olduğunu söyledi. Carolina, Rhode Island'a yardım etmekle, Rhode Island'ın Carolina'ya yardım etmekle yükümlü olduğu kadar yükümlüydü. Hepsi karşılıklı olarak birbirlerine bağlıydı; ve eğer işler son zamanlarda böyle devam ederse, Güney'in Kuzey'deki kalabalığı bastırmak için çağrılması, Kuzey'in Güney'deki ayaklanmayı bastırmak için çağrılması kadar olasıydı. Bay T. daha sonra Kuzey halkının köleliği desteklemek için vergilendirildiğini ileri sürdü. Şimdi, gerçek şu ki Amerika, vergilerden tamamen arınmış, borçtan arınmış, taşan bir Hazineye sahip, o kadar çok parası olan, ki bununla ne yapacaklarını pek de bilemedikleri olağanüstü bir
ulus gösterisi sunuyordu. Amerikan gelirinin şu anda ve uzun yıllar boyunca yalnızca kamu arazilerinin satışından ve çeşitli türlerdeki ithal ürünlere uygulanan gümrük vergilerinden veya harçlardan elde edildiğini açıklamaya neredeyse gerek yoktu. Bu vergilerin ödenmesi tamamen gönüllü bir vergiydi, çünkü bundan kaçınmak için yalnızca vergilerin uygulandığı ürünlerin kullanımından kaçınmak gerekiyordu. Bay T'nin köleleri kontrol altında tutmak için kullanılan daimi ordu hakkındaki argümanına gelince, değeri şu gerçekle değerlendirilebilir: Bay T'nin kendi gösterdiğine göre bile, köle nüfusu iki buçuk milyona ulaşsa da, ordu yalnızca altı bin kişiden oluşuyordu ve her biri iki bin mil uzanan üç sınır boyunca dağılmıştı. Köle sahibi eyaletlerin tamamında muhtemelen bin beş yüz asker yoktu. Suçlama aslında tamamen saçmalıktı, hiçbir şeye dayanmıyordu. Bay Thompson'ın yedinci suçlaması, Kongre'nin iç köle ticaretini bastırmayı
reddetmesiydi. Bu kolayca cevaplanabilirdi. Amerika'da beş yüz kişi arasında Kongre'nin bunu yapma yetkisine sahip olduğuna
inanan tek bir kişi bile yoktu. Ve kendisi (Bay B.) Kongre'nin kölelerin eyaletten eyalete göçünü engelleme yetkisine sahip olduğuna, tıpkı yabancı ülkelerden eyaletlere ithal edilmesini engelleme yetkisine sahip olduğu gibi; ve bu yetkinin kullanılmasının eyaletten eyalete köle ticaretini büyük ölçüde engelleyeceğine
inanmasına rağmen, yine de çok az kişi bu değiştirilmiş görüşte bile onunla aynı fikirdeydi. Ve böyle bir yetkinin kullanılmasının, eğer gerçekten varsa, şu anda öylesine saf kötülük sonuçlarına yol açacağı kabul edilmelidir ki, hiç kimse bunu uygulamaya çalışmayı uygun veya mümkün görmezdi. Daha sonra, köle sahibi bir eyalet olan Missouri'nin, Kongre tarafından konunun tam olarak değerlendirilmesinden sonra Birliğe kabul edildiği, dolayısıyla ulusun kölelikle özdeşleştirildiği ve en azından Missouri'de köleliğin varlığından sorumlu olduğu söylendi. Ancak, Missouri'yi konfederasyonun bir üyesi olarak kabul etmeden önce, köleliği kaldırması istendiği ve Missouri'nin önerilen şartları kabul ettiği, kölelerine gerçekten özgürlük verdiği ve bunun sonucunda Federal Birliğe eklendiği varsayımıyla: Missouri'nin tüm bunları yaptığını varsayalım; aradığı sonuca ulaşır ulaşmaz köleliği yeniden kurmasını engelleyecek ne vardı. Diğer eyaletlerin bu konuda hiçbir yetkisi yoktu ve söylenebilecek tek şey, Missouri'nin kötü niyetle hareket ettiği, bir ön koşulu ihlal ettiği, haklı bir savaş nedeni verdiğiydi. En geniş kapsamlı düşüncelere göre, Kongre'nin elindeki çarenin kapsamı buydu. Ancak, barış ilkelerinin bir sahibi olan Bay Thompson -yayınlanmış konuşmalarına bakılırsa- insanları köleleştirmek kadar öldürmenin de gerçekten bir günah olduğunu kabul etmek zorundadır; böylece, kendi
gösterişinde, bu argüman hiçbir şeye varmaz. Ancak, Amerikan Birliği'ndeki her eyaletin, Anayasasını, uygun gördüğü zaman ve şekilde, yalnızca cumhuriyetçi olması dışında, değiştirme hakkına sahip olduğu düşünüldüğünde; Kongre'nin ve diğer eyaletlerin Missouri'nin köleliği sürdürmesini veya yaratmasını önlemek için Massachusetts'in köleliği kaldırmasını önlemekten daha fazla güce veya hakka sahip olduğu ve hiçbir durumda sahip olamayacağı çok açıktır. Ancak, eğer biz sadece savaş hakları üzerinde duracak olsaydık, o (Bay B.) Amerika'nın, Bay Thompson'ın buradaki yetkililerin göz yummasıyla yaptığı konuşmalarda, bu konu hakkındaki kabul görmüş fikirlere göre, İngiltere'ye karşı haklı bir savaş nedeni olduğunu bilmiyordu. Ancak savaşın nedenleri, insanların görüşlerinde ve Tanrı'nın gözünde çok farklıydı. Eğer Bay Thompson, Amerika'yı Missouri'nin suçundan dolayı kınamakta haklıysa, o zaman hemen savaşa girmeli ve sorunu çözmeliydiler. Ancak, bu sonuca hazır değillerse, hiçbir şey yapamazlardı. Bay Thompson'ın önceki akşam yaptığı konuşmanın baskısında, şu anda atlanmış olan bir argüman ileri sürülmüştü. Bahsettiği argüman, kölelerin temsil edilme hakkıyla ilgiliydi. Konunun biraz daha düşünülmesi, her eyalette vatandaşlık konusu üzerindeki tüm gücün eyaletin kendisinde münhasır olduğunu ve farklı eyaletlerde farklı şekilde düzenlendiğini gösterebilirdi. Bazılarında, seçme hakkı yirmi bir yaşına gelmiş olan herkese verildi. Bazılarında, kişisel mülkiyete sahip olmaya; bazılarında ise gerçek mülkiyete bağlı hale getirildi. Güney eyaletlerinde oy kullanma yetkisinin kölelere değil efendilere verilmesi, nüfusun bu kadar büyük bir kısmının ve birçok durumda yüksek zekalı adamlardan oluşanların seçmeli oy hakkına sahip olmadığı
Britanya'da şaşkınlık yaratacak şekilde hesaplanmamıştır. Bu düzenlemenin kökeni, sosyal sistemimizde yer alan diğer birçok düzenleme gibi, Federal Anayasa'yı oluşturmakla meşgul olan eyaletlerdeki
görünüşte çatışan çıkarların bir uzlaşmasıydı. Vergilendirme ve temsilin özdeşliği, ulusun bağımsızlık
savaşına girdiği büyük fikirdi. Tüm beyaz vatandaşların ve
Anayasa'nın ifade ettiği gibi
diğer tüm kişilerin beşte üçünün temsil edilmesi konusunda anlaşmaya varıldığında, bunun sonucu elbette vergiye tabi olmalarıydı. Ya da, önce vergilendirilmeleri konusunda anlaşmaya varıldıysa, kesinlikle temsil edilmeleri gerektiği sonucu çıktı. Oyları kimin kullanacağı, zorunlu olarak eyaletlerin kendileri tarafından belirlenmek zorundaydı ve söylendiği gibi, çeşitli şekillerde belirlendi; birçoğu, köleler kadar özgür zencilerin, Kızılderililerin ve melezlerin de oy kullanmasına izin verdi. Üçte beşin, başka bir bölüm veya bütünün yerine, üzerinde anlaşmaya varılması, şüphesiz, Anayasayı yapan bilge ve hayırsever adamlara kesin görünen nedenlerin sonucuydu; ancak bunların ne olduğunu söyleyemem. Ancak, ülkemi, bir nefeste, köle ve özgür zencilere sanki hiç insan değillermiş gibi davrandığı için suçlamak ve bir sonraki nefeste köleliği teşvik etmekle, siyahların bu kadar büyük bir kısmının tüm eyaletlerde ulusal temsilin temelini oluşturmasına izin verdiği için suçlamak ve sonra, üçüncüde, hepsi böyle muamele görmediği için, her zamankinden daha fazla aşağılayıcı olmakla suçlamak, yalnızca Amerika'yı karalamak için ne kadar ciddi bir fırsat arandığını ve böyle bir fırsat bulmanın ne kadar zor olduğunu açıkça göstermektir. Şimdi son suçlamaya geldi. Görünüşe göre kendisi, daha önceki durumlarda köleliğin ulusal bir kötülük olduğunu kabul etmişti. Kesinlikle, köleliğe karşı olsun veya kölelik yanlısı olsun, Amerika halkının, kölelik kaldırıldığında vicdan ve duygular açısından daha mutlu ve daha iyi olacağına inanıyordu. Böyle bir olayın, ister siyasi, ister ahlaki, isterse sosyal olsun, her çıkarı
kazanacağına inanıyordu. Köleliğin varlığı dünyanın en büyük kötülüklerinden biriydi, ancak tüm dünyanın suçu değildi. Bu nedenle, köleliği ulusal bir kötülük olarak görse de, onu ulusal bir suç olarak gördüğü sonucuna varılamazdı. Böyle bir argümanın ikna ediciliği, dayandığı
alıntının dürüstlüğüne eşitti. Şimdi daha kişisel konulara gelecekti. Bay Thompson, Amerika'daki çok sayıda kölelik karşıtı topluluğu sayarken, Kentucky'de kurulmuş olan bir topluluğu tüm eyalet için teşhir etmişti. Şimdi, o eyalette, Garrison'un kelime anlamıyla, kölelik karşıtı ilkelere sahip on kişi olmadığını söylemeye cesaret edecekti. Eğer bu, Bay Thompson'ın övündüğü yüzlerce topluluğun adil bir örneği olarak değerlendirilecek olursa, bunlar hakkında sadece dilenci bir
anlatım ortaya çıkacaktı. Ayrıca, övündüğü listedeki topluluklardan birinin yeri olarak Massachusetts, Groton'un adını buldu. Bir zamanlar o tatlı küçük köyde vaaz vermiş ve kölelik konusu hakkında konuşmuştu ve sunduğu barış ve mutluluk sahnesinden etkilenmişti. Daha sonra Baltimore şehrindeki o köyün din adamıyla tanıştı ve ona emeklerinin tarlasını terk etmesine neyin sebep olduğunu sordu. Din adamı, kölelik karşıtı insanların barışçıl köyünü istila ettiğini ve onu öyle bir çekişme
sahnesine dönüştürdüğünü söyledi ki, oradan ayrılmayı tercih etti. Ve öyle de oldu. Cehennemden gelen bir ateş ve kükürt fırtınası gibi her zaman köleliğin kaldırılmasının yolunu izleyen salgın, birçok barışçıl köyü ele geçirmiş ve papazını henüz kendisi tarafından yakılmamış bir tarlada başka bir yer aramaya yöneltmişti. O, Bay Thompson ve kendisinin (Bay B.) sanki iki dünya karşısında konuşuyormuş gibi, Batı Avrupa'nın Amerika için dünya olduğunu söyleyerek
sonuçlandırdı. Ve İngiltere'nin bilmesi gereken şey, Amerika'nın fikrinin -ki zaten tüm Britanya'dan daha büyük bir okuyucu nüfusuna sahip olan Amerika'nın- kendisi için, kendisininki bizim için olduğu kadar önemli olduğuydu. Bay Garrison ve Bay Wright hakkında söylediklerini söylemişti; ve bunun hesabını Tanrı ve insan önünde vermeye hazırdı. Fakat Tanrı'ya şükür, ülke çapında her fırsatta ibraz edilmeye hazır pankartlar taşımak dışında yapması gereken başka bir şey vardı. Tanındığı yerde de, söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için böyle bir yola gerek yoktu. Bu beyefendiler, onun söylediklerini savunmak veya açıklamak için ortaya çıktıklarında, Bay Thompson'ın açıkça kendini adadığı savunmayı dikkate alıp almaması gerektiği konusunda daha iyi karar verebilirdi. Bu arada, o beyefendiye, onu sindirme girişimlerinin
kendisi için boşa gittiğini söylerdi.

* * * * *

BAY THOMPSON, rakibinin konuşmasının sonundan başlamasını ve o beyefendinin William Lloyd Garrison ve Elizur Wright'a yönelttiği suçlamalarla ilgili olarak ne söylediğine dikkat etmesini söyledi. Bay Breckinridge, kendi ülkesinde doğruluk karakterinin yüksek olması nedeniyle, isterse Büyük Britanya'da bin iki yüz kişilik bir meclise girip 3.000 mil uzaklıktaki belirli kişilere karşı en ağır suçlamaları yöneltme hakkına sahip olduğunu ve kanıt için çağrıldığı zaman, geriye dönüp, 'Neden, kanıt sunmakla yükümlü değilim; suçlanan taraflar masumiyetlerini göstersinler' demekten başka yapabileceği bir şey olmadığını bekliyordu. Bu, intikam alan Amerikan adaletiydi. Bu, Kentucky yasası veya Lynch yasası olabilir, ancak dürüst ve tarafsız kişilerden oluşan herhangi bir meclis tarafından adalet olarak adlandırılamazdı. Böyle bir adalet Vicksburg civarına uygun olabilirdi, ancak İskoç bir izleyici kitlesine kendini tavsiye etmezdi. O (Bay T.), şu anda iftiraya uğrayan adamları haklı çıkarma görevini üstlenmeyecekti. Bu beyefendileri tanıyordu ve bu ülkede kendilerine yöneltilen suçlamaları duyduklarında, kendilerini
dünyanın önünde aklayabileceklerinden ve temize çıkaracaklarından hiç şüphesi yoktu.
Bay Breckinridge'in iddiaların doğru olduğuna inanmadığını
söylemezdi,
ama o beyefendinin
hakkında konuştuğu kişilerin gerçek karakterini bilseydi -- onları
(Bay T.) tanıdığı gibi bilseydi,
onları kendilerine yöneltilen karanlık
eylemlerden aciz sayardı. Bay B'nin köle nüfusunun sayısı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birliklerin miktarı ve Columbia bölgesinde köleliğin varlığı hakkındaki açıklamalarına gelince,
bunların sadece özel savunmalar olduğunu; hepsinin
avukatların pettifogging olarak adlandırdığı şeyin tam bir örneği olduğunu
söylemelidir. O
(Bay T. ) bir bakanın, 6000 askerden sadece 1500'ünün güney eyaletlerinde bulunması nedeniyle, ulusun bundan etkilenmediğini, bölgedeki köleliğin kaldırılması durumunda ülkede daha az köle olmayacağını, dolayısıyla hükümet merkezinin iğrençliğinden temizlenmemesi gerektiğini söylemesini duymaya hazır değildi. Rakibine, bir ilke meselesini tartıştıklarını ve kutsal metinlerin en ufak bir şekilde adaletsiz olanın en büyük şekilde de adaletsiz olduğunu ilan ettiğini hatırlatacaktı. Bay Breckinridge, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kölelik günahından sorumlu olan tarafların isimlerini vermekten hala dikkatli bir şekilde kaçınıyordu. Onlara, ne New Hampshire'ın ne Massachusetts'in, ne de diğer Kuzey eyaletlerinin suçlanacağı; hükümetin suçlanmayacağı ve hatta Güney eyaletlerinin suçlanacağı henüz söylenmemişti. Yine de suçun toplamı bir yere aitti; ve atıfta bulunulan taraflar aklanacaksa, sistemin günahı ve utancı kimin kapısına konacaktı, diye soracaktı. Tartıştığı beyefendi ona (Bay T.) defalarca 'sistemi' anlamadığını söylemişti. Anlamadığını açıkça itiraf etti. Bu, kendisinin kavrayabildiğini iddia edemediği bir kötülük gizemiydi; ancak Amerikalıların kendilerinin, en azından Sömürgecilerin de bunu pek iyi anlamadıklarını, çünkü sistemde herhangi bir olumlu değişiklik
yaratmadan çok uzun süredir faaliyet gösterdiklerini
ekleyebileceğini düşündü. Kölelerin Kongre'de temsil edilmesiyle ilgili bir söz. Bay B. sanki kölelerin kendilerinin bu temsilden faydalandığını, bunun köle nüfusunun kendi çıkarları doğrultusunda kişiler tarafından kısmi bir
temsil olduğunu anlamayı amaçlamış gibi konuşmuştu. Gerçek nasıldı? Köleler insan olarak değil, nesneler olarak temsil ediliyorlardı. Doğruydu, Kongre salonundaki üye sayısını artırıyorlardı, ancak bu fazladan sayı sadece onların bağlarını sıkıca üzerlerine perçinlemeye yardımcı oldu, çünkü onlar tiranın çıkarları içindi, kendileri de köle sahipleriydi, kölelerin çıkarları için değil. John Quincy Adams, Tarife hakkındaki ünlü raporunda şöyle demişti:--

'Bu Meclis'teki köle nüfusunun temsili, Birleşik Devletler Anayasası'nın kurulmasından bu yana, tüm sayının onda birinden biraz daha fazlasına ulaştı. Mevcut Kongre'de (1833) bu, yirmi iki oya denk geliyor; bir sonraki Kongre'de ise yirmi beş oya ulaşacak. Bu, her zaman köle sahibi çıkarların desteği ve özel lehine işleyen birleşik ve yoğun bir güçtür.'

Burada baskı davasında güçlü bir motor vardı. Kölelerin böyle bir düzenlemeden faydalandığını söylemek kötü bir
yanlış tanıtımdı. Onları ezen sistemin devrilmesinde onlara yardımcı olmak için ellerinde bir kaldıraç olmak yerine, tartışmayı bastırmak, Lynch yasasını haykırmak ve Columbia'ya selam olsun diye bağırmak için Kongre'ye giden tiranlarının saflarına büyük bir güç kattı. Bay Thompson daha sonra Maryland Kolonizasyon planı hakkında biraz bilgi vermeye başladı.

Konuyla ilgili ilk hareket, Bay Brawner'ın Maryland Yasama Meclisi'ne aşağıdaki kararları sunması ve bu
meclis tarafından kabul edilmesiyle Mart 1831'de gerçekleşti. Bu belgenin hem harfine hem de ruhuna özel bir dikkat gösterilmesini istedi, çünkü bu belge 'eyaletin iyi insanlarının' renkli nüfusa karşı olan duygularını gösteriyordu: --

Kararlaştırıldı ki, bu eyaletteki özgür renkli insanların beyaz nüfusa oranının artması, kölelerle olan bağları ve sınırsız birlikteliklerinden kaynaklanan kötülükler, geçimlerini sağlama alışkanlıkları ve yöntemleri ve beyaz nüfusun emekçi sınıfından büyük bir istihdam payı çekmeleri, bu eyaletin iyi insanları için önemli ve ciddi bir şekilde dikkate alınması gereken konulardır.

Kararlaştırıldı ki, hayırseverler ve özgürlük severler olarak, aramızdaki köleliğin varlığını kınıyoruz ve durumunu iyileştirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ancak, sınırsız azat etme gücünün, tek başına kölelik durumundan daha tehlikeli bir eğilime sahip nihai kötülüklerle dolu olduğunu düşünüyoruz ve bu ortak kötülüklerin hafifletilmesini amaçlayan, diğer üstün düşüncelerle çelişmeyen herhangi bir eylem, özgür, liberal düşünceli ve aydınlanmış bir halkın temsilcilerinin dikkatine ve müzakeresine değer olacaktır. Kararlaştırıldı ki, Afrika'da özgür renkli insanların sömürgeleştirilmesini, eğer sağduyulu bir teşvik sağlanırsa, bu kötülüklerin ölçülebilir şekilde azaltılabileceği bir sistemin başlangıcı olarak görüyoruz, böylece zamanla, siyahların beyazlara oranı, ciddi ve tatsız bir şekilde düşünülmeye değer olmayacaktır. Bu nedenle, Başkan tarafından beş üyeden oluşan bir komitenin atanması ve bu komiteye, yukarıdaki kararlarda yer alan ilkelere olabildiğince yakın bir şekilde
dayanan bir yasa tasarısı
raporlaması ve bunu bu meclisin değerlendirmesine sunması emredildi.

Konuyla ilgili ilk hareket buydu. Meclis'in bir sonraki oturumunda Bay Brawner komitenin raporunu sundu, kendisinin (Bay T.) okuyacağı bazı alıntılar şöyleydi:--

Bu eyaletteki çok sayıda vatandaşın, renkli nüfusla ilgili konuyla ilgili çeşitli
anma yazılarının gönderildiği komite, Rapor,--

Anma yazıtlarının sunduğu görüşlerin çeşitli olduğu ve
bazı anma yazılarında yer alan önerilerin
diğerlerinde yer alan görüşlere tamamen aykırı olduğu. Bununla birlikte, yasal işlem gerektiren konular birkaç genel başlık altında ele alınabilir:

Birincisi, kölelerin gelecekte özgürleşmesini yasaklayan bir yasa çıkarılması, ancak bunların eyaletten çıkarılması için bir hüküm konulması.

İkincisi, bu amaca ulaşmak için yeterli miktarda para toplanması ve halihazırda özgür olanların daha fazla
gönderilmesi için tahsis edilmesi.

Üçüncüsü, nüfusumuzun bu sınıfının gelecekteki davranışlarını ve ahlakını düzenleyen bir polis sistemi kurulması.

Ve Dördüncüsü, eyaletin farklı bölgelerinden, çok sayıda ve son derece saygın vatandaşlarımızın bir kısmı tarafından imzalanmış, eyalette köleliğin tamamen kaldırılmasını öneren birkaç anıt bulunmaktadır.

14 Mart 1832'de Maryland Eyalet Meclisi, Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin kullanımı için, on yıl boyunca yıllık yirmi bin dolar tutarında ödenmek üzere iki yüz bin dolar tutarında bir miktar tahsis etti. Hibeyi yaptıktan sonra, meclis daha sonra renkli nüfusun eyaleti ve ülkeyi terk edip Afrika'ya göç etme iznini almak için yasalar çıkarmaya başladı. O (Bay T.), bu yasalardan bazı kısa alıntılara özel ilgi gösterdi. Bunlar, onun herhangi bir dilinden daha güçlü bir şekilde, eyaletin 'iyi insanlarının' hayırsever veya daha doğrusu korkunç derecede zalim tasarımlarını ortaya koyacaktı. İlk olarak, aynı hayırsever planın bir parçası olan 'Özgür Zenciler ve Kölelere İlişkin Bir Yasa'dan alıntı yapmalıdır:--

Bölüm 1. Maryland Genel Meclisi tarafından kabul edilsin ki,
Bu yasanın kabulünden sonra, hiçbir özgür zenci veya melez bu Eyalete göç etmeyecek veya yerleşmeyecek; ve başka bir eyalete, bölgeye veya bölgeye ait hiçbir özgür zenci veya melez bu Eyalete gelmeyecek ve orada on gün boyunca kalmayacak, bu özgür zenci veya melez bu Eyalete yerleşmeyi düşünsün veya düşünmesin, bu kişilerin her hafta için elli dolar ceza altında, bu Eyalete girmesinden sonra bu Eyalette kalacaktır; bir yarısı muhbire, diğer yarısı da ilçenin kullanımı için şerife verilecektir. * * * ve söz konusu para cezasını veya cezalarını ödemeyi reddeden veya ihmal eden herhangi bir özgür zenci veya melez, ilçe hapishanesine gönderilecek; ve şerif tarafından, söz konusu cezayı karşılamak için gerekli olabilecek süre boyunca, söz konusu satıştan on gün önce bildirimde bulunulmak suretiyle, açık artırmada satılacaktır.

Madde 2d. Ve yasalaştırılsın ki, bu eyalette hiçbir kimse, bundan sonra, gelecek Haziran ayının birinci gününden sonra bu eyalete göç eden veya yerleşen herhangi bir özgür zenci veya melezi işe almayacak, istihdam etmeyecek veya barındırmayacaktır veya herhangi bir başka eyaletten, bölgeden veya bölgeden bu eyalete gelip bu eyalette yukarıda belirtilen şekilde on ardışık gün kalmaya devam eden herhangi bir özgür zenci veya melezi, dört günün sona ermesinden sonraki her gün için yirmi dolar ceza altında, bu tür özgür zenci veya melez * * * bu şekilde istihdam edilecek, kiralanacak veya barındırılacak ve bu yasa uyarınca tahakkuk eden tüm para cezalarının * * * yarısı muhbire, diğer yarısı ise ilçenin kullanımına uygulanacaktır; ve herhangi bir zenci veya melez
bu eyaletten ayrılırsa ve otuz günden daha uzun bir süre boyunca eyaletin sınırları dışında kalırsa,
eyaletten ayrılmadan önce ikamet ettiği ilçenin katibine, bunu yapma amacını ve tekrar dönme niyetini belirten yazılı bir beyanda bulunmadıkça veya
hastalık veya zorlamayla tutuklanmadığı ve bunun bir belgesini getirmediği sürece, başka bir eyaletin sakini olarak kabul edilecek ve geri dönerse, bu eyalete göç eden başka bir eyaletin özgür zenci ve melezlerine uygulanan yukarıdaki hükümlerin cezalarına tabi olacaktır: Ancak bu yasada yer alan hiçbir şey, herhangi bir özgür zenci veya melezin Liberya'yı ziyaret etmesini ve istediği zaman eyalete dönmesini engellemeyecektir.

Madde 4. Ve bir sonraki Haziran ayının 1'inden itibaren, karadan veya sudan bu eyalete herhangi bir zenci, melez veya başka kölenin satış için ithal edilmesi veya getirilmesi veya bu eyalette ikamet etmesi yasal olmayacaktır: * * * ve bu şekilde suç işleyen herhangi bir kişi veya kişiler, bu yasaya aykırı olarak bu eyalete getirilen herhangi bir zenci, melez veya başka köle için her türlü cezayı çekecektir ve bu tür zenci, melez veya başka köle, Liberya'ya gönderilmeyi veya derhal eyaleti terk etmeyi kabul etmesi koşuluyla serbest bırakılacaktır, aksi takdirde bu tür zenci, melez veya başka köle, suçun işlendiği ilçenin şerifi tarafından yakalanacak ve hapse atılacaktır, şerif bu eyalete bu şekilde getirilen ve yukarıda belirtildiği şekilde el konulan her zenci, melez veya başka köle için on dolar alacaktır ve kendisi tarafından yakalanıp götürülecektir. * * * Ayrıca, söz konusu şerif, kendisi tarafından hapishanede tutulan söz konusu zenci, melez veya diğer köle için beş dolar ve yasanın şu anda izin verdiği olağan hapishane ücretini alacaktır ve bu yasa uyarınca böyle bir suç işleyen herhangi bir kişi veya kişiler, suçun işleneceği ilçenin ilçe mahkemesinde iddianame düzenlenerek cezalandırılacak ve mahkumiyet üzerine, söz konusu mahkeme, emriyle, söz konusu şerife, bu yasa uyarınca ele geçirilen ve alınan herhangi bir zenci, melez veya diğer köleyi, söz konusu beş dolar karşılığında Kolonizasyon Derneği'ne satmasını ve hapishane ücretlerinin * * * Liberya'ya götürülmesini emredecektir: ve söz konusu Kolonizasyon Derneği, söz konusu zenci, melez veya diğer köleleri her biri için söz konusu beş dolar ve her birinin hapishane ücretlerini almazsa, reddetmesi üzerine, söz konusu şerif, ilanlarla verilen üç haftalık kamu duyurusundan sonra, söz konusu zenci, melez veya diğer köleyi herhangi bir kişi veya kişilere satacaktır,
şu şartla ki, herhangi bir böyle bir zenci, melez veya diğer köle
derhal bu eyaletin sınırlarının ötesine taşınacak ve yerleşip ikamet edecek.

Boston'da ve başka yerlerde rakibi tarafından savunulan plan buydu. Şimdi meseleyi onun ellerine bıraktı ve ona Maryland'in onuru adına tüm belagatini ve yaratıcılığını kullanmasını tavsiye etti, ancak daha önceden çabalarının boşuna olacağı konusunda uyardı.

* * * * *

BAY BRECKINRIDGE, şimdi genel soruyla ilgili tartışmanın kalan kısmına devam edeceğini söyledi. Kölelikle ilgili olarak sorumlu tarafları göstermesi istenmişti ve o da bunu yapacaktı. Gerçekten de, haksız yere suçlananların masumiyetini kanıtlamaktan, sorumlu tarafların kim olduğunu göstermek çok daha kolaydı - belki de her ikisini de yapmak onun göreviydi - ilkini yapmaya çalışıyordu. Diğerini yapmak kolay olurdu ve o, bunu yaptıktan sonra, Glasgow'un iyi insanlarının gelecekte herhangi bir vesileyle Bay Thompson'ı, köleliğin devamı için yaptığı büyük fedakarlıklar ve katlandığı acılar için alkışlayan kararlar almak üzere bir araya gelmeleri halinde, köleliği sürdürdüğü için tüm Amerikan ulusunu, var olmuş en aşağılık ulus olarak kınayan kararlar almak zorunda hissetmeyeceklerine inanıyordu. O zaman, köle sahiplerini, ilk etapta, sorumlu olarak gördüğünü söyleyecekti. Köle sahibinin, esaret altında tutulan diğer insanlara karşı yerine getirmesi gereken iki önemli görevi vardı. İlk olarak, tüm meseleyi enine boyuna öğrenmek zorundaydı ve bunu yaptıktan sonra, kölelerin mutluluğuyla tutarlı bir şekilde, mümkün olan en hızlı şekilde onları özgürleştirmeliydi. Bu, bir köle sahibinin birey olarak göreviydi. Ancak, köle sahibi bir devlette kaderi ne olursa olsun, kendi kölelerini özgürleştirmenin yanı sıra, kamuoyunu aydınlatmak için her türlü yasal yolu kullanması gerekiyordu. Sahip olduğu yetenekler ne olursa olsun, bunları bu önemli soru hakkında henüz aydınlanmamış olanların önyargılarını ortadan kaldırmak için kullanmak göreviydi. Ancak, bunu yapmak görevi olsa da, efendilerin zihinlerini doğal olarak çileden çıkaracak her şeyden kaçınmalıydı. Gidip bir adamın boğazına yapışıp, 'Sen büyük bir hırsız, adam taciri bir alçaksın ve kölelerine hemen özgürlük vermezsen, seni bu üç katlı pencereden aşağı atarım' demeyecekti. Bu, ihtiyatlı bir adamın işe gitme şekli değildi. Ve o (Bay Breckinridge) her şeyden önce Bay Thompson'ı ve iş arkadaşlarını şu önemli gerçeğin farkına varmalarını isterdi: Kölelere özgürlük verme çabalarında, köle sahiplerinin onayı olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Ve bu göz önünde bulundurulmadığı sürece, Bay Thompson, basit bir Amerikan deyimiyle, 'inekler eve dönene kadar' çalışabilirdi, ancak hedefine tek bir adım bile yaklaşamazdı. Bu konuda, Bay Thompson'ın Amerika'da sık sık duyduğundan şüphe duymadığı ve o korkunç ülkeyi tekrar ziyaret ederse aklında tutması faydalı olabilecek bir söz daha vardı; 'bir kaşık pekmezin bir fıçı sirkeden daha fazla sinek yakalayacağı'ydı. Kölelik sorununun, köleliğin var olduğu eyaletlerde nasıl ele alınması gerektiği konusunda, halkın zihnini bu konuda aydınlatmak için her şeyin yapıldığını söylerdi - bu ülkede denildiği gibi, ajitasyon, davayı ilerletebilecek tek şeydi. Bu amaç için yararlanılabilecek başka bir şey varsa, onu öğrenmeye ve eve gidip aynı dava için çalışan vatandaşlarına öğretmeye istekliydi. İkinci olarak, Bay B. köleliğin varlığından sorumlu tarafların onu hoş gören eyaletler olduğunu söylemeye devam etti. Kölelik yanlışsa, ki bunu iddia etmeye tamamen hazırdı, o zaman onu hoş gören eyaletler veya topluluklar Tanrı huzurunda, aydınlanmış bir dünyanın mahkemesinde haklı olarak sorumluydu. Kölelik yanlışsa, gücü olanlar, ilgili herkes için en büyük iyilikle tutarlı bir şekilde yapılabildiği anda onu ortadan kaldırmakla yükümlüydü. Şimdi, kölelik herhangi bir eyalette ancak şiddetle veya efendilerin rızasıyla sona erebilirdi. Bu, bu tür topluluklarda doğru görüşlere sahip olan herkesin, onları amaçlanan hedefi -yani barışçıl, gönüllü ve yasal kaldırmayı- güvence altına almak için en olası şekilde genişletmesini ve uygulamasını açıkça bir görev haline getirdi. Ayrıca, böyle bir topluluğun çoğunluğu bu konuda harekete geçmeye hazır olduğunda, o topluluktaki kalabalıklar buna karşı çıksa bile, anayasal ve hızlı bir şekilde amacı gerçekleştirecek şekilde hareket etmekle yükümlü olduklarını gösterir. Ancak burada yine de böyle bir sonucun, bu tür köle sahibi toplulukların çoğunluğu buna sadece onay vermekle kalmayıp, bunu talep edene kadar asla elde edilemeyeceği çok açıktır. Böylece, konunun her dalında, sürekli olarak ne kadar vazgeçilmez, aydınlık ve sevgi, nezaket, bilgelik ve gerçeğin olduğu; ve Amerika'da herhangi bir şeyi sert küfürlerle, aceleci ve şiddetli işlemlerle yapmayı beklemenin ne kadar çılgınca olduğu ortaya çıkar. Ancak, kölelik karşıtı insanlar, Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırabilir ve kamu parasıyla tüm eyaletlerdeki tüm kölelerin özgürlüğünü satın alabilirsiniz derler. Ancak köleliğe son vermenin en büyük zorluğu kölelerin fiyatı değildi. Güney eyaletlerinin sakinleri bunu olayın en önemsiz kısmı olarak değerlendirdiler. Kölelerimizi elimizden almanın, sadece mülkümüzü değil, ülkemizi de elimizden almak anlamına geldiğini söylüyorlar; çünkü onlar olmadan ülke ekilemezdi. Güneyli çiftçilerin böyle düşünmekte haklı olduğunu söylemedi, ancak böyle düşündüklerini biliyordu; ve bu nedenle, onların görüşlerini hesaba katmak gerekiyordu. Bu, sorunun karşılaştığı birçok zorluğun sadece bir örneğiydi ve onlara bunun sadece pound, şilin ve peni meselesi olmadığını gösterecekti. Bay Breckinridge, Amerikan halkının köleliği ortadan kaldırmak için yaptığı çabalara atıfta bulunarak, Bay Thompson doğmadan önce ve muhtemelen babası doğmadan önce bu davada çok şey yaptıklarını söyledi. Yüzyıllar boyunca, neredeyse yarım asır boyunca emek vermişlerdi. O zamanlar çok şey başarmışlardı ve Bay Thompson'ın özdeşleştiği partinin müdahalesi olmasa daha fazlasını da başaracaklardı. İlkeleri sahte metafiziğe, sahte ahlaka dayalı, sıklıkla şeytanların gazabıyla gelen ve yine de Tanrı tarafından gönderildiklerini söyleyen bir parti. O, 
özgürleştirme davasının o partinin kötü tasarlanmış çabaları tarafından çok yaralandığını, davayı beş yıl öncesine göre yüz yıl daha geriye attıklarını söylerdi. Bay Thompson'dan çok şey duydukları Maryland sömürgeleştirme planına atıfta bulunarak, zamanı neredeyse dolmak üzere olduğundan yalnızca bir veya iki yorumda bulunabildi. Dernek yaklaşık dört yıldır varlığını sürdürüyordu. Dördüncü yıllık raporunda, Maryland Eyalet fonu yöneticilerinden bir açıklama var, 
önceki yıl içinde kendilerine iki yüz doksan dokuz azat bildirilmişti, daha önce bildirilenlerle birlikte, bu eyalette dört yıl içinde tamamen ve özgürce azat edilen bin yüz bir köle demek: oysa Dernek faaliyetlerine başladığından beri Liberya'ya taşınan toplam renkli kişi sayısı, aynı raporda gösterildiği gibi, yalnızca yüz kırktı. Hiçbir şey, Maryland sömürgeleştirme planını zalim, baskıcı ve özellikle özgürleşmenin ilerlemesine karşıt olarak gösteren ifadelerin yanlışlığını bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Tam tersi her bakımdan doğrudur. Bay Thompson'ın Maryland yasaları olduğu iddia edilen bazı alıntıları okuduğu kitapla ilgili olarak; eğer yanılmıyorsa, o kitap, Bay Thompson'ın kendisi tarafından, (Bay B'nin) Boston'a yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra yazılmış, şiddet içeren ve kışkırtıcı bir broşürdü. Amerika'da, kaynaklandığı yerde, aleyhine iddialar yöneltilen ve gerçekten de iddia ettiği gibi, Maryland yasalarından sadık alıntılar içermek yerine, aslında yalnızca Maryland Meclisi'nde önerilen ancak hiçbir zaman onaylanmamış yasa planlarını içerdiğini iddia eden bu broşürün değerlerinin tartışılmasına girmek istemedi; esas olarak sömürgeleştirmenin dostlarının muhalefeti sonucunda. Sonuç olarak, Maryland planının, bir bütün olarak, şimdiye kadar tasarlanmış en akıllıca ve insani projelerden biri olduğunu söyleyecekti. Uygun durumlarda, bu konuya tamamen girmekte hiçbir itirazı yoktu ve bunun zenci ırkının iyileştirilmesi için çok şey yapabileceğini gösterebilmeyi umuyordu.

ÜÇÜNCÜ GECE - ÇARŞAMBA, 15 HAZİRAN.

BAY BRECKINRIDGE, bu akşam iki randevuyla tartışılacak konunun, Amerika'da kendini gösterdiği şekliyle sömürgeleştirmenin büyük nedeni olduğunu söyledi; ve bu tartışmaların konusunun tüm bölümlerinde, görüşlerinin kendisinin inandığı gerçeğe karşı daha kesin bir şekilde
karşıt olduğu hiçbir bölüm olmadığının farkındaydı.
Bu nedenle, bu konuya girmek onun için özellikle utanç vericiydi, ancak bunu diğer tartışma konularına girdiği gibi açık sözlülük ve samimiyetle yaptı; ve eğer onlara sömürgeleştirme ilkesini zihinlerine ve duygularına tavsiye etmek için yeterli sebep göstermezse, sadece onların şu anki görüşlerinde kalmalarını bekleyebilirdi. Sömürgeleştirme planı Amerika'da yeni bir şey değildi. 40 veya 50 yıl önce, kendi zamanında Amerikan halkının sevgisinde ülkesinin babasından sonra gelen, Bay Jefferson tarafından, başkanlık koltuğuna oturmadan önce, başkanken ve sonrasında düşüncelerini bu büyük planla meşgul etmeden önce konuşulmuştu. Kendisi köleliğe karşı kararlı bir düşman olduğundan, vatandaşlarının zihinlerini, Afrika'nın Batı kıyısının bir bölümünde Amerika'nın özgür siyahlarının sömürgeleştirilmesinden doğacak avantajlara uyandırmaya çalıştı. Bu görüşle, bu ülkedeki Sierra Leone Şirketi ile Amerika'dan özgür renkli insanları kolonilerine kabul etmek için müzakerelere girdi; ve ayrıca o zamanlar büyük bir Afrikalı mülk sahibi olan Portekiz hükümetine, özgür siyahların kendilerini kolonileştirmelerine izin verilebilecek bir yer için başvuruda bulunmuştu. Birçok bilge ve iyi adam tarafından alkışlanan ve desteklenen bu çabaların övülmeyi mi yoksa yerilmeyi mi hak ettiği şu anda ele alınacak konu değildi; ancak bu planın yeni bir plan olarak adlandırılamayacağını gösterdiler. Amerika'nın özgür siyahlarını Afrika'nın Batı kıyısında kolonileştirme önerisi, Amerika genelinde siyah ırkın kaderiyle ilgilenenlerin onda dokuzunun onayını almıştı: çünkü şu anda "köleliğin kaldırılması" taraftarı olanların büyük çoğunluğu bile bir zamanlar kolonileşmenin yandaşlarıydı. Görüşlerinde meydana gelen değişimin iyi veya kötü nedenleri olup olmadığı, belki de tartışmanın sonuna geldiklerinde daha belirgin olacaktı. İlk koloniciler Amerika'dan 1822 veya 1823 yıllarında gönderildi. Tarihleri ​​hafızasından verdiği için tam olarak doğru olmayabilir, ancak
şu anki argüman bu açıdan kesin doğruluğa bağlı değildir.
Sömürgeleştirme planını teşvik eden toplum, yukarıda belirtilen tarihten birkaç yıl önce, koloniyi kurmak amacıyla Afrika kıyılarını keşfetmek için bir keşif gezisi gönderildiğinde;
ve daha sonra toprak satın almak için bir başkası gönderildiğinde; ve ardından sömürgeciler gönderildiğinde, bunun ilk kez 1820'den sonra gerçekleştiğine inanıyordu. Toplum, planı 9 veya 10 yıl boyunca takip etmeye devam etti ve aşırı Güney'deki bazı partiler dışında hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; ancak Amerika'daki neredeyse tüm bilge, iyi ve hayırseverlerin onayı vardı. 1830'a kadar toplumun faaliyetlerine çok şiddetli bir muhalefet yapılmadı; ve Bay Garrison'ın, faaliyetlerinin Amerika'daki renkli ırkın çıkarlarına zarar verdiği gerekçesiyle buna karşı çıkan ilk kişilerden biri olduğuna inanıyordu. Bay Arthur Tappan da aynı zamanlarda topluluktan ayrıldı, ancak Garrison'dan farklı gerekçelerle.
Muhalefeti, topluluğun Temperance'a ilişkin olarak kendi görüşünü benimsememesinden kaynaklandı. Bay Tappan'ın haklı olduğunu ve topluluğun haksız olduğunu söylemekte tereddüt etmedi; çünkü bu noktada yeterince ileri gitmediler. Bay Tappan'ın görüşlerinin, toplulukla ilgili olarak varsaydığı diğer tüm noktalarda olduğu gibi, bu konuda da haklı olduğunu daha kolay kabul etti. Ancak, topluluğa karşı örgütlü bir muhalefet ancak 1832'de kendini göstermeye başladı. 1833'te Amerikan Kölelik Karşıtı Topluluk kuruldu ve bu topluluğun temel ilkelerinden biri ve belki de en gayretle yaydıkları şey, sömürgeleştirme planına karşı uzlaşmaz düşmanlıktı. Olayların ilerlemesiyle birlikte, sömürgeleştirmenin tüm dostlarının konunun tüm kısımlarında aynı görüşte olmadığı ortaya çıktı. Birçoğu, söz konusu çıkarların tek bir yönetim kuruluna bırakılmayacak veya tek bir dizi deneye yatırılmayacak kadar önemli ve büyük olduğunu düşündü. Bazıları, tek bir genel çalışma ilkesinin tüm eyaletlerin koşulları için yeterince geniş tutulamayacağını düşündü ve bu nedenle birkaç ayrı topluluk ortaya çıktı; Maryland'inki gibi, genel özgürleşmeye doğrudan atıfta bulunan özel ilkeler üzerine örgütlenmiş; New York ve Philadelphia'nınki gibi, barış ilkeleri üzerine bir koloni kurmuş; ölçülülük ilkesi onlar ve Maryland topluluğu tarafından eşit olarak benimsenmiştir. Washington'daki genel topluluk, kendi rızalarıyla Afrika'nın Batı kıyısında, iyi karakterli ve gönderildikleri sırada özgür olan Amerikalı renkli insanları sömürgeleştirmenin temelini üstlendi. Maryland Topluluğu bir adım daha ileri gitti. Kolonileştirme planının özgürleşmeye olumlu bir yansıması olacağını gördüler ve operasyonlarını o eyaletteki kölelerin nihai özgürleşmesine doğrudan ve açıkça atıfta bulunarak sürdürdüler. New York ve Philadelphia toplulukları, yukarıda da söylediğim gibi, ölçülülük ve barış ilkeleri üzerine kurulmuştu - ilk ilke Maryland planında da ortaktı. New York ve Philadelphia'nın birleşik toplulukları ilk olarak Virginia'lı merhum Dr. Hawes tarafından azat edilmiş 120 köleyi alıp bir koloni oluşturdular. Ana Topluluk'un Afrika'daki topraklarına Liberya adı verildi. Kıyı boyunca yaklaşık 100 fersah uzunluğunda, yaklaşık 10 veya 15 fersah derinliğindeydi ve hepsi bu topluluğun genel kontrolü altında olan 5 veya 6 yerleşim yeri vardı. Hepsinde yaklaşık 4.000 kolonici vardı ve bunların büyük bir kısmı azat edilmiş kölelerdi. Maryland Topluluğu'nun kolonisi Ana Topluluk'un kolonisinden daha güneydeydi. Cape Palmas adı verilen kıyı noktasında bulunuyordu ve Afrika'da Maryland olarak adlandırılıyordu. Maryland'deki bir yönetim kurulunun sorumluluğu altındaydı ve o zamanlar çoğunluğu serbest bırakılmış kölelerden oluşan iki ila üç yüz koloniden oluşuyordu. New York ve Philadelphia Topluluğu'na ait olan diğer koloni ise Bassa Koyu'ndaydı ve o topluluğun yöneticilerinin sorumluluğu altındaydı. Bu toplulukların sorumluluğu altında toplamda yaklaşık 5000 koloni vardı. Ebeveyn Topluluğu'nun varlığının ilk birkaç yılında, çeşitli nedenlerle bir dizi beyefendi tarafından desteklendi. Başlangıçta nasıl işleyeceği belki de tam olarak açık değildi. Bazıları davayı savundu ve topluluğun çıkarlarını, Amerika'nın özgür renkli insanlarına doğrudan insanlık ilkeleri temelinde destekledi. Diğerleri ise köleler ve ülkedeki genel özgürlük davası için yan etkiler üretmesi hesaplandığı için destekledi. Diğerleri ise, ülkenin renkli nüfustan kurtulmasını sağlayacağı gerekçesiyle, renkli nüfusun kendileri için ne gibi bir sonuç olabileceğine pek değinmeden; tıpkı İngiltere'de göçü teşvik edecek, ülkeyi tembelliğe ve ülkeye yük olmaya meyilli olanlardan kurtaracak kişiler varmış gibi.
Köleliğe karşı gerçek bir sevgiden ve kölelikle birlikte gelen kötülüklerin bazılarını azaltabileceğini düşündükleri bir araç olarak toplumu destekleyenler olmuş olabilir.
Topluluğun faaliyetlerinin ilk yıllarında, binlerce konuşma yapıldı ve toplum, faaliyetleri ve etkileri hakkında yüzlerce broşür yayınlandı; ve Bay Thompson'ın, toplumu Amerika'da köleliği sürdürmenin bir yolu olarak gören bir köle sahibinin konuşmalarından bazı cümleler ve parçalar ortaya koyabilmesi oldukça olasıydı; veya toplumu özgür renkli insanlardan arındırmanın bir yolu olarak destekleyen bir konuşma yapabilirdi, sonrasında ne olursa olsun. Ancak bu davaya karşı çıkma planını benimsemek samimi değildi ve adaletsizdi; çünkü belirli durumlarda durum ne olursa olsun, genel gerçek, toplumun destekçilerinin büyük çoğunluğunun, nihai kurtuluş lehine ondan bekledikleri iyi etkiler ve özgür siyahlara sağladığı mevcut ve muazzam faydalar nedeniyle her zaman onu desteklemiş olduğuydu. Şimdi Bay Thompson'ı bu ifadelerin açık kabulüne veya açık inkarına meydan okuyorum. Bunları inkar ederse memnun olurum; çünkü bu durumda, Amerika'da her erkek, kadın ve çocuğun doğru olduğunu bildiği şeyi inkar ettiği için mahkum edilmiş olacaktır. Eğer ifadelerimin esasen doğru olduğunu kabul ederse, kendisi ve arkadaşlarının sömürgeleştirmeye karşı getirdiği suçlamaların tüm noktası
ortadan kalkar; ve onun veya onların buna karşı iddia edebileceği her şey, iyi veya kötü, var olmuş her şeye karşı da aynı şekilde iddia edilebilir, yani, insanların onu çeşitli veya hatta zıt nedenlerle desteklediği. Ben daha da ileri gidiyorum - iddia ediyorum ve Bay Thompson'ın bunu kabul etmesi veya reddetmesi umrumda değil, çünkü bu davanın gelişmesi ve doğal ve meşru etkilerinin açıkça ortaya çıkmasıyla orantılı olarak köleliği destekleyenler desteğini azalttı veya tamamen geri çekti; köleliğin özgürleştirilmesini destekleyenler ve özgür renkli insanların iyiliğini isteyenler ise aynı derecede ve giderek artan bir samimiyetle bunu itiraf ettiler, öyle ki köleliğin açıkça savunduğu bir dosttan gelen dostluğumuzun kanıtlarının son üç veya dört yıl içinde ortaya çıkan tüm kırıntılarından ayıklanması zor, hatta tamamen imkansız olacak. Gerçekten de, Bay T.'nin Güney eyaletlerinden bazılarında zulüm olarak adlandırdığı şeyden sonra, sömürgeleştirmenin davasını savunanlardan daha fazla zulüm gören kimse olmamıştır; bu durum, köleliğin devam etmesini isteyen köle sahipleri, kölelerin nihai kurtuluşunun doğal sonuç olduğunu açıkça gördüklerinden itibaren ortaya çıkmaya başlamıştır. Bay Thompson ve arkadaşlarının davranışlarının Güney'de bir tepki yaratma ve ılımlı ve insancıl efendileri kurtuluşçuların görüşlerine yöneltme konusunda ne kadar hesaplı olduğu artık belirlenemez. Ancak Güney'in artan bilgeliği ve iyilikseverliğinin Kuzey'deki çılgınlığı ve çılgınlığı telafi edeceği konusunda umutlu olmak için iyi sebepler vardır. Şimdi bu sömürgeleştirme planının neden desteklenmesi gerektiğine dair birkaç sebep vermeye devam edecektir. Ancak önce, Bay George Thompson'ın Boston'daki Genç Erkeklerin Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısında önerdiği bir karara dikkatlerini çekecekti:--

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin ilkelerinin haksız, doğal olmayan ve yasaklayıcı olduğu kanıtlandığı için, bu kuruma şimdi kalıcılık kazandırma girişimi, halkın cehaletine bir sahtekarlık ve zekasına bir hakarettir ve bu nedenle en ağır kınamayı hak etmektedir.

Bu kararın laf kalabalığı, onun kökenini gösteriyordu. Bay Thompson'ın konuşmalarından birini
hiç duymamış olan hiç kimse, kararın yazarlığından bir an bile şüphe edemezdi. Ancak, Amerika'da neredeyse tamamen yabancı olan bir kişi, bir kamu toplantısında öne çıkıp, ülkenin büyük çoğunluğu tarafından desteklenen ve teşvik edilen bir toplumdan bu şekilde bahseden bir kişi hakkında ne düşünebilirlerdi ki? Bu çoğunluk, ülkede rütbe, bilgi veya erdemle ayırt edilen şeylerin çoğunu benimsemiştir. Şiddet yanlılarının evrensel
küfürleri ve herkesin acıma ve küçümsemesi dışında böyle bir sürecin
beklenmesi
ne olanak verebilirdi. Ve yine de Londra, Edinburgh ve
Glasgow, Bay George Thompson'ın Amerika'daki ihtiyatlılığını kutluyor ve
onun oradaki davranışlarını kendi adlarına övüyorlar! Planın
doğal olmayan, yasaklayıcı veya aptalca olduğu gösterilmedi. Bay Thompson'ın bu gösteriyi
çok istiyordu. Öte yandan o (Bay B.),
planın kendi başına iyi, akıllıca ve iyiliksever olduğunu kanıtlamaya çalışacaktı. İlk nedeni, kölelik konusunda ne tür görüşler varsa olsun, özgür siyah nüfusun yararına olmasıydı; özgür renkli nüfusun beyaz insanların tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip olması gerektiği konusunda ne tür görüşler varsa; köleliğin kaldırılması gerektiğini, özgür renkli nüfusun beyaz nüfusla aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini varsayarak; birçok kişinin beyan ettiği gibi, bu özgür renkli insanların genellikle kölelerin koşullarından çok az üstün olduğunu kabul ederek; beyaz nüfus arasında renkli insanlara karşı saçma önyargının varlığını kabul ederek; Bu konu hakkındaki tüm veya herhangi bir partinin iddialarını doğru kabul edip, sonra da, eğer bu toplumu teşvik etmek için iyi, akıllıca, insani bir sebep değilse, bu aşağılanmış, mahvolmuş, bozulmuş ve mutsuz insanların 1000 veya 10.000'ini bulundukları durumdan çekip çıkarabileceklerini ve onları Afrika'da rahat, özgür ve barış içinde yerleştirebileceklerini mi söylüyorlar? Bay Thompson ve arkadaşları köleliği sona erdirmek ve renk önyargısını kırmak için planlarını denerken - geçmişe bakacak olursak, muhtemelen uzun süredir devam eden planlar - bu insanların bir kısmını mevcut üzüntülerinin pençesinden kurtarma ve Amerika'da kendimiz için yaptığımız her şeyi Afrika'da onlar için yapma çabalarımıza itiraz etmeleri çok sıra dışı görünüyordu. Her şeyden önce, Atlantik'in bir yakasındaki köleliği, diğer yakasındaki özgürlükten daha iyi görmeleri açıklanamaz değil midir? Bu düşünce, onu hiçbir yerde özgürlüğe layık görmeyen kişiyi kanıtlıyor. Eğer bu bilgelikle, iyilik ve yardımseverlikle dolu bir plan değilse, bilgeliğin, iyiliğin veya yardımseverliğin ne anlama geldiğini bilmiyor demektir. Renkli insanların özgür rızası olmadan hiçbir şey yapmayı teklif ettiler. Ve şimdi, Glasgow'un her fakir ve talihsiz sakinine benzer bir teklif yapılsa ve hepsi burada kalmayı seçse, bir tanesi hariç ve o da uzaklardaki bir El Dorado'nun hikayesine kapılıp servetini oraya yatırmayı seçse, geri kalanlar bu kişi üzerinde, gitmeyeceksin; gitmemeye kararlıyız deme hakkını ve seni bırakmamaya da aynı şekilde kararlıyız diyebilir mi? Ancak kölelik karşıtları, Dan'dan Beersheba'ya kadar, sadece beyazlara saldırmakla ve onları aşağılamakla kalmayıp, siyahları kendi özgür rızalarıyla sömürgeleştirmeyi önerdikleri için de aynı şekilde siyahlara saldırdılar. Ve koloni bir mezar, bir kafatasları yeri olarak damgalanmış olsa da, doğanın siyah nüfus için uygun
olduğu yerdi, Tanrı'nın babalarına bahşettiği topraktı. O halde, bir bakıma, toplumun teklifi yapmasına veya siyah nüfusun Afrika'ya göç etmesine neden olan sebeplerin ne olduğu önemsiz bir konudur - kölelik karşıtlarının kendilerinin bile göstermelerine rağmen, renkli nüfus aşağılanma durumunda tutulmaktadır; ve bu aşağılanmadan kurtulmaları için onlara bir araç sağlanması kesinlikle adil ve iyidir. İkinci olarak, bu sömürgeleştirme planının doğal olarak genel özgürleşme davasını teşvik etme eğiliminde olduğunu ileri sürdü. Bunu örneklendirmek için Bay Breckinridge, 1835 tarihli Maryland raporundan şu alıntıyı okudu: s. 17:--

Son yıllık rapordan bu yana eyalette yönetim kuruluna bildirilen azat etme sayısı iki yüz doksan dokuzdur, bu da 1831 tarihli yasanın kabulünden bu yana azat edilmiş olarak bildirilen toplam sayının bin yüz bir olduğu anlamına gelir.

Bu alıntı, planın azat etmeyi engellemediğini, ancak miktarını kademeli olarak artırma eğiliminde olduğunu gösterdi. Kolonileştirme planının amacının ve gerçek etkisinin bu olduğunu şimdi toplantıya Maryland açısından kanıtlayacaktı; ve eğer bunu yaparsa o eyalet için, Bay Thompson'ın kendine özgü hiddetini Maryland'e karşı harcadığı gibi, diğer eyaletler için de aynı şeye inanmalarının zor olmayacağını varsayıyordu. Bay B. daha sonra şunları okudu:--

Kararlaştırıldı ki, bu toplum, sömürgeleştirmenin, özgürleştirilmiş köleye, bu ülkede olduğundan her açıdan daha mutlu ve daha iyi olabileceği bir yuva sağlayarak, köleleri özgürleştirmeye teşvik etme eğiliminde olduğuna inanıyor ve bu inanç doğrultusunda hareket ediyor ve böylece, koşulsuz olarak özgürleştirmeyecek olan efendileri, köleleri Afrika'ya nakletmeye teşvik ediyor.--3. A. Temsilcisi
sayfa 5.

Maryland, Eyalet Topluluğu aracılığıyla, Afrika kıyılarındaki koloniler aracılığıyla köle sahibi eyaletlerin özgür eyaletler olup olamayacağı konusunda önemli bir deneyi deniyor.
Ancak, Yönetim Kurulu başarıdan şüphe edemez; ve
kendilerine düşen yüksek ve sorumlu görevleri yerine getirirken, bu tür mülkle ilgilenenlerin tam ve özgür rızasıyla, Maryland eyaletinin Birliğin köle sahibi olmayan eyaletleri listesine ekleneceği zamanın çok da uzak olmadığına dair kesin bir inançla hareket ediyoruz.--3 A. R. sayfa 6.

Genel şemaya karşı, eğilimlerinin köleliği sürdürmek olduğu yönünde tekrar tekrar suçlamalar yöneltildi; ve,
şu anda, hem bu ülkede hem de Avrupa'da, Finley, Caldwell,
Harper, Ayres, Ashmun, Key, Gurley, Anderson ve Randall gibi adamların emeklerini bu amaca
yol açtığı gerekçesiyle damgalayanlar var. Suçlama asılsız olsa da, buna inanan çok kişi var. Maryland'in sömürgeleştirme yasası çok daha farklı bir ilkeye dayanmaktadır; çünkü kölelerin göçü açıkça yasaklanmıştır ve özgürleştirilenlerin taşınması için yeterli
bir düzenleme yapılmıştır. Bu nedenle, halkın genel hissiyatına uygun olarak ve eyaletteki sömürgeleştirmenin, bu nedenlere atfedilen suçlamalardan kurtarılması konusunda endişeli olan kararlar oybirliğiyle kabul edildi ve Maryland'deki köleliğin ortadan kaldırılmasının toplumun varlığının başlıca amacı olduğu kabul edildi.--3 A. R.
sayfa 33.

Rapor boyunca aynı olay akışına atıfta bulunuldu; ve bunların kölelerin azat edilmesi üzerindeki sömürge planının etkileri açısından her yerde aynı olduğu görüldü. Bay B., özgür renkli kişilerin plana itiraz etmelerinin nedenini göstermek için aşağıdaki bölümü okudu:--

Kurul burada, eyaletteki özgür renkli kişiler arasından göçmenleri toplarken, yaşadıkları en büyük zorluğun, bu kişilerin Afrika'yla ilgili kendilerine verilen hesaplara inanmamalarından kaynaklandığını belirtmek ister. Liberya'daki arkadaşları onlara mektup yazıp onları göç etmeye davet ettiklerinde ve ülke hakkında olumlu konuştuklarında bile, yazarların bir kısıtlamaya tabi olduğuna ve toplumun temsilcilerinin Afrika'yı övmeyen herhangi bir mektubun Amerika'ya ulaşmasını engellediğine inandılar. Bu eyaletteki renkli insanların yaratıcılığı, arkadaşları tarafından yazıldığı iddia edilen mektuplara ne kadar güvenileceğinin basit bir testini tasarladı; bunu son bir yıl veya on sekiz aydır uyguluyorlar. Göçmen Amerika Birleşik Devletleri'nden yelken açtığında, yanında bir patiska şeridinin yarısını götürüyor, diğer yarısını Afrika'ya ulaştığında yazacağı kişi saklıyor. Eğer patiska şeridinin kısıtlama olmadan yazmasına izin verilirse ve gerçek duygularını mektubunda dile getirirse, patiskanın kesildiği kısımla uyumlu olan kısmını da mektubun özgünlüğünü ve ağırlığını artırıyordu. Bu tokenların birçoğu, adlandırıldığı gibi, alındı ​​ve etkileri, özgür renkli insanların göç etmeye daha istekli olmasında belirginleşti; özellikle de iyi yargılayan ve iyi bilgilendirilmiş olanlarda.--4 A. R. sayfa 6.

Günümüzde özgür renkli insanların toplumun planından yararlanıp Afrika'ya göç etmelerini sağlamakta var olan zorluklar, büyük ölçüde, kölelik karşıtı partinin, toplumun niyetlerini, koloninin durumunu ve beklentilerini, Birleşik Devletler'in özgür renkli insanlarına yanlış tanıtma çabalarından kaynaklanmaktadır; böylece bu insanların faydalanmasını engellemenin ve onlara fayda sağlamak isteyen kişileri karalamanın iki yönlü vahşeti ortaya çıkmaktadır. Ekim 1834'te Cape Palmas'tan Kolonistler tarafından Amerika'daki kardeşlerine yapılan bir konuşmada, oraya gitmelerinin kendileri için daha iyi olduğu açıkça kabul edilmişti ve başkalarını da gelmeye teşvik ediyordu. Bay B. daha sonra konuşmadan şu bölümü okudu:--

Sevgili Kardeşler--Ekteki vatandaşlarımızın kararına uygun olarak, şimdi önünüze bu koloninin gerçek durumuyla ilgili adil ve tarafsız bir ifade koymaya çalışıyoruz; hem dünyevi hem de manevi avantajlarımız ve beklentilerimiz.

Amerika'da kolonileşmeyle ilgili olarak var olan büyük görüş ayrılığının farkındayız.

Savunucuları ve karşıtları arasındaki şiddetli çekişmelerin farkındayız; ve iyi niyetliler arasındaki bu çekişmenin esas olarak bu ülke ve avantajlarıyla ilgili çeşitli ve çelişkili açıklamalara dayandığı görüşündeyiz;
Bir yandan, Afrika'daki gerçek durumla hiç tanışmadan yazan hevesli ve vizyon sahibi yeni gelenlerden; diğer yandan, eski aşağılanmış durumlarına geri dönmeyi özleyen ve gerçek olandan ziyade, vatandaşları için ne kadar yanlış ve zararlı olursa olsun, herhangi bir gerekçeyi öne sürmeye istekli olan ürkek, savurgan ve cesaretsizlerden; yani: erdem, enerji ve kapasite eksikliğinden dolayı herhangi bir ülkede özgür insan olmaya aslında uygun olmadıklarını. İlk gelişimizden bu yana geçen zamanın (sekiz ay) bu yeni kolonimiz, iklim ve hükümetimizin uygunluğu hakkında oldukça doğru bir görüş oluşturmamızı sağladığını düşünüyoruz. Bu nedenle cahilce yazmadığımızı rahatlıkla söyleyebiliriz. Ve iddialarımızın doğruluğuna gelince, burada bir kez ve herkes için, Tanrı korkusuyla yazdığımızı ve bunları hem burada hem de bundan sonra korumaya söz verdiğimizi ciddiyetle beyan ediyoruz. Hükümetimiz hakkında - Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz vatandaşlarının sahip olduğu bilinen tüm medeni ve dini hak ve ayrıcalıklardan yararlandığımızı beyan ediyoruz (ve bu Anayasamız tarafından sonsuza dek garanti altına alınmıştır), ancak Maryland Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin yönetim kurulu tarafından atanan baş yargıcımızın seçimi hariç. Diğer görevliler kolonistler tarafından atanır veya seçilir. - Konuşma ve basın özgürlüğü, oylamayla seçim, jüri tarafından yargılanma, silah taşıma hakkı ve kendi vicdanlarımızın emirlerine uygun şekilde Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü Anayasa tarafından sonsuza dek ihlal edilemez hale getirilmiştir. Sabrınızı yormamak veya konuları fazla olumlu bir şekilde
ortaya koyma isteğimizden şüphelenilmemek için, ifadelerimizde bu kadar kısa olduk. Kardeşler, bu konuşmanın amacının sizi göç etmeye ve bize katılmaya
ikna etmek olduğu doğal olarak varsayılacaktır. Bunu reddetmek, başlangıçtaki mesleklerimizle
uyumsuz ve büyük bir dürüstlük eksikliği olacaktır. Bunu gerçekten istiyoruz ve size hem yüreğimizi hem de iyi arkadaşlığın elini sunuyoruz. Ama burada yine de sizinle aynı derecede açık olalım. Her erkeğin bu koloniye gelmesini dürüstçe tavsiye
edemeyiz veya isteyemeyiz. Çocuklarını ev hizmetçisi ve uşak olarak
yaşamak ve eğitmekle yetinenlere şunu söyleriz:
bulunduğunuz yerde kalın; burada sizi işe alacak efendilerimiz yok. Tembel, dikkatsiz ve miskinlere şunu söyleriz:
Mısır'ın et kazanları arasında kalın; burada ekmeğimizi alın teriyle
kazanıyoruz. Sarhoşlara ve isyancılara şunu söyleriz:
bize gelmeyin; meyhanelerin olmadığı ve ölçülülüğün ve düzenin düstur olduğu bir ülkede asla vatandaş olamazsınız. Korkak ve şüphecilere şunu söyleriz:
koruyucularınızın olduğu yerde kalın; burada kendimizi koruyoruz. Ama çalışkan, girişimci ve vatansever olanlar, hangi meslek veya meslekten olursa olsun; Tüccar, tamirci ve çiftçi,
(ama özellikle ikincisine) öğüt verir, tavsiyede bulunur
ve bizimle bir olmaya, bu görkemli girişimde yardımcı olmaya ve bizimle birlikte Amerika'da her zaman
olduğumuz ve renkli insanların her zaman yabancı olması gereken
o özgürlüğün tadını çıkarmaya davet ederiz. İncil'in hem beyaz hem de renkli vaizlerine şunu söyleriz, bu büyük hasada gelin ve
bizim ve karanlık komşularımızın arasında, özgürlüğün kendisi olmadan kölelikten başka bir şey olmayan ve özgürlüğün
daimi bir esaretten başka bir şey olmadığı o İncil ışığını yayın.

Kardeşlerim, en iyi dileklerimizi kabul edin; ve, olayların Büyük Düzenleyicisi'nin sizi mutluluğunuza ve ırkımızın tüm dünyadaki yararına olacak olan yola yönlendirmesini dua ederek,

Kendimizi

Saygılarımızla,

JACOB GROSS,
WILLIAM POLK,
CHARLES SCOTLAND,
ANTHONY WOOD,
THOMAS JACKSON'a adadık.

Rapor okunduktan sonra, James M. Thompson tarafından teklif edildi ve desteklendi, rapor onaylandı ve kabul edildi. Evet ve hayırlar şu şekilde sunuldu:--

Evet--Jeremiah Stewart, James Martin, Samuel Wheeler, H.
Duncan, Daniel Banks, Joshua Stewart, John Bowen, James
Stewart, Henry Dennis, Eden Harding, Robert Whitefield,
Nathan Lee, Nathaniel Edmondson, Charles Scotland, Nathaniel
Harmon, Bur. Minor, Anthony Howard, James M. Thompson,
Anthony Wood, Jacob Gross, Wm. Polk, Thomas Jackson.

Hayır--Nicholas Thomson, William Reynolds, William Cassel.

Not: Olumsuz oy kullananlar, raporda yer alan ifadelerin hem ruhen hem de mektub olarak doğru olduğunu, ancak Amerika'ya dönmeyi tercih ettiklerini beyan ettiler--bunun üzerine toplantı sine die sona erdi.

Tutuklama tutanağının doğru bir kopyası.

WM. POLK.

İnsan tanıklığına herhangi bir ağırlık verilmesi gerekiyorsa, en azından kesin olmasa da, planın destekçilerinin niyetinin, doğrudan tüm eylemleriyle ve dolaylı etkileriyle köleliğin kaldırılmasının öncüsü olan siyah adama en çok iyilik etmek olduğu muhtemel hale getirildi; ve eğer toplum bir hataya düşmüşse, sömürgecilerin kendileri de aynı hataya düşmüştü; bu adreste planın başarılı olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle, ikinci nedeni, planın yalnızca renkli nüfusa değil, aynı zamanda evrensel özgürlük davasına da iyi şeyler ürettiğini yeterince kanıtladığını iddia ederek sonuçlandıracaktı. Şimdi sunacağı nedenler daha genel olacaktı. Ve üçüncü argüman başlığını öne sürerken, Tanrı'nın insanlığı medenileştirmek ve aydınlatmak ve tüm medeniyetin benzer nimetleriyle birlikte sanat ve yasalara dair bilgiyi dünyaya taşımak için seçtiği tekdüze yöntemin sömürgeleştirme olduğunu gözlemledi. Tanrı'nın insana verdiği ilk emirler arasında, dünyayı yenilemek ve boyunduruk altına almak vardı; ve ifadede çarpıcı bir anlam doluluğu vardı. Tüm insan ailesinde bu emre içgüdüsel bir itaat var gibi görünse de, Tanrı bunun tezahürünü öyle yönlendirmişti ki, herhangi birine imparatorluğunun kalıcı merkezini sakinlerinin ana vatanında kurmuş herhangi bir ulusu güvenle gösterebileceğine inanıyordu. Her ulus fethedilmiş bir ulustu; her halk sırayla diğerlerinden aydınlanmış ve sırayla tekrar sömürgeci olmuştu. Kendisini dünyanın en aydınlanmışı olarak ünlendiren ve onların huzurunda bu görüşe karşı çıkmaktan uzak olan bu millet, üstün aydınlanmasını kısmen diğerlerinden çok daha fazla fethedilmiş olmasına ve bunun sonucunda sakinleri arasında daha fazla millet karışımı olmasına bağlayabilir. Yine, Tanrı'nın Nuh'tan günümüze kadar çeşitli insan ırklarını ayrı tuttuğunu ve birbirlerine karşı karşılıklı eylemlerinde şu olağanüstü gerçeğin olduğunu gözlemledi: Sam'ın soyundan gelenler, Yafes veya Ham'ın soyundan gelenlerin yaşadığı bir ülkeyi kolonileştirdikleri her yerde, kendilerinden öncekileri yok etmişlerdi. Yafes'in soyundan gelenler Sam'ın soyundan gelenleri fethettiğinde, kendilerinden önce yok edildiler; Sam'ın soyundan gelenler Yafes'in soyundan gelenleri fethettiğinde, durum aynıydı; Ham'ın soyundan gelenler için de durum aynıydı. Fakat Yafes Yafes'i fethettiğinde hiçbir yok oluş olmadı ve Sam Sam'ı fethettiğinde de hiçbir yok oluş olmadı, Ham'ın Ham'ı fethetmesi de öyle. Şimdi Afrika kıtasına gelince, eğer tarih herhangi bir gerçeği öğretiyorsa, tüm gelgitlerini geri çekmeleri gerekirdi, yoksa Afrika daha da sömürgeleştirilmeye mahkumdu. Şimdiye kadar, Rab'bin bahçesinin önündeki alevli kılıç gibi veba, yolu çitle çevirmişti, beyaz adam ve sarı adam o noktadan uzaktı, uygun zaman ve insanlar gelene kadar saklı tutulmuştu. İlahi takdirin kehanetlerini kabul edersek her şey yolundadır. Fakat geçmişin derslerine güvenirsek, Afrika'nın yabancı bir ırk tarafından nihai olarak sömürgeleştirilmesini ve bunun sonucunda siyah ırkının yok olmasını önlemek için gücümüzdeki tek yol, onu siyahlarla sömürgeleştirmektir. Eğer Sam'in orada sömürgeleşmesine izin verirlerse, siyahlar yok olacak; Yafes'in sömürgeleştirmesine izin verirlerse, siyahlar
yok edilecek. Afrika yok edilmeli, yoksa siyahlarla sömürgeleştirilmeli; yoksa tüm tarih sadece muazzam bir yalandan ibarettir. Britanya'ya, iyi bir İlahi Takdirle, Asya'nın kaderleri özel olarak verilmiş gibi görünüyor; ve
ona, nazikçe ve sadakatle, Gir ve işgal et, ta ki Mesih gelene kadar; hemen gir, yoksa senden önce gireriz. Afrika da Amerika'ya, aynı şekilde, verilmiştir. Efendimizin işini orada yapmak için, onu siyahlarla sömürgeleştirmeli, siyahlarla aydınlatmalıyız. Ve Bay T. ve arkadaşları, henüz dört yıllık şarlatanlıklarıyla bize gelip, en net inançlarımızdan, en değerli planlarımızdan ve gerçeğe ve göreve dair en aydınlanmış görüşlerimizden vazgeçmemizi istediklerinde, onlara sadece şunu söyleyebiliriz: "Size çok minnettarız, ama lütfen bizi mazur görün, beyler; konuyu daha önce düşündük." Her hayırsever ve doğru düşünen kişi, Afrika'yı siyah adamlar tarafından sömürgeleştirme planının, Afrika'yı aydınlatmak ve oradaki siyah adamların yok edilmesini önlemek için gerekli olduğunu görmelidir. Dördüncü olarak, Afrika'yı Hıristiyanlaştırma sorununu, diğer uygarlık ve koruma sorunundan ayrı olarak ele alacaktır. Daha önce de ileri sürüldüğü gibi, misyon çalışmalarının muhtemelen yürütülebileceği sadece üç yol vardı. Bu ülkede yayınlanan, konuyla ilgili hayranlık uyandıran küçük bir incelemede, yazarını tanımadığı için pişmanlık duyduğunu, aksi takdirde onu saf bir onurla anacağını söyledi, bu yöntemler yetenekli bir şekilde tanımlandı ve örneklendirildi. Bir yöntem, misyonerler göndermek ve birçok kişinin şu anda denediği gibi, birçok ülkede işi yapmaktı. Bir diğeri, dönüştürülecek insanları, Tanrı'nın dönüşümlerinin aracı olarak seçtiği kişilere getirmekti. Ve İngiltere, kölelik konusunda Amerika hakkında sert bir şekilde düşündüğünde, hatırlasın ve her yıl bize gönderdiği on binlerce İrlandalı Katolik'i dönüştürmek için neler yaptığımızı düşünerek nezaketle ersin. Üçüncü yol, sömürgeleştirmeydi; ve bu, geçmiş çağlarda, büyük ve görkemli bir plandı. Bununla, Avrupa şu an olduğu şey oldu; bununla, Amerika Hıristiyanlaştırıldı; ve onları tekrar bahsettiği küçük kitaba yönlendirirdi--ki bu, bir köle sahibi veya hatta bir Amerikalı tarafından yazılmamış olduğundan, muhtemelen doğru olabilirdi--onları ikna etmek için,
bu, her durumda, dünyayı kurtarmak için en etkili yoldu.
Ancak bu özel durumda, tek değilse bile, başlıca yol gibi görünüyordu. İklim siyah adama uygundu, yüzlerce beyaz ise buna kurban gitmişti. Bu bana o kadar tuhaf görünüyor ki,
Amerika'nın dindar ve aydınlanmış özgür siyahlarının, Tanrı'nın açık çağrısına, yani baba topraklarında O'nun için çalışmaya nasıl bu kadar uzun süre veya hiç direnebildiklerini asla anlayamadım. İşte orada,
"karanlıkta oturuyor ve kan içiyor"--tam kapasiteyle ve kendi taraflarında onu aydınlatmak, rahatlatmak ve kurtarmak için mükemmel bir uygunlukla--anneleri, onların bakımına iki kat daha fazla ihtiyaç duyuyor, oysa o, kör ve çıplak olduğunu bilmiyor! Ve yine de uzak bir kıyıda oyalanıyorlar; ve havayı zamanın, dünyanın ve zavallı kibirlerinin boş mırıltılarıyla doldururlar; ve etraflarındaki Hıristiyan adamlar onları putperest katı yüreklilikleri için okşar ve alkışlarlar; ve Hıristiyan toplulukları, garip tutkuları içinde, dünyanın sağlayabileceği en gerçek misyonerler olmalarını engellemek için onlara misyonlar gönderirler!
Biz gölgeleriz, peşinden gittiğimiz gölgeleriz! Beşinci olarak, köle ticaretine son vermenin tek etkili ve pratik yoluydu. Gerçekten de başka bir yol daha vardı -- talebi durdurmak.
Ancak talebi durdurmanın yollarını tartışırken, başka bir yol daha vardı -- arzı durdurmak. Bu uzun zamandır birkaç ulus için değerli bir konuydu. Britanya hükümeti, Amerika hükümeti ve diğer birkaç eyaletin hükümetleri arzı durdurmak için birkaç kruvazör göndermişti; Ancak, batı kıyısında on bin nüfuslu ve komutaları altında üç savaş gemisi olan tek bir şehir bile olsa, Afrika'dan herhangi bir köle alınır mıydı? Korsanları cezalandırabildikleri veya ait oldukları uluslara misillemede bulunabildikleri anda ticareti sonlandırırlardı. Neden hiçbir zaman bir İngiliz, Alman veya Türk'ün çalındığını duymayız? Çünkü hırsız, misillemede bulunulacağını veya karşılığında kendisinin veya bazı vatandaşlarının cezalandırılacağını veya çalınacağını bilir. Yani gereken tek şey, Afrika'nın batı kıyısına bir şehir kurmaktı ve bu, o ülkenin nüfusuna koruma sağlayacaktı. Misillemede bulunacak herhangi bir ulusun sakinlerinden hiçbirinin çalınmayacağından daha açık bir şey yoktur. Misillemeler etkili hale getirilirse, köle ticareti derhal durdurulurdu. Köle ticaretini devam ettirecek olan şey, bizim izlediğimiz değil, Bay Thompson ve arkadaşlarının izlediği yoldur. Afrika kıyısının yüz fersahında, bu zaten büyük ölçüde bastırılmıştır; ve eğer davanın önemi gereği bize yardım edilmiş olsaydı, yorulmak bilmez bir faaliyetle direnmek yerine, bu
kutsanmış amaç şimdi Hıristiyanlığın dualarına
bahşedilebilirdi.

* * * * *

Bay THOMPSON, Bay Thompson'ın söylediği her kelimenin içtenlikle doğrulanmasını umuyordu. Breckinridge, o gece Kolonizasyon Derneği'nin ilkeleri ve bu kurum tarafından gerçekleştirilenler hakkında
bir şeyler söylemişti, dikkatlice
saklanacaktı; böylece başka vesilelerle ve başka kişiler tarafından, Atlantik'in her iki yakasında, Bay Breckinridge'in argümanları
incelenebilir, gerçekleri araştırılabilir ve duyguları
açıklanabilirdi. Dün akşam tartışılan ancak adil bir şekilde
sonuçlandırılmayan bir noktaya atıfta bulunduğum için hiçbir özür
sunmayacağım (devam etti Bay T.). Hiçbir şekilde
tatmin olmadım ve aydınlanmış olanların ve en azından Hristiyan dünyasının, Bay Breckinridge tarafından iki
akşamdır ortaya atılan ve savunulan, Amerika'nın bir ulus olarak, Tanrı önünde kölelik günahından sorumlu olmadığı doktrininden
tatmin olacağını da düşünmüyorum. Bu doktrini kabul edemem, efendim. Bunu kolayca
geçemem. Bu nokta çok şeye bağlıdır ve Amerika'nın ruhuna, kardeşinin koruyucusu olmadığı yönündeki iltifat yağını koymasına izin vermeyeceğim; sınırları içindeki herhangi bir sefil, ruh cinayeti işleyebilir ve o, kasıtlı, kendi kendine sebep olduğu ve kendi kendine devam eden acizliği nedeniyle masum kalabilir. "Amerika'nın bir ulus olarak sorumsuzluğu" doktrininin politik olarak sağlam olduğuna inanmıyorum; bunun İncil'in doktrini olduğuna daha da az inanıyorum.

Efendim, Amerika'yı, bir ulus olarak - Amerika Birleşik Devletleri olarak - özgür cumhuriyetlerin gönüllü bir konfederasyonu olarak - tek bir ortak anayasa ve tek bir ortak hükümet altında yaşayan - köle sahiplerinden oluşan bir ulus olmakla ve yeryüzündeki en aşağılık ve en suçlu ulus olmakla suçluyorum.

Amerika'yı köle sahibi bir başkana sahip olmakla; hükümet merkezinde yedi bin köle bulundurmakla; köle ticaretine dört yüz dolara lisans verilmesiyle; yılda yüz bin cana varan korkunç bir oranda yerel köle ticaretine izin verilmesiyle; kamu parasıyla inşa edilen hapishanelerin, güney pazarına gönderilmek üzere, suçsuz, yerli Amerikalıların tutulacağı yerler haline getirilmesine izin verilmesiyle; yasama organlarının ve eyaletteki en üst düzey görevlilerin, "köleler ve insan ruhları" ticareti yaparak, insanlığın her emrini ve Amerikan bağımsızlığındaki kutsal her ilkeyi çiğnemesine izin verilmesiyle. Amerika'yı, "bir ulus olarak", sınırları içinde, rakibimin kendisinin açık soygun, evrensel cariyelik, korkunç zulüm ve aydınlanmamış cehalet olarak tanımladığı
geniş bir sisteme izin vermekle suçluyorum. Amerika'yı, dünya ve Tanrı önünde, kendi topraklarında doğan ve "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkına sahip iki milyondan fazla çocuğunu _hayvan_ durumuna düşürmekle, onlardan her türlü hak, ayrıcalık ve sosyal veya politik nimeti esirgemekle ve onları, yaşam sözcüğünü ve dinin kurallarını
yasalarla ortadan kaldıranların avı haline getirmekle suçluyorum, böylece kurbanları herhangi bir zamanda gözleriyle görmesin, kulaklarıyla duymasın, kalpleriyle anlamasın ve insanlığın duruşunu, adını ve onurunu
üstlenmesin.

Amerika'yı, "bir millet olarak", özgür renkli adamın mutluluğuna ve yüceltilmesine karşı kötü, zalim ve en yüksek anlamda suç teşkil edecek şekilde kayıtsız olmakla; ülkenin her yerinde onu ezmek ve zulmetmekle suçluyorum; onu düşük, aşağılanmış ve geri alınamaz bir _kast_ üyesi olarak görmekle birlikte, Amerika'yı ülkesi veya yurdu olarak adlandırmaması, bunun yerine atalarının topraklarında, İngilizlerin, Hollandalıların, Fransızların ve İrlandalıların _kırmızı_ adamlardan zorla aldıkları ve şimdi gururla ve kendini beğenmişlikle, ancak en yanlış şekilde _beyaz_ adamın ülkesi olarak adlandırdıkları topraklarda zulümden korunmak için Afrika'da bir sığınak araması gerekir.

Bunların hepsini ve çok daha fazlasını Amerika _hükümetine_,
Amerika _kilisesine_ ve Amerika _halkına_ yüklüyorum.

Sistemin suçunu bireysel köle sahibine ve bireysel devlete yüklemekten bahsetmek en hafif tabirle boşunadır. Bu, ülke genelindeki vatandaşlar birleşmiş, bağlaşmış ve birleşmişken adil bir şekilde yapılamaz. Bu, tüm kilisenin günahıdır. Ülke genelindeki Presbiteryenler tek bir vücuttur; Baptistler tek bir vücuttur; Episkopal Metodistler tek bir vücuttur; birbirlerini tanırlar; birbirleriyle içtenlikle arkadaşlık ederler. Eğer günahsa, günahı kendilerine mal ederler, Mesih İsa'da kardeşler ve tutsaklara kurtuluşu vaaz etmek için meshedilmiş olan, akılcı, kanla kurtarılmış ruhları utanmadan alıp satan, hatta lanetli altın karşılığında kendi kilise üyelerini takas eden O'nun hizmetkarları olarak kabul ederler. Bu, en başta kilisenin günahıdır. Bu, genel olarak halkın günahıdır. Yasaların köleliği tanıdığı söylenir. Ben, bu yasalardan tüm ulusun sorumlu olduğunu söylüyorum. "Anayasa hiçbir şey yapamaz", "Kongre hiçbir şey yapamaz" diye duyuyoruz, buna ben de, Vay, utanç, suçluluk ve lanet, kendilerine Hıristiyan ve cumhuriyetçi diyen, yarım yüzyıl boyunca kutsal insanlığın alım satımını engelleyemeyen veya iyileştiremeyen bir Anayasa ve Kongre'ye; kalpleri birbirine bağlayan her lifin koparılmasına ve yayıldıkları topraklardaki barışçıl ve vatansever vatandaşların insanlıktan çıkarılmasına ve katledilmesine tahammül edebilen insanların payı olmalı ve olmalıdır. Bu soruyu hangi açıdan ele alırsam alayım, halk ve tüm halk, Tanrı ve insan önünde, köle sahibi olma günahından politik ve ahlaki olarak sorumlu görünüyor. Anayasa'dan, sahip olabileceği eksiklikler ve hatalarla birlikte onlar sorumludur, çünkü onu değiştirme yetkisi onlardadır ve bu nedenle görevleri budur. Onlar, Kongre'nin karakterinden ve eylemlerinden sorumludurlar, çünkü oraya giden senatörleri ve temsilcileri onlar yaratır. Tek kelimeyle, onlar, çok şey duyduğumuz o "sistem"den ve "o sistemin işleyişinden" uygun ve ciddi bir şekilde sorumludurlar; ve ben, Amerika halkının, gücün kaynağının, hükümdarın, her şeye gücü yeten halkın, Birleşik Devletler'in toprak sınırları içindeki köleliğin ve buna benzer tüm iğrençliklerin varlığından sorumlu olmadığını söylemenin bir hileden daha iyi olmadığını ilan ediyorum.

Burada yaptığı suçlamalar önemli, ciddi ve korkunçtu. Bunları, insanlığa ve ulusların Tanrısına karşı tam ve ciddi bir hesap verebilirlik izlenimi altında yaptı. Bunların doğru olduğuna inanıyordu; bunları kanıtlamaya hazırdı. Bunlardan tek bir tanesinin bile Büyük Britanya veya Amerika'da kaybolmaması veya yanlış temsil edilmemesi için, bunları kendi eliyle, kendi yüreğinden kaleme almıştı ve İngiltere'de, İskoçya'da veya Amerika'nın kendisinde bunları desteklemeye hazırdı: çünkü o ülkeyi tekrar ziyaret etmeyi ve orada köle davasının savunuculuğunu sürdürmeyi umuyordu. Şimdi, kendisini tamamen evinde hissettiği sömürgeleştirme sorununa gelecekti. Ancak bu soruna değinirken, daha önce birçok kez hissettiği bir zorlukla karşılaştı: söyleyeceklerini tek bir adresin kapsamına sıkıştıramamak. Sadece Bay Breckinridge'in ileri sürdüğü şeye cevap vermekle kalmayacak, Bay Breckinridge'in gözden kaçırdığı konulara da değinmek zorunda kalacaktı: Bay Breckinridge'in özel koruması altına aldığı toplumun kökenini, karakterini ve varlığını etkileyen ilkeler. O (Bay T.), Kolonizasyon Derneği'nin
siyahi adamın durumunu iyileştirmenin başlıca amacı olmadığını; faaliyetlerinin Amerika'nın kendine özgü günahı olarak adlandırılabilecek
renk nefretinden kaynaklandığını gösterecekti. Kölelik birçok ülkede bulunabilirdi, ancak yalnızca Amerika'da ten rengine dayalı bir aristokrasi vardı. Soluk tenli soylulardan oluşan bir ırk, ten rengine, saç dokusuna, burnun şekline ve baldırın büyüklüğüne dayalı
özel rütbe ve ayrıcalıklara sahip olma iddialarını temel alıyordu! Ancak bu renk nefreti olmasaydı, Bay B., Kolonizasyon Derneği'nin köleliğin iyileştirilmesi için önerdiği araçlarla yetinmezdi; kolonizasyondan veya Liberya'daki Golgota'dan tek kelime bile bahsetmezdi. Amerika'ya aşina olmasına rağmen, özgür zencilerin kolonizasyonunun dayandığı şeyin renk önyargısı olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamamıştı. Siyah ırkın aşağı zekası ve ahlaki niteliklerindeki belirgin eksiklik hakkında çok şey söylenmişti; ancak bunlar onları kovmak için aranan gerekçeler değildi; onlara uygulanan adaletsizlik, yalnızca dışsal kişisel özelliklerine karşı uyandırılan önyargıya dayanıyordu. Bay Breckinridge'in kolonizasyonu savunmak için söylediği her söz, doğrudan bunu kanıtlamaya yönelikti. Tüm plan, kovulacak olanların koyu renklerine dayanıyordu. Eğer mağdurlar beyaz tenli olsaydı, Bay B. derhal, eksiksiz ve ebedi bir kurtuluşu savunurdu.

Şimdi, Bay Breckinridge'in Amerika'daki kölelik karşıtlarına haksızlık ettiğini, kaba davrandığını ve adını bile anmak istemediği bir şeyle karşı karşıya olduğunu düşündüğü bir konuya yönelecekti. Bay B. kölelik karşıtlarını, Maryland eyaletinin yasası olarak, o eyaletin yasama organı tarafından asla kabul edilmemiş bir yasayı yayınlamakla suçlamıştı; ve (Bay T.) Bay B.'den ağır iddialarını destekleyen kanıt istediğinde, bu durumda Bay Garrison ve Bay Wright'ın durumunda olduğu gibi, kanıtlar non est inventus'tu. Şimdi, bunun adil olup olmadığını, cömert olup olmadığını, Hristiyanca olup olmadığını soracaktı.

Suçlama açıkça yapılmıştı ve sonra suçlanan taraflardan olumsuz bir şey kanıtlamaları istenmişti. Bay Breckinridge'in Glasgow'da uzun süre kalması pek olası değildi ve bu nedenle, tarafların ifadesine göre bile Bay Breckinridge uzaklaşana ve zehir etkisini göstermeye başlayana kadar cevaplanamayacak suçlamaları tercih etmek çok kolay ve çok uygundu. Ancak o (Bay T.), Atlantik'in diğer yakasındaki meslektaşlarının bu ve diğer tüm suçlamalardan muzaffer bir şekilde kurtulacaklarını ve sonunda bu çileden, ne kadar şiddetli, saf, lekesiz ve yara almadan çıkacaklarını düşünüyordu. Ancak böyle bir suçlama ona (Bay T.) yöneltilmemeliydi. Maryland yasalarının, Kolonizasyon Derneği'nin akredite organı olan Afrika Deposu'nun sayfalarında bulunduğunu, bunların tamamının platformda incelemeye açık olduğunu söyledi.

Bay Breckinridge, Maryland Kolonizasyon Derneği için bir dava açmak için büyük çaba sarf etmişti. Bu şaşırtıcı değildi. O dernek, kendisinin himayesindeydi. Kendisi tarafından himaye edilmiş ve desteklenmişti. Görünüşe göre, Boston'da davasını savunurken, bir kölelik karşıtı sanıldığında neredeyse şehit düşmüştü. Aynı Boston şehrinde, siyah, kahverengi ve mavi kumaşlar giymiş, şık giyimli, 5000 kişilik beyefendi bir kalabalık, kırk hanımın katıldığı barışçıl bir toplantıya saldırıp dağıtmakla neşeyle meşguldü.

Maryland Kolonizasyon Derneği ile işi henüz bitmemişti. O, bunun bir bütün olarak ele alındığında son derece baskıcı ve adaletsiz bir plan olduğunu kanıtlamaya hazırdı. Bunu desteklemek için çerçevelenen yasalar, serbest bırakılan kölelerin kaldırılması şartı dışında, azat edilmeyi yasaklıyordu; böylece hem son derece zalim olan kötülükler arasında bir seçim yapma olanağı sağlıyordu: sürekli esaret veya doğdukları topraklardan sürgün edilme ve çocukluk ve gençlik sahneleri ve ilişkileri. O, eyalete gelen özgür renkli insanların yakalanıp satılmaya maruz kalabileceğini; onları davet eden ve barındıran beyaz insanların ise ağır para cezalarına çarptırılmaya maruz kalabileceğini gösterebilirdi. Bunlar ve benzeri, hepsi utanç verici ve zalimce olan hükümler, Maryland Kolonizasyon Derneği'nin hayırsever ve vatansever tasarımlarını yürürlüğe koymak için çerçevelenen yasaların belirgin özellikleriydi! Eyaletten sınır dışı etmenin amaçlanan şey olduğunu eyalette yayınlanan gazetelerden gösterecekti. Söz konusu yasalar çıkarıldığında, kölelik ve sömürgeleştirme yanlısı bir gazete olan Baltimore Chronicle ne diyordu? Dinleyicilerinin dikkatle duymasını sağlayın.

"Bu yasaların amacı ve etkisi, özgür renkli insanları bu eyaletten KOVMAKTI. Kendilerini kısıtlamalarla öylesine kuşatılmış bulacaklar ki, Maryland'de kalmayı seçerlerse durumları rahatsız edici olmaktan öteye geçemeyecek. Bu yasalar, şüphesiz diğer eyaletlerde yasaklayıcı yasalarla karşılanacak ve bu da renkli insanların utançlarını büyük ölçüde artıracak ve onlara göç etmekten veya hiç de kıskanılmayacak bir
durumda kalmaktan başka bir alternatif



bırakmayacak." 3 Mayıs 1835 tarihli Maryland Temperance Herald ne dedi?

"Eyaletimizdeki sömürgeleştirme davasına adanmış yeni bir üç aylık dergi olan Maryland Colonization Journal'ın ilk sayısını yayınlayan komiteye minnettarız. Böyle bir makale uzun zamandır gerekliydi; bunun faydalı olacağını umuyoruz.

"Düşünen her insan, ülkenin güvenliğinin siyahların sınırlarından KOVULMASINI gerektireceği zamanın çok da uzak olmadığına ikna olmalıdır. Fiziksel özellikleri onları toprağın sahiplerinden sonsuza dek farklı kılacak olan yabancı bir nüfusun aramızda cezasız bir şekilde büyümesine ve güçlenmesine izin verileceğini varsaymak tam bir aptallıktır. Saçma sapan meraklılar ne kadar spekülasyon yaparsa yapsın, insanın doğal haklarına dair hiçbir soyut düşünce, zenci nüfusunu beyazlarla eşitliğe
yükseltemez. Esaret topraklarında kaldıkları sürece, fiziksel olarak olmasa bile ahlaki olarak köleleştirilecekler ve aslında, kendilerine özgü milliyetleri korunduğu sürece, aydınlanmaları şüpheli bir politikanın ölçüsü olacaktır. Bu koşullar altında her hayırsever onların kaldırılmasını isteyecektir, ancak kademeli olarak ve mümkün olduğunca az şiddetle. Bu amacı gerçekleştirmek için, hiçbir plan Afrika Kolonizasyonu kadar az itiraza maruz kalmaz. Bu planın çok az etki ettiği
söylenmiştir - doğru, ancak başka hiçbir şey bir şey yapmamıştır. Hayırsever bireylerin çabalarının, ezen ve bizim tarafımızdan ezilen milyonlarca siyahiden bizi kurtarabileceğini
ummuyoruz. Başarabilecekleri tek şey, kamuoyunu planın uygulanabilirliği konusunda tatmin etmektir - deneyi yapabilirler - yapıyorlar ve başarılı oluyorlar. Maryland eyaleti bu planı çoktan benimsedi ve çok geçmeden her Güney eyaleti kendi kolonisine sahip olacak. Tüm Afrika kıyıları şehirlerle dolu olacak ve sonra,
korkunç bir sarsıntı halkın güvenliği için KALABALIĞI BİR ANDA SÜRMEYİ gerekli kılarsa, onlar için babalarının topraklarında bir sığınak
evi sağlanmış olacak."

Ancak bu, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin 1833'teki yıllık toplantısında şu terimlerle dile getirdiği plandı:--

Dernek, Maryland Eyaleti'nin renkli nüfusuna yönelik vatansever ve hayırsever sistemini
gerçekleştirme yönündeki sürekli çabalarını en büyük memnuniyetle karşılamaktadır; ve bu eyaletin Afrika kolonizasyonuna yardım amacıyla yaptığı iki yüz bin dolarlık son tahsisat, sistemin dostları tarafından diğer eyaletlere
PARLAK BİR ÖRNEK olarak selamlanmaktadır.

Bay Breckinridge, Kolonizasyon Derneği'ni bir hayırseverlik ve vatanseverlik planı olarak övmüştü. O (Bay T. ) kurucuları ve sonraki destekçileri arasında birçok dindar ve mükemmel adam bulunduğunu inkar etmek istemedi, ancak önyargıdan
büyüdüğünü, önyargıya dayandığını, önyargıya başvurduğunu ve siyahi insanlara karşı önyargı
yenilirse var olamayacağını göstermeye hazırdı. Dahası, köle sahiplerinin korkularına ve açgözlülüğüne başvurarak, operasyonlarında güney eyaletlerinden özgür nüfusun en
tehlikeli kısmını uzaklaştıracağını ve ayrıca ülkede kalan kölelerin değerini artıracağını ileri sürmüştü. Derneğin yayınlarında yaygın olarak bulunan doktrinler en saçma ve
Hristiyanlık karşıtı nitelikteydi. Üç tanesinden bahsedecekti, birincisi, siyahi insanların gerçek ve uygun yurdunun _Amerika_ değil, _Afrika_ olduğunu; 2. olarak, renge karşı önyargının _yenilmez_ olduğu ve bu nedenle, Amerika'dayken renkli adamın yüceltilmesinin, insanlığın, mevzuatın ve dinin erişiminin ötesinde olduğu; ve 3. olarak, sömürgeleştirme amaçları dışında hiçbir özgürleşmenin olmaması gerektiği. Bu doktrinler ne kadar da canavarcaydı! Çabayı sakatlamak, özgürlüğü geciktirmek ve renkli adamı bir yabancı ve göçmen olarak işaretlemek, sınır dışı edilmesi için araçlar sağlanır sağlanmaz ülkeden kovulmak üzere ne kadar da hesaplıydı. Toplumun görüşlerinin Amerika'daki kamuoyu üzerindeki etkisi gerçekten de böyleydi. Eğer renkli adam ataları Afrikalı olduğu için sınır dışı edilecekse, o zaman General Jackson'ın İrlanda'ya gönderilmesine izin verin, çünkü ebeveynleri İrlandalıydı; Bay Van Buren'in Hollanda'ya gönderilmesine izin verin, çünkü ataları Hollandalıydı; ve aynı kural ülkenin diğer tüm beyaz sakinlerine de uygulansın. Sonra Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve İsviçre çocuklarını geri kazanacaklardı; Amerika fatihlerinden kurtulacaktı ve kızılderililer, atalarının kovulduğu toprakların, rahatsız edilmeyen güvenliğinde tadını çıkarmak için, kırsalın vahşi doğasından ve ıssızlığından çıkacaktı. Bay Breckinridge, Boston'da Kolonizasyon Derneği'nin tedbirlerini ve ilkelerini şiddetle kınayan bir kararname çıkarma konusundaki (Bay T.'nin) küstahlığı hakkında çok şey söylemişti. Kendisi (Bay T.), küstahça davranmışsa, aynı zamanda cesur ve dürüst davranmış olduğunu söyleyebilirdi; ve dinleyicilerin bilmesi gereken, bahsi geçen
kararın bir akşam boyunca ve
dokuz buçuktan ertesi gün bir buçuğa kadar, Kolonizasyon Derneği'nin sekreteri ve temsilcisi olan ve sekiz veya dokuz yıldır African Repository'nin editörü olan ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kişiden daha nitelikli olan Rev. R. R. Gurley ile tartışıldığıdır - elbette her zaman,
o sırada kürsüde bulunan Rev. rakibi hariç. Kabul etti,
karar sert bir şekilde ifade edilmişti; derneği haksız, doğal olmayan ve yasaklayıcı olarak reddediyordu; ve o zamanlar kuruma güç ve kalıcılık kazandırmak için yapılan çabaların cehalete karşı bir aldatmaca ve toplumun zekasına ve insanlığına karşı bir hakaret olduğunu ilan etti. Ancak bu ülke, onun önerilerini, Boston şehrinde iki Amerikalı izleyici önünde, davanın en yetenekli
savunucularından biriyle yüz yüze savunduğunu bilmeliydi. O sırada önündeki meclisin tartışmanın karakterini yargılayabilmesi ve sonucunu öğrenebilmesi için, Boston'da yayınlanan ve Kölelik Karşıtlarıyla hiçbir bağlantısı olmayan saygın bir günlük gazeteden alınmış birkaç kısa alıntıyı okuyacaktı. Editör B. F. Hallett, Esq., olayları bildirdi ve şöyle dedi:--

"Bu toplulukta şimdiye kadar dinlenmiş en ilginç, ustaca ve onurlu
tartışmalardan biri, Cuma akşamı ve Cumartesi sabahı gerçekleşti. Salon alabildiğine
doluydu. * * * * * * Tüm tartışma benzer durumlarda nezaket ve Hıristiyan mizacı için bir modeldi ve ilgili tüm taraflara büyük itibar kazandırdı. Bu şehirde daha iyi bir ruhla ve daha fazla yetenekle bir kamu tartışması yapılıp yapılmadığını sorguluyoruz. Tümünde tek bir kaba söz geçmedi ve tartışmanın yürütüldüğü tüm samimiyeti bir an bile
bozacak hiçbir olay yaşanmadı. Mücadele eden insanlar değil, ilkelerdi ve hiçbir kamu tartışmasının daha yüksek bir zeminde yönetilmediğini veya bir izleyici kitlesi için bundan daha
derinden ilgi çekici olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Karar alındı,
tüm hazır bulunanlar oylamaya davet edildi. "Olumsuz DÖRT oyla olumlu olarak kabul edildi."

Boston Daily Advocate böyle söyledi.

Sömürgeleştirme Derneği'nin en seçkin ve yetenekli destekçilerinden bazılarının yayınlanmış konuşmalarından alınan aşağıdaki alıntılar, renkli nüfusun _zorunlu_ olarak uzaklaştırılmasının en baştan beri düşünüldüğünü gösterecektir. "Anayasada zorlama bulamazsınız" diye yanıtlanırsa, o (Bay T.), Hayır; ancak, planın kötülüğü ve ikiyüzlülüğü burada yatmaktadır; anayasasında güzel bir görünüm ortaya koysa da, gerçekten ve hakikaten, tüm baskı unsurlarını içermektedir, diye karşılık verecektir. Derneğin yazılı anayasası, amansız ve yiyip bitiren bir iblisi örten bir meleğin cübbesinden başka bir şey değildi. Elindeki alıntıları teslim etmeden önce, bir başka yorum daha yapacaktı. Bay Breckinridge, baskıcı yasaların suçunu Güneyde, Kölelik Karşıtı ilkelerin yayılmasından kaynaklanan
bu yasaların ortaya çıktığını ilan eden
Kölelik Karşıtıların üzerine. Alıntılanacak olan pasajlardan ve özellikle Bay Clay'in sözlerinden, Kölelik Karşıtıların "şarlatanlığından" çok önce, Köle Sahiplerinin pişmanlıklarını ve kınamalarını
ortaya çıkaran sert ve zalim yasaların var olduğu görülecektir. Bay B.'nin söylediklerinin doğruluğunu kabul etsek bile, gerçeğin bu nedenle yayınlanmaması gerektiği sonucu çıkar. Kesinlikle hayır. İsrailliler, esaretleri altında, Tanrı'nın onları kurtarmak için
yükselttiği kişinin önlemlerine karşı mırıldandılar ve Firavun'a
azarlandığından beri yüklerinin arttığından
şikayet ettiler. Bay B.'nin yararına, eski bir yorumcunun çok lakonik bir sözünü alıntılayacaktı, "Tuğlalar iki katına çıktığında,
Musa yakındır."

1. General Harper'ın oğlu Charles Carrol Harper, Baltimore seçmenlerine, 1826. Af. Cevap, cilt 2. sayfa 188.
Birkaç yıldır Köleliğin Kaldırılması konusu önünüze getirildi.
Tavsiye edilen projeye kesinlikle karşıyım. Hiçbir kaldırma planı benim desteğimi almayacak,
bu özgürleşmiş siyahları aramızda bırakıyor. Deneyim, onların yozlaşmış ve aşağılanmış bir sınıf haline geldiklerini,
kendileri için yük olduğu kadar toplumun geri kalanına da zarar verdiklerini
kanıtlamıştır.

Yine, sayfa 189, "Siyahların özgürleşmelerinden sonra aramızda kalmalarına izin vermek, kötülüğü iyileştirmek değil, daha da kötüleştirmek olur."

2. Public Ledger'dan onay alınarak alıntılanmıştır,
Richmond, Indiana, Af. Cevap, cilt 3. sayfa 26. "Biz,
sadece Afrika'ya veya Hayti'ye gitmeleri koşuluyla onları serbest bırakın deriz."

3. Hamden Col. Society önünde Springfield'da verilen bir konuşmadan alıntılar, 4 Temmuz 1828. Wm. B. O. Peabody, Esq. tarafından, Society'nin talebi üzerine yayınlanmıştır. Af. Repy.,
cilt 4. sayfa 226. "Köle sahiplerinden şikayetçi değilim; onlardan kurtulamazlar; onları orta koridorda güverteden atmak, onları ülkemizde serbest bırakmak kadar insancıl olurdu." Bunun üzerine, sayfa 230'da şu övgü
söylenir. "Bay Peabody'nin konuşmasının mükemmel olduğunu söylememize gerek yok. Ruhunun evrensel olarak
yayılmasını ve yurttaşlarımızın zihinlerini canlandırmasını dileriz.

4. Kentucky Kolordu Cemiyeti'ne Yapılan Bir Adresten Alıntılar, Frankfort, 17 Aralık 1829, Sayın Henry Clay. Af. tarafından. Cevap, cilt 6, sayfa 5. "Eğer soru sorulsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kölelerin,
kaldırılmadan veya sömürgeleştirilmeden, derhal mi yoksa kademeli olarak mı özgürleştirilmeleri gerektiği, bu fikri ifade etmek ne kadar acı verici olursa olsun,
şüphesiz ki onları özgürleştirmek akıllıca olmazdı. Çünkü
Toplumda, böyle genel bir özgürleştirme varsayımı ve özgürleştirilmiş kölelerin aramızda rastgele cinsel ilişkide bulunmaları durumunda
ortaya çıkacak kötülüklerin toplamı, şüphesiz ki
Köleliğin tüm kötülüklerinden daha büyük olurdu."

Tekrar, sayfa 12. "Tekrar soruyorum, belirsiz ve eksik bir resim çizdiğim kötülükler için bir çare yok mu?
Sonumuz, sadece Kölelik durumundan kaynaklanan tüm kötülüklere değil, aynı zamanda nüfusun uyumsuz unsurlarından kaynaklanan, yenilmez önyargılarla ve doğal nedenlerle birbirinden ayrılmış olan tüm kötülüklere de sonsuza dek katlanmaya mahkûm mu?
Önerilen çarenin niteliği ne olursa olsun, nüfusumuzun beyaz kesiminin, en azından geniş bir su veya kara alanıyla, renklilerden arınmış olan kesimden tamamen ve mutlak olarak ayrılmasını etkili bir şekilde sağlamadığı sürece, onu güvenle yetersiz olarak ilan edebiliriz."

5. Geo. Washington Park Curtis'in Amer. Col. Soc., Af. Repy.'nin 14. Yıllık toplantısında yaptığı konuşmadan alıntılar,
cilt 6, sayfa 371-2. "Hayırseverliklerinin taşkınlıklarında bazı hayırsever zihinler, iki sınıfın birleşmesini savunuyor ve şöyle diyorlar: Renkli sınıflar özgürleşsin ve imparatorluğun sakinleri olarak aramızda kalsınlar; şüphesiz insanlığın tüm sınıfları, Eden'in ilkel soyundan geliyor, o zaman neden tek bir ortak toplumda dostlar ve kardeşler olarak kaynaşmasınlar. Hayır, efendim; hayır. Çok uzak olmayan bir gelecekte, bir Güneylinin denizler ötesindeki Kolonileşme davası için fedakarlıklarda bulunabileceğini kanıtlamayı umuyorum, ancak bu konularda bir İçişleri Bakanlığı
olmazsa, tekrar ediyorum hayır, efendim; hayır. Afrika'nın çocuklarının beyaz adamın ülkesinde bir mesken edinme hakkı nedir?

"Eğer, en doğru olduğu gibi, beyaz adamın suçları Afrika'yı oğullarından
çaldıysa, çalınanların torunlarını atalarının iklimine geri döndürerek kefaret ödensin,
ve o zaman kurtarıcı adaletin tüm iddiaları yerine getirilmiş olur. Yüzyıllarca süren geçmiş haksızlıkların kefareti için, yüzyıllarca süren gelecekteki haklar orada olsun. Yeniden canlanan Afrikalının
İmparatorluğa yükselmesine izin verin; hayır, Dehanın
gelişmesine izin verin ve Felsefe, Ham'ın
sonraki nesillerini aydınlatmak ve eğitmek için yumuşak ışıklarını
yayınlasın, yeni dünyadaki uzun esaretlerinden 'kurtarılmış ve özgürleştirilmiş' olarak geri dönsün. Ama, efendim, Afrika ırkının tüm bu
faydaları
kendi yerel palmiyelerinin
gölgesinde yaşasın. Atlantik'in dalgalanarak, onların ülkesi ile bizimki arasında yüksek ve ebedi bariyerini
kaldırmasına izin verin. Beyaz adamın şövalyeliğiyle kazandığı, cilalı yaşamın sanatları ve zarafetiyle süslediği bu güzel topraklar, köle olmuş birinin ayak izleriyle lekelenmemiş, torunları için kutsal tutulsun." 

6. Bay Henry Clay'in 1 Ocak 1818'de Dernek önünde yaptığı konuşma - 2. Yıllık Rapor, sayfa 110. "Ayrıca, köle sahibi eyaletlerin birçoğu, böyle bir çıkış yolu yaratılmadığı sürece, özgürleştirmeyi tamamen yasaklamıştı ve belki de hepsi yasaklayacaktı. Kendi güvenlikleri için acı verici bir yasak gerekiyordu. Deneyim, ne özgür insan ne de köle olmayan kişilerin serbest bırakılmasının, toplumun tüm kesimlerini kirletme tehdidi oluşturan büyük bir ahlaki kötülük oluşturduğunu kanıtladı. Koloni bir kez başarıyla dikilsin ve uzaktan 'yasaklayıcı yasaları' geçirmenin zorunluluğundan dolayı üzüntü duyan yasama organları, 'kodlarımızı lekeliyormuş' gibi görünebilecek olan bu yasaları çıkarmak için acele edecekler. Özgürleştirilmiş olanların ülkeyi terk etmesi koşulunu ekleyecekler ve
özgürlüğe yanlış bir değer biçmiş, böyle bir koşulla birleştiğinde bile bu nimeti reddedecek birçok kişi olduğuna inanan kişi."

Burada hem prensipte hem de kuralda zorlama vardı.
Maryland yasalarında ve başka yerlerde, uygulamada zorlamaya dair bol miktarda kanıt bulundu ve onları ayrılmaya zorlayan doğrudan bir eylem olmadığında, çok çeşitli işlemlerinde, ezilmiş ve umutsuz olan renkli adamı, önyargılı ve zulmeden bir halk arasında bir atasözü ve rahatsızlık olarak kalmaktansa, evine ve ülkesine veda etmesinin kendisi için daha iyi olacağı sonucuna götüren bir kamuoyu duygusu yaratılmıştı. Hiçbir renkli adamın, yasalar eşitlenene, nazik muamele, ten rengine dayalı önyargı ortadan kalkana ve kendisi gönüllü bir temsilci olana kadar, özgür ve kısıtlanmamış rızasıyla Liberya'ya veya başka bir yere gitmesi adil bir şekilde söylenemezdi. ve onu yabancı bir kıyıya götürmenin yollarını sordu. Zorlamanın açıkça ve utanmadan savunulduğunun bir kanıtı olarak, Bay Broadnax'ın Virginia Temsilciler Meclisi'ndeki sözlerini alıntılayacaktı:----

"Güce başvurmamaktan bahsetmek boşunadır; herkes bir şekilde
güç kullanmaya bakmalı--ve bu aslında uygunluk, ahlaki adalet, siyasi iyi niyet meselesidir--tüm sistemimizi faturanın yüzünde adil bir şekilde tasvir edip
etmeyeceğimiz veya zorla alınmış rızanın alınmasını başka süreçlere mi bırakacağımız. Asıl soru, çözülmesi gereken tek büyük soru, büyük ön sorudur--Özgür renkli insanları Virginia'dan göndermeyi düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz?

"Özgür zenciler gitmeye istekliyse gideceklerdir--eğer istekli değillerse gitmeye zorlanmaları gerekir. Bazı beyefendiler, bu özelliği yasa tasarısına şimdi eklememenin politik olduğunu düşünüyorlar, ancak
gerekli olduğunda buna başvurmaya hazır olduklarını ilan ediyorlar; bir veya iki yıl boyunca yeterli sayıda kişinin gitmeye razı olacağını ve geri kalanların zorlanabileceğini düşünüyorlar. Benim açımdan, bu konuya yaklaşıp hemen çözmenin ve açıkça itiraf etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Zorunlu bir önlem alınmazsa çok az sayıda kişinin gönüllü olarak göç etmeye razı olacağı
fikrimi daha önce dile getirdim.

"Bu sınıftan insanların Slate'i terk etmelerini sağlamak için yapılanlar veya hangi büyük kötülüklerin yapılacağı
konusunda sahip olduğum fikri tam olarak ifade etmeyeceğim. Suç veya başka bir nedenle özgür bir zencinin mahalleye
iğrenç bir şekilde davrandığını, bir gece onu ziyarete gelen bir grubun onu yatağından ve ailesinden alıp, Kim'i gitmeye razı etmek için ona ŞİDDETLİ
KIRBAGALAMA uyarısında bulunmasının ne kadar kolay olduğunu kim bilmez? Birkaç gecede doz tekrarlanabilir, belki de artırılabilir, ta ki doktorun dilinde, istenen ameliyatı gerçekleştirmek için yeterli miktarda
verilene kadar; ve adam
o zaman taşınmaya MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE İSTEKLİ hale gelir. Son olarak, konunun bu kısmında, 1834'te Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yıllık toplantısında şu ifadeleri kullanan Rahip R. J. Breckinridge'i örnek gösterebilir:--

"İki yıl önce Yöneticileri bu Virginia işi hakkında uyardım ve yine de böyle bir yere gitmeye uygun olmayan İKİ GEMİ DOLUSU SERSERİ gönderdiler ve sanki bir KAMÇI ile yapılmış gibi ZORLA götürüldüler. Kolonizasyon Derneği'ne karşı en büyük şikayeti şuydu:
Topluluğun egemen önyargılarıyla boğuşmak yerine,
bu önyargıların _duyarsızlığını_ yanlış bir şekilde varsaydı ve
buna göre yasama yapmaya devam etti. Böylece, renkli nüfusa yönelik en büyük acı ve haksızlık kaynaklarını onayladılar ve sürdürdüler. Renkli insanlara yönelik önyargı, Derneğin kurulmasından bu yana büyük ölçüde artmıştı. Derneğin şu anki destekçileri, özgür renkli insanlardan nefret edenlerdi ve
Kaldırmacıların en acımasız ve kanlı muhalifleri, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin
gürültülü savunucularıydı. Örneğin, bir kalabalık New York'taki sakinlere saldırdığında, toplantılarını dağıttığında, şahıslarına saldırdığında ve Bay Lewis Tappan'ın evini yağmaladığında, bu kalabalık, kabadayıca ve suçlu eylemlerinin ortasında, oybirliğiyle ve yürekten, "Kolonizasyon Derneği için üç alkış" ve "zencileri defolup götürün" diye bağırabiliyordu. Buharlı gemilerde ve posta arabalarında seyahat ederken, (Bay T.) her zaman en öfkeli ve kötü niyetli muhaliflerinin ve siyah adamdan en kararlı nefret edenlerin, toplumun ilkelerine ve planlarına bağlılıklarını yüksek sesle dile getirdiklerini görmüştü. Topluluğun bilge ve iyiliksever üyeleri neden bu önyargıyı kınamamıştı? Çünkü aralarındaki en iyileri bile bu önyargının ortaklarıydı. Bay Breckinridge'in söylediklerinden, bu önyargıyla derinden iç içe olduğu açıktı. Tüm sözlerine ton, renk ve yön verdi. Bu tür adamlar siyahi adamı sevdiklerini iddia edebilirlerdi; ancak sevgilerini olabildiğince uzağa
sürüp gösterdiklerinde samimiyetsizlikle suçlanmaları muhtemeldi. Sevgiyi ifade etmenin böyle bir yolu, o duygunun doğal tezahürleri hakkındaki tüm fikirlerimize aykırıydı. Eğer Kolonizasyon Derneği gerçekten de bu kadar iyilikseverlik ve merhametle doluysa, karakterinin, özel çıkarları için
başlatıldığı renkli insanlar tarafından nasıl bu kadar yanlış anlaşıldı?
Elbette, onların refahları ve mutlulukları üzerindeki etkisinin en iyi yargıçları olmaları muhtemeldi. Gerçek neydi? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm özgür renkli nüfus, göç etme projesine karşıydı. Ancak rakibi, bunun küfürbaz Abolitionistler tarafından topluma
yayılan kötü muameleden kaynaklandığını söyleyecekti. Ancak o (Bay T.), beyefendiyi bu sığınaktan mahrum bırakmalı, toplantının önüne, plan ilk kendilerine sunulduğunda renkli insanların hislerini hemen gösterecek çok ilginç bir gerçeği koymalıdır. Bu, Philadelphia şehrinde, toplumun onların desteğini alıp almaması gerektiğine karar vermek için toplanan üç bin kişilik bir toplantıda, muhalif bir ses olmadan buna _karşı_ karar verdiklerini gösterecektir. Onlara, Philadelphia'da yaşayan, son derece saygın, aydın ve zengin bir renkli beyefendi olan Bay James Forten tarafından yazılmış bir mektubu koyacaktır. Mektup, Boston'daki tartışma sırasında Bay Gurley'nin yaptığı bir yorum üzerine New England Spectator'ın editörüne yazılmıştır.

FİLADELFYA, 10 Haziran 1835.

REV. W. S. PORTER,--Sayın Beyefendi,--3. yazınızdaki notunuzda yer alan, Liberya projesi hakkında görüşlerini ifade etmek için bu şehirdeki renkli insanların 1817'de düzenlediği bir toplantının kısa bir özetini sunma isteğinizi memnuniyetle yerine getiriyorum. Philadelphia'da şimdiye kadar düzenlenen en büyük renkli insanlar toplantısıydı, 3000 kişi diyeceğim, ancak 500 kişi daha ekleyebilirim. Size gösterilen derin ilgiyi göstermek için, bu büyük topluluk, kararların ve toplantının diğer işlerinin okunması sırasında neredeyse nefes nefese ve sabit bir dikkat halindeydi; ve soru olumlu olarak sorulduğunda, sessizlik o kadar derindi ki, iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Ancak olumsuz olduğunda, bu geniş kitleden gelen uzun, yüksek sesli, evet,
muazzam bir HAYIR, sanki binanın
duvarlarını yıkacakmış gibi görünüyordu. Daha önce hiç
bu kadar oybirliğiyle bir görüş ortaya çıkmamıştı. Her kalp bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu hissediyor gibiydi. Evet, o zaman bile, en
başlangıçta, canavar en sadık dostlarımızdan bazılarını aldatmak için bir kılıkta geldiğinde, onlar bunu ezilen ırkımız için daha parlak bir
güneşin doğuşu olarak selamladılar,--o zaman bile onun
kalın örtülü
yaptığına nüfuz ettik ve onu, sonraki yıllarda bizi
yere
sürükleyecek ve bir dizi amansız zulümle, bizi istemsizce sürgüne zorlayacak olan felaket olarak umutla gördük.

Bay Gurley'nin bu gerçeği bilmediğini
öğrendiğimde biraz şaşırmadım; çünkü Afrika
Deposunda Bay Garrison'un Afrika Kolonizasyonu Üzerine Düşüncelerini
incelemişti; ve eğer yanılmıyorsam, eserin bir bölümü renkli insanların sömürgeleştirme konusundaki duygularıyla ilgilidir ve Philadelphia toplantısıyla başlar.
Belki Bay Gurley o bölümü okumamıştır. Fakat hafızası çok yanıltıcı değilse, durumu bilmesi gerekirdi, çünkü bir akşam evimde, Rahip Robert J. Breckinridge ve sevgili dostumuz William Lloyd Garrison eşliğinde yaptığım bir sohbette bunu kendisine bizzat anlattım. Sömürgeleştirme konusu hararetle tartışıldı; ve 1817'deki toplantımızı, bu önleme karşı erken ve kararlı muhalefetimizin bir kanıtı olarak öne çıkardığımızı iyi hatırlıyorum.
Şüphesiz Bay Garrison da hatırlıyordur.

1817'de üç toplantı yaptık. İlk ikisini "Sömürgeleştirme Üzerine Düşünceler"in 2d. bölümünün 9. sayfasında bulabilirsiniz.
Üçüncü toplantıda kabul edilen protesto ve itirazın tam bir kopyasını size gönderiyorum. New York ve Philadelphia vatandaşlarına, Afrika'daki planlanan koloniye katılmak için istekli olduklarını söyledikleri bir dizi renkli insana yardım etmeleri çağrısında bulunan bir adrese cevaptır. Bu kişiler çoğunlukla güneydendi ve bu konuda kamuoyunun kafasını karıştırmak için toplantımızı düzenledik.

Saygılarımla,
Saygılarımla,
JAMES FORTEN.

Kendisi (Bay T.), Amerika'nın özgür renkli insanlarının hala böyle hissettiklerine kendini inandırabilirdi. Konuyla ilgili bir ışık parıltısı gördükleri her yerde, toplumdan tamamen nefret ediyorlardı ve kabul edilmek üzere hazırlanan kolonilerden herhangi birine gönderilmektense, parçalanmaya _razı_ oluyorlardı. O zaman, Hıristiyanların en çok ilgili tarafların istek ve duygularıyla bu kadar
tamamen çelişen bir toplumu desteklemeye çağrılması çok kötü değil miydi? Birkaç dakika daha kaldığında, bunu iki beyefendinin, din adamlarının ve kendi ülkelerinde yüksek mevkilerde olanların, önyargının aksi takdirde güçlü ve geniş zihinleri ne kadar ele geçirebileceğine dair acınası kanıtlar sunan görüşlerini alıntılayarak meşgul edecekti. İlk alıntı, Massachusetts, Andover'daki İlahiyat Semineri'ndeki bir komitenin, 1823'te o kurumun Kolonizasyon Derneği'ne sunduğu bir rapordandı. Şu anda Connecticut, New Haven'daki bir Cemaat kilisesinin papazı olan Rahip Leonard Bacon'ın kalemindendi. "Soodra, medeni, entelektüel ve ahlaki tüm ayrıcalıkları açısından Brahmin'den, zencinin beyaz adamdan, doğa Tanrısı'nın aralarındaki farktan kaynaklanan önyargılar nedeniyle daha fazla ayrılmamıştır. Kast kurumundan daha aşılması
z bir engel, zenciyi keser ve toplumun mevcut durumu devam ettiği sürece, zenciyi vatandaşlıkta değerli olan her şeyden her zaman kesmelidir. "

Diğeri, o platformdaki rakibiydi; New York Evangelist'e yazdığı bir mektupta, tarafların tercihine göre, birleşmenin ardından gelen özgürleştirmenin pervasız bir kötülük olacağını söylemişti. Ancak, o beyefendiyi yanlış tanıtmasın diye, gazeteye dönüp alıntılanan pasajı alıntılayacaktı.

"Köleleri elinde bulunduran eyaletlerin onayı olmadan herhangi bir kaldırmanın imkansız olduğunu; bu onayı herhangi bir koşulda elde etmenin çok zor olduğunu; sömürgeleştirme yoluyla kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırma olasılığı olmadan elde etmenin imkansız olduğunu; bunu anında herhangi bir koşulda elde etmenin cehaletin hayali olduğunu; bunu hemen ardından eşitlikle beklemenin çılgınca bir saçmalık olduğunu biliyorum; ve bunu, sonuçları ne olursa olsun anında bir hak olarak talep etmek ve
tarafların tercihine göre birleştirmeyle takip etmek,
PERVAZİ KÖTÜLÜK!"

Birleştirme konusuyla ilgili yaratılan tüm alarm tamamen
temelsizdi. Kölelik Karşıtlarının görüşleri basit ve kutsal metinlerdi.
Renk nedeniyle hiçbir ayrım yapılmaması gerektiğini savundular.
Bir insana ten rengi nedeniyle soğukluk, kabalık veya küçümsemeyle davranmanın
hepimizin Yaratıcısıyla kavga etmek anlamına geldiğini savundular.
Bu önyargıdan vazgeçilmesi gerektiğini ve renkli adamın
zekasına, ahlakına ve medeni hayatın görevlerine uygunluğuna göre beyaz bir adam gibi muamele görmesi gerektiğini savundular. İnsanların yaşamın en yakın ve en kalıcı ilişkilerine girmelerini düzenleyen zevklere müdahale etmediler. Kendilerini
konu hakkında İncil gerçeğini sergilemekle sınırladılar ve bunu
egemen ve dikkatli bir İlahi takdir, sadakatle ve korkusuzca görev ifasından kaynaklanan sonuçları korumak ve kontrol etmek için. Bay Thompson, gözlemleyerek, insanların varoluşlarını ve Tanrılarını lanetlemelerinin en kolay yolunun, dünyanın Yaratıcısı'nın onlara damgaladığı o görünüm ve o özellikler nedeniyle onları ezmek ve köleleştirmek olduğunu düşündüğünü belirtti.

* * * * *

Bay BRECKINRIDGE, Bay Thompson'ın kendisine yaptığı iki göndermeye dair ufak bir göndermeyle başlayacağını söyledi. Ve konuşmalarından okunan bazı pasajlarla ilgili olarak, sadece bu konu hakkında tek bir kelime bile yazmadığını veya söylemediğini, bunun İngiliz halkının önüne serilmesinden
memnun olmayacağını söyledi. Ancak bu pasajların alıntılanma biçiminden şikayet etme hakkı vardı. Bir pasajı parçalara ayırmanın ve sadece bir cümlenin yarısını okuyup, diğer yarısını atlayarak okumanın adil olmadığını ileri sürdü; çünkü bu, okuyucunun amacına hizmet etmeyecekti; aslında, pasajın anlamını tamamen değiştirecekti. Bay T.'yi, yaptığı son alıntıda bundan suçlu olmakla suçladı ve çarpıtılmış pasajın gerçek anlamını göstermek için, olduğu gibi okuyacaktı: [Bay T.'nin konuşmasında göründüğü şekliyle pasajı görün.] Bunu daha da özel olarak okumuştu, çünkü şimdiki görüşlerinin iki yıl önce sahip olduğu ve dile getirdiği görüşlerle tutarlı olduğunu göstermek için. Şimdi, dedi, cezanın tamamı verildiğinde, köleleri sonuçlara bakılmaksızın serbest bırakmanın, pervasız bir kötülük olarak nitelendirdiği bu prosedürün önemli ve atlanmış bir parçası olduğunu, ancak onu ortadan bölerek, anında kaldırmanın ardından gönüllü birleşmeye izin vermenin kendi başına böyle düşünülmesi gerektiğini söylemeye zorlandığını fark edeceklerdi. Şimdi, bu ifadeyi ilk başta yaptığı gibi savunmaya hazırdı.

Bir sonraki atıfta bulunacağı şey, kendisinin [Bay B.] Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yıllık toplantısında yaptığı bir konuşmanın raporuydu. Ve bununla ilgili olarak, eğer Amerika'da olsaydı, kararlı bir şekilde, bunun adil bir rapor olmadığını söylerdi: Bay ... tarafından hazırlanmış adil olmayan bir rapordu. New York Evangelist'in editörü Leavitt, özel bir amaca hizmet etmek için. Rapor için bir bahane olabilecek bir şey söylediğini inkar etmeyecekti. Ana derneği, oraya uygun olmayan iki gemi dolusu zenciyi Liberya'ya göndererek koloniye ve davaya karşı büyük bir görev ihmali yapmakla suçlamıştı ve bu iki seferin koloniye zarar verdiğine ve ana kurulun sağlamlığına ve sağduyusuna olan kamu güvenini zedelediğine inanıyordu. Bunlar, dışarı gönderilmeye uygun olmayan göçmenlerdi - Virginia'daki South Hampton civarındaki ilçelerin çöpleriydi; oradaki ayaklanma ve katliamdan sonra, o bölgedeki kamu duygularının şiddetli durumu nedeniyle aceleyle dışarı atılmışlardı. Dürüstlüğün bilincinde olan bir adam gibi, ilgili taraflara gitmiş ve şikayet gerekçelerini açıklamıştı; Bay Thompson'a pek sık tavsiye edemediği bir davranış çizgisiydi ve bu anekdottan daha kesin bir kanıt olamazdı, Amerika'daki sömürgeleştirmenin aktif dostları, ayrıntılar konusunda ne kadar farklı olsalar da, siyahlar ve Afrika tarafından iyi niyetliydi. Bay B., Bay Thompson'ın toplantı zamanını kendi konuşmalarını tekrarlayarak geçirmesine olan şaşkınlığını tekrar dile getirdi. Bu konuya daha önce değindiğini söyledi ve sağlık durumu kötü olduğu ve başka bir yerde işi olduğu için, daha ele alınacak çok şey olduğu ve Bay T.'nin malzemelerinin çok bol olduğunu beyan ettiği için, bu tekrarların
kurtarılabileceğini düşündü. Bu beyefendinin yayınlanmış konuşmalarını okuma zahmetine girenler, onun "Amerikan Köleliği" dediği şeyle ilgili övündüğü gerçekler, kanıtlar ve örnekler ne kadar tükenmez olursa olsun, bunları son derece ekonomik bir şekilde kullandığını göreceklerdi. Altı veya yedi tanesini okuduktan sonra, bunların birbirlerine o kadar benzediğini gördü ki, aynı hikayeler, aynı sırayla, aynı resimler, aynı sırayla ve aynı temelsiz suçlamalar, aynı ölçüsüz acılık terimleriyle, sıklıkla beklenebilir ve
asla boşuna olmazdı. Gerçekten de, onun nükte kaynağı o kadar yetersizdi ki,
çok az değişiklikle devam etti. Tüm dava, kendi devlet adamlarından ve akademisyenlerinden birinin kişisel anlamda dile getirdiği gerçeğin en çarpıcı örneğini sergiliyordu ve şimdi genel bir uygulama olduğu kanıtlandı, yani, bir adam şakaları için hafızasına başvurduğunda, gerçekleri için hayal gücüne başvurması çok olasıydı. O [Bay B.] ifadelerinin bazılarını desteklemek amacıyla belirli
pankartlar üretmesi için sık sık istenmişti, Bay Thompson'dan belirli kişilere ve kişi sınıflarına karşı getirdiği suçlamaların kanıtlarını sunmasını istemek için bundan daha iyi bir bağlantı olamazdı, ta ki dünyanın bu suçlamaları dayandırabileceği tek bir kanıt olmadan getirdiğine inanmasını isteyene kadar. Bay Thompson'dan Amerika'daki din adamlarına karşı getirdiği tüm bu suçlamaları, pervasız ve abartılı suçlamaları desteklemek için kanıtlarını sunmasını isteyecekti. Bay Thompson, Amerika'dan kaçan bir köleyle birlikte Londra'da birkaç kez görüşmüştü ve köle belirli kişileri benzeri görülmemiş bir vahşetle suçlamıştı! Diğer şeylerin yanı sıra, bir köleyi diri diri yakmak; Bay T'nin dikkatinin boşuna çekildiği ve kanıtlarının talep edildiği bir konu. Amerika Birleşik Devletleri başkanı hakkında söylediği kaba sözlere, eğer (Bay B.) onun davranışlarını taklit etmeye tenezzül ederse ve Büyük Britanya kralı hakkında kaba şeyler söylerse, bu kutsal yerden aşağılanarak kovulmayı fazlasıyla hak ettiğini söylemekten başka bir şey yapmayacaktı. Daha sonra, Maryland kolonileştirme planı hakkındaki açıklamalarına devam edecekti. Bay T. tarafından Maryland toplumunun amacının, özgürlüğe ön koşul olarak zorunlu sürgün olduğu söylenmişti. Bunun kanıtı istendiğinde, hiçbir kanıt getiremedi; ve (Bay B.) bunun böyle olmadığını, ancak amacının siyahlar için saf iyilik olduğunu, birçokları için başarılmış bir amaç olduğunu gösterdiğinde, ortaya koydukları kanıtta, Bay Thompson arkasını döndü ve bunun önceden edindiği fikirlere ve tekrarlanan ifadelere tamamen aykırı olduğunu ve yanlış olması gerektiğini söyledi! Ancak gerçekler, fikirlerden ve ifadelerden daha iyiydi. Peki, mevcut davadaki gerçekler neydi? Neden, bir yandan Bay Thompson, Maryland'de hiçbir kölenin ülkeyi derhal terk etmediği sürece azat edilemeyeceğini iddia ediyor; oysa Baylar Harper, Howard ve Hoffman, geçen Aralık ayının 31'inde resmi bir raporda, bu eyalette 299 azat etmenin kendilerine bir yıl içinde resmi olarak bildirildiğini ve dört yıl içinde 1101 azat etmenin bildirildiğini iddia ediyorlar. Aynı anda, 140 köle ve özgür kişinin, hepsi söylendiğinde, aynı dört yıl içinde, söz konusu yasaların etkisi altında eyaletten ayrılanların tam adlarını ve göç dönemlerini içeren bir kayıt oluşturdum; bunların yarısının bu belirli azat edilmiş kölelerden olduğunu kabul ederek, Bay T.'nin iddia ettiği şeyi tamamen yanlış anladığını veya yanlış ifade ettiğini kanıtlamak için 1021 tane daha kalacaktı - her iki durumda da iddialarının doğru olmadığı kanıtlanmıştır. Bahsedilen Maryland yasalarına gelince, bunları iki yıl önce Boston'a yaptığı ziyaretten beri görmemişti ve bunlara değinirken genel terimlerle bunların ne olduğunu anladığını belirtmişti. Bu yasaların en büyük amacının, özgür siyahları Maryland eyaletinden kovmak olduğu söyleniyordu. Şimdi bu amacı desteklemek için kullanılan araçların Bay Thompson'ın temsil ettiği gibi o yıpratıcı ve adaletsiz karakterde olmadığı, toplantı için yeterince açık olurdu, çünkü o eyalette özgür renkli insanların sayısının, özgür eyaletlerin çoğunluğunda bulunandan üç kat daha fazla olduğu ve Birlik'teki diğer eyaletlerden önemli ölçüde daha fazla olduğu düşünüldüğünde. Eğer yasalar Maryland'de daha baskıcı bulunduysa, özgür siyahlar Amerika'nın diğer tüm bölgelerinden nasıl orada toplandı? Ya da eğer artışlarına bu kadar karşı çıkan insanlar tarafından serbest bırakıldılarsa, neden Maryland'den yalnızca hayali bir çizgiyle ayrılmış olan ve özgür siyahların beyaz adamlarla hemen hemen aynı haklara sahip olduğu Pensilvanya'ya gitmediler? Fakat yine de, bu sömürgeleştirme planının korkunç derecede kötü bir plan olduğu, çünkü Maryland'de özgür renkli insanların artışını engellemeyi amaçladığı söylendi. Fakat bu ağır bir günah olsaydı, Büyük Britanya halkı da ülkedeki yoksulluğun artmasını önlemek için, yoksulları, özgür beyazları, dünyanın diğer bölgelerine gemilerle göndermekte eşit derecede suçlu değil miydi? Bay Thompson neden konunun bu dalına değinmemişti? Öfkeli belagatinin nöbetlerinde, Amerikan sömürgecilerine
hakaret ederken, İngiltere kralını ve parlamentosunu yasaların varlığına izin verdiği için veya böyle bir yasa yoksa, İngiltere'de yaygın olan bir uygulama olan binlerce yoksulu sadece bağışlarla değil, kamu
masrafıyla
gönderdiği için neden dahil etmemişti. Ona, yoksulların dünyanın uzak bölgelerine gönderildiği, orada şu anda olduklarından her bakımdan daha rahat olacakları söylenecekti. Ve Bay T. merhamet bağırsakları
sadece siyah adam için mi? Beyaz bir adamı, kamu masrafı altında, kendi iradesi dışında ihraç etmek yasalken, siyah bir adamı, onun özgür rızasıyla, özel iyilikseverlikle ihraç etmek yasa dışı mıdır? Amerika o kadar
iğrenç bir yer midir ki, İngiltere onu yasal olarak krallığın yoksul evlerinin
çöplerinin kabı yapsın; Afrika o kadar
kutsal bir yer midir ki, ona iyilik bile yapabilen hiç kimse, teni koyuysa, Amerika'dan oraya gitmesine izin verilmemelidir? İngiltere,
destekleyebileceğinden daha fazla yoksulu olduğunu söyleyebilir ve böylece, oradaki insanların dörtte birinin on iki aydan sekizinde ekmek dilenmesini sağlayan ve
anlatılamaz bir sıkıntı yaratan bir sistemle, İrlanda'dan göçü zorlamayı devlet politikası haline getirebilir mi; ve yine de Maryland, herhangi bir nedenle veya herhangi bir koşulda, anormal ve uygun şekilde düzenlenmesi zor bir nüfusun azaltılmasını veya daha doğrusu orantısız şekilde artmasını engellemekten men mi edilecek? Bu garip çelişkilerin bir açıklamasını almaktan çok mutlu olurdu! Maryland yasalarının, kölelerin sahipleriyle birlikte bile Maryland'e göç etmesini yasaklayan başka bir özelliği daha vardı. Bay Thompson, bu yasanın tüm bildirimlerini ihtiyatlı bir şekilde atlamış, özgür renkli kişilerin kaydı hakkında çok şey söylemiş, sanki bu dayanılmaz bir zorlukmuş gibi. O (Bay B.), büyük zorluğun hangi açıdan oluştuğunu görememişti. Bu ülkedeki her serbest mülk sahibi kayıtlı değil miydi? Ancak, özgür siyahların bildirimde bulunmadan Maryland eyaletini terk etmesine izin verilmediği söylendi. Tüm bunlarda çok baskıcı bir şey yoktu. Hükümetin, Büyük Britanya kralının tebaasına, Belirli koşullar altında eve dönmelisiniz; belirli yerlerde ikamet etmeyeceksiniz veya belirli uluslar için savaşmayacaksınız demesinden daha kötü bir müdahalesi değildi. Amerika hükümetleri, cumhuriyetçi oldukları için, diğer ulusların sahip olduğu, hareketlerinin toplumun barışını veya kamu yararını düşünen herkes tarafından dikkate alınması gereken nüfusun o kısmının eylemlerini kontrol etme gücüne sahip değil miydi? Bazı eyaletlerdeki yasaların özgür renkli nüfusa ilişkin olarak sert ve katı olduğunu kabul etti, ancak bunu söylerken, kölelik karşıtlarının yeni fikirlerini yayma davranışlarının bu yasaları daha da kötü hale getirmek için çok şey yaptığını eklemek adil olurdu. Birçok durumda kötü yasalar daha da kötüleşmişti ve iyi yasalar yalnızca Bay Thompson'ın ortaklarının tedbirsiz davranışları yüzünden kötüleşmişti. Ve bu özel kayıt yasası ve ikamet hakkının kaybı, eyaletten önemli bir süre uzaklaştırmayla, açıkça özgür renkli insanların dışarı çıkmasını ve
yanlış ve kanlı teorilerle dolmasını ve sonra geri dönüp
kamu huzurunu bozmasını engellemek için tasarlanmıştı. Yasa onlara, Evde kalın veya
tercih ederseniz, ayrılın ve aklınıza daha uygun bir yuva bulun diyor; ancak
giderseniz, ihtiyatlılık geri dönmenizi yasaklamamızı istiyor. Bay T.'nin bu yasaya ilişkin şikayetleri, bunu yapmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor.

Sonuç olarak, Bay Thompson'a şunu tavsiye ederdi, eğer Amerika'ya
geri dönerse, savunduğu ilkeler ve işlemlerde ve Amerikan halkının davranışlarıyla ilgili yaptığı açıklamalarda bu kadar aşırı derecede ihtiyatsız olmamışsa, kişisel güvenliği konusunda bu kadar aşırı derecede ihtiyatlı olması gerekmez. Artık Bay Thompson'ın Maryland sömürgeleştirme planı hakkındaki iddialarını gözden geçirmişti ve bu iddiaların asılsız olduğunu gösterdiğine inanıyordu. Bay T. tarafından söylenen her şey Kolonizasyoncuların prensipleri ve amaçları ile bunların kapsamı ve etkisi konusunda, birkaç yıldır bu büyük ilginin destekçilerinin çok küçük bir kısmını oluşturan ve istisnasız olarak, başlangıçta, daha önce kabul edildiği gibi, bazıları tamamen politik, bazıları kölelere karşı belki de sert ve diğerleri özgür siyahlara karşı adaletsiz veya düşüncesiz olan nedenlerle bunu destekleyen sınıflara ait olan kişilerin yazılarından başka bir kanıt yoktu. Ancak, bu davayı büyük bir hayırsever ve dini operasyon olarak destekleyen, daha büyük ve orantılı olarak artan partiden doğrudan zıt görüşlerin, ifadelerin ve argümanların daha bol miktarda elde edilebileceği, bireyin kendisi tarafından mükemmel bir şekilde bilinmelidir. Bay B. bunu kabul ederse, dedi, bu, şu anki gidişatının, amacına uyanı seçerken Amerika'ya karşı olan davranışının geri kalanıyla aynı dürüst olmayan türden olduğunu gösterecektir; her zaman bulabileceği en kötü şey olduğu ve
bunu hepsinin adil bir örneği olarak sunduğu için. Daha fazlasını yapacak,
kanıt dediği şeyin hiç de kanıt olmadığını gösterecek. Fakat eğer o, ana toplumun orijinal destekçilerinin çeşitli sınıfları ve onların şu anki durumuyla ilgili tekrarlanan
beyanlarımı reddederse, ben de eşit derecede memnun olurum; çünkü o durumda, tüm Amerika onun ifadelerini test etmek için adil bir
ölçüte sahip olurdu. Maryland planına gelince,
ve Philadelphia ve New York'un birleşik toplulukları tarafından takip edilen plana gelince,
siyah adamın, ölçülülüğün ve barışın davasını sevenler dışında herhangi bir destekçileri varsa, dünya bunu henüz öğrenemedi.

Zaman dolduktan sonra, Bay B. oturdu.

DÖRDÜNCÜ GECE--PERŞEMBE, 16 HAZİRAN.

BAY THOMPSON, o akşamki tartışma için kararlaştırılan konuya geçmeden önce, kendisine ve davasına adaletli olmak için bir veya iki yorum yapması gerektiğini söyledi. Önceki akşam, Bay T.'yi New York Evangelist'teki Bay Breckinridge'in mektubundan haksız yere alıntı yapmakla suçlamanın olağanüstü adaletsizliği karşısında şaşkınlığa uğramıştı. İlk başta ezbere alıntı yaptığı herkes için açıktı, ancak herkesin hatırlayacağı gibi, yanlış yorumlamadan kaçınma isteğiyle masasına gidip mektubu getirmiş ve bir harf veya virgülün atlanması veya eklenmesi olmadan pasajı baştan sona okumuştu. Bu nedenle, gevezelik suçlamasını kesin bir şekilde reddetti. Bay Breckinridge, hemen ardından pasajı kendisi okudu ve tam olarak (Bay Thompson) okuduğu gibi okudu. Bu nedenle, suçlama aynı şekilde asılsız ve haksızdı. O (Bay T.), argümanının böyle bir yardıma ihtiyacı olmadığı için minnettardı. Onun davasını herhangi bir çarpıtılmış ifadeyle desteklemeye çalışması hem saçma hem de kötü olurdu. Ayrıca, Kolonizasyon konusuyla ilgili olarak elindeki kanıtları
hiçbir şekilde tüketmediğinin açıkça anlaşılmasını istedi. Daha önce ileri sürülenlerden bin kat daha fazlasını ileri sürebilirdi. Liberya'daki koloni hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; onu kurmak için alınan yollar, iklimin doğası, göçmenlerin karakteri, yerleşimciler arasındaki ölüm oranı, köle ticaretinin bastırılmasına ne kadar katkıda bulunduğu vb. Aslında, konunun her dalı hakkında ezici kanıtlarla hazırdı ve her an konuya geri dönmeye hazırdı,
üretebileceği argümanların ve bunları destekleyebileceği gerçeklerin, halkın gözünde Kolonizasyon Derneği'nin saf, barışçıl veya hayırsever bir kurum olarak kabul edilme iddiasını sonsuza dek yok edeceğinden emindi. Şimdi, (dedi Bay T.) hemen önümüzdeki
konuya geliyorum.

Bu gece size, Amerika Birleşik Devletleri'nde IMMEDIATE ABOLITIONISTS adıyla bilinen büyük, saygın ve güçlü bir kuruluşun
_ilkelerini_ ve _tedbirlerini_ getirmek benim ciddi ve sorumlu görevimdir. İncil'in en az bin beş yüz papazını ve en yüksek makama ve en büyük başarılara sahip insanları kapsayan bir grup birey. Bu platformda bir avuç olmakla, "amaçlarına ulaşamayacak kadar küçük ve başarıyı hak etmeyecek kadar hatalı (_aşağılık_, sanırım kullanılan kelimeydi) olmakla" suçlanan, köle sahibinin düşmanı olmakla suçlanan, onu boğazından yakalayıp "sen büyük hırsız, insan hırsızı alçak, kölelerine hemen özgürlük vermezsen seni bu üçüncü kat penceresinden aşağı atarım" diyen, cehennemden gelen bir ateş ve kükürt fırtınası gibi bir salgın hastalık taşımakla suçlanan kişilerden oluşan bir grup; din adamlarını henüz
onun tarafından
harap edilmemiş barışçıl köyleri aramaya zorlayan,--şeytanların öfkesine sahip olduklarında Tanrı tarafından gönderildiklerini söylemekle suçlanan,--son olarak, kurtuluşun "davasını" beş yıl öncesine göre "yüz yıl daha geriye atmakla" suçlanan. Bunlar korkutucu suçlamalar ve Bay Breckinridge'in bu gece yerine getirmesi gereken
ağır bir görevi var, çünkü bunları sürdürmekle yükümlü. Bunlar, kendisi, bir Hıristiyan din adamı, kölenin itirafçı dostu tarafından getirildi; ve bu nedenle, bunları
tartışmasız kanıtlarla bolca desteklemeli, yoksa dünyanın önünde insan özgürlüğünün en kötü düşmanı olarak damgalanacak - ezilenlerin, acı çekenlerin ve dilsizlerin dostlarının ve savunucularının
iğrenç iftiracısı.

Amerikalı kölelik karşıtlarının ilkelerini, ciddi ve resmi belgelerindeki sözcüklerle dinleyicilerin önüne koyacaktı. Rakibinin bahsettiği beş yılın başlangıcına geri dönecek ve "NEW-ENGLAND KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİNİN ANAYASASI"ndan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk Kölelik Karşıtı Derneğin (teknik olarak böyle adlandırılır) ilkelerinin ve amaçlarının açık bir açıklaması okuyacaktı. "Biz, aşağıda imzası bulunanlar, tam yaşta ve aklı başında her insanın, bir suç işlemek için yasanın verdiği bir hüküm dışında, her türlü kişisel esaretten derhal kurtulma hakkına sahip olduğunu savunuyoruz.

İnsanın, akıl, din ve adaletin ebedi ve değişmez ilkeleriyle tutarlı bir şekilde, insanın malı olamayacağını savunuyoruz.

Bir başkasını esaret altında tutanın, ağır bir haksızlıktan suçlu olduğunu savunuyoruz.

Sadece ten renginin farklı olmasının, herhangi bir insanın doğal haklarından mahrum bırakılması veya herhangi bir siyasi engele maruz kalması için bir sebep olmadığını savunuyoruz.

Bu görüşleri, hareket etmeyi amaçladığımız ilkeler olarak öne sürerken, toplumun mevcut ilişkilerini barışçıl ve yasal yollardan başka bir şekilde etkilemeyeceğimizi ve şiddete veya ayaklanmaya asla göz yummayacağımızı beyan ediyoruz.

Bu görüşlerle, kendimizi bir toplum haline getirmeyi ve aşağıdaki anayasada belirtilen kurallara göre yönetilmeyi kabul ediyoruz. viz:

MADDE 1. Bu Dernek, New-England Kölelik Karşıtı Dernek olarak adlandırılacaktır.

MADDE 2. Derneğin amacı, yasa, insanlık ve din tarafından onaylanan tüm yollarla, Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Kaldırılmasını sağlamak, özgür renkli insanların karakterini ve koşullarını iyileştirmek, kamuoyunu durumları ve haklarıyla ilgili olarak bilgilendirmek ve düzeltmek ve onlar için beyazlarla eşit medeni ve siyasi haklar ve ayrıcalıklar elde etmek için çaba göstermek olacaktır."

Şimdi, Aralık 1833'te Ulusal Kölelik Karşıtı Dernek'in kurulmasına geçecek ve "AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ ANAYASASI"nda yer alan tüm önemli bilgileri sunacaktı.

MADDE 2. Bu Derneğin amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin tamamen kaldırılmasıdır. Her eyaletin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, köleliğin kaldırılmasıyla ilgili olarak yasa koyma konusunda münhasır hakka sahip olduğunu kabul ederken, tüm vatandaşlarımızı, anlayışlarına ve vicdanlarına hitap eden argümanlarla, köle sahibi olmanın Tanrı katında iğrenç bir suç olduğuna; ve ilgili herkesin görevi, güvenliği ve en iyi çıkarlarının, sürgüne gönderilmeden derhal terk edilmesini gerektirdiğine ikna etmeyi amaçlayacaktır. Dernek ayrıca, anayasal bir şekilde, Kongre'yi, iç köle ticaretine son vermeye; ve ortak ülkemizin, özellikle Columbia bölgesinde, kontrolü altına giren tüm kısımlarında köleliği kaldırmaya ve ayrıca bundan sonra Birliğe kabul edilebilecek herhangi bir eyalete yayılmasını önlemeye çalışacaktır. MADDE 3. Bu Dernek, entelektüel, ahlaki ve dini gelişimlerini teşvik ederek ve kamuoyundaki önyargıları ortadan kaldırarak renkli insanların karakterini ve durumunu yükseltmeyi hedefleyecektir; böylece entelektüel ve ahlaki değerlerine göre, medeni ve dini ayrıcalıklara sahip beyazlarla eşitliğe sahip olabilirler; ancak Dernek, ezilenlerin haklarını fiziksel güce başvurarak savunmalarına asla hiçbir şekilde göz yummayacaktır. MADDE 4. Bu Anayasanın ilkelerini kabul eden, bu Derneğin fonlarına katkıda bulunan ve köle sahibi olmayan herhangi bir kişi bu Derneğin üyesi olabilir ve toplantılarında oy kullanma hakkına sahip olur."

Daha sonra New-Hampshire Eyalet Kölelik Karşıtı Derneği Anayasasının "Önsözünü" okurdu:

"En yüce Tanrı, tüm insan ailelerini tek bir kandan yarattı
ve
hepsine aynı devredilemez hakları verdi, bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır; yine de şu anda bu topraklarda, aynı ölümsüz ruhlara sahip olan ve bizimle aynı ölümsüz umutların ve kaderlerin mirasçıları olan iki milyondan fazla insan var,
ancak yine de bu kutsal haklardan mahrum bırakılmış ve en acımasız ve aşağılık esaret altında tutulmaktadırlar; insanların pazar için yetiştirilip şişmanlatıldığı, sonra da satın alındığı, satıldığı, ipotek edildiği, kiralandığı, takas edildiği, zincire vurulduğu, görevlendirildiği, kırbaçlandığı, dövüldüğü, öldürüldüğü, hatta en vahşi hayvanlar gibi avlandığı, hatta çoğu zaman tanrısız şehvetin isteksiz kurbanları haline getirildiği bir esaret; aynı zamanda, akılları, yasa ve gelenek gereği, genellikle mektuplara erişimden mahrum bırakılır ve çeşitli başka yollarla tüm yükseliş eğilimleri bastırılır ve ezilir, böylece "ahlaki ve dini durumları, bu ülkenin putperestleri olarak haklı olarak kabul edilebilir" hale getirilir; ve biz bu tür baskıları, bir insanın diğer insanlara karşı işleyebileceği en büyük haksızlıklardan biri olarak gördüğümüzden; ve bu özgür ve Hristiyan hükümet altında var olduğu ve hoşgörüldüğü haliyle, temellerini
... Bu, Derneğin ilkelerinin
açık ve eksiksiz bir şekilde dile getirilmesinden kaynaklanıyordu. Kolonizasyon Derneği içinse durum böyle değildi. En seçkin destekçilerinin
dilini alıntıladınız, ancak Dernek'in savunucularının
görüşlerinden veya tasarımlarından sorumlu olmadığı hemen söylendi. Kolonizasyoncular Kölelik Karşıtı Derneğe karşı ne kadar da farklı bir yol izlediler. Bu Dernek yalnızca kölelik karşıtlarının
gerçekten söylediği ve
gerçekten tasarladığı her şeyden değil,
asla söylemedikleri ve tasarlamadıkları şeylerden de sorumlu tutuldu. Hiçbir Dernek, ilkelerinin sadeliği veya üyeleri arasında var olan görüşlerin uyumu açısından ondan daha belirgin değildi. Hepsi köle sahibi olmayı günah olarak görüyordu. Hepsi köleliğin derhal serbest bırakılmasını efendinin görevi ve kölenin hakkı olarak görüyordu. Hepsi köleliğin ortadan kaldırılmasını sağlamak için bir köle ayaklanması düşüncesini küçümsüyordu. Hepsi "amaç, aracı kutsallaştırır" doktrininden nefret ediyordu. Fakat hepsi köleliğin yıkılmasını enerjik ve cesaretle takip etmeyi ciddi bir görev olarak görüyordu; hepsi benimsenen araçların dürüst, kutsal, barışçıl ve ahlaki olması gerektiğine inanıyor ve öğretiyordu. Tek silahın "ikna" olması gerektiği söylenmişti. O (Bay T.), "ikna"dan başka bir silaha başvurulmazsa köleliğin kalıcı olacağına inanıyordu. Tüm dünyanın, Pagan ve Hristiyanların toplanmış, yoğunlaşmış, solgun küçümsemesinin, çok fazla etki yaratılmadan önce köle sahibi Amerika'ya indirilmesi gerektiğine inanıyordu. Bu yeterli olmazsa, Britanya'nın Amerika'nın kölelerinin kaderini elinde tutmanın doğru olup olmadığını iyi düşünmesi ve buna göre hareket etmemesi görevi olacaktı. Köle dostlarının görevi, köle yetiştirilen ürünleri işaret etmek ve lanetli şeye "dokunmayın, tatmayın, ellemeyin" diye haykırmak olurdu! Büyük Britanya, yasaklayıcı vergiler veya ödüller sistemi benimseyerek, söz konusu sorunu çok önemli ölçüde etkileme gücüne sahipti ve o (Bay T.), böyle bir yol benimsenirse, köle eyaletlerinden bazılarının, ürünlerine daha kolay bir pazar ve daha yüksek bir fiyat bulabilmek için köleliği derhal kaldıracağından şüphe duymuyordu. Ancak, kölelik karşıtlarının ilkelerini ne kadar kesin bir şekilde ifade ettiklerine ve onlara ne kadar geniş bir tanıtım yaptıklarına rağmen, en karanlık tasarımlar ve en korkunç ve en kötü önlemler onlara yüklenmişti. Bunlar, "ateşleyiciler", "kışkırtıcılar", "düzen bozucular", "birleştirmeciler" olarak temsil edilmişlerdi - "ayrılığı", "isyanı" ve "ırkların karışmasını" teşvik edenler olarak. Tekrar tekrar, kendilerine atfedilen görüşleri ciddiyetle reddetmiş ve yayınlanmış "anayasalarına" ve "bildirilerine" işaret etmişlerdi; ancak düşmanları sıklıkla iftira ve yanlış tanıtım çalışmalarına geri dönmüşlerdi. Kölelik sistemi altında, kutsal olmayan bir birleştirme en korkunç ölçüde devam ederken, kölelik karşıtlarına birleştirmeyi teşvik etme tasarımını yüklemek ne kadar da saçmaydı; güneydeki sonsuz ten rengi tonlarıyla gösterilmiştir; ve bundan daha belirgin bir şey olmadığında,
bir kadın mevcut durumundan kurtarıldığında -öz saygıyla
ilham alındığında ve kendi erdeminin koruyucusu olduğunda- ve
babalar, kardeşler ve kocalar eşlerinin ve kızlarının onurunu savunmakta özgür olduklarında, büyük davalar, teşvikler ve olanaklar sona erecek ve sonsuza dek sona erecek ve dünyaya, kölelik karşıtlarının düşmanları tarafından kendilerine atılan suçlamaları ne kadar ciddi bir şekilde reddettiklerini kanıtlamak için, geçen Ağustos ayında Amerika Birleşik Devletleri'nde hakim olan büyük heyecan sırasında ortaya atılan iki belgeden okuyacaktı. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği, "_Kamuoyuna Bir Hitap_"da, ilkelerini ve amaçlarını yeniden ilan etti.

"Kongre'nin güney eyaletlerinde, Fransız Batı Hindistan Adaları'ndan daha fazla köleliği kaldırma hakkına sahip olmadığını savunuyoruz. Elbette bu konuda ulusal bir mevzuat istemiyoruz."

"Köleliğin yalnızca hüküm sürdüğü çeşitli eyaletlerin yasama organları tarafından yasal olarak kaldırılabileceğini ve böyle bir kaldırmayı teşvik etmek için ahlaki etkiden başka bir şeyin kullanılmasının anayasaya aykırı olduğunu savunuyoruz."

"Kongre'nin, eyalet hükümetlerinin kendi yargı alanlarında sahip olduğu köleliği Columbia Bölgesi'nde kaldırma hakkına sahip olduğuna ve ulusal armadaki böylesine çirkin bir lekeyi silmenin onların görevi olduğuna inanıyoruz."

"Amerikan vatandaşlarının, Cennetin altındaki her eyalet ve ulusun anayasaları, yasaları ve kurumları hakkındaki görüşlerini ifade etme ve yayınlama hakkına sahip olduğuna inanıyoruz; ve konuşma, basın veya vicdan özgürlüğünden asla vazgeçmek istemiyoruz - babalarımızdan miras aldığımız ve elimizden geldiğince çocuklarımıza bozulmadan aktarmayı amaçladığımız nimetler."

"Güney'e kışkırtıcı yayınlar göndermekle suçlanıyoruz. _Kışkırtıcı_ terimiyle köleliğin ahlaki ve politik bir kötülük olduğunu ve görev ve politikanın bunun derhal kaldırılmasını gerektirdiğini kanıtlamak için argümanlar ve gerçekler içeren yayınlar kastediliyorsa, suçlama doğrudur. Ancak terim, _ayaklanmayı teşvik eden_ ve köleleri zincirlerini kırmaya teşvik etmek için tasarlanmış yayınlar anlamına geliyorsa, suçlama tamamen ve kesin olarak yanlıştır. Yurttaşlarımızdan, bu suçlamanın kanıt olmadan yapıldığını ve yayınlarımızı hiç okumadıklarını itiraf eden birçok kişi tarafından yapıldığını ve bunu yapanların kamuoyuna yazılarımızdan bunu destekleyen hiçbir kanıt sunmadığını fark etmelerini rica ediyoruz."

"Beyazlar ve siyahlar arasında evlilikleri teşvik etmekle suçlandık. Bu suçlama tekrar tekrar yapıldı ve şimdi tekrar reddediliyor, ancak duygularımızın eğiliminin köleliğin olduğu her yerde hüküm süren suç karışımına _son vermek_ olduğunu tekrarlıyoruz."

Bunlar, oldukça uzun olan ve şu şekilde sonuçlanan konuşmadan sadece alıntılardı:

"Yurttaşlar, ilkelerimiz böyledir. Cumhuriyetçiler ve Hıristiyanlar için değersiz mi? Yoksa gerçekte o kadar korkunçlar ki, bunların yayılmasını önlemek için, başkalarının emriyle, Amerikalıların doğuştan hakkı olan özgür tartışmanın paha biçilmez ayrıcalığından vazgeçmeye razı oluyorsunuz? Köleliğin iğrençliğinin kamuoyundan gizlenebilmesi ve cumhuriyetinizin başkentinin, Kongre'nin onayıyla, şu anda olduğu gibi, Amerikan Kıtası'nın büyük köle pazarı olmaya devam edebilmesi için, genel hükümetin, anayasa ve yasalara açıkça meydan okuyarak, ülkenizin her yerinde, her biri Postaneye teslim edeceğiniz her belgeyi inceleme ve egemen zevkine göre kışkırtıcı bir makale içerdiğine karar verdiği her broşürü ve gazeteyi, ister dini ister siyasi olsun, bastırma hakkına sahip olacak on bin basın sansürü atamasını kabul eder misiniz? Elbette size, özgürlüklerinize böyle bir tecavüze boyun eğerseniz, Cumhuriyetimizin günlerinin sayılı olduğunu ve kölelik karşıtları ilk kurbanlar olsalar da, keyfi gücün tapınağına sunulan son kurbanlar olmayacaklarını hatırlatmamıza gerek yok. ARTHUR TAPPAN, _Başkan_.
JOHN RANKIN, _Sayman_.
WILLIAM JAY, _Mahkeme Yardımcısı_
ELIZUR WRIGHT, Jr.,_Mahkeme Üyesi_
ABRAHAM L. COX, M. D., _Mahkeme Üyesi_
LEWIS TAPPAN, }
JOSHUA LEAVITT, } Üyeler
SAMUEL E. CORNISH, } SIMEON S. JOCELYN, } Yürütme Komitesi'nden.

New York, 3 Eylül 1835."

Başvurduğu diğer belge, W. L. Garrison ve Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin 17 Ağustos Pazartesi günü Boston'da usulüne uygun olarak düzenlenen toplantısında kabul edilen bir "Adres" ve Massachusetts Derneği adına ve genel olarak ilkelerine katılan diğer kişiler tarafından imzalanmıştır. Kendisi (Bay T.) sadece birkaç kısa pasaj alıntılayacaktır.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal etmekle veya ihlal etmek istemekle suçlanıyoruz. Bu suçlamayı haklı çıkarmak için ne yaptık, ne söyledik? Halk toplantıları düzenledik ve vatandaşlarımızı köle sahibi olmanın günah olduğuna ve tüm günahlar gibi derhal terk edilmesi gerektiğine ve terk edilebileceğine ikna etmek için diğer olağan yolları kullandık. Bağımsızlık Bildirgesi'nin sözleriyle, "TÜM İNSANLAR eşit yaratılmıştır" ve özgürlüğün her insana Tanrı'nın devredilemez bir
armağanı olduğunu söyledik. Anayasa'da bunu söylememizi yasaklayan hiçbir madde bilmiyoruz. Son olaylar göz önünde bulundurulduğunda, dostların mı yoksa köleliğin kaldırılmasına karşı çıkanların mı aldığı tedbirlerin Anayasa ve yasaları ihlal etmekle daha adil bir şekilde suçlanabileceğine karar vermek için toplumun sakin yargısına başvuruyoruz."

* * * * *

"Beyazlar ve siyahlar arasında evlilik yoluyla birleşmeyi teşvik edeceğimiz şeklindeki aptalca hikaye, sıklıkla çürütülse de, sıklıkla tekrar ortaya çıkıyor. Bu suçlamayı basitçe reddetmekle yetineceğiz. Rakiplerimizi, bu tür karma evliliklerin önerildiği yayınlarımızdan birine işaret etmeye davet ediyoruz. Amaçlarımızdan biri, şu anda devam eden birleşmeyi, mümkün olduğunca, bu ülkenin bir milyon kadınını yasa koruması altına alarak önlemektir." 

"Güney eyaletlerinin iç işlerine karışmakla suçlanıyoruz. Bunu iddia edenlerden, "müdahale" ile tam olarak neyi kastettiklerini açıklamalarını rica ediyoruz. Müdahale ile, güney eyaletleri için yasa koyma veya onları zorla veya korkutarak kölelerini özgürleştirmeye zorlama girişimi kastediliyorsa, böyle bir iddiayı hemen reddediyoruz. Bu konuda herhangi bir güce tamamen karşıyız, ancak vicdan ve akıl, "Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmaya kadirdir." Güney eyaletlerinin kölelik yasalarında, güney yasama organları dışında hiçbir değişiklik yapılamayacağını tamamen kabul ediyoruz. Ne Kongre ne de özgür eyaletlerin yasama organları, köle eyaletlerinde tek bir kölenin durumunu değiştirme yetkisine sahiptir. Ancak, eğer "müdahale" ile bu konuyu özgürce tartışma hakkının kullanılması ve konuşma ve basın yoluyla, vicdana ulaşacak ve köle sahibinin inançlarıyla harmanlanacak ve böylece köleliğin tamamen ortadan kaldırılmasına yol açacak bir kamu duygusunun yaratılması kastediliyorsa, bu asla vazgeçmeye razı olamayacağımız bir müdahale türüdür."

* * * * *

"Yurttaşlarımıza, bu kutsal ayrıcalıklardan mahrum bırakılıp bırakılmayacağımızı ve eğer öyleyse, haklarımızın feda edilmesinin tüm zihinsel ve hatta kişisel özgürlükler için tehlikeli sonuçlar doğurup doğurmayacağını saygıyla soruyoruz. Hiçbir yasayı ihlal etmedik, ihlal etmeyi düşünmüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yaptırımı altında hareket ettik ve etmeye devam edeceğiz. Yapmayı önerdiğimiz hiçbir şey,
haklarımızın Şartı'nı ihlal etmeden
muhaliflerimiz tarafından engellenemez. Yasaya ve Anayasa'ya başvuruyoruz."

Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelik karşıtlarının duyguları böyleydi.

O (Bay T. ) Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı kendi misyonuyla ilgili birkaç söz söyleme fırsatını değerlendirirdi. Bu, küstahça bir yabancı müdahale olarak çokça kınanmıştı; ancak, misyonerleri ve temsilcileri aracılığıyla dünyanın her bir köşesindeki toplumsal, politik ve dini kurumları devirmeye çalışan ve buna inandığı gibi en vicdanlı ve övgüye değer şekilde çabalayan kişilerden geldiğinde, suçlamanın ne zarafet ne de dürüstlük içerdiğini düşünüyordu. Bay Breckinridge, İrlanda'nın batısındaki Roma Katolikliği veya Hindistan'daki Putperestlik nedeniyle İngiltere'ye saldırmasının, o ülkedeki kölelik nedeniyle Amerika'yı kınamasının kendisi (Bay T'nin) için olduğu kadar adil olacağını söylemişti. Durumlar tam olarak paralel değildi. Karşılaştırılabilmeleri için, Bay B. İrlanda nüfusunun Bakire Meryem'e tapmaya _zorlandığını_ kanıtlamalıdır; Hindistan'da, erkeklerin İngiliz yasaları tarafından putlara tapmaya _zorlandığını_. Hiçbir İngiliz vatandaşı, bu ülkenin veya İngiliz egemenliğinin uzandığı herhangi bir ülkenin yasaları tarafından _Papist_ veya _Putperest_ olmaya zorlanmamıştır. Fakat
Amerika'da, insanlar "yasaya göre" _canavarlara_ dönüştürülmüş ve ruhları ve bedenleri _Devletin_ güçlü kolu tarafından en güçlü şekilde uygulanan bir sistem tarafından ezilmiş ve aşağılanmıştır. Rakibi, köleliğin ulusal bir günah olmadığını söylemişti. O (Bay T.), bu çetrefilli sorunun bir örneğini önerdiği için bir arkadaşına teşekkür etmek zorundaydı. Diyelim ki bir grup _Tarımcı_, _Tüccar_ ve _Karayolu Hırsızı_ bir Birlik oluşturmak için bir araya gelecek ve Karayolu Hırsızları da şöyle diyecek: gelin, ortak güvenlik ve ortak refah amacıyla birleşelim: birbirimizi savunacağız ve birbirimizle ticaret yapacağız, ancak birbirimizin _iç işlerine_ "karışmayacağız". Siz beyler, Tarımcılar ve Tüccarlar, benim suç teşkil eden ve boğaz kesen işlemlerimi dikkate almayacağınıza söz vereceksiniz ve ben de kendi adıma, çiftliklerinizin veya muhasebe evlerinizin işlerine karışmamaya 
şerefimi vereceğim: ve diyelim ki el sıkışacaklar, pazarlığı tamamlayacaklar ve Tarımcılar, Tüccarlar ve Karayolu Hırsızları'nın
çözülemez birliğini onaylayacaklar!
dünya çiftçiyi veya tüccarı suçsuz mu tutacak? Bay B., Massachusetts, New-Hampshire ve Maine'in saflık ve özgürleşme ilkelerinden çokça bahsetmişti. Öyleyse, Güney Carolina, Georgia ve Louisiana ile bu kadar yakın ve samimi bir dostluk içinde olmalarına rağmen, ezilenler adına yüksek sesle ağlamayı görev edinenleri
toplamaya, taşlamaya ve kanunsuz ilan etmeye bu kadar hazır olmaları nasıl oldu? Kendi misyonuna geri dönmek için. Gerçeği söylediği için asla özür dilemeye tenezzül etmezdi. Yeryüzünün neresinde olurlarsa olsunlar, günahı ve şefkatli acıyı azarlamak için doğrudan göklerden bir görevi vardı. Bu dünya Tanrı'ya aitti; ve tüm insanlar O'nun tebaasıydı ve onun (Bay Thompson'ın) kardeşleriydi. İnsanlar doğal olarak nehirler, okyanuslar ve dağlarla bölünmüş olabilirlerdi; farklı hükümet biçimleri ve belirlenmiş sınır çizgileriyle politik olarak bölünmüş olabilirlerdi; fakat o (Bay T.) İncil'i eline aldı ve
dünyanın yüzündeki her insana, tüm ülkelerde ve tüm çağlarda aynı olan ve Tanrı'nın ahlaki yönetiminin tebaasının her yerde saygı göstermekle yükümlü olduğu o ebedi adalet ve hakikat ilkelerine atıfta bulunarak hitap etmekte özgür olduğunu düşündü. Amerika'ya ve İngiltere'ye, yabancı müdahale çığlığınızı susturun veya Hindistan, Çin ve Konstantinopolis'ten gelen misyonerlerinizi evinize çağırın derdi. Misyonunun amacının müjdenin ruhuna uygun olduğunu göstermek için, "Köleliğin ve Köle Ticaretinin Evrensel Kaldırılması İçin İngiliz ve Yabancı Derneği"nin organı olan "_Abolitionist_"in ilk sayısındaki bir makaleden bir alıntı okurdu. Amerika'ya gittiğinde bu Dernekle bağlantılıydı ve hala temsilcisiydi. Görevinin amaçları şöyle ortaya konmuştur:

"1. Özgür eyaletlerin başlıca şehir ve kasabalarında köleliğin karakteri, suçu ve eğilimi, ve derhal ve tamamen kaldırılmasının görevi, zorunluluğu ve avantajları hakkında ders vermek. Bu konuşmalar, bu ülkede tam olarak dile getirilen büyük insanlık ve din ilkelerine dayanacak ve dolayısıyla özel ve yerel politikalarla tamamen bağlantısız olacaktır. Bu çalışma, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan Kölelik Karşıtı Derneklerin tavsiyesi ve işbirliğiyle yürütülecektir.

2. Her türlü Hristiyan aracıyla, şu anda Amerika'nın tüm eyaletlerinde çok üzücü bir şekilde hakim olan renkli sınıflara karşı önyargıyı yıkmayı hedeflemek; ve bu arzu edilen amaca ulaşmanın başlıca yolu olarak onların entelektüel ve ahlaki değerlerinin yükselmesini görmek.

3. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci özgürlüğünün dostlarına, aşağıdaki gibi önlemlerin alınmasını ve uygulanmasını önermek bu ülkede köleliğin kaldırılması davasına elverişli bulunmuştur ve
şu anda mevcut koşullara uygulanabilir bulunabilir.

4. Kölelik ve önyargı konularında açıklayıcı bir konuşma yapmak amacıyla çeşitli dinsel mezheplerden etkili kişilere ve özellikle de İncil vaizlerine erişim sağlamak.

5. Köleliğin ve köle ticaretinin tüm dünyada kaldırılması amacıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'daki kölelik karşıtları arasında bir bağlantı kurmaya çalışmak."

Amerikan Derneklerinin ilkeleri, kendi ilkeleri ve Amerika'ya yaptığı misyonun önerdiği hedefler artık rakibinin önündeydi. Rakibinden yasal teknik ayrıntılarla ilgili
saçmalıklarını bir kenara bırakmasını ve eğer yapabiliyorsa, okuduğu belgelerde veya ileri sürdüğü düşüncelerde Hristiyanlığın ruhuyla veya rasyonel özgürlüğün dehasıyla
uyumsuz olan herhangi bir şey olup olmadığını belirtmesini istedi. Kölelik karşıtlığının "şarlatanlık" olduğu, sadece dört yıllık olduğu söylenmişti. Onlara 1790 yılında Benjamin Franklin'in
şarlatanlığından biraz verecekti. Elinde o ünlü adam tarafından hazırlanan ve "_Pensilvanya Köleliğin Kaldırılması Derneği_" tarafından kabul edilen bir dilekçe tutuyordu. Giriş bölümü, günümüzde Amerikan Kölelik Karşıtları tarafından savunulan doktrinleri kabul eder ve (_şimdi kışkırtıcı_)
bunları "_köleliğin kötülüklerinin olduğu her yerde_" yayma arzusunu ifade eder. Bu Dernek'in, Dr. Franklin Başkanı ve Dr. Rush ise Sekreteri olarak seçilmiştir. 1790'da bu Dernek, ilk Kongre'ye bir dilekçe sundu, dilekçeden şu alıntı yapılmıştır:--

"Eşit özgürlüğün başlangıçta herkesin hakkı olduğu ve hala da öyle olduğu ve insanlığın güçlü bağlarından ve kurumlarının ilkelerinden etkilendiği inancından hareketle, anma

yazarlarınız kendilerini köleliğin bağlarını gevşetmek ve özgürlüğün nimetlerinden genel bir şekilde yararlanılmasını teşvik etmek için tüm haklı çabaları kullanmaya mecbur hissediyorlar. Bu izlenimler altında, kölelik konusuna ciddi bir şekilde dikkatinizi çekmenizi içtenlikle rica ediyorlar; özgürlük ülkesinde tek başlarına, sürekli köleliğe düşürülen ve etrafındaki özgür insanların genel sevinci arasında kölece boyun eğmeyle inleyen bu mutsuz insanların özgürlüğüne kavuşmasını memnuniyetle karşılayabilirsiniz; Amerikan halkının karakterinden bu tutarsızlığı gidermek için araçlar tasarlayacaksınız; merhamet ve adaleti teşvik edeceksiniz bu ezilen ırka karşı ve siz
sizin
size verilen gücün tam sınırına adım atacaksınız, çünkü
her türlü insan ticareti türünü caydıracaksınız."
(İmza) BENJAMIN FRANKLIN,
Başkan. _Philadelphia, 2 Şubat 1790._"

1790'daki saygıdeğer Franklin'in yanı sıra, Danville, Kentucky'de düzenlenen Kongre'de, dilekçe okunmadan önce veya hemen sonra, Rahip David Rice'ın gerçekten
mükemmel konuşmasına, 1791 yılında genç olan Jonathan Edwards'ın vaazına ve özellikle Reformcu Presbiteryenlerin kiliselerini kölelikten kurtarmaya karar vermelerini sağlayan Alexander M'Leod'un çok mükemmel vaazına atıfta bulunabilirdi, bu amaç 1802 yılında başarıldı. Amerikan toplumunun kölelik konusundaki duygu ve hislerinin gerilediği acı bir gerçekti. 1820'deki kölelik karşıtı duygu, 1800 veya 1790'daki kadar saf veya güçlü değildi; ve 1830'da duygu, hala
zayıf ve toplumun görüşleri hala daha yozlaşmış. Bu, büyük bir
sünger gibi ülkenin kölelik karşıtı hissini toplayıp emen ve renkli nüfusun
gönderilmesini önererek ve bu hedefi ilerletmek için hesaplanan doktrinleri sürekli olarak vaaz ederek, halkın dikkatini toprakta hemen özgürleşme görevinden uzaklaştıran ve Hristiyan toplumunun çıkarcılığa dayalı bir şemaya ve renk önyargılarıyla tamamen uyumlu bir şekilde dinlenmesine neden olan
sömürgeleştirme toplumunun oluşumundan kaynaklanıyordu. Sömürgecilerin yazılarında ve konuşmalarında yer alan çeşitli duyguları, geçen yüzyılın sonuna doğru ve mevcut yüzyılın başında savunulan saf ve tavizsiz ilkelerle karşılaştıranlar için, az önce belirttiği gerçeklerden daha açık bir şey yoktu, yani toplumun farklı kesimlerinin önyargılarına, çıkarlarına ve korkularına uyum sağlayanlar için sağlam görüş ve ilkelerden kademeli olarak vazgeçilmişti. Örneğin, Kolonizasyon Derneği kayıtlarında, insanda mülkiyet hakkının tanınmasından daha yaygın bir şey yoktu; Derneğin savunucularının, köle sahibi ve kölelerinden bahsederken, "onların _kölelerini_, diğer _mülklerini_ tuttuğumuz gibi, _kutsal_ tutuyoruz" dediklerini bulmak için. Bay Breckinridge "bunlar benim görüşlerim değil" diyebilirdi; ancak bunların, Derneğin yöneticilerinin ve baş savunucularının yayınlanmış görüşleri olduğunu bilmeliydi ve Tanrı'nın akılcı, hesap verebilir ve ölümsüz yaratıklarında mülkiyet hakkı gibi dinsiz bir doktrini yayan ve destekleyen bir Derneğe nasıl destek ve yardımda bulunabileceğini açıklamak ona düşüyordu. Ancak o (Bay T.), Derneğin her rengi alabileceğini ve her türlü doktrini vaaz edebileceğini biliyordu. Bir zamanlar özgürleşmeyi teşvik ediyor, bir başkasında ise kölelerin değerini artırıyor ve efendinin bunlara sahip olmasını sağlıyordu. Kuzey için bir yüzü, güney için başka bir yüzü vardı; her türlü karakteri canlandıran tam bir Proteus'tu; sabit ilkeleri yoktu; mümkünse renkli insanlardan kurtulmak için her türlü kararlılığı dışında hiçbir şeyde kendisiyle tutarlı değildi. Eğer Toplumun gerçek karakterini ve eğilimini göstermek için hesaplanmış bir şey varsa, o da renkli nüfusun her yerde bu konuda beslediği görüşlerdi. Toplumdan nefret ettikleri ve iğrendikleri bir gerçekti. Bunu savunan hiçbir adam onların arasında popüler olamazdı. Hatta tüm erdemleri ve iyilikseverliğiyle Bay Breckinridge bile renkli insanlar tarafından neredeyse düşmanları olarak görülüyordu, çünkü şimdiye kadar icat edilmiş en etkili baskı aracı olarak gördükleri bir Toplumu sürdürmeye yardımcı oluyordu. Elbette bu konuda bir yargıya varmaya yetkiliydiler. İşleyişini incelemişlerdi, hareketlerini yakından izlemişlerdi ve her türlü haksızlıkla dolu olduğuna ikna olmuşlardı. Öte yandan, kölelik karşıtları, kendi önlemleriyle, özgür renkli insanların davasına büyük zarar veriyorlarsa, nüfusun tüm sınıfının sevgisini ve güvenini nasıl kazandılar? Köleliğin baş düşmanı George Thompson bile nasıl onlar tarafından okşanıp sevildi ve saatlerce onun dudaklarının vurgularına takılıp kaldılar - ve minnettarlık gözyaşları onlarla
nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar gözlerine aktı? Sır kısa sürede ortaya çıktı. O (Bay T.) onlarla ve onlar hakkında, _insanlar_ olarak konuştu. Hiçbir haklarından ödün vermedi - ten renklerine karşı hiçbir önyargı sergilemedi. Mevcut ve korkulan dertlerinden kurtulmanın tek yolu olarak sürgünü önermedi. Zulüm edenlere adalet, nezaket ve tövbe vaaz etti ve kanayan tutsakların tüm ayrıcalıklar ve insanlık onurlarıyla birlikte tam ve koşulsuz özgürlük hakkını korudu. Bu nedenle onu seviyorlardı - bu nedenle onun için hayatlarını feda ederlerdi. Renkli insanların toplantılar yaptığı yerlerin bir listesini okur ve Kolonizasyon Derneği'nin planlarını kınardı, yani:

Philadelphia, New-York, Boston, Baltimore, Washington; Brooklyn ve
Rochester, New-York Eyaletinde; Hartford, Middletown, New-Haven,
ve Lime, Connecticut Eyaletinde; Columbia, Pittsburg, Lewistown,
ve Harrisburg, Pennsylvania Eyaletinde; Providence, Rhode-Island Eyaletinde; Trenton, New-Jersey Eyaletinde; Wilmington, Delaware Eyaletinde; Massachusetts Eyaletindeki New-Bedford; Nantucket; 1831'de Philadelphia'da düzenlenen özgür renkli kişilerin Ulusal Kongresi'nde - aynı Kongre 1832'de ve inandığı gibi, çok sonraki Kongrelerde.

Amerika Birleşik Devletleri Kölelik Karşıtı Derneklerine geri dönecek olursak. O (Bay T.) bunların ülkedeki en iyi ve en saf unsurlardan oluştuğunu biliyordu. Çok sayıda ve güçlüydüler. Kısa süre sonra, Tanrı'nın lütfuyla her şeye kadir oldukları kanıtlanacaktı. Amerika'daki kölelik karşıtlarının dindarlığını, zekasını, zenginliğini ve enerjisini bildiğinden, Bay Breckinridge İngiliz bir izleyici kitlesinin önünde durup onları Falstaff'ın düzensiz alayıyla karşılaştırdığında sakin kalmak için biraz çaba sarf etmesi gerekiyordu. Kentucky Derneği sayıca küçük olabilirdi. Ancak, bunların çok saygın olduğuna inanıyordu. Bu noktada Bay J. G. Birney'e atıfta bulundu. Bay Breckinridge, eğer isterse, şu anda ülkesinin kölelik karşıtlarını dilenci, iğrenç ve aşağılık olarak tasvir edebilirdi: ama İngiltere'yi tekrar ziyaret edecek kadar yaşarsa (ve bunu umuyordu) o zaman Shakespeare'in Falstaff'ının perişan alayından daha farklı bir karakter, sayı ve görünüm örneği bulması gerektiğine inanıyordu.

Amerika'daki Kölelik Karşıtı Derneklerin ilkelerini belirttikten sonra, Philadelphia Duygu Bildirgesi'ndeki sözlerle, çalışma biçimlerini sergileyecekti. Kongre sırasında kurulan Ulusal Dernek, böylece dünyaya amaçlanan eylem planını duyurdu:--

Mümkünse, ülkemizdeki her şehir, kasaba ve köyde Kölelik Karşıtı Dernekler örgütleyeceğiz.

İtiraz, uyarı, yalvarma ve azarlama sesini yükseltmek için Temsilciler göndereceğiz.

Kölelik karşıtı broşürleri ve süreli yayınları, esirgemeden ve kapsamlı bir şekilde dağıtacağız.

"Minber"i ve "Basın"ı, acı çekenlerin ve dilsizlerin davasına dahil edeceğiz.

Kiliselerin köleliğin suçuna her türlü katılımdan arındırılmasını hedefleyeceğiz.

Kölelerin emeğini, onların üretimlerine öncelik vererek, kölelerin emeğinden daha çok teşvik edeceğiz: ve

Tüm ulusu hızlı bir tövbeye getirmek için hiçbir çabadan ve araçtan kaçınmayacağız.

Zafer için güvenimiz yalnızca TANRI'yadır. Kişisel olarak yenilebiliriz, ancak ilkelerimiz asla. Hakikat, Adalet, Akıl,
İnsanlık, görkemli bir şekilde zafer kazanmalıdır ve kazanacaktır. Zaten bir ordu
güçlülere karşı Rab'bin yardımına geliyor ve önümüzdeki
görünüş cesaretle dolu.

Bu bildiriyi bu ülkenin halkının ve dünyadaki özgürlük dostlarının
açıkça incelemesine sunarak, imzalarımızı buraya ekliyoruz;
Yüce Tanrı'nın rehberliğinde ve yardımıyla, bu ilkelerimizin
Bildirgesi ile tutarlı bir şekilde, içimizde yatan her şeyi yapacağımıza, yeryüzünde şimdiye kadar tanık olunmuş en iğrenç kölelik sistemini devireceğimize; ülkemizi en ölümcül lanetinden kurtaracağımıza;
ulusal armamızın üzerinde duran en iğrenç lekeyi
sileceğimize söz veriyoruz; ve Birleşik Devletler'in renkli nüfusuna, insan ve Amerikalı olarak sahip oldukları tüm hak ve ayrıcalıkları güvence altına almak için -kişilerimiz, çıkarlarımız veya itibarımız ne olursa olsun- ister Özgürlüğün, Adaletin ve İnsanlığın zaferine tanıklık etmek için yaşayalım, ister bu büyük, hayırsever ve kutsal davada şehit olarak zamansız bir şekilde yok olalım.

_6 Aralık 1833'te Philadelphia Şehri'ndeki Adelphi Salonu'nda imzalanmıştır._

Bu bildirgede verilen taahhütlere sadık kalarak, kölelik karşıtları durmadan
baskı yapmış, vaaz vermiş ve dua etmişlerdir. Çalışmalarının bir bölümünde ne yaptıklarının bir kanıtı olarak, ülke genelinde
dolaşan bir dizi gazete, risale, broşür ve diğer süreli yayınlar sergileyecekti. Bay Thompson daha sonra "Slaves Friend", "Anti-Slavery Records", "Anti-Slavery Anecdotes", "Human Rights", "Emancipator", "Liberator", "New-York Evangelist", "Zion's Herald", "Zion's Watchman", "Philadelphia Independent Weekly Press", "Herald of Freedom", "Lynn Record", "New England Spectator" vb.'nin kopyalarını ve Ulusal Dernek Sekreteri Profesör Wright tarafından düzenlenen ve önemli edebi yeteneğiyle öne çıkan "Anti-Slavery Quarterly"yi üretti. Bunlar, Kölelik Karşıtları tarafından takip edilen araçlar arasındaydı. Bunlar barışçıl ve onurlu araçlardı ve Tanrı'nın izniyle, Köleliğin kanla
yapışmış yapısını yerle bir etmek için etkili olacaklardı. Ahlaki ve anayasal araçlar dışında, kölelik karşıtları hiçbir şey kullanmamaya çalıştılar. Onlarınki, savaşın
katliam ve gürültüsünün ortasında kızıl tarlada biçilen zafer olmayacaktı. Onların zaferi, bir adamın özgürlüğünü bir başkasının
yok edilmesiyle sağlayan, dünyevi silahların kullanımıyla elde edilen bir zafer olmayacaktı. Onların zaferi, Barış Prensi'nin İncili'nden çıkarılan ilkelerin gücüyle kazanılan bir zafer olacaktı - onların zaferi, insanların vicdanları ve kalpleri üzerinde kansız bir
fetih elde edenlerin zaferi olacaktı. O gece (Bay Thompson) benimsediği ilkelerin Tanrı sözünün ilkeleri olduğuna dair tam bir inançla, birkaç yıldır kendini adadığı işi
hâlâ sürdürecekti. Çevresindekileri bu ilkelere sadık kalmaya ve bunları gayretle savunmaya devam etmeye ve sonuçları Tanrı'nın
ellerine bırakmaya çağırdı. İnsan hakları dostları, daha önce onları savaşa götüren, birlikte savaştıkları ve birlikte zafer kazandıkları bayrağın altında yeniden toplansınlar ve geniş kıvrımlarına kazınmış olan, sık sık kötüye kullanılmasına rağmen, onları çatışma anında ayakta tutan sloganın, Fiat Justicia ruat Coelum olduğunu hatırlasınlar.

* * * * *

Bay BRECKINRIDGE ayağa kalktı. Bay Thompson'ın şimdi yaptığı konuşmada söylediklerine dair birçok not almış olduğundan, elindeki konuyla daha alakalı görünen bir şey söylemeyi bitirdikten sonra fırsat verilirse cevap vermeye hazırdı. Bu arada, Boston'daki Bay Thompson'ın zaferlerinden biri olarak gösterilen olayların başka bir versiyonunu okuyarak şimdi söyleyeceklerini sunacaktı.

Bay May, Kolonizasyon Derneği'ni, renkli insanların çıkarlarına aykırı görüşler yaydığı için himayeye layık olmayan bir dernek olarak kınayan bir karar tasarısı sundu.

Bay Gurley cevap verdi. Bay May'in itirazlarını değerlendirmeyi bitirdi, Kolonizasyon Derneği'nin avantajlarını açıkladı ve iddialarını Kölelik Karşıtı Derneği'nin iddialarıyla karşılaştırdı. Bunu yaparken, altında bazı kışkırtıcı cümleler bulunan, zincirlenmiş büyük bir zenci figürü olan bir el ilanı gösterdi. Burada, alkışlarla karşılık verilen tıslamalarla sözü kesildi.
Bay George Thompson ayağa kalktı ve toplantıya hitap etmeye çalıştı. Bu, salonun her yerinden gelen "otur--utan--sessiz ol--Bay May cevap verebilirse cevaplasın--yabancı müdahale yok" vb. haykırışları karışıklığı artırdı. Bay Thompson, çok az kişinin yapacağı gibi sebat etti, ancak sonunda seyircilerin belirgin kararlılığına boyun eğdi ve
oturdu. Salon daha sonra sessizleşti ve Bay Gurley devam etti.

Bu tartışmalardan hiçbir Anti-Sömürgecinin ikna olduğunu bilmiyoruz; Derneğe karşı olan kişiler hariç, çok genel bir görüşün, tartışma alanındaki
düşüşünün herhangi birinin arzu edebileceği kadar eksiksiz olduğu yönünde olduğuna inanıyoruz. Sömürgeleştirme Derneği'nin davasının, New-England halkının inançları ve sevgileri üzerinde daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir şekilde
etki kazandığı açıktır. Bunu, çeşitli yerlerden öğrendiğimiz gerçekler ışığında söylüyoruz. Saldırıya uğradığı taciz ve yanlış tanıtım fırtınası,
zaten gücüne katkıda bulunmaya başlıyor.

Şimdi, yukarıdaki alıntıyı okuduğu gazete olan New-York Observer'ın, başlangıçta alındığı gazete olan Boston Recorder ile birlikte, Amerika'daki tüm açık kölelik karşıtı gazetelerin altı ayda toplamından daha fazla haftalık makale bastığını belirtmek istedi. Bay Thompson'ın platformda yaptığı kölelik karşıtı yayınların büyük sergisiyle ilgili olarak, masanın üzerinde duran gazetelerden birinin, Boston'dayken ilkelerini ve davasını savunduğunu ve Bay Garrison'ın kışkırtmasıyla muhtemelen saldırıya uğrayacağını fark edecekti. Yayınların geri kalanının bir kısmının, uzun zaman önce öldüğüne inanıyordu; bazılarının yaşadığını söylemek neredeyse imkansızdı; bazıları tamamen ara sıra çıkıyordu; büyük kısmı, değer açısından aşağılık oldukları kadar sınırlı bir tirajla da yayınlanıyordu. Onlardan önce üretilmiş olan on iki veya on beş gazeteden ikisi veya üçü -ve kendisinin (Bay B.) kaydedilmesini istediği- aslında saygın ve itiraf edilmiş kölelik karşıtı gazeteler olarak adlandırılmaya layıktı. Ama hemen konuya gelelim. O, şu anda kölelik karşıtının Amerikalıların veya İngilizlerin veya herhangi bir başka düşünen insanın sevgisinde sömürgeleştirme planının yerini almaya layık olmadığını göstermeye çalışacaktı. Kölelik karşıtı saflarında birçok saygın adam olduğunu kabul etti; ancak bunların neredeyse istisnasız bir şekilde bir zamanlar sömürgeci olduklarını; ve zamanı olsaydı, birçoğunun sömürgeleştirme topluluğunu, davanın ilkeleriyle ilgisi olmayan bazı özel veya kişisel nedenlerle terk ettiğini gösterebilirdi. Ancak, kim tarafından desteklenirse desteklensin, kölelik karşıtı ilkelerin esasen yanlış olduğunu ve uygulamalarının daha da kötü olduğunu göstermeye hazırdı. Bay Thompson tarafından öne sürülen hacimli belgelere erişimi yoktu. Bay Thompson, aslında, o akşam, bu platformda, ona bunlara erişim teklif etmişti. Bu teklif, tartışmanın başında yapılmış olsaydı, sonunda değil de, ya da Glasgow'da başlamadan önce geçirdiğimiz dört veya beş gün içinde yapılmış olsaydı, bir avantaja dönüştürülebilirdi. Fakat olduğu gibi, seyirci bunu nasıl takdir edeceğini bilirdi; ve kölelik karşıtları tarafından ilan edilen ilkeleri dile getirdiğinde yalnızca hafızasına güvenmek zorundaydı; ancak aynı zamanda ifadelerinin yalnızca amaçlanmadığını, hatta esasen doğru ve tamamen samimi olduğunu da taahhüt etti. Kölelik karşıtları, o zaman, ilk olarak, her insanın, kendisi ve başkaları için sonuçları ne olursa olsun, anında özgür olma hakkına sahip olduğunu; dolayısıyla, efendilerin kölelerini anında ve tüm sonuçları ne olursa olsun özgürleştirmelerinin görevi olduğunu; ve elbette, bir efendinin yetkilerini bir an için veya herhangi bir amaçla kullanmanın günah olduğunu temel bir gerçek olarak kabul ettiler. Kölelik karşıtlarının hareket ettiği büyük ilke, özünde buydu; artık sorgulamaya hazır olduğu bir ilke. Daha önce, köleliğin varlığından yalnızca iki tarafın sorumlu olduğunu, yani bireysel köle sahipleri ve köle sahibi topluluklar olduğunu göstermişti. Şimdi, bu ilkenin bunlardan herhangi birine uygulandığında yalnızca yanlış olmadığını, aynı zamanda sadece bir hayal ürünü olduğunu ve muazzam bir kötülük üretmek için hesaplandığını kanıtlamaya çalışacaktı. Önce kölelik karşıtlarının bireysel köle sahiplerine ne söylediğine dikkat etsinler. Belki de muhatap kişi Louisiana'da yaşıyordu; burada, bir köleyi azat etmek doğrudan yasaya aykırı değilse, yasa bu eylemi tanımayı reddediyor. O zaman, genç ve çaresizlerin yanı sıra yaşlı ve sakat kölelerini, çiftliğini terk ettikleri anda büyük olasılıkla yakalanmaları, hapse atılmaları, para cezasına çarptırılmaları ve tekrar köleleştirilmeleriyle sonuçlanacak bir sorun ve üzüntü kariyerine başlayacakları kesin bilgisiyle kapatması mı söylenecekti? Bay Thompson, neredeyse tüm basılı konuşmalarında, Washington şehrinde hapse atılan ve zulmünden dolayı biriken ücretleri ödemek için ebedi köleliğe satılan belirli bir siyahi adamın durumundan bahsetmişti. Şimdi (Bay B.) bu hikayenin tamamen yanlış olduğunu söylemek için izin aldı. Amerika'nın bazı bölgelerinde, hapishane ücretlerini karşılamak için serserileri satmak
gelenekti; ancak, bunu yapmak için gerekenden daha uzun bir süre için bağlı değillerdi. Sistem şuydu: serseri olarak alınıyorlardı. Eğer düzenli ve dürüst bir geçim kaynakları olduğunu
gösterebilirlerse ve buna istekli olurlarsa, elbette beraat edip serbest bırakılıyorlardı; ancak bunu
yapamazlarsa, tutuklama, yargılama vb. ücretlerini ödeyecek kadar bir fiyata satılıyorlardı. Herhangi bir siyah veya beyazın, bir zamanlar yasa tarafından özgür olarak kabul edilen birinin, ebedi köleliğe satıldığını kesin olarak reddetti ve kanıt talep etti. Ancak Louisiana'da bir köleyi azat etmek yasadışı olduğundan, kölelik karşıtlarının serbest bırakacağı kişiler yasanın gözünde özgür kabul edilmeyecekti. Taciz edilebilir, serseri olarak hapsedilebilir, masraflarını karşılamak için serseri olarak satılabilir ve hemen tekrar serbest bırakıldıklarında tekrar hapse atılabilirlerdi. Bu tür işlemlerin mazur görülemeyeceğini kabul etti; ancak kölesinin refahını gerçekten kalbinde taşıyan iyiliksever bir adamın, köleleri göz önünde bulundurmakla ne ilgisi vardı? Kölelik karşıtlarının ilkesine göre hareket etmek, köleyi hesaplanamaz bir sefalete mahkûm etmek olurdu, çünkü öğretecekleri tek bir ders vardı: köleleri serbest bırakın ve sonuçları Tanrı'ya bırakın! Ancak sömürgecilere daha iyi bir çözüm sağlanmıştır. Eğer
Louisiana azat edilmeyi kabul etmezse ve azat edilmiş kölelerin, özgür insanların olağan ayrıcalıklarıyla sınırları içinde kalmasına izin vermezse, bu tür yasaların olmadığı başka bir eyalete götürülsünler; veya eğer bu genel olarak arzu edilir değilse, Liberya'ya götürülsünler. Hayır, diye tekrarlıyor Bay Thompson; kölelerinizi hemen serbest bırakın ve sonuçlarını Tanrı'ya bırakın. Eğer, Louisiana'nın kötü yasalarına göre, açlığa terk edilirlerse, umutsuzluğa sürüklenirlerse veya tekrar köleliğe satılırlarsa, sorumluluk onlardadır; onları derhal serbest bırakma görevini yerine getirin. Ancak, insancıl bir bireyin, ani etkileri açıkça çok zalimce olan ve daha uzak olanlarda yıkıcı olma olasılığı çok yüksek olan şeyi yapmaya ikna olabilmesi için, bu ilkenin doğruluğundan çok güçlü bir şekilde etkilenmesi gerekir. Yine de, bu ilke, en azından, son derece şüpheliydi ve tüm bir ulusun boğazına tıkıştırılmamalıydı. Eğer toplumun yasaları kötüyse, ki kendisi de öyle olduğunu kabul ediyordu, aydınlanmış vatandaşların, uygun yollarla bu yasayı değiştirmeyi araması gerektiğini, ancak bu arada Devlete tamamen itaatsiz ve tüm taraflara zarar verici bir şey yapmaması gerektiğini düşünüyordu. Dahası, daha önce yapıldığı gibi, özgür eyaletleri köleliğe katılanlar olarak kınamanın adil veya dürüst olup olmadığı, çünkü, kendileri kölelerde bir mülke sahip olmasalar da, bu tür ilaçları çiğnemeden bile yutmayı seçmedikleri için, bir soru olamazdı. Kölelere karşı görevin, onlar ile efendileri arasındaki tüm ilişkilerin derhal kesilmesini uygun veya hatta izin verilen bir şey haline getirip getirmediği bu kadar şüpheliyse, eyalete karşı görevlerimizin, köleye karşı görevlerimizin bizi daha önce uyardığı şeyi buyurgan bir şekilde yasaklayıp yasaklayamayacağı daha da şüpheliydi. Kişisel veya bencil türden tüm düşünceleri, kişinin kendisine, ailesine, durumuna veya taahhütlerine bağlı olan şeylerden türetilen tüm davranış kurallarını atladım. Ortak iyilikseverlik, gördüğümüz gibi, yasaklar ve ortak sadakat, göreceğimiz gibi, bir insanın ne yapması gerektiğini, yoksa köleliğin kaldırılmasının laneti altında yatmasını yasaklar. Kötü yasaların düzeltilmesini istemek görevimiz olsa da, kötü oldukları için, yasalara uymak da görevimizdir, çünkü itaatten itaatsizlikten daha büyük bir kötülük çıkacağı açık değilse. Şimdi tüm köle eyaletlerimiz, vatandaşlarının kölelerini özgürleştirmeleri konusunda tamamen isteklidir; sadece birçoğu, bunu sınırları dışında başka bir yerde yapmaları konusunda ısrar ediyor. Diğer ülkeler var olduğu sürece, azat edilmiş köleyi kabul etmeye hazır ve kabulünden kesinlikle faydalanacakları kesin olduğu sürece, bireysel köle sahibinin, her ne pahasına olursa olsun, bir imkansızı anında denemeye yönelik bağlı görevini ileri sürmek, öngörü, hazırlık ve uygun gecikmeyle daha iyi bir sonuç elde etmekten daha iyidir. Bu nedenle, efendinin otoritesinin anında teslim olmasının, diğer tüm hususlardan bağımsız olarak, birçok durumda bireysel köle sahibi için büyük bir suç olması gerektiği cesurca söylenebilir. Şimdi, köle sahibi topluluklar için bir davranış kuralı olarak değindiği bu kaldırma ilkesinden bahsedecekti. Bu açıdan da, bunun en iyi ihtimalle son derece şüpheli olduğunu düşünüyordu. İlkeyi, Columbia Bölgesi'nin sık sık tekrarlanan örneğiyle açıklayalım. Köleliğin Kaldırılması
Kongre'nin köleliği o Bölgede anında ortadan kaldırmasının açık bir görevi olduğunu, bu eylemin sonucunda daha sonra ne olabileceğine bakılmaksızın ileri sürer. Federal Birliğin dağılmasının dikkate değer bir sonuç olmadığını kabul edelim - açıkça öngörülse bile; ve böyle bir sonucun insan toplumu ve dünyadaki tüm büyük insan çıkarları için beraberinde getirdiği tüm kötülükler, en az dört yıllık bir geçmişe sahip, Bay Garrison ile Bay Thompson arasında tartışmalı bir babalığa sahip, şüpheli bir tanımın oluşturulmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Bölgenin köleleri dışında hiçbir yaratıkla ilgili olmayan ve onların çıkarları dışında hiçbir çıkarı olmayan bir ilke olarak, yanlış olduğu gösterilebilir. Eğer Kongre orada köleliği anında ortadan kaldırsaydı, Bölgedeki her kölenin kaldırılacağı ve soylarının sürekli kölelikte devam edeceği konusunda makul bir kesinlikle; sahipleriyle bir anlaşma yaparak, köleliği o kadar ileriye dönük olarak ortadan kaldırabilirlerdi ki, beş veya on yıl içinde her kölenin ve soylarının özgürlüğünü, art arda yirmi veya yirmi beş yaşına geldiklerinde güvence altına alabilirlerdi; eğer Kongre ikincisini yapabilseydi ve ilkini yapmayı tercih etseydi, dünyanın lanetini hak ederlerdi. İlk savunma Bay Thompson ve köleliğin kaldırılmasıdır; ikinci savunma benim ve aşağılanan kademelicilerin ilkelerini ifade eder. Her durumda, ilk varsayımda yer alan ilkenin doğruluğu, Bay Thompson'ın, bunu takip etmeyi uygun görmeyenleri kınamasını haklı çıkaracak kadar belirgin değildi. Akıllı bir adam tereddüt ederdi - ilkelerinin doğruluğu ve yararlılığı için en iyi testlerden biri olarak ortaya çıkan koşulları iyi tartardı, tartışmasız ve münhasıran doğru olduğunu ve tüm sonuçlara rağmen, bu tür ilkelerin, sergilenen şiddetle birlikte, tekrarladığı gibi, sadece dört yıllık ilkeler olduğunu ve hala ikna olduğu gibi, düpedüz şarlatanlık olduğunu. Konunun başka bir yönü daha vardı. Ulusal Hükümette siyah nüfusun temsiline atıfta bulunulmuştu. Bu konuda, her eyaletin, gücün yalnızca onu uygun, akıllıca ve faydalı bir şekilde kullanmaya yetkili olanların eline verilmesini sağlamasının görevi olduğunu söylerdi. Bay Thompson, seçmeli oy hakkının evrensel hale getirilmesini ve kullanılabileceği yaşın on beş olarak belirlenmesini teklif etseydi, bu ülkede ne söylenirdi? Böyle bir planı Parlamento'ya getirecek bakanlığın üç gün boyunca var olmayacağını söylemeye cesaret edebilirdi. Bay T.'nin şüphesiz bildiği gibi, bu teklif
tamamen devrimci ve şok edici olarak değerlendirilirdi. Yine de, İngiltere'de on beş yaşında olan erkek çocuklarının ortalamasının, seçilmiş oy hakkını kullanmak için, Birleşik Devletler'in çeşitli bölgelerindeki kölelerin ortalaması kadar
tam olarak nitelikli olduğu kabul edilmelidir. Ancak, bizde olduğu gibi
sizde de, seçmenlerin oy kullanma yaşı yirmi birdir. Gösterdiğim gibi, eyaletlerimizin çoğunda seçme hakkı, o yaşa ulaşmış
her beyaz adama
genişletilmiştir; mülk sahibi olma niteliği ise, gereken her yerde o kadar aşırı derecede ılımlıdır ki,
tüm topluluklarımızda yetişkin beyaz erkeklerin en azından onda dokuzu
oy kullanma hakkına sahiptir. Şimdi şunu aklınızda tutun ki, köleliğin kaldırılması sadece köle için anında özgürlük değil, aynı zamanda ona her türlü medeni ve siyasi, her türlü sosyal ve dini açıdan anında muamele edilmesini gerektirir, sanki beyazmış gibi, yani açık bir dille - eğer Bay T.'yi bize öğretmesi için gönderdiğiniz ve kabul etmeyi reddettiğimiz için tüm iyi insanların hor gördüğü dogmaları izlersek, tüm köle eyaletlerimizde hemen çok daha korkunç ve iğrenç bir devrim olur, Britanya'da on beş yaşındaki her çocuğun bir günde oy kullanma hakkının verilmesiyle - lordlar kamaranız seçilmiş bir senatoyla değiştirilse ve parlamentolarınız yıllık yapılsa bile! Ve bu tür sonuçlar ışığında, Amerika doğrudan onlara yol açan ilkelerin ilan edilmesini dehşetle karşılarken, savunucuları davranışlarıyla ilgili olarak "tüm sonuçları" kayıtsız ilan etti! Ve herhangi bir devletin "anında" -ya da hiç- böyle bir durumu kendi başına getirmesi görevi olabilir mi? Kölelik karşıtları bile
açıkça planlarının saçma olduğunu hissetmişlerdi; çünkü bunu bir köle devletine önermeye hiç cesaret etmemişlerdi. Makaleleri yayınlandı
ve tüm çabaları sarf edildi ve örgütlü ajitasyonları sürdürüldü
ve köleliğe son verecek hiçbir gücün olmadığı eyaletlerde muazzam bir ayaklanma çıktı; ancak kölelik karşıtı ilkeler herhangi bir yerde uygulanabilir olsaydı, köleler için faydalı olabilecek bir etki yaratılabilecek
tek bir hece bile söylenmemişti. Kölelik karşıtıların davranışları, Çin'de putperestliğin veya İspanya'da papalığın doğrudan kaldırılması için bir ajitasyon başlatılmış olsaydı, bu ülkede gerçekleşecek olanla aynıydı. İlkeleri Güney'de henüz hiç savunulmamıştı, ancak posta yoluyla, posta çantalarının yırtılmasıyla, vb. Bay Thompson'ın gayet iyi bildiği ve ilan ettiği gibi. Ancak gerçek şu ki, kölelik karşıtlarının öne sürdüğü metafizik önermeler - hatta bunların doğru olduğunu kabul etmeleri bile - tamamen gereksizdi. Kölelik karşıtlarının ortaya attığı türden metafizik önermeler - köle ... Gerçekten de böyle bir ilerleme biçimini
gereksiz delilik teriminden başka bir terimle tanımlayamazdı.

Yine, bu kölelik karşıtı ilkenin Amerika'nın bu konuda bir ulus olarak edindiği tüm deneyime aykırı olduğunu söyleyebilirdi. Özgürleştirmeye elverişli ilkeler ilk olarak az sayıda kölenin olduğu ve emeklerinin ürünlerinin çok az değer taşıdığı yerlerde kök saldı. Sınır eyaletleri her zaman ilk aşılanana kadar, köleliğe müsamaha gösteren en az sekiz eyalet bu ilkeyi benimsedi ve art arda kaldırdı. Bu sekiz eyalete, köleliğe asla müsamaha göstermeyen Federal Anayasa'nın oluşturulmasından bu yana yaratılan dört eyalet daha eklenecekti, böylece köleliğe izin verilmeyen on iki eyalet oldu. Sadece kademeliliğin etkisiyle, özgürlük davası bu noktaya istikrarlı bir şekilde ilerledi ve her gün tüm imparatorlukta nihai zaferini daha da olası hale getirdi. Bu sırada en az 5 derece enlemle güneye taşınmış olabilirdi; ve Virginia, Kentucky, Maryland, Delaware ve Missouri, özgür eyaletlere eklenmiş olabilirdi; ve 1.000.000 kölenin zincirleri yavaş yavaş erime sürecindeydi. Eğer elli yıl içinde 12 özgür eyaletin yükselişine tanık olduysa, sonraki elli yılda on iki eyaletin daha oy kullanmasını ummak çok mu fazlaydı? Bay Thompson'ın arkadaşlarının ilkeleri ve uygulamalarıyla son dört yılda bu görkemli davaya getirilen tüm yıkıma rağmen, acı çeken insanlığı telafi etmek için neleri var? Onlar veya onlarınkiler, onun bağlarından tek bir köleyi bile serbest bıraktılar mı? Aslında köleliğin kaldırılması planı bir işaret, tam ve mutlak bir başarısızlıktı. Bay Thompson, Amerika nüfusunun yirmide birinin görüşlerini benimsediğini söylemeye bile kalkışmadı. Tüm teori, tüm uygulama ölümcül olduğu kadar yanlıştı; ve adil ve dindar insanlar bundan sonra onları savunmak için yeni misyonlar göndermeden önce tereddüt edeceklerdi veya onların haklı ağırlıklarının etkisini, onları alkışlamaya layık görmeyen herkese yöneltilen
kınamalar için kullanmayacaklardı. Kölelik karşıtlarının dikkat çekmek istediği _ikinci_ büyük _ilkesi_ şuydu: Her insanın doğduğu yerde mükemmel bir özgürlük içinde yaşama hakkı doğal ve yıkılmazdı; ve orada bir insanın, bir vatandaşın ve bir Hristiyanın tüm haklarını reddetmek bir suç olsa da, onu ikna etmek, kazanmak veya zorla sürgüne göndermek dedikleri şey için zorlamak da bir suçtu; bu ilke Kolonizasyon Derneği'ne yöneltildi; ve anında köleliğin kaldırılması ilkini oluştururken, renk önyargısı dedikleri şeyin kınanması sonuncusunu oluşturdu; sömürgeciliğe karşı nefret grubun orta ve etkin ilkesini oluşturdu. Bununla ilgili olarak, ilk olarak, insanlığın tüm bilgeliği ve uygulamalarıyla çelişme avantajına sahip olduğu söylenebilir. Kadınları ve küçükleri kucaklamak için mi tasarlandı - ya da bu kadar sıra dışı ve benzeri görülmemiş hakların başlangıcını hangi yaşta tesis etmek için - burada olduğu gibi yirmi bir yaşında mı, bazı ülkelerde olduğu gibi yirmi beş yaşında mı, yoksa diğerlerinde olduğu gibi yirmi sekiz yaşında mı - henüz tanımlanmamıştı. En azından şu söylenebilir ki - bu haklar siyah adamlarda bulunuyorsa, başkalarında, hangi renkten veya ırktan olursa olsun - bulunmuyordu; ve varlıklarını keşfeden filozoflar, bu mutsuz adamların benzersiz acılarını telafi edecek bir şey bulmuşlardı. Bir İngiliz'in öğrettiği bu tür dogmaları şüpheyle dinlememiz kesinlikle şaşırtıcı değildir, çünkü çok eski zamanlardan beri, kendi ülkesinin tüm kurumlarının tam tersi dogmalar üzerine inşa edildiğini ve tüm uygulamalarının yarı-ulusal temsilcinin vaazlarının tersi olduğunu hatırlarsak. Bay Thompson, bir insanın, nerede doğmuş olursa olsun, doğal hakkıyla bir vatandaş olduğunu söylüyor; Bay Thompson'ın her şeye tercih ettiğini söylediği İngiliz monarşisi, tam tersine, bir insanın nerede doğarsa doğsun, eğer İngiliz ebeveynlerden doğmuşsa, bir İngiliz olduğunu söyler; ve hem onun bağlılığını talep eder, hem de ona evde doğmuş bir tebaanın tüm haklarını verir! Öyleyse, neden bir insan Amerika'da Afrikalı ebeveynlerden doğmuşsa Afrikalı değil, aynı şekilde orada İngiliz ebeveynlerden doğmuşsa da bir İngiliz değil? Ya da neden bu çetrefilli sorunun bir tarafında önce toplarla, sonra da Billingsgate ile saldırıya uğrayalım? Bizim kendi fikirlerimiz, İngiltere'nin fikirlerine karşı olsa da, Bay T. ile ve ilkenin bir diğer kısmında köleliğin kaldırılmasıyla daha az çelişmiyordu. Tüm fikirlerimiz insanların kendilerini yurdundan etmelerine izin veriyor, anayasalarımızın çoğu bunu doğal bir hak olarak garanti ediyor ve Amerika, vatandaşlığa alınmamış vatandaşlarının bu hakkını savunmak için aslında İngiltere ile savaşa girmişti. Britanya, İngiliz denizciler için Amerikan gemilerini arama konusunda ısrarcıydı - Amerika aramaya katılmayı reddetti; çünkü aranan kişi, diğer şeylerin yanı sıra, vatandaşlığa geçerek Amerikalıydı. Amerika, uygun gördükleri takdirde vatandaşlarından hiçbirinin İngiliz olmasına karşı çıkmadı ve hangi ülkeden göç etmiş olurlarsa olsunlar, Amerikan vatandaşı olmayı seçenlerin haklarını korumaya kararlıydı ve bu nedenle bu kölelik karşıtı sözü yalnızca küçümsemeyle duyabiliyorlardı. Tekrar söylerdi ki, bu ilke sağduyuya aykırıdır. Vatandaşlık hakları doğal haklar olarak kabul edilmemeliydi. Topluluk tarafından verilmişti - topluluk tarafından geri alınabilirlerdi; ve bu nedenle, bunların yok edilemez olduğundan bahsetmek tamamen saçmalıktı. Hiçbir adamın, şu veya bu Devletin vatandaşı olacağım deme hakkı yoktu; ve aslında, insanlığın büyük çoğunluğu hiç de vatandaş değildi, yalnızca tebaaydı. Mevcut hükümet biçimini kuran, krala ve Parlamento'ya belirli bir güç veren ve Parlamento'nun seçilme biçimini düzenleyen yasalar vardı. Bu yasalar tamamen gelenekseldi; ve bir insan bir kral veya yargıç olma hakkını, bir vatandaş olma hakkını talep edebilirdi. Birinin denizde doğduğu için doğal olarak bir köpekbalığı, veya bir ahırda doğduğu için bir at olduğu da aynı şekilde doğru bir şekilde söylenebilir. Köleliğin kaldırılması teorisi gerçeklikten o kadar uzaktır; ve sömürgeleştirmeye olan nefretleri adalete veya akla dayanmaktan o kadar uzaktır ki, insanların göç etmesinin zorunlu bir görev haline geleceği koşullar ortaya çıkabilir. Amerika bunun gerçeğine çarpıcı bir örnek teşkil etti. Bu ülkede Amerika'dan İngiltere'nin bir kızı olarak bahsetmek gelenekseldi. İnsanların Amerika'nın bir İngiliz bölgesi kadar büyükmüş ve çoğunlukla kendi köylerinden yerleşmiş gibi konuştuklarını duymuştu. Ancak gerçek şu ki Amerika tüm dünyanın bir örneğiydi ve neredeyse her yerinden gelen kolonilerle doluydu. Çok çeşitli bir ulustu; ve
Amerikalılara, bir adamın doğduğu yerde kalma ve ezilme hakkı hakkından bahsetmek - veya onu göç etmeye
başlatmanın suçluluğundan bahsetmek, sadece kişinin kendisini acıma veya küçümsemeye maruz bırakmasıdır. Bunu
anlamak için, her iki okyanusla yıkanmış ve dünyanın tüm iklimlerini
kapsayan geniş imparatorluğumuzun bir haritasını almak ve bir
Amerikalı çocuğun size atalarının göçlerini anlatmasını sağlamak yeterlidir.
Asya'dan gelen kızılderiliden ve Afrika'dan gelen zavallı siyah adamdan hiç bahsetmemek için; orada, New-England'da, sizin kendi
yuvarlakbaşlılarınızın babaları olan, James I'in aşağılık ve can sıkıcı tiranlığıyla
kovulan hacıların çocukları olduğunu söyleyecektir; ve orada, üç yüz fersah ötede, Aşağı Virginia'da, Süvariler ve Kötücüllerin torunları vardır. Orada, aynı eski
ortaklığın arka kısımlarında ve tüm batı Pensilvanya'da, babaları,
sahte yemin eden II. Charles tarafından şehirlerinizin sokaklarında asılan, böylece tacını geri veren sadakati ödüllendiren
sağlam İskoçlar vardır. Aynı kilit Eyalette, Birliğin
çalışkan Almanlardan oluşan bir ulusu vardır; New York imparatorluk devletinde ise,
denizlerin imparatorluğu konusunda asırlar boyunca kendinizle
mücadele eden o görkemli Birleşik Eyaletlerin çocukları vardır; ve her ikisi arasında, New Jersey'de, sık sık kendi kıyılarınızı
harap eden o eski Danimarkalıların torunları vardır. Ataları
XIV. Louis'in Fransa'dan kovduğu ve sınırlarına, sadece Protestan oldukları için, dışarı çıktıklarında katletmek üzere kordonlar
çektiği Hugonautların torunları, güneyin bazı kısımlarını dolduran; diğer kısımlarında ise
İsviçrelilerin, İspanyolların ve Katolik Fransızların kolonileri vardır. İrlandalılar
her yerdedir; ve her yerde kendi ülkelerinden daha iyi muamele görmektedir. Böyle bir
halk arasında, özgürlükten
daha çok ülkeyi seven birinin her ikisine de sahip olmaya layık olmadığı yönünde içgüdüsel bir duygu olmalı; değerli ayrıcalıklara sahip olmaktan
daha çok yer sevgisini aşılayan veya etkileyen birinin uğursuz bir amacı olmalı. Fakat
çok daha ileri gidebilir; ve insanların çeşitli koşullar altında göç etmesinin
görev olabileceğini gösterdikten sonra, böyle bir görevin Amerika'nın özgür renkli nüfusu için
hiçbir zaman bu kadar zorunlu olmadığını kanıtlayabilir.
Amerika'da kalmak için geri dönmelerini teşvik etmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında temelsiz veya önemsiz olmayan çok az nedenleri olduğundan, davranışlarını açıklamak ve savunmak için yapılan her girişim, beyazlara yüklediklerinden bin kat daha büyük bir bencilliklerini ortaya koydu; ve danışmanlarının Afrika'daki milyonlarca putperestin ölmekte olanlarına karşı zalimliği, hatta efendinin kölesine karşı
yüklediği zulümden bile daha korkunç. Vatan sevgisi, akraba sevgisi, özgürlük sevgisi, insanların ruhları ve Tanrı'nın kendisi onları ayrılmaya ve yalnızca kendilerinin yapabileceği bir işi yapmaya itiyor; ve bunu rahatlık sevgisi, enerji eksikliği, kölelik karşıtlarının okşamalarıyla tatmin edilen kibir ve yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan büyük güdülere karşı duyarsızlık yüzünden terk ediyorlar. Fakat şu anda tartışılan kölelik kaldırma ilkesinin tamamen boşuna olduğunu gösteren başka ve en belirgin gerçek daha vardı. Gerçek şu ki, siyah ya da beyaz herhangi biri, doğduğu yerde vatandaşlık hakkına sahipti; kesin olan, hiçbir insanın, devletin onu haklı ve uygun bir şekilde mahrum edemeyeceği, sadece ikamet etme hakkına bile sahip olmadığıdır - yeterli bir sebep varsa. Devlet, kamu yararı gerektirdiğinde göçü zorlama hakkına sahiptir; ve bu kamu yararı göç eden tarafın ve ayrıca gittikleri ülkenin çıkarlarıyla örtüştüğünde, böyle bir göçü zorlamak en kutsal görev haline gelebilir. Gerçekten de, sömürgeleştirmenin dostlarının tamamen gönüllü bir göçten başka bir şey düşünmediği veya önermediği doğrudur; çünkü iftira edilen Maryland Eyaleti bile, sadece göç etme olgusunu gönüllü yapmakla kalmamış, aynı zamanda diğerlerinden bir adım öteye giderek göçmene yer seçimi hakkı vermiştir. Afrika'yı tavsiye ediyorum, diyor, ama nereye gitmek isterseniz oraya gitmenize yardımcı olacağım. Ancak, bu gücün tüm topluluklarda doğal olarak var olduğu ve her zaman uygulandığı akılda tutulmalıdır. Ve köleliğin kaldırılması ilkelerinin savunucularının, partilerin nihai ve gerekirse zorla ayrılmasının, yok edilmelerinden veya her ikisinin de ebedi köleliğinden kesinlikle daha iyi olduğunu hatırlamaları iyi olurdu; ancak bu, anında özgürleşmeden -evrensel eşitlemeden- veya savundukları genel karışımdan sonsuz derecede daha olasıdır. Köleliğin kaldırılması yanlılarının yorum yapmak için öne sürdüğü _üçüncü bir ilke_ daha bırakmıştı, ancak ayrılan süresinin yalnızca iki veya üç dakikası kaldığı için konuya girmedi; Ancak, dinleyicilerin bilgilendirilmesi için, Massachusetts'teki Andover'da, en büyük teolojik seminerlerimizden birinin merkezinde Bay Thompson tarafından yapılan bir konuşmayı, orada bulunan bir öğrencinin aktardığına göre, okumak istedim. Bu konuşmanın İngiliz halkının bilgilendirilmesi için kayda geçirilmesini istiyordu. Öğrenciler--Öncelikle köleliği tartışmanın doğal ve devredilemez haklarından bahsedeceğim. Bu bir soru değil; bunu yapmalısınız; Tanrı'ya ve vicdana karşı günah işlersiniz ve ihmal ederseniz insan doğasına ve gerçeğe ihanet edersiniz. Bu hakkınızı kullanmanızı engellemeye çalışan kişi, Yüce Tanrı'nın elinden üç çatallı mızrağı kapar ve zihninize prangalar takmaya cesaret eden kişi, Tanrı'nın önünde hesap vermek zorundadır. Bu Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'ya aittir. Herhangi bir ricaya veya öneriye saygı gösterme veya konuyla ilgili herhangi bir adamın veya insan topluluğunun duygularını dikkate alma özgürlüğünüz yoktur. Kötü çıkarcılık ruhu, cehennemin ruhudur, cehennem iblislerinin rezil öğretileridir; ve bunu ülkenin yükselen gençliğine vaaz etmeye çalışan kişi, lanetli ruhların öğretisini vaaz eder. Bu, kendini cesaretle ortaya koyan,
ve özgür bir ruhun özgürce nefes almasını engellemek için atmosferi bozan alev ve odun ruhudur. Lane ilahiyat okulunun öğrencileri nerede? Olmaları gereken yerde;--Georgia'dan Maine'e ve
Atlantik'ten Rocky Dağları'na--zincirlerin dövülüp perçinlendiği bir hapishaneden uzakta. Duygularının durumunu ölçmek için bir termometrenin asıldığı bir yerde kalamazlardı. Dr. Beecher, New-Haven ve Andover'daki öğretim görevlilerine danışana kadar,
onların kendisini destekleyip desteklemeyeceklerini görmek için, vidaları takmaya cesaret edemedi. Ama belki de diyebilirsiniz ki, sizin istediğiniz gibi yaparsak terfiye veda etmeliyiz. Fakülte, bir dereceye kadar, gelecekteki yerleşimlerimizi tavsiyeye göre
düzeltme gücüne sahiptir ve bu nedenle, bundan vazgeçmeliyiz. Ya ilahiyat okulundan
ayrılmanız gerekirse? Uzakta olmak, tiranlığın kirli havasını
soluk almaktan çok daha iyidir. Burada ilan ediyorum ki,
Andover'da kaldırmanın hoş karşılanmamasının tek nedeni, popüler olmamasıdır; popüler olduğunda kabul edilecektir. 1823'te Kolonizasyon Derneği, ülkenin kiliselerinin, ilahiyat okullarının ve kolejlerinin gözde çocuğuydu; ama şimdi, doğrusu, popüler olmadığı için
bir kenara atıldı. Evet, bir zamanlar güzel diller övgülerini dile getirmişti ve
altın ve gümüş onun kollarıydı--şimdi nerede?
Popüler olmadığı için
bir kenara atıldı. Bu oldukça zor;
yaşlılığında da. Ama kendimi tutuyorum, bu dokunaklı bir konu. Lane ilahiyat okuluna geri dönüyorum. Daha asil ruhlar ve
daha iyi zihinler hiçbir zaman bir araya gelmemiştir; hiçbir zaman ve hiçbir yerde
bu kadar kahraman ve cömert bir topluluk olmamıştır. Dr. Beecher kendisi
övgü konuşmasını yapmıştır. İlahiyat okulu şimdi ne durumdadır.
Harabe halinde, geri dönülmez bir şekilde yok olmuş! Dr. Beecher o zaman
onur ve itibarını feda etmiştir.

Bay Thompson, Andover'daki öğretim üyelerinin öğrencilere kölelik gibi bölücü bir konu hakkında tarafsız olmalarını tavsiye ettiğini gösteren Liberator'daki bir makaleden alıntılar okudu.
Evet, diye ekledi Bay Thompson, tarafsız bir şekilde dışarı çıkın; bir kürsüye girip minderli ve içinde bir kanepe olana kadar bekleyin,
ve sonra kendinizi adayabilirsiniz. Konuşmacı, Andover'daki öğrencilerin kendilerini bir Kölelik Karşıtı Dernek
oluşturmamalarının çok kötü sonuçlar doğurduğunu gözlemledi - kötü örnek Philip's Academy, Amherst College, vb.'ye kadar uzanmıştı. Gittiği her yerde bu konuda
uyarılar almıştı, ancak kendinizi toparlayabilirsiniz, diye ekledi,
küçümseyerek; sizin için biraz özür var, sadece bir Dernek
anında kurulsun. Köleliğin haklı olduğunu İncil'den göstermeye çalışanlar, köle sahiplerinin cehenneme giden yollarını Kutsal Kitap metinleriyle döşemekteydiler. Bay Thompson, Lane Seminary'deki asi öğrencilerin meziyetlerini, bol miktarda sıfatla genişletti; ve Andover'daki kötü niyetli öğrenciler, açıkça böyle tanımlanmasalar da, ifade tarzlarıyla karşıtlık oluşturacak şekilde anlaşıldı. Bay Thompson, böyle bir davranışın İngiltere, İskoçya veya İrlanda'daki hiçbir kolejin öğrencileri tarafından hoş görülmeyeceğini belirtti. Andover'daki öğretim görevlilerine yönelik bu taciz, benim tarif ettiğimden daha kişisel ve keskindi; öğretim görevlilerinden biri ismiyle anıldı, ancak sert ifadeleri unuttum. Muhtemelen, sözü kesilmemiş olsaydı, kendini geride bırakır ve aşağılayıcı
lakapların kelime dağarcığını tüketirdi. Dersin sonunda, adamın kendine özgü tuhaf tutarsızlığıyla, öğretim görevlilerine karşı büyük bir saygı duyduğunu ve bir öğrenci olarak ayaklarının dibine oturmaya gönüllü olduğunu belirtti. Oturmadan önce sadece bir yorumda bulundu. Bu ilahiyat okulunun bir öğrencisi tarafından, Bay Thompson'ın kendisiyle yaptığı bir sohbette, _her köle sahibinin boğazının kesilmeyi hak ettiğini_ ve kölelerinin bunu yapması gerektiğini söylediği açıkça ifade edilmişti. Elbette, bunun doğruluğunu garanti edemezdi; ancak Bay Thompson açıklamak için oradaydı. Ancak, bir şeyi tartışmasız bir gerçek olarak belirtebilirdi, yani ilahiyat okullarının profesörleri, genç adamın üç yıldır üniversitede olduğunu ve doğruluğunun
itiraz edilemez ve itham edilemez olduğunu iddia eden bir belge imzalamışlardı. Eğer hikaye doğruysa, zamanında kamuoyuna açıklanması iyi oldu. Eğer genç adam Bay Thompson'ı yanlış anladıysa, o (Bay B.) Amerika'da çok büyük bir sınıftan biri olduğuna inanıyordu, benzer hatalara düşmüştü ve o ülkedeki hareketlerinin ve sözlerinin genel gidişatından benzer sonuçlar çıkarmıştı. * * * * *

Bay THOMPSON ayağa kalktığında, kendisine karşı bu kadar açık ve sadık bir şekilde davranan beyefendiyi, kendisine karşı bu kadar cesaretli davrandığı için (Bay T.) kendisinden daha fazla takdir etmeye hazır olan birinin olamayacağını belirtti. ) nispeten yabancıydı ve onun olumlu görüşüne sahip olan Bay T. ile birçok uzlaştırma fırsatı bulmuştu. Rakibinin, konuşmasının sonuna doğru, gerçekleri dile getirmeye ve suçlamaları belirtmeye
çalışmasından ve böylece kendisine yöneltilen suçlamaları
ne kadar eksiksiz ve muzaffer bir şekilde karşılayabileceğini ve Amerika ile ilgili yaptığı açıklamaları
destekleyebileceğini gösterme fırsatı vermesinden memnundu. Andover'daki boğaz kesme hikayesiyle başlayacaktı. Olayın aslı şuydu.
İlahiyat Semineri'nde A. F. Kaufman, Jr. adlı bir öğrenci, özel bir konuşmada, her köle sahibinin boğazının kesilmesi gerektiğini ve kölelik karşıtlarının vaaz etmeleri gerekeni vaaz etmeleri halinde her köleye efendisinin boğazını kesmesini söyleyeceklerini söylediğini söyleyerek onu,
George Thompson'ı suçladı. Bay Kaufman Virginia'lıydı, bir köle sahibinin oğluydu ve köle mülkünün varisiydi. Hikaye ilk olarak Andover'da dolaştırıldı ve daha sonra Saratoga Springs'ten gelen bir bildiriyle New York Commercial Advertiser'da yayınlandı. Basılı versiyona cevaben, ben (Bay T. dedim) suçlamayı en ciddi şekilde reddeden ve görüşlerimin tamamen barışçıl karakterinin kanıtı olarak sayısız kamusal konuşmama ve sayısız özel görüşmeme atıfta bulunan bir mektup bastım. Sonra Bay Kaufman'dan, Andover'dan profesörler Woods, Stuart ve Emerson tarafından imzalanmış, doğruluğuna ve genel iyi karakterine dair bir sertifikayla birlikte uzun bir açıklama geldi. Konuşma tamamen özel olsaydı, mesele burada bitmeliydi; Bay Kaufman'ın suçlaması bir tarafta, benim reddim diğer tarafta; fakat,
neyse ki benim için, her kelimenin tanıkları vardı; ve bu beni, suçlamanın tam bir çelişkisini oluşturan, olayla bağlantılı diğer koşullara dikkat çekmeye getiriyor. O sırada Andover'daki Metodist Episkopal Kilisesi'nin rahibi olan Rev. Shipley W. Willson'ın çatısı altında kalıyordum ve Bay Kaufman'la, bana atfedilen dilin
söylendiği iddia edilen konuşmayı yaptığımda, bizim dışımızda, ev sahibim Rev. S. W. Willson; cemaat din adamı ve Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin ajanlarından biri olan Rev. Amos A. Phelps; Rev. La Roy Sunderland Metodist Episkopal din adamı ve şu anda New York'taki Zion's Watchman'ın editörü; ve şu anda Ohio'daki Western Reserve College'da profesör olan Rev. Jarvis Gregg vardı. Bay Kaufman'ın yaptığı açıklamanın kullanılması sonucunda, Profesör Gregg ve Bay Phelps'e, konuşmanın kendi versiyonlarını yazılı olarak vermelerini talep eden bir mektup yazdım; ve Bay Sunderland'ın davetsiz yazdığı bir mektupla birlikte, cevap olarak yazdıkları mektuplar yayımlandı. Bunlar sadece Bay Kaufman'ın verdiği açıklamayla açıkça çelişmekle kalmıyor, aynı zamanda kölelerin direniş göstermeme doktrinini en güçlü dille savunduğumu da kanıtlıyor. Ancak bu mektuplar, suçlamayı getiren ve masumiyetimi kanıtlamam için bana meydan okuyan gazetelerin sütunlarında hiç yer almadı. Suçlamanın ortaya çıktığı konuşma hakkında biraz fikir vermek iyi olabilir. Bay Kaufman, kölelik karşıtlarının sert dilinden şikayet etti ve bu konudaki davranışlarımızı haklı çıkarmak için bir kutsal kitap pasajı alıntılamam için bana meydan okudu. "Bir adamı çalıp satan veya elinde bulunan kişi kesinlikle öldürülecektir" pasajını alıntıladım; ve bu metinde köle sahibinin korkunç kusurunun bir kanıtı olduğunu; onun ölüme layık görüldüğünü; ve modern köle sahibinin, Hristiyan düzeninde, Yahudi yasasına göre köle sahibinden daha az suçlu olmadığını belirttim. Sonra ona Amerikalıların siyasi ilkelerini hatırlattım ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin şu sözlerini alıntıladım: "Zalimlere KARŞI DİRENMEK, Tanrı'ya itaattir. "Daha sonra köleye verilen zararları Bağımsızlık Bildirgesi'nde şikayet edilen şikayetlerle karşılaştırdım ve Amerikalılar üç penilik çay vergisi ve damga vergisi ödemeye kan pahasına direnmekte kendilerini haklı görüyorlarsa, kölenin kişisel esaretten kurtulmak için efendilerinin boğazını kesmesinin ne kadar daha haklı olacağını savundum. Dahası, devrimin ilkelerine sadık her Amerikalı kölelere efendilerinin boğazını kesmeyi öğretmelidir - ancak bunlar kendi devrimci ilkelerinden adil çıkarımlar olsa da, iyilik gelsin diye kötülük yapmanın her zaman yanlış olduğu doktrinini savundum ve bir efendinin ölümüne rıza göstererek kölelerin özgürlüğünü satın almaya cesaret edemedim. 

O (Bay T.) böylece servetinin en somut kısımlarından birini elden çıkarmıştı Rakibin konuşması. Az önce dinledikleri bir saat uzunluğundaki konuşmada daha fazla gerçekçi ifade olmamasından üzüntü duydu; rakibinin zekası için
her ne kadar yaratıcılığı nedeniyle
saygın olsa da,
kalbi için
hiçbir şekilde
saygın değildi. Bay Breckinridge, kendisinin (Bay T.) ürettiği ve kölelik karşıtlarının görüş, duygu, ilke, amaç ve planlarının gerçek ve kapsamlı bir ifadesini içeren belgelerle adil bir şekilde ilgilenmek yerine, sorunun gerçek değerlerini göz ardı etmek için hesaplanmış bir dizi ustaca sofizm üretmişti. Bu platformun kölelik karşıtlarının belgeleriyle kaplı olması nedeniyle rakibinin onların yazılarından tek bir kelime bile alıntı yapmaması, ancak söylediklerinin hepsini kendi yaptığı bir ilke ifadesine dayandırması garip değil miydi; ve sonra bu ifadeye, kölelik karşıtlarının benimsediği tüm görüş ve doktrinlerle tamamen çelişen kendi yorumunu vermişti.
Beyefendi, yiğitçe yıktığı devleri yaratan Tom Thumb rolünü çok yetenekli bir şekilde oynamıştı.
Kölelik Karşıtlarının ilkeleri ve görüşlerinin tamamen yanlış ifade edilmesine dayanan şeyle
baş etmeye çalışmayacaktı.
Bay B.'nin, kınadığını
iddia ettiği ilkelerle ilgili birçok resmi bilgi kaynağına gitmesini bekleme hakkı vardı; ancak bunun yerine, Amerika Kölelik Karşıtlarının inancı olarak, yazılarında
hiçbir yerde bulunmayan bir inanç ortaya koymuştu ve o (Bay T.) bu nedenle, onların (kölelik karşıtlarının) gerçekten söylediği veya yaptığı bir şeye itiraz edilene kadar beklemeliydi.

Bay Breckinridge, onları başka bir Andover hikayesiyle eğlendirmişti. Orada yaptığı uzun toplantı sırasında kendisinin (Bay T.) yaptığı söylenen bir konuşmadan bir bölüm okumuştu. O, dinleyicilere o gece ağzına alınan konuşmayı asla yapmadığına dair güvence vermekten çekinmeyecekti. Konuşmanın bir öğrenci tarafından
bildirildiği
söylenmişti. Bay B. öğrencinin adını vermiş miydi? Hayır. O (Bay B.), bunun, haklı bir davanın aşağılık bir düşmanı tarafından yazılmış anonim bir iletişim olduğunu biliyordu. Bu kişi, kendi eserlerinden
çok utanıyordu ve adını
yazmaktan çekiniyordu, ancak iftira niteliğindeki eserlerinin sonuna baş harfi C. koydu ve bunlar açgözlülükle Birleşik Devletler'in kölelik yanlısı gazetelerine kopyalandı. O
karalayıcının verdiği raporlar Andover'da yanlış olarak biliniyordu ve öğrenciler tarafından gerçeğin korkunç ve gülünç sapkınlıkları olarak alay konusu edildi. Bu noktada da, kendisi (Bay T.) bol miktarda belgesel kanıta sahipti. Bay Breckinridge'in, kendisinin (Bay T.) üretme alışkanlığında olduğu çok sayıda belge hakkında sık sık ona laf atmasına şaşırmamıştı. Rakibinin iddia edilen kanıtını yok etmek için gerekli belgenin her zaman elinde olduğunu bulmak özellikle tatsız bir şey olmalı. Şimdi Andover'daki işlemlerin bir raporundan okuyacaktı - ama az önce duyduklarıyla karşılaştırıldığında çok farklı bir rapordu - anonim bir rapor değildi, ancak İlahiyat Semineri'ndeki saygın ve dindar bir öğrenci olan, Andover Kölelik Karşıtı Derneği'nin Muhabir Sekreteri R. Reed tarafından imzalanmıştı. Okuyacağı bölümde, önceki bir ziyarete atıfta bulunulduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'ne varmasından yaklaşık üç ay sonra Andover'ı ziyaret ettiğini ve üç ders verdiğini, ayrıca Kolej Şapeli'nde ilkelerini uzun bir şekilde incelediğini söyleyecekti; ve Boston'a döndüğünde, o zamanlar ikamet ettiği yerde, Kurumdan elliden fazla öğrenci tarafından imzalanmış bir dizi karar aldı, bu kararlar onun ileri sürdüğü duygulara tamamen katıldıklarını ve bu duyguları savunduğu ruh halini yüksek oranda onayladıklarını ve onu Cennet'in kutsamasına ve korumasına emanet ettiklerini ifade ediyordu. O (Bay T.), teoloji öğrencilerinden böyle bir tanıklığın, istenmeden ve beklenmeden, özellikle memnuniyet verici olduğunu söylemesine gerek yok.

Temmuz 1835'teki ikinci ziyaretinin anlatımı, Liberator'ın editörüne hitaben yazılmış bir mektupta şöyle verilmiştir.

"Salı akşamı Bay Thompson'ın bize hitap edeceği daha önce duyurulmuştu. Saat geldi ve büyük ve saygın bir dinleyici topluluğu, tekrar dinlemek beklentisiyle toplandı. (Bay Thompson burada bazı iltifat ifadelerini atladı.) Giriş duasından sonra, Bay Phelps ayağa kalktı ve Bay Thompson'ın henüz şehre gelmediğini söylemek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu, ancak yakında yanımıza gelmesinin muhtemel olduğunu söyledi. Daha sonra Amerikan Köleliği konusuna geri döndü. Ancak Bay T. içeri girmeden önce sadece birkaç cümle söylemişti. Onun
gelişi hemen masadan duyuruldu ve dinleyicilerin gösterdiği memnuniyet ifadesi, bu sevgili kardeşe duydukları saygıyı ve onun
temyizlerini dinleme fırsatından tekrar yararlanmanın verdiği memnuniyeti kelimelerden daha güzel bir şekilde dile getirdi. Bay Thompson masaya oturdu ve Bay Phelps daha sonra uzun uzadıya konuşmaya devam etti. Konuşmasını bitirdiğinde, Bay Thompson ayağa kalktı ve birkaç giriş cümlesinden sonra, güçlü ve etkili bir şekilde şu soruyu yanıtladı: 'Neden Güney'e gitmiyorsunuz?'

"Üç akşamın ilk kısmı, Bay Phelps tarafından, iki yüzlü canavarı, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni ifşa etmekle geçti. Bunu o kadar ustaca yaptı ki, eminiz ki, kasıtlı olarak kör olanlar dışında, dinleyicilerinden hiçbiri bundan sonra bunun 'cehalete bir aldatmaca ve toplumun zekasına bir hakaret' olduğundan şüphe etmeyecektir."

"Perşembe akşamı Bay Thompson, Dr. Cox'u ihbar ettiği için kendisine yığılan iftiralara karşı kendini savundu. Bay Thompson'ın tüm arkadaşlarının ve düşmanlarının da orada olmasını isterdim, çünkü eminim ki çelikten daha geçilmez bir önyargı kalkanına
sahip olmadıkça, Dr. Cox'u ihbar etmesinin haklı olduğunu ve bazılarının iddia ettiği gibi kaplanvari bir kötülük örneği olmadığını kabul etmek zorunda kalacaklardı." "Cuma akşamı (Bay Breckinridge'in okuduğu özetin atıfta bulunduğu akşam) ilahiyat okulunun 'silahlı tarafsızlığından' ve Andover Akademik Kurumlarında alınan derslerden bahsetti. Profesörlerimize ve Öğretmenlerimize kasten kötü muamele etmekle, onlara kişisel saldırılarda bulunmakla suçlanıyor. Ancak hiçbir kişisel saldırı yapılmadı; hiçbir adamın saikleri suçlanmadı. O, İLKELERE saldırdı, İNSANLARA değil, çünkü ilahiyat okullarının ve akademilerin koruyucularına, konumlarının, öğrenimlerinin ve dindarlıklarının gerektirdiği tüm saygıyı gösterirken, aynı zamanda izlenen yolu, özgürleşmenin ilerlemesini geciktirme eğiliminde olduğu için kınayacaktı. Açıklamalarının uygunluğuna kamuoyu karar versin.

Aynı sorunun Glasgow'da kendisine sorulduğu ve Andover'da da aynı şekilde cevapladığı hatırlanacaktır. "Neden Güney'e gitmiyorsun?" O, rakibine, hayatını tehlikeye atmadan, Güney'de köleliğin kaldırılması fikirlerini açıkça ve açıkça savunamayacağını söyleyecekti. Kölelik konusundaki görüşlerini ifade edebilmesinin ve rahatsız edilmeden kalabilmesinin nedeni, kölelik karşıtlarını kınadığının ve sömürgeleştirmeyi savunduğunun bilinmesiydi. Bay Birney'nin deneyimi yerindeydi.
Bu beyefendi kölelikten nefret ediyordu, kölelik karşıtlarına katılmadan önce ve sömürgeleştirme davasıyla bağlantılı olarak buna karşı konuşma alışkanlığındaydı ve bunu engelsiz bir şekilde yapmasına izin verildi; ancak kölelerini özgürleştirdiğinde ve başkalarını da aynısını yapmaya çağırdığında, gerçek kölelik karşıtı ilkeler doğrultusunda ikametgahından ve ailesinden kaçmak zorunda kaldı ve şimdi Cincinnati şehrindeydi.

Alaycı bir şekilde "Bize ilkelerinizin meyvelerini gösterin" denmişti.
"Özgürleştirdiğiniz köleler nerede?" O da, Kentucky'de çok yakın zamanda on dokuz kölenin kölelik karşıtı ilkeler doğrultusunda özgürleştirildiğini söylerdi: Bay B'nin "Topluluğunuzun özgürleştirme aracı olduğu _bir_ köleye bizi yönlendirin" talebini karşılamak için yeterliydi. Ancak soru bu şekilde sınanmamalıydı. Britanya'daki kölelik karşıtları da aynı şekilde çağrıldı; ve cevapları, ilkelerimizin genişlediği ve kamuoyunun zihnine yeterince
yerleştiğinde, kölelerin _genel_ bir şekilde özgürleştirileceğiydi. 31 Temmuz 1834'te, çabalarının sonucunda gerçekten özgür olan
birine işaret edemediler; ancak gece geldi ve geçti ve 800.000 insan, kölelik karşıtı ilkelerin gücüyle, yasal malların durumundan, özgür İngiliz tebaası konumuna yükseltilerek sabah oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde de durum böyle. Köleliğin kaldırılması ilkeleri zorunlu olarak bir süre daha genişleyecekti, ancak nihayetinde kamuoyunda bir değişiklik ve buna karşılık gelen siyahilere yönelik muamelede bir değişiklik meydana getirecekti.

Bay Breckinridge, Washington şehrinde, özgürlüğüne haklı olarak hak kazanan siyah bir adamın hapsedilmesi ve ömür boyu köle olarak satılmasıyla ilgili olarak kendisinin (Bay T.) ifade ettiği gerçeğin doğruluğunu tartışmıştı. O (Bay T.), bu konuda da kendi doğruluğunu en tatmin edici şekilde ortaya koyabileceğine inanıyordu. Yaptığı açıklamayı desteklemek için ortaya koyacağı kanıt, "ABD, Columbia Bölgesi sakinlerinin, Bölgenin en saygın vatandaşlarından bin tanesi tarafından imzalanmış ve Kongre'ye 24 Mart 1828'de sunulmuş, ardından Bölge Komitesi'ne sevk edilmiş ve New Hampshire'dan Bay Hubbard'ın 9 Şubat 1835'te basılması emredilen bir anıtı"ydı. Kendisi (Bay T.) Kongre tarafından basılan orijinal belgeyi elinde tutuyordu, "22. Kongre, 2. Oturum, Temsilciler Meclisi, Belge No. 140." Aşağıdaki kısım, bahsettiği gerçeği içeren kısımdı.

"Özgürlüğe hakkı olduğunu belirten siyah bir adam kaçak bir köle olarak alındı ​​ve Washington Şehri hapishanesine
konuldu. İlan edildi, ancak onu talep edecek kimse görünmedi, yasaya göre, hapishane ücretlerinin ödenmesi için açık artırmaya çıkarıldı ve ÖMÜR BOYU KÖLE olarak SATILDI. Bölgede kalması için teminat vermesi gerekmeyen bir köle tüccarı tarafından satın alındı
ve kısa süre sonra İskenderiye'den güney eyaletlerinden birine gönderildi. Hayırsever bir kişi tarafından, özgürlük talebi araştırılana kadar satışın ertelenmesi için bir girişimde bulunuldu; ancak çabaları sonuçsuz kaldı; ve böylece
bir insan, dünyanın en özgür hükümetinin başkentinde, yargılanma veya suç iddiası bile olmadan EBEDİ KÖLELİK'e SATILDI."

Bay B.'nin bu iğrenç vaka hakkında tatmin edici bir açıklaması olduğunu görmekten memnun olmalıydı. Bu tür şeyler herhangi bir adamın Amerika hakkında
konuşmasını zorlaştırmaya yeterdi. Eğer o (Bay T.) o ülke hakkında
sert şeyler söylediyse, Tanrı bilir, bunun nedeni o ülkeyi sevmemesi değildi, çünkü kalbinin arzusu ve duası, ülkenin refahı ve yararlılığı üzerindeki her türlü olumsuzluktan
yakında kurtulmasıydı. Bunları
söyledi çünkü bunlar bilinmeli ve hak ettikleri gibi
markalanmalı, böylece bunlardan suçlu olan ulus tövbe edip onları terk etmeliydi. _O_, Amerika'nın aptallıklarını ve suçlarını sadakatle işaret eden
düşmanı değildi. Hayır. O, Amerika'yı seven, onu, dallarını yaymış yüce bir ağaç gibi gören ve gölgesinde sığınak arayan herkes için hem bir barınak hem de bir geçim kaynağı olan, üzüntü ve dehşetle gözlemlenen, kökünde bir kurtçuk olan, güzelliğini ve gücünü
tüketmekle tehdit eden ve bu kadar büyük ve görkemli bir
ulusu tehlikenin farkına varması ve görevinin anlaşılması için gece gündüz çabalayan herkes için aynı anda bir barınak ve geçim kaynağı olan. Başkaları
dalkavukluk ve övgü gibi hoş işleri yapsın ve onun daha
kötü niyetli ama daha az yararlı olmayan, onun hatalarını ilan etme ve günahlarını kınama işi olsun, ta ki o adaleti ve merhameti
sevmeyi öğrenene kadar. (O (Bay T.), rakibi tarafından kendisine
davranıldığı şekilden biraz haklı olarak şikayet edebileceğini düşündü. O (Bay T.), Bay B.'ye karşı hakikat ve adaletin garanti edeceği her türlü tavizi vermişti; onun
güdülerine saygı göstermiş ve onu en ağır eleştirilerinin düştüğü kişilerden -köle sisteminin aşıkları ve destekçilerinden- özenle ayırmıştı. Ancak ona karşı benzer bir yol izlenmemişti. Birçok şekilde güdüleri
itibarsızlaştırılmış ve ifadeleri o kadar reddedilmişti ki, bunları yapma niyetlerini itibarsızlaştırmıştı. Kısacası, Bay B'nin tüm yolu, bir tartışmacının diğerine karşı göstermesini beklemeye hakkı olduğu nezaketten yoksundu.
Aynı zamanda, Bay B.'nin güdüleri ve davranışları hakkında
düşüncelerini özgürce ifade etmesini içtenlikle istiyordu.

Kalan birkaç dakika içinde, kendisine atfedilen tasarımlara atıfta bulunarak bir iki kelime söyleyecekti. kölelik karşıtları, renkli insanların hak sahibi olduğu ayrıcalıklar açısından. Kölelik karşıtlarının siyahlardan, siyasi haklar veya sosyal ayrıcalıklar açısından mantıksız bir şey talep ettiğini reddetti. Kişisel esaretten derhal serbest bırakılmalarını ve daha sonra sivil haklara katılımlarını istediler; sahip oldukları niteliklere göre, diğerlerinden talep edilen niteliklere göre. Kölelik karşıtlarının belgelerinde, çok fazla duyulmuş olan anında ve evrensel oy hakkı doktrini neredeydi? Böyle bir şey için mücadele eden kölelik karşıtını tanımıyordu. Beyaz olsaydı kendisine serbestçe bahşedilecek olanın ötesinde onun için hiçbir şey talep etmemişti. Ah! Siyah tenli olmak korkunç bir suçtu! Tüm diskalifiye olma durumu
burada yatıyordu. Bay B.'nin kölelik karşıtlarının ilkelerinde bulduğu en büyük kusur, çok yüce olmalarıydı; çok görkemli; çağın ruhuna çok az uyum sağlamış; görüşlerini ve ilkelerini
benimserken ülkelerinin tavır ve alışkanlıklarına
ve önyargılarına danışmamışlar; ve onun (Bay Breckinridge'in) tüm argümanı uygunluk lehineydi. O,
sık sık söylediği gibi, "uygunluk" kelimesinden nefret ediyordu. Kendimizi Tanrı'dan biraz daha bilge kılmak, eski zamanlarda Tanrı'nın hizmetkarlarından daha iyi anladığımıza inanmak, yozlaşmış doğamızla çok uyumluydu.
Ah! İnsanlar Yüce Olan'ı sözüne inansalardı ve sadece görevlerini yapıp, sonuçlarıyla ilgilenmesini ona bıraksalardı.
Şüphesiz, korkusuz İbrani Daniel, kendi zamanında, 
aceleci bir adam olarak görülüyordu. Kendisine kurulan tuzaktan çok kolay kurtulabilirdi.
Neden evin arkasına gitmedi? Neden pencereyi kapatmadı?
Neden gönüllerin arayıcısına sessizce dua edemedi? Daniel uzlaşmayı küçümsedi. Her zamanki gibi dua etti - yüksek sesle - penceresi açık ve yüzü Kudüs'e dönük. Cesaretle sonuçlarla karşılaştı. Aslanın inine yürüdü - girdi, kaldı:
ama işte! Üçüncü gün, insanlığa, görevlerini yaparlarsa ve Daniel'in Tanrısına güvenirlerse, kendilerine karşı oluşturulmuş hiçbir silahın başarılı olamayacağını, ancak O'nun gücüyle aslanların ağızlarını tıkayacaklarını ve uzaylıların ordularını kaçıracaklarını söylemek için yara almadan çıktı.

* * * * *

Bay BRECKINRIDGE, şu anki saygıdeğer dinleyici kitlesi için tek bir yorumda bulunacağını söyledi. Bay Thompson ve kendisi
zaten sabırlarını
aşmışlardı, ancak muhtemelen bunu yarın geceden daha uzun süre yapmayacaklardı; en azından kendisi için
uygunsuz olmasa bile gereksiz olduğunu düşünüyordu. Onun (Bay B'nin) buraya gelmesinin başlıca nedeni, Bay Thompson tarafından İngiltere'de kendilerine karşı ilan edilen ve tüm dünyaya kanıtlama fırsatı vermesi için meydan okuduğu kiliseleri, papazları ve Amerika'daki Hıristiyanları, sahte ve korkunç suçlamalardan korumaktı. Bu konuda o beyefendi şimdiye kadar çekingen davranmıştı. Artık onu bekleyemezdi. Bu nedenle, bir sonraki akşam Bay Thompson'ın onu takip edip etmeyeceği konusunu ele alacağını bekleyebilirlerdi. Seyirciler, genel konunun yeterince tartışıldığını düşünürse - ki bazı tezahürlerden dolayı - hemen geri çekilirdi. (Hafif bir tıslama.) Bunu olumlu bir cevap olarak mı kabul etmeliydi? (Yeniden tıslama.) Öyleyse, neden Bay Thompson'ın sabrını zorlamanın sorumluluğunu üstlenmekte hata yapmıştı ve her şeyi kendi üzerine almak onun göreviydi; ve eve döndüğünde, vatandaşlarına, kendilerine yöneltilemeyecek kadar ağır veya iftira niteliğinde hiçbir suçlamanın olmadığını -ve onları dinlemek için uzun süre yorulmanın da- ancak savunma duruşmasının ve masumiyetin kanıtlanmasının dayanılmaz bir yorgunluk olduğunu söylemek. ('Hayır' haykırışlarıyla artan tıslama.) Geriye kalan tek varsayım, Bay T'nin taraftarlarının onun yardıma ihtiyacı olduğuna ikna olmuş olmaları ve bu nedenle bunu en doğal şekilde örgütlü şiddet biçiminde yapmış olmalarıydı. (Tıslama tekrar denendi, ancak toplantının genel sesiyle susturuldu.) Bay T.'nin sonunda kendisine karşı suçlamalarda bulunduğunu ve (Bay T.) kendisine karşı iyi hislerini tekrar tekrar ve içtenlikle dile getirmesine rağmen (Bay B.) hiçbir durumda bu nezaketi veya adaleti karşılıksız bırakmadığından; tartışma boyunca ona karşı olumlu bir söz söylemediğinden şikayet ettiğini söyledi. Bay Thompson'ın talep etme hakkı olup olmadığını veya (Bay B.)'nin o kişi hakkında fikrini ifade etmekle yükümlü olup olmadığını açıkça bilmesi için Başkan'a başvuracağını söyledi. Çünkü, diye devam etti Bay B., başlangıçta Bay T.'nin bir kişi olarak benim veya vatandaşlarımın gözünde hiçbir şey olamayacağını söylediğim gibi, onun hakkında bireysel olarak sessiz kalmayı tercih ettim. Ancak, bana karşı suçlamalarda bulunmakta haklıysa ve fikrimi talep etmeye devam ediyorsa, korkusuzca fikrimi söyleyeceğim. Ama dikkat etsinler--çünkü ülkemi karalayarak ekmeğini kazanan hiçbir adama dost demem. Ne de kardeşlerime--akrabalarıma--yuvama--en çok saygı duyduğum ve hürmet ettiğim her şeye--karalayan biri bana kara çaldığı kadar beni onurlandıramaz. Onlara
Bay J. G. Birney Kentucky'den kaçmış ve karısını ve çocuklarını büyük bir tehlikede bırakmıştı, hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı. Bay Birney'nin, mükemmel ve sevilen biri olmasına rağmen, o eyaletten göç etmenin en iyisi olduğuna inanıyordu. Ancak, _kaçtığını_, Bay T'nin çıplak iddiasına dayandırıyordu. Karısını ve çocuklarını geride bıraktığını ve onların kişisel tehlikede olduğuna inandığını, söz konusu beyefendiye karşı kanıtlamak için inanılmaz derecede açık bir kanıta ihtiyaç duyulacaktı. Ancak, toplantıya böyle bir eylemi yapabilecek tek bir bireyin olduğunu gösterecekti. (Bay B. daha sonra 28 Ocak 1836'da Edinburgh'da yapılan bir toplantıda yaptığı konuşmadan şu bölümü okudu:)

"Amerika'yı karalamak için orada durmadı. Onu zulmettikleri doğruydu; ama bu önemsiz bir konuydu. Onu dağlarda bir keklik gibi avladıkları doğruydu; katilin bıçağı gözlerinin önündeyken ders vermek zorundaydı; VE KARISI VE KÜÇÜK ÇOCUKLARI KATİLLERİN ACIMASIZ ELLERİNDEN DÜŞME TEHLİKESİ ALTINDAYDI."

Ve yine, yukarıda alıntılanan konuşmanın bulunduğu aynı broşürün önsözünden, belki de Amerika için yazılmış ve "İskoçya Metropolünden Ona Bir Ses" adlı bir broşürden, şu paragraf geçer:----

"Bay Thompson, St. John's, New Brunswick'ten yola çıktıktan sonra, 4 Ocak'ta Liverpool'a gitmek üzere bir İngiliz gemisine bindi ve 12'sinde, 16 Aralık'ta New York'tan ayrılan ailesiyle birlikte mutlu bir şekilde bir araya geldi.

Bu ifadelerden, Bay Thompson'ın, Amerikalıların karısının ve çocuklarının hayatlarını ellerinden almaya niyetli olduğuna inanarak, kendi güvenliğini sağduyulu bir şekilde uçarak kontrol ederken onları kaderlerine terk ettiği anlaşılıyor. Washington şehrinde özgür bir renkli adamın satıldığı iddia edilen davayla ilgili olarak, kanıt şu şekildeydi: Bay T., tekrar tekrar, özgür bir insan, yargılanmadan, ebedi köleliğe satılmıştı. O (Bay B.), güvenilen özel gerçekleri bilmeden, ancak Amerika'yı ve köleliğin kaldırılmasını bilerek, böyle bir şeyin Columbia Bölgesi'nde hiç olmadığını veya olabileceğini kesin ve kesin bir şekilde reddetmişti. Bay Thompson bunu tekrar ileri sürüyor ve zaferle kanıtlıyor, dediği gibi. Kanıttaki ilk adımı, Birleşik Devletler Senatosu'nun masasına konulan aynı anıt olan basılı bir parçadır, bunu alıp
bastıklarında, ima ettiğine göre, bu sayede gerçeğini kabul etmişlerdir. Bu ilkeye dayanarak, Bay T.'nin tüm suçlamalarını da duyuyorum ve yayınlanmasına onay veriyorum. Ancak, ekliyor, bir zamanlar bu belgenin bin imzası vardı, hepsi içeriğinin doğruluğunun tanıklarıydı. Buna cevabım şu ki, artık buna dair hiçbir isim göremiyorum; ve
ikinci olarak, bir milyon olsaydı, kağıt Bay T.'nin neyi desteklemek için ürettiğini iddia etmez, hatta kanıtlamaz bile. Sadece
_adamın özgür olduğunu söylediğini_ beyan eder; hatta
yazarın veya kağıdı imzalayan herhangi birinin fikrini bile ifade etmez. Şimdi, bu dava ve
bu kanıt üzerine, adamın özgür olmadığı neredeyse kesindir ve
tüm davanın uydurma olması son derece olasıdır. Özgürlüğünüzün temel direklerinden biri olan görkemli habeas corpus emri için - hiçbir İngiliz yargıcının, sağ eli için, yasadışı olarak reddetmeye cesaret edemeyeceği ayrıcalıklı bir emir; bu emir, Anglosakson kanımızdan aldığımız büyük miraslardan biridir ve bizim için o kanın kendisinden daha değerlidir.
Burada, Parlamento kararıyla, bazen bu emri askıya alıyorsunuz;
bizde, askıya alınması için bir dilek fısıldamaya cesaret edecek
tiran nefes almıyor. Şimdi, eğer bu adam özgürse veya özgür olduğuna inanıyorsa, tutuklandığı andan satışına kadar adil bir yargılama talep etmesini ve almasını engelleyen şey neydi? Haklarını bilmediği mi söylenecek? Fakat anıtı imzalayan bin kişinin, Washington'daki birçok kölelik karşıtının, Bay T. övünür, haklarını bilmezdi - her insanın haklarını bildiği ve savunmaya hazır olduğu bir ülkede? Eğer bilmezlerse, üç kat daha ıslak eşeklerdi, sadece insanlığı bir çocuğu kandırmaya yetecek kadar
uygun olmayan bir masalın inancına
sahtekarlık etmek için uygun araçlardı. Bay Thompson, kendi
kanıtının yüzünde, bu davayı savunurken sık sık yaptığı iddialar için en ufak bir yetkisi olmadığını
göstermişti; bunların hepsiyle, insanların Amerika'da özgür insanları köleliğe satmanın
sıradan bir şey olmadığına inanmasını sağlamayı amaçlıyordu! Bay Breckinridge daha sonra köleliğin kaldırılması ilkelerini tekrar ele aldı; _Üçüncüsü_, renge karşı tüm önyargıların günah olduğu ve bizi ahlaki veya entelektüel niteliklerde ondan üstün olmayan beyaz bir adama tanınan herhangi bir sosyal, kişisel, dini, medeni veya politik hakkı siyah bir adama reddetmeye yönelten her şeyin bir önyargı ve dolayısıyla günah olduğuydu. Bunun, bu konudaki ilkelerinin adil bir ifadesi olduğuna inanıyordu. Ve, ilk olarak, bunlar hakkında, doğru olsalar bile, ki bunu inkar etti, bunların tartışılmasının yararsız olmaktan daha kötü olduğunu belirtti. Bu, özgürleşme davasını ilerletemez veya özgür siyahların durumunu iyileştiremezdi. Ve kölelik karşıtları ne söylerse söylesin, köleler özgürleştirildiklerinde kendi yollarını ve eğilimlerini takip edeceklerdi; soyut bir ilkenin beyanı, ne onların ne de beyazların davranışlarını önemli ölçüde değiştiremezdi. Bay Thompson'ın iddia ettiği gibi, renk önyargısı Amerika'nın ulusal günahı, ulusun veba lekesiyse, önyargının kendisinin ilk olarak kölelik ilişkisinden kaynaklandığı da başkaları tarafından sıklıkla iddia edilmiştir. İkincisi hastalıktı, ilki ise sadece bir semptomdu. Eğer dünyada hiç siyah köle olmasaydı, doğanın değişmez ve karşılıklı kısıtlamalarının ötesine geçen veya uygun bir Hristiyan özgürlüğü tarafından hoş görülen o renge karşı artık hiçbir tiksinti olmazdı. İnsan önyargıları hakkında çok az şey biliyorlarsa, bunların insanlığın çoğunluğunda aklın emirlerinden veya erdemin dürtülerinden daha yenilmez olduğunu bilmiyorlar. Bu nedenle, kölelik karşıtlarının davası kendi
görüşlerinde aptalca ilan edilmelidir. Çünkü, kendilerinin de söylediği gibi, tüm önyargıların en güçlüsünü yıkmayı, büyük maddi fedakarlıklar ve yüksek bir ahlaki duygu tonu gerektiren eylemleri yapmanın ön koşulu olarak üstlendiler. Fakat, göstermeye çalışacağım gibi, doktrinleri tüm doğanın gidişatına ve tüm İlahi Takdir öğretilerine aykırıysa, davranışları tam bir delilikten başka bir şey olarak görülmemelidir. Tekrar: kölenin durumunu etkilemese bile -ki hiç kimse bunu inkar edemez- bu renk sorununu kışkırtmak ve onu özgürlük sorunuyla ayrılmaz bir şekilde karıştırmak, ona ne fayda sağlardı? Beyazlar ona küçümseyerek davranırsa, ona özgürlüğünü verirse -o da acıyabilir, affedebilir veya küçümsemeyi geri ödeyebilir. Bir köle olarak, tartışmadan, bundan hiçbir zarar gelmese bile, ne gibi bir avantaj elde edebilirdi? Özgür bir adam olarak, bu çalkantı onu sonsuza dek özgür olmaktan alıkoymasa bile, hangi avantajı elde edebilirdi? Bu, her yönüyle, bu çağın ürettiği ve hepsinden daha verimli olan zayıf, sarhoş ve cahil bir fanatizmin en dikkat çekici örneğidir. Gerçek şu ki, özgür renkli insanların birçok hakkı ve ayrıcalığı, Amerika'da, dünyanın herhangi bir ülkesindeki beyaz köylülere sağlanan hak ve ayrıcalıklardan daha iyi güvence altına alınmıştı. Renkli insanların dini haklarıyla ilgili olarak, yalnızca onlarla birlikte Presbiteryenlerde oturduğunu, beyaz kişilerle birlikte onlara Sakramenti dağıttığını ve kendisinin ve diğer birçok kişinin İlahiyat Seminerlerimizde onlarla aynı sınıfta oturduğunu söyleyebilirdi. Bay T.'nin Dr. Sprague
kilisesinin bir kısmını renkli insanlara perdeledikten sonra,
kişisel olarak hiçbir şey bilmiyordu ve bunu yalnızca bir
_örnek_ hikaye olarak anlatıldığı için fark etmişti. Sadece Dr. Sprague'in hayırsever bir adam olarak kabul edildiğini ve genel hayırseverliğin, onun hakkında iyi bir şekilde haklı gösterilebilecek
hiçbir şeye kötü anlamda inanmasını gerektirmediğini biliyordu.
Ama bir kilisedeki bu üstünlük veya aşağılık işaretlerinde bu kadar çok özel ve iğrenç bir şey varsa,
sadece Amerika'ya bakmasınlar; sempatilerini yalnızca siyahlarla sınırlamasınlar.
Londra'daki St. Paul Katedrali'nden papazın köy kilisesine kadar gittiği İngiltere'deki hemen hemen her kilisede,
koltukların korkuluklarla kapatıldığını, perdelerle kapatıldığını, minderlerle kaplandığını veya yükseltildiğini ve bir şekilde diğerlerinden farklı olduğunu görmüştü. Ve bunların neden böyle olduğunu ve kimin için olduğunu sorduğunda, cevap
hazırdı. "O, bu Lordum için; ya da Sir Harry için; ya da Bay Prebend için falan; ya da Lord Piskoposu için değil." Ve çok sık, muhalif şapellerde bile, evin belirli kısımlarında daha düşük bir tanımlamaya sahip koltukların bir kısmını görmüştü; bunların da sıklıkla yoksullar için ücretsiz koltuklar olduğu söylenmişti; bu düzenleme ona, Dr. Sprague'nin kilisesindeki benzer düzenlemenin Bay T.'ye tam tersi şekilde hoş gelmişti. Yoksullar için bu ücretsiz ve ayrı koltukların hazırlanması, eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiyse, hem İskoç hem de İngiliz kurumlarında, yoksulların kiliselerinde koltukları olduğunda neredeyse evrenseldir. Şimdi, eğer Bay Thompson bir seviyelendirme sistemi başlatmak isteseydi - evrensel eşitliği vaaz etmek isteseydi, neden buradan başlamadı? Neden deneylerini hor görülen Amerikalılar üzerinde denemek için Atlantik'i geçmek yerine Earl Grey ve Lord Melbourne'ü ikna etmeye çalışmadı? Amerika'daki özgür siyahların medeni haklarına gelince, en hatalı düşünceler her iki ülkede de, özellikle de burada, benimsenmiştir. Gerçek şu ki, onlar Britanya'nın köylülerinden daha büyük _medeni_ haklara sahiptiler; ve bu haklar, kullanımlarında tam olarak aynı şekilde korunuyordu. Herhangi bir yerde, herhangi bir türde mülk edinme hakları, münhasır ayrıcalıklar ve eski şirketlerle çevrelenmeden; bu mülkün, fakirlik vergileri, kilise vergileri, ondalıklar ve vergiler, anlatılmamış vergiler ve sıkıntılarla engellenmeden, keyfini çıkarma hakları; tekelciliklere ve sayısız can sıkıcı ve endişe verici ön koşullara bakılmaksızın, ticaret, meslek veya iş yapma hakları; kişisel olarak özgür olma hakları - ne zorla zorla çalıştırmaya ne de sayısız polisin hizmetine tabi olmadan; hastalık ve yoksullukta, daha önce belirlenmiş ikametgah soruları olmadan bakılma hakları; adaletin hızlı ve ucuz bir şekilde uygulanması hakları "satış, inkar veya gecikme" olmadan--ve
yıkıcı masraflarla karşılanmadan; bunlar, gerçekten medeni haklar olarak kabul edilebilecek her şeyle birlikte, özgür renkli insanlar tarafından Amerika'nın hemen hemen her yerinde, milyonlarca İngiliz tebaası tarafından tamamen bilinmeyen bir derecede, sadece Doğu ve Batı Hint Adaları'nda değil, İrlanda'da ve hatta İngiltere'nin kendisinde de yararlanılmaktadır. Eğer bazı mesleklerin, örneğin bir müjde rahibinin, Virginia'nın son zamanlarda yaptığı gibi, takip edilmesi gibi herhangi bir hak reddedilmiş olsaydı, dikkatlerini bu yasaların çıkarıldığı zamana çekebilir ve bunun köleliğin kaldırılması döneminden sonra olduğunu gösterebilirdi; ve bu, onun öfkesi olmasaydı asla olmazdı. Beyaz adama
zil ve mumla lanet okumayı ve kölelere isyan ve cinayet öğretmeyi öğrendikten sonraydı. Bay Thompson'ın siyahlar için iddia ettiği _siyasi_ hakların doğası, onları beyazlarla mükemmel bir eşitliğe oturtma konusundaki kapsamlı iddiasında, hem kökenleri hem de karakterleri bakımından ona tamamen yabancı görünüyordu. Amerika'da en kapsamlı siyasi değişiklikleri talep eden bir planı savunurken ve siyasi hakları belirli partilerin doğuştan hakkı olarak iddia ederken, İngiliz ulusuna konuya hiçbir zaman siyasi açıdan değinmediğine dair güvence vermeye devam etti! Peki özgür siyahlar için hangi siyasi hakları talep ediyor ve renk önyargısı nedeniyle tüm Amerika'yı reddettiği için kınıyor? Oy hakkı mı? Görev hakkı mı? Mükemmel, kişisel ve siyasi eşitlik mi? Değilse, neyi kastediyor? Ancak eğer bunun halihazırda tüm özgür eyaletlerde ve köle eyaletlerinin birçoğunda, özgür siyahlar adına, İngiltere'de olduğundan çok daha büyük ölçüde mevcut olduğunu kastediyorsa, ayrıcalıklı sınıflar ve ulusun çoğunluğu arasında, hepsi beyaz olsa da, cesurca iddia ediyorum ki, Amerika'daki özgür renkli insanların daha büyük bir kısmı, köleliğin kaldırılmasının yükselişinde, Britanya'daki beyaz adamlardan daha mükemmel siyasi ayrıcalıklara sahipti. Kuzey Amerika'da, özgür siyah ırkına oranla, Britanya imparatorluğunun beyaz sakinlerine oranla tüm Britanya'daki beyaz seçmenden daha fazla özgür siyah seçmen vardı. Ve bu, Doğu'daki kırmızı milyonları ve Batı Hint Adaları'ndaki siyah binleri bile hesaba katmadan; ve Reform Yasa Tasarısı'nı hesaplamanın temeli haline getirerek! Eğer bazıları bu ayrıcalıklardan mahrum bırakıldıysa, kölelik karşıtları kendilerini suçlasın. Çoğu yerde bu ayrıcalıklar uykuda kalmışsa, bu sadece bunların kullanımının çok ikincil bir avantaj olduğunu, yani şu anki haykırışın daha kötü ve saçma olduğunu kanıtlar. Hem köleler hem de özgür siyahlar için talep edilen sosyal haklara gelince, kölelik karşıtlarının zihninde tam bir fikir karmaşası varmış gibi görünüyordu. Tüm rütbe ayrımlarının ve derecelendirmelerinin adaletsiz olduğunu mu söylemek istiyorlardı, yoksa erkeklerin siyah oldukları için beyazlara haklı olarak reddedilen haklardan yararlanmaları gerektiğini mi kastediyorlardı? Bir asilzadenin bir çingeneyle evlendiğini veya bir İngiltere kralının bir işçinin kızıyla evlendiğini kim duymuştu? Ancak gerçek şu ki, kölelik karşıtlarının renk ayrımcılığına karşı vaaz verirken aslında genel bir birleşmeyi savunduklarını her şey kanıtlamaya meyilliydi. Konuyla ilgili üç görüş vardı: 1. Amerika'daki eyaletlerin çoğu gibi bir eyalette, kamu politikasının ırkların karışmasının yasaklanmasını gerektirmesi; böylece, neredeyse tüm eyaletlerde, karma evliliklerin yasaklanması ve birçok eyalette para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırılabilmesi. 2d. Uygulamanın uygunsuz olması, ancak o kadar masum olması ki, tarafların takdirine bırakılması, ki bu da bu ülkedeki genel olarak aklı başında insanların görüşü olduğuna inanıyordu. 3d. Buna karşı en büyük pratik itirazın, renge karşı günahkâr bir önyargı olması, bu önyargının ortadan kaldırılması ve karşıt hakkın, gönüllü olarak kullanıldığında, ne uygunsuz ne de uygunsuz olarak desteklenmesi gerektiği. Bu sonuncusu veya hatta birleşmenin çok daha güçlü bir savunuculuğu, kölelik karşıtı doktrinidir; bağımsızlık bildirgelerinden çıkarılabilecek gerçekler ve yazılarının ve konuşmalarının tüm kapsamında bulunabilir. Bay Breckinridge daha sonra, birleşmeyi savunmanın veya evrensel bir izlenim yaratmak için hareket etmenin veya konuşmanın
tamamen aptalca ve inandığı gibi kötü olduğunu göstermeye devam etti. İlk olarak, kölelik karşıtlarının çabaladığı sonuç imkansızdı;
en katı anlamıyla, doğal veya fiziksel olarak imkansızdı. O, hiçbir şekilde, Musa'nın kozmogonisini altüst etmek için, farklı insan ırklarının belirli ve çok yakın bir noktanın ötesinde
birbirleriyle karışırsa verimli olmayacağını iddia eden bazı özgür düşünürlerle mücadele etmek istemiyordu. Fakat onun kastettiği şuydu: İnsan ırkının kökenine ilişkin Musa'nın anlatımına inanan herkes, elbette, bir zamanlar hepsinin aynı ten rengine sahip olduğuna inanmalıdır. Şimdi, eğer hepsi birleştirilip tekrar tek bir
ten yapılmış olsaydı, bu kadar büyük çeşitlilikler
üretmiş olan bu nedenler, her ne iseler, bir süre sonra onları yeniden üretirlerdi. Ve Bay Thompson ve arkadaşlarını, dünyayı evrensel olarak düzleştirerek ve
karıştırarak memnun ettikten sonra, doğanın
durmasına izin vermediği bir işi yaptıklarını kısa sürede fark ederlerdi; ve yine, yeryüzünün
bir kuşağında siyah, diğerinde kırmızı ve üçüncüsünde beyaz adam görürlerdi. Ve ilkelerini
pratikte ne kadar ileri götürürlerse götürsünler, orantılı olarak büyük karşıt nedenler bulurlardı--sürekli olarak onlara karşı savaşır ve
sürekli olarak orijinal stoklarından birleştirilmiş türlerinin yeniden üretilmesini gerektirirlerdi. Bu, o zaman, onların
planlarına ölümcül bir itirazdır; doğanın akışı buna karşıdır. Fakat yine de, tüm bu tür planlara karşı ikinci temel itiraz olarak şunu söylerdi:
Dünyanın geçmiş tarihinde, çeşitli insan ırklarının serbestçe birleşmesine izin verildiği her yerde, iki eşlik edenden biri, yani çok eşlilik veya fahişelik, sürece evrensel olarak eşlik etmiştir. Bunlardan herhangi birine, masum olarak izin verilirse, birleşme kolayca ilk aşamasından geçirilebilir; bu iki motordan en azından biri olmadan, olayların ezici seyrine karşı mücadele etme çalışmasında şimdiye kadar hiçbir ilerleme kaydedilememiştir. Bu argümanın bu dallarını dilediği kadar çaba harcayarak ele almaya vakti olmadığı için pişmanlık duyuyordu. Eğer olsaydı, Bay Thompson'ın sofistlik hakkında söylediği veya söyleyebileceği her şeye rağmen, bunların her birinin o beyefendinin geometrideki herhangi bir önermeyi gösterebildiği kadar açık bir şekilde gösterilebileceğine inanıyordu. Yine, üçüncü olarak, İncil'de yer alanlara göre, Nuh'un üç oğlundan gelen üç insan ailesini birbirinden ayrı olarak korumakta Tanrı'nın büyük ve henüz gelişmemiş amaçları olduğuna inanıyordu. Onun tedbirinin tüm tarihi aynı sonuca ne kadar yol açtı, bunu belirlemek için kendi düşüncelerine bırakmalıdır. Ancak böyle bir gerçeğin mümkün olduğu kabul edildiğinde, doğanın yapısında her iki ırkın da yok olmasını etkili bir şekilde önleyecek bir şey aramak kesinlikle doğaldı. Bunu, onun görüşüne göre, evlilikler arası ilişkileri uygunsuz kılan genel düşüncelerde; veya yaratığın doğuştan ve mutlak içgüdülerinde bulabilirsiniz. Ancak her ikisi de, şüphesiz ve temel bir Hristiyan ahlak kuralı olarak, tedbirin açık yönlendirmelerine ve Yaratıcımızın iyi ve merhametli niyetlerine karşı mücadele etmemizi gerektiren bir dogmayı şüpheyle karşılayacaktır. İnancımızı ancak biraz zorlarız, çünkü bu merhamet ve şan amaçları
tamamlandığında ve insanın toplumsal durumundaki belirgin devrim Yüce Tanrı tarafından talep edildiğinde, O'nunla dünya arasında, bu konuda bize şimdiye kadar mesaj getirenlerden daha çok Oğlu'nun Ruhu'na uygun bir iletişim kanalı arayabiliriz. Bu tüm prosedüre karşı onu etkileyen _dördüncü_ itiraz, aslında dünyanın şu anda yüzeyinde var olan her ırka ihtiyacı olduğuydu. Geniş ve karmaşık bir yapının güzelce dengelenmiş ve uyarlanmış ilişkilerini ve oranlarını ayarlamak kırk yüzyıl sürdü; bu yapı, her şeyi
kapsayan bilgeliğin parmağı tarafından gelişiminin tüm adımlarında yönlendirildi. Ve şimdi, bir kalem darbesi her şeyi altüst edecek ve
dünyanın kim olduğunu bilmediği bir söz, tüm bu kırk yüzyılın tanık olduğu en muazzam devrimi gerçekleştirecek.
Sonun elde edildiğini varsayalım. Şu anda var olan herhangi bir ırk yok edilse veya fiziksel durumu önemli ölçüde değişse, dünyanın yüzeyinin ne kadar büyük bir kısmı hızla nüfussuzlaşırdı ve mevcut durum geri gelene kadar öyle kalırdı! Eğer bu, _biri hariç_ her ırk için gerçekleşebilseydi, dünya ne kadar da
yıkılmış olurdu! Bir Hıristiyanın gözüyle dışarıdaki insan ailelerine bakan kişi, kalbinin bu harap olmuş dünya için tasarladığı büyük umutları gerçekleştirmek için, şu anda onu dolduran her ırka ihtiyacı olduğunu hissetmelidir; ve bu zararlı sapkınlığı bu kadar hızlı ve belirgin bir şekilde durdurmada Tanrı'nın elini görmelidir. Beşinci olarak, birleşmeye karşı bir argüman öne sürdü ve bu da Amerika'ya karşı haykırışın adaletsizliğini ve Bay Thompson ve partisinin tamamen düşüncesizliğini hemen gösterdi. Gerçek şu ki, bu renk önyargısı, denildiği gibi, her bakımdan karşılıklıydı; ve Amerika'nın kendine özgü günahı olmaktan çok uzak, insan ırkının ortak içgüdüsüydü ve beyazlarınki kadar olmasa da renkli nüfusun tarafında da gerçekten güçlü bir şekilde mevcuttu. Bay Breckinridge bunun kanıtı olarak, damarlarında belirli bir oranda siyah kan akmadığı sürece hiçbir insana vatandaşlık hakları verilmeyen Hayti vakasını ve Afrika'nın iç kesimlerinde Park'ın hizmetkarı olarak seyahat ederken, koyu ten renginden dolayı yerliler tarafından nispeten daha fazla beğenilen Richard Lander vakasını örnek gösterdi; çok açık tenli olan efendisi ise bu nedenle çok daha az gözdeydi. Kuzey Amerika yerlileri ve siyahlar, Kızılderililer ve beyazlardan daha kolay karışıyordu; aslında nadir olmayan ikinci bağlantı, beyaz bir adamın bir Kızılderili kadınla evlenmesiyle oluşuyordu; asla veya çok nadiren, bir Kızılderili ve beyaz bir kadından, az ve en
abartılı sayıda melez, neredeyse istisnasız olarak, beyaz adamların ve renkli kadınların çocuklarıdır. Bu gerçekler, bahsettiğim
gerçekliği ve doğayı veya karşılıklı nefreti gösteriyor gibi görünüyor;
sadece kaba zihinlerde üstesinden gelinebilen bir nefret. Ve tüm bu yorum akışı, birleşmeyi teşvik etmeye çalışanların,
tevhidin amaçlarına, aklın inançlarına ve doğanın en iyi dürtülerine karşı eşit şekilde mücadele ettiğini kanıtlıyor. Amerika'da köleliğin kaldırılmasının savunulduğu ruh hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, ancak söylemesi için zaman yoktu. Bu nedenle, Bay Thomson'ın duyduğu veya okuduğu tüm konuşmalarının ruhunun, onlara her yerdeki kölelik karşıtı ruh hakkında makul bir fikir verebileceğini, bunun bir iltifat mı yoksa tam tersi mi olduğunu belirtmekten başka bir şey yapamazdı: Birçok kişinin yukarıdan geldiğini düşündüğü, ancak kendisi için böyle bir ruhtan korunmasını dilediği bir ruh. Ayrıca, bu soruların çok sayıda özgür renkli insanın göğsünde
ürettiği kötü huylu itaatsizlik duygusu ve ruhu hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı. Bu ülkede çokça
söylenen isyanlar, bu aldatılmış insanların tedbirsizliği ve küstahlığı kadar, beyazların en alt sınıflarının keyfi şiddeti ve önyargıları tarafından da sıklıkla üretiliyordu. Kölelik karşıtıların Jakoben ilkelerinin etkisi sonucunda, birçok özgür renkli hizmetçi yıllardır sürdürdüğü işlerini bıraktı; çünkü o zamanlar ilk ortaya atılan, efendileriyle mükemmel ev içi eşitlik iddiası reddedildi; şehirlerimizin sokaklarında kadınlara yönelik birçok hakaret vakası aynı mevsimi ve ruhu işaret ediyordu. Ayrıca, uzaktan ve zorla, aniden ve eğer kölelik karşıtları iddia ettikleri gibi masumlarsa, mucizevi bir şekilde, güney ülkesinin tamamındaki kölelerin zihinlerini ele geçiren yaygın bir duygu hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı; ve bu, çok sert ve gerekirse daha da üzücü sonuçlara yol açtı. Bay tarafından, davranışının gerekçelendirilmesinde söylenmişti. Thompson, bu ikna henüz hiç kimseyi köleler üzerindeki hakimiyetini gevşetmeye ikna etmemişti ve özellikle Amerika'ya gelince, gururu ve korkuları uyanana kadar bu konuda hiçbir zaman bir şey hissetmeyecekti. Buna, gurur konusunda belki Amerika'nın da payına düşeni aldığını; ancak korkuları onu kabul edene kadar köleliğin kaldırılması beklenmiyorsa, tüm ülke korkup onun şartlarına uymadan önce Bay Thompson'ı birkaç yeni yolculuğa göndermek için yeterli zamanlarının kalacağından endişe ediyordu.

BEŞİNCİ GECE--CUMA, 17 HAZİRAN.

BAY BRECKINRIDGE, bu akşamki tatbikatların sırasının, kimsenin hatası olmaksızın, kendisini en doğal olmayan bir konuma getirdiğini söyledi. Bu akşamki tartışma için noktanın olumsuzunu desteklemenin onun görevi olduğunu düşünürsek, ilk önce onayın ortaya atılması çok daha doğal olurdu. Bu düzenlemenin kimsenin hatası olmadığını, çünkü bu noktanın bu akşam tartışılacağı bilinmediğini söyledi; çünkü dün gece veya yarın gece olsaydı, emir olması gerektiği gibi olurdu. Ancak, Bay Thompson'ın bu akşam, bir veya iki saat içinde söyleyebileceği hiçbir şeyin, daha önce İngiltere'de defalarca yaptığı ve yayınladığı iddiaları değiştiremeyeceği gerçeğiyle pozisyonu biraz daha iyi hale geldi. Bu tartışmanın duyurusu yayınlandığından beri, Tanrı'nın takdiriyle, Bay Thompson'ın ülke genelinde söylediklerinin özünü içeren ve arkadaşlarının gözü önündeki ilgili kuruluşlar tarafından tekrarlanan altı veya yedi makale ve broşüre sahip olmuştu. Bunları dikkatlice okuduktan sonra, o kişinin Amerika'daki papazlara, özel Hıristiyanlara ve kiliselere karşı suçlamaları ve tanıklıklarına
oldukça hakim olduğunu gördü; o, bu nedenle, bunları o yayınlarda bulduğu gibi kabul edecekti,
Bay Thompson'ın varlığı ise ona yanlış ifade edilmiş olabilecek herhangi bir şeyi açıklama, düzeltme veya reddetme olanağı sağlayacaktı. Yapmaya çalışması gereken ilk şey, Bay Thompson'ın bu veya benzeri bir davada tanık olarak yeterliliğini çürütmekti. Bay Thompson, büyük ve karmaşık ilkeleri içeren herhangi bir konuda tanıklık toplamak ve sadakatle bildirmek için
tamamen yetersiz olduğunu göstermişti.
Bay Thompson'a kişisel olarak saldırgan bir şey söylemek istemiyordu;
ama açık sözlü olmalıydı ve önce söylediklerinin kanıtını ortaya koymalıydı, ki bu da tüm ulusun tamamen _ad hominem_ olarak gördüğü şeydi. Seyircilere Bay Thompson'ın onlar hakkında ne söylediğini gösterecekti ve sonra Amerikalılara karşı tanıklık etme yeterliliğinin ne olduğuna daha iyi karar vereceklerdi. Bay Thompson, Birleşik Devletler'den dönüşünden bu yana Edinburgh'daki Hopeton Odaları'nda yapılan bir toplantıda şunları söyledi:

Bizler gerçekten Birleşik Devletler'in kölelerinden daha kötü bir esaret altındaydık. Zincirlerimizi öptük ve prangalarımıza sarıldık.
Sarhoş iştahımız tarafından yönetiliyorduk.

Konuşmacı, konuşmasının son bölümünde,
Büyük Britanya'nın aşırı sarhoşluğu sonucu bir ulus olarak
düşmüş olduğu durumu yüksek ahlaki duygularla tasvir etti.
Ölçüsüzlük alışkanlıklarının, ya da ölçüsüzlüğün
yarattığı duygu ve önyargıların, en yüksekten en düşüğe, en zenginden en fakire kadar her sınıfta yaygın olduğunu gösterdi. Devlet adamları çıkarcılık sunağına eğildiler; ve her şeyden önemlisi, kutsal alan temiz değildi. Hristiyan bir ulus olarak, dünyayı müjdeleme çabalarımızda felç olmuştuk; kısmen milyonlarca, milyonlarca, ateşli ruhlara harcanan paradan, kısmen de bu duyusal hoşgörünün özellikle ürettiği bilinen bencil ve moral bozucu duygulardan. Biz, bir millet olarak, kendimiz bin kat daha iğrenç ve iğrenç bir şekilde gönüllü bir kölelikle övünürken, kölelik sistemiyle Amerika'yı nasıl azarlayabiliriz? Kendi ülkemizde, sanki halkının bedenlerine ve ruhlarına karşı bir komplo varmış gibi
söylenebilir.

Şimdi herhangi bir Adalet Divanı'nda, o konuşmayı yapan adamın _monomaniak_ olması gerektiği gerçeğine dayanarak tavrını koyabilirdi ve hiçbir yetkili mahkemenin, bu konuşmayı dinledikten sonra, yeryüzündeki herhangi bir milletin karakteri veya davranışıyla ilgili tanıklığını kabul etmeyeceğine inanıyordu.
Ya da konu hakkında bir şüphe varsa, Amerika'ya karşı yaptığı suçlamaların yükünden, aynı genel ruhla ve İngiltere ile neredeyse aynı terimlerle konuştuğunu göstermeliydi, her ülkede bulunan hata tamamen farklı olsa da. Her birinden, isnat edilen özel suç nedeniyle, dünyadaki en kötü millet olarak bahsetti. Yeryüzündeki en aydınlanmış iki ulusun özünde yeryüzündeki en aşağılık iki ulus olduğunu söyleyebilen; her birinin küçük bir kısmının günahları yüzünden, başka hiçbir şey göremeyecek hale gelene kadar baktığı ve bir altın varak dövücünün azmiyle, iki büyük insana karşı bu tür _çirkin suçlamaları_ üst üste getirebilen ve her topluluğun üzerine en uç sınırlara kadar uzanma konusunda yaratıcılığını kullanabilen; ten rengini kendisinden almayan hiçbir yerde sevilecek çok az şey görebilen ve kardeşlerinde veya ülkesinde bir leke bulduğu anda, geriye doğru yürüyüp onu Nuh'un büyük oğullarının evlatlık dindarlığıyla gizlemek yerine, Kenan'ın kaba ve duygusuz acısıyla alay eden bir adam; böyle bir adam tanıklık etmek için yetersiz olduğu için layıkıyla suçlanabilir. Hayır, konuyu Bay Thompson'ın koyduğu yere koydum. Eğer bu ulus onun tarif ettiği gibiyse, cevaplanamaz bir vurguyla talep ediyorum, nasıl olur da bizi veya başka herhangi bir insanı herhangi bir konuda hesap vermeye cüret edebilir? Öte yandan, bu ulus hakkında söyledikleri yanlışsa, aynı şekilde talep ediyorum ki, bizim hakkımızda -güneşin altındaki başka herhangi bir ulus hakkında- söylediklerinde ona nasıl itibar edilebilir? Böyle bir tanığın söyleyebileceği her şeye karşı bu uyarıdan sonra, ilk olarak, Bay Thompson'ın Amerikalılara karşı getirdiği tüm suçlamaların, onları duyan herkesin zihninde şüphe uyandırması gereken
bu kadar acımasızlık ve ölçüsüzlükle dolu olduğunu gözlemleyecektir. Sadece tüm ülkeye karşı şiddetli bir ulusal antipati değil, aynı zamanda oradaki yerel partilerde bir tarafın lehine ve diğerinin aleyhine güçlü bir önyargı da vardı ki, bu, tarafsız bir mahkeme önünde, tanıklığına başka türlü bağlanabilecek herhangi bir itibarı büyük ölçüde zayıflatmalıdır. Tanık, ulusa karşı açık bir düşmanlığın ve Amerika'daki belirli kişilere, partilere ve ilkelere karşı çok belirgin bir nefretin yanı sıra, Amerika'daki başarısızlığından dolayı yaralı bir kibir duygusu; arkadaşlarının ona olan itaatiyle orantılı olarak onları yüceltmesi ve rakiplerini küçümsemesi ve hak etmediği şekilde küçümsemesi, kanıtlarını okuyan veya dinleyen herkesi hemen tedirgin etmelidir. Böyle bir kişinin, kabul edilmiş gerçeklerden bile olsa, görüşleri ve sonuçları elbette değersizdir; ve söylentilerden ve boş raporlardan yaptığı çıkarımlar, çöpten bile daha kötüdür. Fakat demek istediğim, böyle bir tanığın,
kendi bilgisine dayanarak iddia ettiği şeye tanıklık ettiği düşünüldüğünde, adil bir adam tarafından çok büyük bir dikkatle dinlenmesi gerektiğidir. Kendi adıma, bu muhbir tarafından tekrar bir pettifogger olarak adlandırılma riskine rağmen, onun davranışının, daha önce yeterliliğini etkilediği gösterildiği kadar, güvenilirliğini de zedelediğini söylemek zorundayım; ve onun ana suçlamalarının yanlış olduğunu iddia etmeye yetecek kadar, gerçekler hakkında özel bilgim olsa da, kendisinin ortaya koyduğu iddianın, tüm iyi insanların yalnızca genel ilkelerden yola çıkarak aynı sonuca varmasını haklı çıkardığına inanıyorum. Bir adım daha ileri gidip, Bay Thompson'ı halkın gözü önünde sergilediği şekilde tanıyan ve Batı Hindistan'ın kurtuluşu konusundaki çabalarına gerçekten de katkıda bulunan veya katkıda bulunduğuna inandığı geçmiş başarıyı bilen (ancak davanın kendisi ve partisi aleyhine, kendilerini _hemen köleliğin kaldırılması_ ve _tazminat verilmemesi_ olmak üzere iki temel noktada sonuçlanması nedeniyle benim kavrayamadığım bir başarı) kişilerin, Amerika'ya doğru yola çıktığı hazırlık ve iddiayı, orada kendisi için yaptığı devasa işi, karşılaştığı önemli yenilgiyi ve ülkeden kaçarken yaşadığı dehşeti hatırlayabilenler; George Thompson'ın kaderinin, Amerika'ya dair anılarında, zavallı kölenin kaderi kadar büyük bir payı olduğu korkusunu haklı çıkaracak yeterli şey bulabilirler. _İkinci olarak_, Bay Thompson'a, ifadelerinin kısmen doğru olabilecek kısımlarının, yanlış izlenimler yaratacak şekilde ifade edildiğini ve bunları okuyan veya duyan kişilerin zihinlerinde tamamen yanlışmış gibi neredeyse aynı etkiyi yarattığını iddia ediyorum. Bu, muhtemelen doğru olabilecek şeyleri söylemenin sürekli bir şekilde yapılmasından kaynaklanır; ve yalnızca yanlış bir izlenim yaratmak ve sıradan okuyucuyu, Bay Thompson yemin altındayken ve tüm gerçeği söylemeye zorlanmış olsaydı sunulacak olandan farklı bir sonuca inandırmak için hesaplanmamıştır; ancak bunun yapıldığı tekdüzelik ve ustalık, bunun nasıl kazara olabildiğine bizi şaşırtır. O (Bay B.), hepsinin Bay Thompson'ın suçlamalarını okuduğunu veya okuyacağını varsaydı. Bunu yaptıktan sonra, şimdi kastedileni daha iyi anlayacaklardı; ancak bu arada, bunu bir veya iki vakayla açıklayacaktı. Bu nedenle, Bay T. Birleşik Devletler'deki papazların köle sahibi olduklarından bahsettiğinde, bunu okuyucuyu bunun genel bir şey olduğuna inandıracak şekilde yaptı; çoğunun, hatta hepsinin köle sahibi olduğuna. Onlara, on iki eyaletteki papazların hiçbirinin köle sahibi olmadığını veya kolayca olamayacağını, çünkü bir köle eyaletinin sakinleri olmadıklarını söylemedi; onlara, köle sahibi papaz vakalarının bazı köle eyaletlerinde bile nadir olduğunu; ve Birliğin tek bir eyaletinde bile çoğunluğun adil bir örneğinin olduğunu söylemedi; suçlamayı belirsiz bıraktı ve bu şekilde suçlanan papazların sayısının Birleşik Devletler'deki toplam sayının yarısı, üçte biri, dörtte biri veya yüzde biri olup olmadığını söylemeye tenezzül etmedi. Bunu, Amerikalı papazların köle sahibi papazlar olduğu şeklindeki genel suçlama üzerine tamamen belirsiz bıraktı; belki de bilerek, belki de amaçlayarak, edinilen izlenimin Amerikan bakanlarının toplam kitlesi olması gerektiğini; oysa kendisi de biliyordu ki, Amerikan bakanlarının ezici çoğunluğu hiçbir zaman bir köleye sahip olmamıştı; ve sahip olanlar da genel kuralın istisnalarıydı, bütünün örnekleri değil. İnsanların iyi isimlerini çalmanın, özgürlüklerini çalmaktan ne kadar daha az günah olduğu sorulabilir. Bu adaletsizlikle bile yetinmeyen Bay Thompson, Amerika'daki bakanları köle ticareti yapmakla suçlayacak kadar ileri gitmişti; _köle
sürücü
bakanlar_ ve _köle-ticareti yapan bakanlar_ onun yaygın suçlamaları arasındaydı. Şimdi, dedi Bay B., kendine güçlü bir kısıtlama getirecek ve bu ifadelere sanki aynı anda hem iğrenç hem de dayanılmaz değilmiş gibi cevap verecekti. Bay Thompson, Birleşik Devletler'de genel olarak, köle ticaretinin bir iş olarak yürütülmesi anlamında anlaşılıyordu. Anlamı aynıydı
ve onun basılı konuşmalarından birini
duyan veya okuyan herkes, ex vi termini, bu suçlamayı, genel olarak olmasa da, genel olarak Amerikan papazlarının davranışlarına ilişkin tanıklığını ifade eden önceki suçlama gibi anlamak zorundaydı.

Şimdi, Amerika'da, binde bir veya belki beş yüz papazdan birinin, bakanlığının bir döneminde, konu hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığında, bir kez veya belki iki kez veya muhtemelen üç kez köle satın almış veya satmış olabileceğini kabul edeceğim.
Ancak, tüm Amerika'da yukarıda açıklanan türden bir papazın olduğunu hiç bilmediğimi, duymadığımı ve buna inanmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum;
veya onunla ortaklık kuracak herhangi bir mezhep. Önceki suçlamalardan farklı türden suçlamaları _üçüncü genel başlık_ altına atacaktı. Bay Thompson, genellemeler başarısız olduğunda, muhtemelen gerçeğe dayandırılabilecek aşırı bir durumu ele alır ve bunu genel uygulamanın bir örneği olarak verir; böylece yanlış örneklerle ve belirsiz suçlamalarla, gerçekle tamamen alakasız olduğunu bildiği bir izlenim yaratır. Eğer o (Bay B.), Amerika'da bu geceki toplantıya giderken, iki kör adamın sokaklarda dilencilik yaptığını, sendeleyen adımlarını desteklemek için kollarını birbirine kenetlemiş halde, kalabalığın boş boş yanlarından geçtiğini gördüğünü söyleseydi; ve eğer bunu İskoçya'da talihsiz yoksullara nasıl davranıldığına dair bir örnek olarak verseydi, Bay Thompson'ın Amerika hakkındaki açıklamalarında neredeyse istisnasız yaptığından daha kötü bir izlenim vermezdi veya gerçeği daha haksız bir şekilde ifade etmezdi. Bay Thompson'ın tüm konuşmalarında böyle bir ruh ve uygulama hakimdi. Anlamını güçlendirmek için birkaç örnek seçerdi. Tennessee, Nashville'de tek bir Presbiteryen Kilisesi vardı. Şimdi, (Bay B.) Tanrı'nın takdiriyle, o kilisenin geçmiş tarihiyle biraz olsun tanışmıştı; ve şu anki hayırsever papazını dostu olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Dolayısıyla, kendi bilgisine dayanarak bundan bahsedebiliyordu. Bay Thompson, genç bir adamın Nashville'e gittiğini, ya kendi tedbirsizliği ya da kopuk zamanların şiddeti yüzünden tutuklandığını, halk komitesi tarafından yargılandığını, kışkırtıcı bildiriler yaymaktan suçlu bulunduğunu ve kırbaçlanmaya mahkûm edildiğini; yirmi kırbaç aldığını ve sonra serbest bırakıldığını söyledi. Bunun esasen doğru olduğuna inanıyordu ve olayı duyduğunu iyi hatırlıyordu; ve genç adamın anlattıklarını doğru kabul ederek, bundan çok etkilenmişti ve artık onu savunmak için hiçbir fikri yoktu. Ancak Bay Thompson'ın davayla ilgili açıklamasında, gerçeklere karşı tekil bir kayıtsızlık gösteren küçük bir yanlış tanıtım vardı. Bay T., genç adamın Tennessee'ye ev İncillerini satmak için gittiğini ve bu işte iyi bir başarı elde ettiğini söyledi, çünkü anlatıcı, Güney'de İncillerin nadir olduğunu ekliyor; ancak, söz konusu dönemden önce, tüm bu eyaletlerde İncil alacak her aileye, çeşitli İncil Toplulukları tarafından bir tane verildiğini bilmemesi mümkün değildi. Ancak, bu, bu davaya atıfta bulunulmasının ana nedeni değildi; ancak bu beyefendinin içine düştüğü duyguların ve suçlamaların doğasını göstermek için tesadüfen bahsedildi. Anlatımında, bazen yedi, bazen on bir ihtiyarın bu Presbiteryen Kilisesi'nde olduğunu söylemeye devam etti. Bu tutarsızlığa vurgu yapmak amaçlanmamıştı; çünkü hata muhabirin olabilirdi. Ancak yedi veya on bir; tekrar tekrar suçlandı, hepsi, her biri, orada hazır bulunuyor, denemeye çalışıyor ve talihsiz genç adamın cezasına razı oluyor, "sırtını sürüyor" ve belki de ona dua ettiği için bile küfür eden kalabalığın arasına karışıyordu. Davayı
anlatılmayacak kadar korkunç hale getirmek için, bu yedi veya on bir ihtiyarın, bir kısmı olarak, kutsal öğeleri, yedi ihtiyarın bu rezalete katıldığı günden önceki Sebt gününde, kölelik karşıtına dağıttıkları ekleniyor. Şimdi öncelikle şunu söylüyorum ki, eğer bu hikaye tam anlamıyla doğruysa, Bay Thompson'dan daha iyi kimse bilemez,
bu davanın, Amerikan kiliselerindeki önde gelen kişilerin benzer
koşullarda yapması beklenen şeyin ortalama bir örneği olacağını söylemekten veya ima etmekten daha bariz bir yalan olamaz. Yine de bu amaçla, bunu defalarca kullandı! Hiçbir kimse, davanın tüm parçaları doğruysa, her yerde şiddetli ve benzeri görülmemiş bir şey olarak kabul edileceğini ve bunun yalnızca en olağanüstü
koşullarda gerçekleşebileceğini ondan daha iyi bilemezdi. Yine de bunu, Amerikan Hristiyanlığının adil bir örneği olduğu izlenimini vermek için tekrar tekrar dile getirdi. Ancak, Bay B. dedi. Hikayenin herhangi bir Hristiyanı ilgilendiren tüm kısımlarını sorguluyorum. Bu ifadelere inanmıyorum. Bana kanıt verin. Kilisede söz konusu olan yedi veya on bir ihtiyar olduğuna inanmıyorum. İsimlerini kaydedin. Eğer bu kadar çok varsa, hepsinin kölelik karşıtını yargılayan nispeten küçük komitede olması neredeyse imkansızdır. Kanıtları sunun; ve inanıyorum ki, eğer bunlardan biri oradaysa, bunun halk şiddetini azaltmak için olduğu; ve belki de etkisinin, ezdiği için karalandığı kişinin hayatını kurtardığı ortaya çıkacaktır. İddiasını kanıta karşı koymak istemedi; ancak deneyiminden ve taraflar hakkındaki genel bilgisinden, gerçeklerin bilindiğinde Bay Thompson'ın iddialarını, özel durum için bile olsa, haklı çıkarmayacağı fikrini belirtmekte tereddüt etmedi; ve buna inanarak, onun otoritesinin ibrazına tekrar karşı çıkıyorum. Ancak, eğer tüm parçaları doğruysa, tekrar ediyorum, Amerika Presbiteryen Kiliseleri'nin ihtiyarlarının adil bir örneğini sunduğunu söylemek kesinlikle gerçek dışıdır. İlke olarak öncekine benzeyen bir başka durum, Bay Thompson'ın Güney Eyaletleri Baptistleri hakkında söylediklerinde bulunur. O, bu eyaletlerdeki 3000'den fazla Baptist Kilisesi'nde 157.000'den fazla üye olduğunu ve "hem rahiplerin hem de üyelerin neredeyse tamamının köle sahibi olduğunu" söylüyor. Bu ifadenin doğru olduğunu ve her köle sahibinin ortalama on köleye sahip olduğunu kabul edersek, ki bu gerçek için çok küçüktür, Güney Eyaletleri Baptistleri'nin sahip olduğu köle sayısı 1.570.000'e eşit olacaktır. Eğer bu doğruysa ve 1830 nüfus sayımı da doğruysa, diğer tüm kiliseler arasında paylaştırılacak sadece yaklaşık 500.000 köle kalmıştır; Geriye kalan insanlara hiç kimse kalmasın! Böylece
tüm bunlardan sonra, kiliseler kötü olsa da, ulus yeterince temiz olur.

Şimdi bu beyefendinin savurganlığına biraz izin verelim,
özellikle de düzeltme altında konuştuğunu düşündüğü için,
ve 157.000 Baptist'ini her birinde üç din profesörü olan 52.000 aileye bölelim. Bu, her aile için ortalamadan daha fazladır;
özellikle yalnızca yetişkinleri kabul eden bir kilisede; ve bu profesör sayısı için gerçek aile sayısı elli binden
yüz bin civarında olacaktır. Aileye düşen yirmi köle, Güney'deki köle sahibi ailelerin ortalamasının altındadır; böylece en düşük oranda,
bu kişiye göre, birkaç eyaletteki Baptistler en az 1.040.000 köleye sahiptir veya son nüfus sayımımızın tüm birliğe verdiği sayının yarısından fazladır. Bu tür ifadelerin olağanüstü aptallığı, dinleyicilere, Amerika'daki tüm siyahların büyük bir oranının, tüm beyazlar kadar din profesörü olduğunu; dini inancını
iddia eden tüm kölelerin yarısından fazlasının Baptist olduğunu; ve bu nedenle, Güney Eyaletleri'nde 157.000 Baptist varsa, "neredeyse tüm köle sahipleri" olmak yerine, en azından üçte birinin köle olduğunu anladıklarında daha net bir şekilde görülecektir. Bay Thompson'ın, bazı gerçeklik göstergeleri içeren aşırı vakaları, tüm Amerika'nın örnekleri olarak aldığını ve böylece tamamen yanlış izlenimler yarattığını göstermek için bu örnekleri verdi. Bunlarda bulunan gerçeklik o kadar korkunç bir şekilde abartılmıştı ki, onun tanıklıklarından hiçbirine güvenilemezdi. Ve bu, Bay Thompson'ın, Amerika'daki kiliselerin kölelere sahip olduğu yönündeki suçlamasını inceledikten sonra daha da belirginleşecektir; ve konuşmalarının birkaçı tarladaki bazı kölelerle oldukça küçük bir diyalog içeriyor, tüm ilgi alanı kendilerine "_Kilisenin Köleleri_" demelerine odaklanıyor. Bu, sanki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olağan gidişata uygun olarak konuşuluyordu. Gerçekten de, Bay Thompson yalnızca her zamanki şiddeti ve genelliğiyle "Amerika'nın köle sahibi kiliseleri" hakkında konuşmakla kalmamış, "sistemin tüm suçunun" "Amerika kilisesine" yüklenmesi gerektiği inancını ilan etmişti; ancak kendisi ve arkadaşı _Moses Roper_'ın Londra'daki en son ortak sergisinde, ikincisi, Bay Thompson'a yaptığı olağan aralardan birinde, belki de onun huzurunda, kesinlikle çelişkisiz bir şekilde, köle sahibi olmanın Amerika'daki "tüm Hıristiyan _toplulukları_" tarafından evrensel olarak uygulandığını belirtmişti; yalnızca Dostlar toplulukları hariç. Amerika'da, zavallı zencinin aptalca yalanlarının Londra seyircisi tarafından alkışlarla karşılandığını bilmek, kızarmasına neden olabilir.

Peki Bay Thompson'ın, kasıtlı ve tekrar tekrar, sonsuz bir samimiyet ve şefkat gösterisiyle yaptığı benzer açıklamalar, hangi duyguları _uyandırabilir_; ve o hakarete uğramış insanlar, Britanya'daki Hıristiyanların, daha az gerçek mi yoksa daha çok kötülük mü olduğunu söylemenin kolay olmadığı suçlamalara inanmalarına ve bunları tekrarlamalarına yol açan kolay safdilliği nasıl değerlendirecekler? Gerçekler nasıldı? Hangi kilise kölelere sahip? Hangi Hıristiyan şirketi insanların sahibi? On bin kilisemizin belki yarısı bu günaha bulaşmış? Belki onda biri? Kesinlikle en azından bir Rahipler Meclisi? Hayır, bu kurgu dağının, engin ve nefret dolu oranlarını destekleyecek yalnızca bir parça gerçeği var. Tüm Amerika'da köle sahibi beşten fazla cemaat varsa, ben hiç duymadım.
Varlıklarını duyduğum gerçek sayının, sanırım,
tam olarak _üç_ olduğunu! Hepsi Presbiteryen cemaatleri ve Virginia'nın güney kesiminde bulunan kiliselerdir ve şu şekilde mutsuz durumlarına düşmüşlerdir:--Yıllar önce, Tanrı'nın göz yumduğu o cehalet zamanlarında--John Newton gibi bir adam Afrika'ya kölelik yolculuğuna çıkıp, Tanrı ile o yolculuktan daha tatlı bir birliktelik yaşamadığını yazabilirdi;
o dönemde, birkaç iyi niyetli kişi, üç veya dört kilisede müjdeyi desteklemek için az sayıda köle miras bırakmıştı. Bu talihsiz miraslar büyük ölçüde artmış ve çoğalmıştı ve mevcut
koşullar altında çok elverişsiz bir dereceye ulaşmıştı. Bu "kardeşleri suçlayan"ın iddiasına en açık çelişkiyi koyan bir gerçek - onların durumunu olağandışı bir yoksunluk ve acı olarak tasvir ediyor. Son yıllarda bu vakalar dikkat çekmiş ve bu kiliselerle bağlantılı bazı kişilere büyük bir tedirginlik vermişti. Bu platformda, bu tartışma kamuoyuna açıklandığı zamandan beri sahip olduğum diğer belgelerin çoğu gibi, bana nazikçe sağlanan bir cilt var - o zamanlar papazı olan Rahip Bay Paxton tarafından bu kiliselerden birine tüm dava hakkında yazılmış mektuplar. O beyefendi şimdi Atlantik'in bu yakasında ve belki de Bay Thompson'ın bu kadar titizlikle gizlediği şeyi açıklayabilir; nasıl bir sömürgeci olduğunu; nasıl azat edip kendi hizmetkarlarını Liberya'ya gönderdiğini; köleliğin kaldırılmasının varlığından çok önce kilisesiyle bu özel konuda nasıl çalıştığını; ve zorlukları aşılmaz bulduğunda, tüm kölelik karşıtı köpüklere değecek bu nazik ve mütevazı cildi nasıl yazdığını ve dürüst bir vicdanı ve sağlıklı bir etkiyi aynı anda korumayı çok zor bulduğu suçlamayı nasıl bıraktığını. Ancak, bu birkaç kilisenin bile, tamamen onların uğruna bize yapılan ayrım gözetmeyen kötü muameleye layık olduğu; veya şu anki görev yollarının ne kolay ne de basit olduğu anlaşılmayacaktır. İster köleleri belirli amaçlar için emanet olarak devreden orijinal belgelerde açık hükümler olsun; ister bağışçının niyetinin, Tanrı'nın bir eylemiyle veya tarafların kendilerinin bir başarısızlığı durumunda, köleleri artışlarıyla birlikte Devlete veya ilk sahibinin varisine devredecek olan genel hukuk ilkesi, konuyu utandırıyor olsun; Bay Thompson'dan veya benden daha akıllı ve daha iyi insanların, bu aşağılanan kiliselerin kölelerini serbest bırakma yetkisinin olmadığına ikna oldukları çok kesindir. Kiliseler köleleri terk ederse, bunun tek sonucunun, onları orijinal sahiplerinin mirasçılarına sonsuz bir köleliğe göndermek olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, kölelerin kendileri için, gerçek köleliğe gönderilmektense, isimsel bir kölelik durumunda kalmalarının daha iyi olduğunu haklı olarak düşündüler. Amerikan kiliselerinin gerçek durumu olmasa da, ilk önce günah olarak gösterilen ve sonra her hafifletici koşulu gizleyerek, tamamen yeni birkaç koşul ekleyerek ve her şeyi çarpıtarak en büyük rezilliğe kadar abartılan birkaç vakanın gerçek durumu budur. Doğru veya yanlış olsun, aynı durum Kuzey Karolina'daki Dostlar Cemiyeti'nde kısmen ve başka bir biçimde mevcuttur. Köleler üzerinde hak ve yetkiye sahip olmalarına, onlara tüm kazançlarını vermelerine ve İngiltere'deki kardeşlerinden büyük miktarda para toplamalarına rağmen, kendilerini adil bir şekilde kınanmaya tabi tutmadılar. Tanrı Kilisesi'ne karşı suçlamalar ilk kez yapılmıyor; Yahuda'nın tüm putperestler gibi olduğu. Fakat bu tür yollara giren herkes, Tanrı'nın halkına
sövenlerin ortak kaderiyle karşılaşmıştır; ve onlar, kendi kaderlerine
seçtikleri kişilerle birlikte, hayat sözünde, söyledikleri her söz doğru olsaydı, kınadıkları kişilerden bile daha kötü bir sonla karşılaşabilirler. Tanrı'ya şükür ki, Siyon'a karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olamaz. Bu başlık altında, yorum gerektiren ve ihmal edilemeyecek bir başka örnek daha vardı; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hristiyan kiliselerinin özel üyeleriyle ilgili olarak, Bay Thompson'ın konuşmalarını sıradan bir şekilde dinleyen veya okuyan biri, çok daha büyük bir kısmının aslında köle sahibi olduğuna; çok azının ve neredeyse yalnızca kölelik karşıtlarının köleliği tamamen yanlış gördüğüne; köleleri tüm dini ayrıcalıklardan mahrum bıraktıklarına ve onları yalnızca bir eşya olarak değil, bir eşyadan başka bir şey olarak kullanmadıklarına inanırdı. Son
nüfus sayımımıza göre, Amerika'da yaklaşık 11.000.000 beyaz, 2.000.000 köle ve 400.000 özgür siyah vardı, toplamda yaklaşık on üç buçuk milyon. Tüm köleler en güneydeki 12 eyalette toplandı, özgür siyahların yarısı özgür eyaletlerde, yarısı da köle eyaletlerindeydi ve beyazların 7.000.000'den fazlası özgür eyaletlerde, 3.000.000'den azı ise köle eyaletlerindeydi. Bu konu hakkında sahip olduğum en iyi bilgi, bana şunu söyleme yetkisi veriyor: ülke genelinde siyah ve beyaz her 9 kişiden 1'i bir Hristiyan kilisesinin üyesidir, bu oran kuzeyde biraz daha büyük, güneyde ise nispeten daha küçüktür. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.100.000'den fazla beyaz Hristiyan vardır, bunların yaklaşık 800.000'i 12 özgür eyalette yaşamaktadır ve ne köle sahibidir ne de köleliği doğru bulmaktadır; geriye 330.000'den fazla kişi 12 köle eyaletinde kalmaktadır. Şimdi, eğer köle eyaletlerindeki bu beyaz Hıristiyanlar tüm kölelere sahipse ve beyazların diğer 8-9'u hiç köleye sahip değilse, oradaki her Hıristiyan için sadece yaklaşık 6 köle olacak, bu sayı köle sahiplerinin ortalamasının çok altında; ve tüm Kuzey ve tüm Güney, Hıristiyanlar hariç, belirli bir şeyde suçsuz ve özgür. Fakat eğer bu Hıristiyanları ailelere ayırırsak ve varsayalım ki, üç veya dört kişiden biri bir ailenin reisi olabilir, diyelim ki 100.000; ve tüm kölelere sahiplerse: bu durumda, köle eyaletlerinde her beyaz Hıristiyan ailenin reisi için ortalama yirmi köle olurdu. Fakat burada yine tüm köleler emilirdi: tüm Kuzey masum, Güney'deki Hıristiyanların üçte ikisinden fazlası hiç köle sahibi değildi; ve şeytanın tüm takipçileri bu suçtan tamamen masumdu. Bu hesaplamalar, bu suçlamaların öncekiler kadar temelsiz ve saçma olduğunu göstermektedir. Ve köle sahibi eyaletlerde çok fazla Hıristiyanın hala köle sahibi olması acı verici bir şekilde doğru olsa da, köle sahibi olmayanlara göre küçük bir orana sahip oldukları da aynı derecede doğrudur, hatta bu eyaletlerde bile. Amerika'daki Hıristiyanların zenginlik açısından diğer insanlarla hemen hemen aynı seviyede olduğunu; ve kölelik konusunda köle eyaletlerindekilerden daha fazla vicdanları olmadığını; ve her efendiye ortalama yirmi kölenin düştüğünü; ve halkın dokuzda birinin dindar olduğunu varsayarsak, daha önce belirtildiği gibi, bundan sadece yaklaşık 11.000 din profesörünün köle sahibi olabileceği; veya ülkedeki tüm sayının yaklaşık her yüz kişiden birinin köle sahibi olabileceği sonucu çıkar. Yine de yukarıdaki varsayımların her biri kiliselere karşıdır ve yine de bu temele, samimi, şefkatli bir Hıristiyan kardeşin hepsine karşı suçlamaları dayanmaktadır! Bay Thompson'ın küçük bir gerçeği, büyük bir yanlış tanıtımın tüm etkilerine sahip olacak şekilde temsil etme eğiliminin geriye kalan tek örneği, Amerika'daki kendi duruşu, yaptıkları ve çektiği acılarla ilgilidir. "On dört ay süren emek, tehlike ve zulüm, neredeyse
benzeri olmayan;" "kanımı isteyen ücretli yiğitlerdi;" "yıkımıma sevinmek için bekleyen binlerce kişi vardı;" "hayatını ellerine alan ve köleliğin yaygın olduğu yere giden herhangi bir kişi George Thompson'a söylediğinde; bana, George Thompson'a, bağışlanmam gerektiği söylendiğinde," vb. Benzer ifadeler, sonsuza kadar, tüm konuşmalarını doldurur; ve şimdi, yorum yapmak veya hatta onlarla çelişmek amacıyla değil, bu tartışmanın raporunu görme şansına sahip olabilecek vatandaşlarıma, sertifikalarımızın sıklıkla belirttiği gibi, bireyin "alçakgönüllülüğü, dürüstlüğü ve iyi tavrı" hakkında örnekler sunmak amacıyla fark ediliyorlar.

Amerika ile ilgili olarak Bay Thompson'ın tanıklığına karşı dördüncü bir genel itiraza daha değinecekti, bu da tanıklığın çoğunun en katı anlamda kesinlikle yanlış olduğuydu. Örneğin, Bay Thompson iki kez Londra'daki platforma kaçak bir köle koymuştu; veya en azından buna göz yummuştu; kendi bilgisine göre, Güney Carolina'dan Bay Garrison'ın bir köle için 500 dolar ödediğini, onu yakabileceğini ve bunu daha sonra hiçbir engel veya itiraz olmadan yaptığını söylemişti. Bu açıklama Bay T. Şimdiye kadar
sayısız konuşmalarından hiçbirinde
çelişkiye girmedi, gerçi
bunun doğru olmadığını bilmiş olmalı. Ben kendim
birkaç kez
dikkatini konuya çektim, ancak tek cevap
"ifade edici sessizlik" oldu. Sonra davaya ilişkin bildirimine açıkça meydan okuyorum; ve inancıma göre,
Amerika'nın herhangi bir yerinde böyle bir eylemde bulunan
kim olursa olsun asılır; ayrıca Bay Thompson'ı, bu kasıtlı yanlış beyanı desteklemekle ve bundan destek almakla açıkça suçluyorum.

Aynı türden başka bir örnek olarak, size Washington şehrindeki hapishaneden, bir köle olarak, hatta bir yargılama
şekli bile olmadan, özgür bir adamın satıldığı söyleniyor; bu, 1000 imzanın tanıklığıyla
bunun bir gerçek olarak doğrulandığı iddiasıyla daha da ağırlaşıyor. Bu konu, Bay Thompson'ın kendi kanıtı ortaya konduğunda, şu şekilde çözümlenir: Bay Thompson, kaçak bir köle olarak alınan belirli bir adamın özgür olduğunu söylediğini söyleyen belirli bir kağıtta bin imza olduğunu söylemiştir! Eğer bir köleyse, tüm dava düşer; köle olup olmadığı, en çok ilgilenen kişi veya başka biri talep etmeyi seçmiş olsaydı, yargısal olarak araştırılıp karara bağlanabilecek bir gerçekti. Dolayısıyla, aslında, Bay Thompson'ın bu sık tekrarlanan davayla ilgili tüm ifadeleri tamamen yersizdir. Ve her iyi adam, Bay Thompson'ın son iki veya üç hafta içinde, Londra'daki Devonshire Meydanı'ndaki Bay Price Şapeli'nde, bu davaya atıfla, zavallı siyahın "ÖZGÜRLÜĞÜNÜ GÖSTERDİĞİNİ" ve sonrasında "ebedi esarete satıldığını" söylediğini duyduğunda ne kadar dehşete kapılırdı! Ve yine de
bu kurguya, Amerikan köleliğinin en etkili "örneklerinden" birini ve Amerikan halkına yönelik en sert
kınalamalarından bazılarını dayandırıyor. Aman Tanrım, utancın nerede! Zamanı olsaydı, belki de prensipte bunlardan daha kötü olan başka vakalar da gösterebilirdi;
bu vakalarda ne Moses Roper'ın yanlış iddiaları ne de yanlış sunulan dilekçelerin sahte kanıtları bir kanıt gösterisi yapmak için
vardı; ve bunu ancak en olağanüstü cehalet veya pervasızlık açıklayabilirdi. Kendisi veya yardımcıları tarafından huzurunda yapılan iddialar şunlardır: Köleler, köle eyaletlerinin hepsinden Columbia bölgesine satış için getirilir; ortalama sayı beş yıldır; köleler Güney Eyaletlerine
getirilir; köleler yargılanmadan veya hatta sınava tabi tutulmadan
sık sık onar, yirmişer ve hatta otuzar olarak idam edilir; Birleşik Devletler bayrağının, köle ticareti yapan bir kongrenin üzerinde, tüm ulusun köle pazarının ortasında dalgalandığını, üzerinde "_Özgürlük_" kelimesinin olduğunu (bu tek cümle üç yanlış ifade içeriyordu;) din adamlarının çocukları terazide tarttığını ve onları et gibi pound üzerinden sattığını; Amerika'da Mesih'in adını hiç duymamış 2.000.000 köle olduğunu; hiçbir beyaz adamın, siyahi bir adamla el sıkıştığı görüldükten sonra asla saygı görmeyeceğini; tüm bu _isimlendirilemeyen_ iddiaların, bunlara benzer iki katı kadar başka iddiayla birlikte, tek bir gazetede (1 Haziran 1835 tarihli London _Patriot_;) ve Bay Thompson'ın sadece iki toplantısının raporunun bir bölümünde yer aldığını! Yazıklar olsun! Zavallı insan doğasına! Şimdi, Amerika'ya karşı kanıtların
zamanının izin verdiği her şeyi söyledikten sonra, bu büyük konunun birkaç kısmı hakkında onlara bazı karşıt tanıklıklar sunacaktı. Bir zamanlar, belki de başka kanıtlar karşısında,
onlardan kendi sözüne inanmalarını istemek zorunda kalabileceğinden çok korkmuştu; ancak Tanrı'nın takdiriyle,
çok sınırlı bir Amerikan gazeteleri dosyasına sahip olmuştu,
içeriklerinden, gerçeğin lehine güçlü bir dava çıkarabileceğini, aleyhine olan davanın ise zayıf ve çürük olduğunu
kanıtladığını düşünüyordu. Amerika'da o kadar çok Hıristiyan mezhebi vardı ki, bunları sayarak toplantıyı ancak yorardı. Her çeşit isim ve görüşe sahiptiler. Birçoğu hakkında pek az şey biliyordu ve mevcut dinleyiciler belki de daha az. Dostlar Dernekleri
genel olarak üyeleri arasında köle sahibi olmaya müsamaha göstermiyordu; Covenanters da öyle. Kongregasyonalistler veya Bağımsızlar, ona göre, tüm Köle Eyaletlerinde bir düzine kiliseye sahip değildi ve tabii ki, onlar bu suçlamadan muaf tutulmalıydı. Ancak, Bay Thompson suçlamalarının vurgusunu Amerika'nın üç büyük mezhebine yüklediği için, genel açıklamalarla meşgul olmamız daha az gerekliydi. "Bu sistemin tüm suçunu
aldı ve nereye yükledi? Amerika Kilisesi'ne. Kilise derken, herhangi bir mezhebe atıfta bulunmadı. Baptistler, Presbiteryenler ve Metodistlerden, yani kanla
yapışmış bu yapının üç büyük dayanağından - her şeyi ayakta tutan sütunlarından - bahsetti." Bay T.'nin sözleri bunlardı ve bu nedenle, büyük olanı tatmin edici bir şekilde çözebilirsek, küçük olan hakkında kendimizi rahatsız etmemize gerek kalmazdı. Bu mezheplerden ikisine gelince, çok az şey söylemeliydi; başlıca ve doğal işi, en çok bildiğini savunmaktı. Baptistlere gelince, şu anda başlıca
olan üç mezhep arasında en az savunulabilir olanın onlar olduğuna inandığını söylemek zorunda kaldığı için üzgündü; aslında bazı derneklerinin, kendisinin tamamen karşı çıktığı ve kendi kardeşlerinin çoğunluğuna büyük acı verdiğinden emin olduğu tüm davada yer edindiğini söyledi. Onları, Dr. Cox ve Hoby'nin çalışmalarına, basın aracılığıyla, yönlendirmek için izin istedi; çünkü görmediği için, Amerika'daki bu mezhep ile ilgili bu ve diğer her nokta hakkında gerçek ve kapsamlı bilgi bulacaklarını varsayıyordu. Metodistlerle ilgili olarak, bilgisi hem daha eksiksiz hem de daha doğruydu. Disiplinleri Köleliği kınıyordu ve Üyelerinin köle sahibi olmasını yasaklıyordu ve disiplinleri katı bir kesinlikle uygulanmasa da, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Dünya'da bir Kilise olarak köle sahibi olan bir Metodist Kilisesi olduğuna inanmıyordu. O, çok az Metodist vaizin -aslında neredeyse hiç birinin- köle sahibi olduğuna ve en doğrudan kanıtın bile bir an için ona bunlardan birinin köle tüccarı olduğuna inandırabileceğine inanıyordu. Tüm tarikat, veya en azından büyük çoğunluğu, Baltimore'da düzenlenen Konferansta kabul edilen aşağıdaki Kararlarda adil bir şekilde temsil edilmiş sayılabilir; ve bu, kuzeydeki Konferanslardan birinden Bay Thompson tarafından okunanlara bir karşılık olabilir. 

METODİSTİN KALDIRMA KARARLARI.

Baltimore'da düzenlenen Metodist Episkopal Kilisesi'nin Baltimore Yıllık Konferansı'nın son toplantısında, aşağıdaki giriş ve Kararlar oybirliğiyle kabul edildi ve mevcut tüm üyelerin ve deneme süresindekilerin adları, toplam yüz elli yedi kişi, abone edildi ve yayınlanması emredildi. Sekreter ayrıca, Rev. John A. Collins'e, Washington City'deki Globe and Intelligencer'da yayınlanması için bir kopyasını sağlaması yönünde talimat aldı.

Ülkede bir süredir köleliğin kaldırılması konusunda büyük bir heyecan hakimdi ve bu heyecanın ülkenin ve dinin en iyi çıkarları için yıkıcı olduğuna inanılıyordu; bu nedenle

1. _Kararlaştırıldı_ ki, "Biz her zaman olduğu gibi köleliğin büyük kötülüğüne ikna olduk."

2. Kölelerin derhal ve ayrım gözetmeksizin genel olarak özgürleştirilmesini hedefleyen kölelik karşıtlarının faaliyetlerine her açıdan ve özellikle karşıyız.

3. Köleliğin kaldırılması davasının çıkarları doğrultusunda kim tarafından yürütülürse yürütülsün hiçbir basınla bağlantımız yoktur. Kendi Bağlantısı olan Presbiteryen'e gelince,
malzemelerinin izin verdiği ölçüde, geçmiş ilkelerinin ve
şimdiki duruşlarının kanıtına tam olarak girecekti. Ve ilk olarak,
onlara Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin kararlarının bir özetini sunabildiği için çok mutluydu.
Bunun 23 Mayıs 1835 tarihli New York Observer'da basıldığını,
Montrose Presbiteryenliği'nin tutanaklarında somutlaştığını ve
şüphesiz Meclis'in özetinden aktarıldığını buldu.

Daha M.S. 1787'de, Kuzey York ve Philadelphia Sinodu köleliğe karşı bir görüş bildirdi ve
köleliğin nihai olarak ortadan kaldırılması için önlemler önerdi; ve 1796 yılında
Genel Meclis "bakımları altındaki tüm kiliselere,
ülkemizde o zamanlar var olan köleliğin herhangi bir izine en derin endişeyle baktıklarını" temin etti; ve 1815 yılında aynı yargı organı, "ticaret yoluyla köle alım satımının (şüphesiz, ev içi ticaret) müjdenin ruhuyla uyuşmadığına" karar verdi. Ancak 1818 yılında, kilisenin duygularının daha kapsamlı ve açık bir şekilde ifade edilmesi Genel Meclis'te oybirliğiyle kabul edildi. "(Meclis diyor ki) insan ırkının bir kısmının diğer bir kısmı tarafından gönüllü olarak köleleştirilmesini, insan doğasının en değerli ve kutsal haklarının büyük bir ihlali olarak görüyoruz; komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi gerektiren Tanrı yasasıyla tamamen tutarsız; ve "insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" diyen Mesih'in müjdesinin ruhu ve ilkeleriyle tamamen bağdaşmaz olarak görüyoruz. Şunu ekliyorlar: "Köleliğin hem insanlığın hem de dinin emirleriyle tutarsızlığının gösterildiği ve genel olarak görülüp kabul edildiği günümüzün ışığından yararlanan tüm Hıristiyanların, dürüst, ciddi ve yorulmak bilmez çabalarını kullanarak eski zamanların hatalarını düzeltmek ve mümkün olan en kısa sürede kutsal dinimizdeki bu lekeyi silmek ve Hıristiyanlık genelinde köleliğin tamamen ortadan kaldırılmasını sağlamak ve eğer mümkünse mümkün, dünyanın her yerinde."

Eğer, dedi Bay B., bunlardan farklı duygular ifade etmişse veya
kardeşlerinin ilkeleri olarak bu adil ve asil duygulardan farklı bir şey
aşılamışsa, suç onun çıplak başına
yüklensin. Bu duygular, insan hafızasının tersine
işlemediği bir
dönemden beri taşıyorlardı. Burada
bu gece, 3000 mil ötede, Tanrı ona yarım asırlık bir
antikliği kanıtlayan bir kayıt üretmesini sağladı, tam olgunlukta! Gerçek ne kadar görkemli, ne kadar ileri görüşlü, ne kadar şanlıdır--ona sızlanan zavallı ve yeni doğmuş ve donuk gözlü fanatizmle karşılaştırıldığında! Bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen kilisesinin ilkeleridir. O, onlarla
yükseldi, ayakta kalacak veya Tanrı'nın isteği buysa, onlarla
düşecek. Ancak bunları daha az veya daha fazla değiştirmeyecek. Genel Meclis şimdi sona erdi. Bu soru onların önündeydi - belki de tartışmasından derinden etkilenmişlerdi. Fakat kalbim bu ilkelerin doğruluğuna ve kardeşlerimin bunlara olan sabit bağlılığına o kadar dingin bir şekilde dayanıyor ki, benim gibi birinin böyle bir topluluğa kefil olmasının uygunsuz olacağı hissi dışında hiçbir şey beni yasal bir ölçütten, tüm kararlarının eski ve değiştirilmemiş ilkeleriyle birlikte olacağından alıkoyamazdı. Bu ilkelere uygun olarak, o kilisenin üyelerinin büyük topluluğu her zaman hareket ediyordu. Genel Meclis'in bakımı altında yaklaşık 24 sinod vardı ve bunların yaklaşık üçte biri köle ülkesindeydi. Sayı sürekli artıyordu ve bu nedenle, tüm kayıtların yokluğunda, bundan daha kesin olamazdı. Özgür eyaletlerdeki sinodların, bu konuda Meclis'in durduğu yerde durduğuna inanıyordu. Köle eyaletlerinde çok şey yapılmıştı - hala çok şey yapılıyordu - ve bu mezhep açısından bunun kanıtı olarak - büyük kurtuluş partisine atıfta bulunarak, tüm bu eyaletlerde, onlara sunmak üzere olduğu çeşitli belgelere dikkat çekti. İlki, Kentucky sinodunun Bakanlar ve Yaşlılarından oluşan büyük bir komite tarafından - konu birkaç yıl önce bu organın önündeyken - hazırlanan açık ve kapsamlı bir rapora eklenen bir dizi karardı. Bu Sinod, Birlik'teki en büyük köle eyaletlerinden biri olan _Kentucky_ eyaletinin tamamını kapsıyordu. Kararlar 23 Nisan 1836 tarihli New York Observer'dan alıntılanmıştır.

1. Şu anda 20 yaşın altında olan tüm kölelerin ve henüz sahip olduğumuz tüm doğmamış kölelerin, ayrı ayrı 25 yaşına geldiklerinde özgürleştirilmelerini öneriyoruz.

2. Özgürleştirme belgelerinin şimdi düzenlenmesini ve ilgili İlçe Mahkemelerimizde kaydedilmesini, özgürleştirmek üzere olduğumuz köleleri ve her birinin özgür olacağı yaşı belirtmesini öneriyoruz.

Bu önlem son derece gereklidir, çünkü bu, kendi zihinlerimize, dünyaya ve kölelerimize bu işteki samimiyetimizin tatmin edici bir kanıtını sağlayacaktır; ayrıca kölelerin olası durumlara karşı özgürlüğünü güvence altına alacaktır.

3. Kölelerimizin ortak temel eğitim dallarında eğitilmelerini öneriyoruz.

4. Onları hem evde hem de kamuda, olağan dinsel hizmetlere düzenli olarak katılmaya teşvik etmek için yoğun ve ısrarlı çabalar gösterilmesini öneriyoruz.

5. Onlara Kutsal Yazıları öğretmek için büyük çabalar gösterilmesini ve bunu gerçekleştirmek için, her nerede olursa olsun, Sebt Okulları'nın aracının ev içi eğitimle birleştirilmesini öneriyoruz.

Bu kararda açıklanan plan, diğerlerinin hepsinden biriydi ve
kendisinin (Bay B.'nin) yargısına en çok uyan plandı. Ve özellikle, biraz kişisel bir nedenle, onların dikkatini buna çekti. Bu ülkede, kendi kölelerinin azat edilmesinde ilkelerinin samimiyetini gösterdiği için birkaç kez kamuoyuna duyurulmuştu. Kamuoyuna hiçbir zaman getirmediği ve çoğu zaman sadece buna zorlandığı zamanlarda açıkladığı bu konuda hiçbir hata olmaması konusunda çok endişeliydi. Başkanın giriş sözleri, bu tür bir açıklamanın gerekliliği altına sokmuştu, ki bu, bu bağlantıda olduğu kadar doğal olarak gerçekleşmemişti. Bu nedenle, bu Kentucky planının, özünde, varlığından birkaç yıl önce üzerinde çalıştığı plan olduğunu ve muhtemelen, eğer hayatı bağışlansa, tam olarak tamamlayan en erken kişilerden biri olacağını söylemek için izin aldı. Bunu, Batı Hindistan Özgürleştirme sistemleriyle esasen aynı olarak görüyordu; sadece yetişkinlere
daha hızlı, küçüklere
daha geç, dikkatli ve iyiliksever; ve tamamen tazminatsız olduğu için daha cömertti. Tüm ulusları ve ardışık nesilleri etkileyen planlarda, _zaman_ soruları, diğerlerinin hepsinden daha önemsizdir; diğerlerinin hepsinden, davanın gerekliliklerine göre
uygulanması en uygun olanıdır. Sadece daha da ileri giderek, Bay Thompson'ın böylesine alaycı bir tavırla bahsettiği kardeşi Rahip Dr. Breckinridge'in kendisinden önce bu güzel alana girdiğini ve serbest bırakılan köleleriyle bir yol izlediğini söyledi. Adı, dokuz başka sevilen ve saygı duyulan isimle birlikte bu Kentucky raporuna eklenen daha küçük bir kardeşin de ondan önce bu alana girdiğini; ve ikinci bir yol, daha da farklı bir yol, kendi kölelerini özgürleştirmek için bir yol izlediğini söyledi. En son geldiğinde, her birinden farklı bir üçüncü yol daha izlemişti; diğer arkadaşları ise başkalarını takip etmişti. Birleştirilmiş ve yine de çeşitli deneyimlerinin sağlayabileceği bilgelik
elbette işe yaramazdı; şimdi soyut gerçeğin en derin sorularının ve kişisel uygulamanın en zor sorularının içgüdüyle çözüldüğü ve fırtınayla taşındığı şu dönemde.

Bir sonraki alıntı, büyük köle sahibi Kuzey Karolina Eyaleti ile ilgiliydi ve kölelerin ruhlarının dini eğitimi ve bakımı için, birinci sınıf köle eyaletleri olan Virginia, Georgia ve Güney Karolina Eyaletlerini ve ayrıca kökeninin olduğu eyaleti kapsaması amaçlanan bir planı ortaya koydu. Kökeni, tüm eyaleti kapsayan Presbiteryen Sinodundan kaynaklanmaktadır. Alıntı, 20 Haziran 1835 tarihli New York Observer'dan alınmıştır.

KÖLELERİN DİNİ EĞİTİMİ.

"Güney Evanjelik Topluluğu", Güney'deki Presbiteryenler arasında, renkli insanlar arasında müjdeyi yaymak için önerilen bir derneğin adıdır. Anayasa, Kuzey Karolina Sinodunda ortaya çıkmıştır ve Virginia veya Güney Karolina ve Georgia Sinodları tarafından kabul edilir edilmez yürürlüğe girecektir. Derneğin oy kullanan üyeleri Sinodlar tarafından seçilecektir. Fahri üyeler otuz dolar ödenerek oluşturulur. Dernekle birleşen tüm Sinod üyeleri, karşılık gelen üyelerdir; diğer karşılık gelen üyeler oy kullanan üyeler tarafından seçilebilir. Anayasanın 4. Maddesi, "bu Dernek ile diğer herhangi bir Dernek arasında, köle sahibi eyaletlerdeki benzer bir Dernek dışında, hiçbir bağlantı bulunmayacaktır." hükmünü içerir. Anayasayı birkaç karar takip eder; bunlardan biri, Dernekle bağlantılı bir Sinodla birleşmemiş olan ülkenin köle sahibi bölgesindeki bir papaz evinin kendi yasasıyla üye olabileceğini belirtir. Beşinci ve altıncı kararlar şu şekildedir:

_Kararlaştırıldı_, 5, Cemaatlerimizle bağlantılı tüm aile reislerine, aile dinini sürdürme ve teşvik etme yolunda kölelerin kurtuluşunu arama işini üstlenmeleri ve bunu şiddetle sürdürmeleri çok saygılı ve içtenlikle tavsiye edilir.

_Kararlaştırıldı_, 6, Bu Sinodu oluşturan tüm ihtiyar heyetlerine, en erken toplantılarında, cemaatlerimizin sınırları içindeki renkli insanların sayısı, ibadethanelerimizdeki gerçek katılımcı sayısı ve kiliselerimizdeki renkli üyelerin sayısı hakkında tam ve doğru istatistiksel bilgi edinmeleri ve bir sonraki toplantısında Sinod'a tam bir rapor sunmaları ve bu amaçla, bu Sinod Katibinin bu kararın bir kopyasını her İhtiyar Heyetinin belirtilen Katibine vermesi emredilir.

Sonraki belge onları bir Eyalet daha Güney'e taşıdı ve Bay Thompson'ın hayal gücünü "din adamlarının yararına olmayan ölüm" tehditleriyle rahatsız eden o korkunç Vali M'Duffie'nin yaşadığı ve belki de hala hüküm sürdüğü Güney Karolina ile ilgiliydi. Bir sonraki alıntıyla aynı gazeteden alınmıştır;

KÖLELERİN DİNİ TALİMATI.

Güney'deki zeki bir Yeni İngiltereli'den gelen şu mektubu neşeyle ekliyoruz.

_New York Observer Editörüne._

Kölelerin refahına canlı bir ilgi duyan okuyucularınızın çoğunun, aldıkları dini eğitimin miktarı konusunda doğru ve tam olarak bilgilendirilmediğinden endişeleniyorum. Bay Thompson ve diğerlerinin konuşmalarından, Güney Eyaletlerimizdeki kölelerin asla İncil okumadıklarına, bir İncil vaazı dinlemediklerine veya bir İncil törenine katılmadıklarına inanmaya yönlendirilebilirler. Ancak, bu tür yanlış tanıtımlara, bunların yayıldığı şevk ve çalışkanlığa rağmen, pek itibar edilmeyeceği umulmaktadır.

Tek bir plantasyonda neler yapıldı. Şimdi okuyucularınıza, kölelerin ahlaki ve dini gelişimi için iyi bildiğim tek bir plantasyonda neler yapıldığını ve yapılmakta olduğunu bildireceğim ve bu birkaç gerçek, Bay Thompson ve diğerlerinin desteksiz iddiaları hakkında bir yorum görevi görebilir. Ve burada, köle mirasına sahip olarak doğmuş olan her talihsiz adamı kınamaya bu kadar hazır olan herkesin, o plantasyona gidip, kendi gözleriyle görüp, kendi kulaklarıyla, yeterince betimleyemediğim şeyleri duymasını isterdim. Gerçekten, ellerine bu kadar yetenekli ve haklı bir şekilde emanet edilen ışık ve sevgi silahlarını kullanmaya daha meyilli ve daha nitelikli olacaklarını düşünüyorum. Bu plantasyonda 150 ila 200 köle var, gördüğüm herhangi bir mülkteki en iyi görünümlü grup. Efendileri ve hanımları, böyle bir görevle bağlantılı sorumlulukların ne kadar ciddi olduğunu yıllardır hissediyorlar; ve onlarla buluşmaktan çekinmediler. Onların manevi iyiliği için kullanılan araçlar bol miktardadır. İncil'in sürekli olarak vaaz edilmesinden zevk alırlar. Düzenli bir kolej ve teolojik eğitim almış olan Presbiteryen kilisesinin genç bir rahibi aralarında çalışmaktadır ve her ay bir Şabat günü komşu bir kilise için vaaz verdiği için aldığı önemsiz bir miktar hariç olmak üzere tüm desteğini efendisinden almaktadır. Şabat günü ve hafta boyunca, onları ibadet yerini doldururken görebilirsiniz, gri saçlı adamdan küçük çocuğa kadar, hepsi temiz ve rahat giyinmiş, saygılı ve çoğu durumda istekli bir dikkatle İsa'daki gerçeğe, kapasitelerine uygun terimlerle ve kendilerine özgü alışkanlıklarına, duygularına ve koşullarına uygun bir şekilde iletilmiş şekilde dinlerler; ciddi dua uygulamasında ciddiyet ve uygunlukla meşgul olurlar ve övgü ilahisinde melodik seslerini harmanlarlar. Aralarında oturan beyaz aile üyeleri, katılımlarıyla onları teşvik ediyor, egzersizlere olan ilgilerini ve halklarının ebedi refahı için endişelerini gösteriyor. Tüm sayının kırk beşi veya ellisi dindarlık iddiasında bulunmuş ve diğerleri açıkça derinden endişeli.

Şimdi sizi, okuyabilen, çalışmak için İncilleriyle buluşan ve onlara Tanrı'nın sözünü açıklayan on veya on iki kişilik bir İncil sınıfına götüreyim.
Çalışmalarına çok fazla ilgi duyduklarını ve okuduklarını anlamak ve hatırlamak için samimi bir arzu duyduklarını açıkça gösteriyorlar.
Buradan, genç efendileri tarafından yürütülen din eğitimi derslerine katılan on sekiz ila yirmi çocuğun toplandığı başka bir odaya geçeceğiz.
Burada birçok zeki yüz ifadesi göreceksiniz ve cevaplarının
hızlılığı ve doğruluğu sizi etkileyecek.

Ancak en ilginç manzara henüz önünüzde. Bu, Bebek Okulu Odasında, güzelce döşenmiş ve geleneksel kartlar ve diğer aksesuarlarla donatılmış olarak görülebilir. Haftada her gün burada, düzgün giyinmiş ve parlak ve mutlu yüzler takmış yirmi beş veya otuz çocuk bulabilirsiniz. Ve onların doğru tavırlarını fark ettiğinizde, sorulan sorulara tereddütsüz cevaplarını duyduğunuzda ve her şeyden öte, dokunaklı şarkılarında tatlı seslerini birleştirdiklerinde, eğer kalbiniz etkilenmemişse ve gözleriniz 
dolmamışsa, siz oraya gelmiş en katı yürekli ve en kuru gözlü
ziyaretçisiniz. Peki öğretmenleri kimdir?
Metresi, sevimli Hristiyan karakteri ve en yetenekli ve yetenekli zihni ve tavırları
hiç kimse tarafından geçilemeyen bir hanımefendi. Gün geçtikçe, ay geçtikçe ve yıl geçtikçe,
o, görkemli salonlarını ve arkadaş çevresini neşeyle terk edip, okul odasını ziyaret etti; orada, o genç ölümsüzlerin önünde durarak, onlara gitmeleri gereken yolu öğretti ve onları, "küçük çocukların bana gelmesine izin verin" diyen
O'na götürdü.

Bebek Okulu odasından, yarım mil uzunluğundaki güzel bir çimenlikten, millerce genişlikte bir manzaraya hakim hoş bir koruya doğru yürüyeceğiz. Burada, bu ilginç ailenin konaklaması için yükselen bir tuğla şapel var; iki veya üç yüz dinleyiciyi alabilecek kadar büyük. Tamamlandığında, güzellik ve rahatlık açısından Güney ülkesindeki birkaç kilise tarafından
geçilecektir.

Plantasyonda ayrıca büyük ilgi çeken başka şeyler de görebilirsiniz. Burada bir zenci gözetmendir. Evlilikler düzenli olarak
anlaşılır. Hiçbir zenci, kötü davranışın cezası olarak satılmaz ve bu da korkulan bir cezadır. Hiçbiri, aileleri birleştirme amacı dışında satın alınmaz. Burada zincirlerin şakırtısı, kırbaçların şaklaması duyulmaz; (ben arazide hiç darbe vurulduğunu görmedim) ve burada son olarak, ama en önemlisi, neredeyse arazideki her bireyi kucaklayan gelişen bir Temperance Topluluğu bulacaksınız.
Ve yine de "Güney'in Hristiyanlığı bir zincir döven, kırbaç ören, evliliği caydıran, İncil'i saklayan bir Hristiyanlıktır!"

Kendimi tek bir plantasyonla sınırladım. Ama başkalarıyla ilgili birçok ilginç gerçek ve genel olarak duygu durumu ekleyebilirim, ama bundan kaçınıyorum.

Sizin, &c
YENİ İNGİLTERE'Lİ BİR ADAM.

Şimdi önceki ifadenin tuhaf ve yerel gerçeklerini, aynı eyaletteki tüm köle sahipleri topluluğuyla ilişkilendirecek ve yetenekli ve tarafsız bir tanıklıkla gerçek ve ortak durumu gösterecekti. Aşağıdaki alıntılar, 25 Temmuz 1835'te New York Observer'da basılan bir mektuptan alınmıştır:

Sekiz yıldır Güney Carolina'da ikamet ediyorum ve orta ve aşağı kesimdeki plantasyon sahipleriyle kapsamlı bir tanışıklığım var. Köleliğin çoğunu gördüm ve bununla ilgili birçok gerçek hakkında konuşabilecek kadar kendimi yeterli hissediyorum.

Muhabirinizin bir plantasyonun durumu hakkında söyledikleri, temel noktalarında, tanıdığım tüm çevrede
ortak bir durumdur.

Bu eyaletteki zenciler genel olarak iyi besleniyor, iyi giyiniyor ve dini eğitim olanaklarına sahipler.
En iyi yargıma göre, burada bir kölenin yapması gereken iş, New England'lı bir çiftçinin
ortak olarak yaptığı sıradan işin yaklaşık üçte birine denk geliyor. Benzer bir karşılaştırma, hizmetçilerin
işleri için de geçerli olacaktır. Dokuz beyaz kişiden oluşan ikamet ettiğim ailede, işi yapmak için yedi köle istihdam ediliyor. Bu yaygın bir durumdur.

Yaşadığım köyde yaklaşık dört yüz köle var ve genelde kiliseye gidiyorlar. Yüzden fazlası kilise üyesi. Belki iki yüz tanesi her Şabat Pazar Okullarında toplanıyor. Benim
kendi Pazar Okulumda yaklaşık altmış kişi var ve bunların çoğu din profesörü. Tamamen ulaşılabilir ve öğretilebilirler. Eski ikametgahımın olduğu New England kasabasında üç yüz özgür siyah vardı. Bunlardan en fazla sekiz veya on tanesi din profesörüydü ve bu sayının iki katından fazlası genelde kiliseye gitmeye ikna edilebiliyordu. Çocuklarını her zaman kendilerine açık olan bölge okullarına göndermeye ikna edilemiyorlardı ve genelde işe alınamıyorlardı. Hırsız, sefil ve sorunluydular. Şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ve bunu bilerek söylüyorum, şu anda yaşadığım köyün köleleriyle koşulları değiştirmek onlar için büyük bir lütuf olurdu. Bu değişim onların entelektüel ve ahlaki karakterlerini ve gerçek gelişme yollarını geliştirecektir.

Bu eyalette kölelerine zalimce davranan bazı efendiler şüphesiz vardır, ancak bunlar genel gerçeğin istisnalarıdır. Kamuoyu sağlıklı bir durumdadır ve kölelerine nazik davranmayan kişi
utanç içindedir.

Kölelere dini öğretmek ve karakterlerini yükseltmek için büyük ve artan çabalar sarf edilmektedir.

Misyonerler sadece onların
faydası için istihdam edilmektedir.
Rahiplerin beyazlara sabahın erken saatlerinde ve her Şabat öğleden sonra siyahlara vaaz vermesi çok yaygındır.

Tanıdığım köleler genellikle memnun ve mutludur.

Aileleri bölen efendi lanetlenmiştir. Bu eyaletin binlerce kölesi
dindarlıklarının kanıtını sunmaktadır. Birçok kilisede çoğunluğu oluştururlar. Binlercesi, kendilerinin veya babalarının bu kölelik diyarına getirildiği için Tanrı'ya her gün şükreder.

Ve şimdi, belki de eklemeliyim ki, ben bir köle sahibi değilim ve bir köle ülkesinde kalmaya niyetim yok; ancak nerede olursam olayım, GERÇEĞİ söylemek istiyorum.

Bir sonraki belge özellikle Köle Eyaletlerinin en büyüğü ve en güçlüsü olan Virginia ile ilgiliydi; ancak aynı zamanda tüm güneye ve söz konusu tüm soruna genel bir gönderme yapıyordu. İçerdiği duygular, bunların kaynağı nedeniyle olağanüstü bir değerlendirmeyi hak ediyordu. Bay Van Renselear, büyük özgür New York eyaletinin en zengin ve seçkin vatandaşlarından birinin oğluydu. Kölelere vaaz vermek için Virginia'ya gitmişti. Her yerde başarılı olmuştu; her yerde köleler tarafından seviliyor ve efendileri tarafından onurlandırılıyordu. Belki kırk kadar plantasyona erişimi vardı ve bunlarda zaman zaman vaaz veriyordu ve gücü işe eşit olsaydı, iki katına çıkarılabilirdi. Yararlılığının ortasında, köleliğin kaldırılması fırtınası yükseldi. Bay Thompson, kıyılarımıza
inen uğursuz bir yıldız gibi; pervasız bir ajitasyon örgütledi,
kuzeydeki birçok kişiyi çılgınlıkla çılgına çevirdi ve güneydeki birçok kişiyi de tutkuyla
öfkelendirdi. Bay Van Renselear, diğerleri gibi, kontrol edemedikleri bir fırtınanın
kızdığını gördü; ve onlar gibi hayırsever çalışmalarından çekildi. New York'taki sömürgeleştirme topluluğunun büyük bir toplantısında yaptığı aşağıdaki kısa açıklamalar, tarafların davranış ve görevlerine ilişkin kendi
görüşünü ortaya koymaktadır.

Eski Albany'li, ancak son zamanlarda Virginia'da ikamet eden Rahip Cortlandt Van Renselear toplantıya hitap etti ve Kolonizasyon yanlıları arasında hakim olan görüş ayrılığına değindikten sonra, bu ülkedeki renkli nüfusun mevcut durumu ve muamelesine değinerek, Kuzey halkının, renkli nüfusun kontrolünü elinde tutan Güney'deki kardeşlerine saygıyla, nezaket ve uzlaşma ruhuyla yaklaşması gerektiğine dair nedenler sunmaya devam etti. Bu nedenler kısaca şöyleydi: 1. Güney halkı, kölelerin ülkeye ilk girişine izin vermemişti, ancak buna ciddi, içten ve tekrar tekrar karşı çıkmıştı. 2. Köleliğin varlığında doğmuş ve bebekliklerinden itibaren buna alışmış oldukları için, buna bizim Kuzey'de gördüğümüz şekilde bakmaları beklenemezdi. 3. Kölelik
yasayla kurulmuş olduğundan, bireylerin kişisel duygularının dikte ettiği şekilde hareket etme yetkisi yoktu.
Kötülük New York eyaletinden bir anda yok edilmemişti: 1799 yasasıyla başlayan ve 1827'ye kadar tamamlanmayan kademeli bir süreçti. Güneyli komşularımız işi bir darbede yapmayı reddederse onları kınamalı mıyız? 4. Amerika Birleşik Devletleri anayasası, köle nüfusuna atıfta bulunarak temsiliyet payını belirleyen ve kaçak kölelerin teslim edilmesini gerektiren maddelerinde köleliğe hoşgörü gösteriyordu. 5. Kölelik son yıllarda çok
hafifletilmişti ve köle nüfusunun durumu çok
iyileştirilmişti. Eski katılığı neredeyse bilinmiyordu, en azından Virginia'da ve sürekli olarak azalıyordu. Köleleri gece gündüz zalim angaryacıların kırbacı altında inlerken tasvir etmek gerçekle tutarlı değildi. Ve mükemmel cehalet içinde tutulmaya gelince, Bay V. kölelerin bazılarının okuyamadığı ve öğrenmeye teşvik edilmediği bir plantasyon nadiren görmüştü. İncil'in kölelere sistematik olarak reddedildiği söylenen Güney Karolina'da, sadece Metodist mezhebinde yirmi bin kilise üyesi vardı. 70 cemaat üyesinden 50'sinin köle olduğu küçük bir kilise biliyordu. 6. Köleliğin kaldırılmasıyla ilgili çok büyük zorluklar vardı. Kölelik ilişkileri toplumun tüm ilişkilerine yayılmıştı. Köleler nispeten çok cahillerdi; karakterleri bozulmuştu ve hemen özgürlüğe kavuşmak için yeterli niteliklere sahip değillerdi. Evrensel köleliğin kaldırılması gibi bir kaygıda yapılan bir gaf, hafife alınacak bir konu olmazdı. Bay V. burada, bu şehrin eski bir papazı olan ancak şu anda New Orleans'ta yaşayan tanınmış Bay Parker'ın zihnindeki deneyim ve kişisel gözlemin sonucuna değindi. Bu şehri, hemen köleliğin kaldırılması yanlısı bir hisle Güney'e
terk etmişti; ancak görüşleri tamamen değişmiş bir şekilde geri dönmüştü. Köleliği ve köle sahiplerini ve en güneydekileri gördükten sonra, hemen ve evrensel köleliğin kaldırılması fikrinin büyük bir saçmalık olduğunu ilan etti. Aramızdaki iki buçuk milyon köleyi özgürleştirmek, tıpkı çok sayıda genç çocuktan oluşan bir ailenin babasının onları ön kapıya götürmesi, orada onlara veda etmesi, özgür olduklarını söylemesi ve kendilerini geçindirmeleri ve yönetmeleri için dünyaya göndermesi kadar akıllıca ve insancıl olurdu. 7. Yabancı müdahalesi, zorunlu olarak hassas bir şeydi ve her zaman en büyük dikkatle denenmelidir. 8. Güney'de Tanrı'ya itaat etmek ve insanlara iyilik yapmak için çok fazla sahte olmayan Hıristiyan kaygısı vardı. Renkli insanların durumu için sürekli olarak çok fazla gözyaşı ve dua dökülüyordu ve üzüntülerini hafifletmek için en içten arzu vardı. Bu tür kişilere küfür ve aforozla mı yaklaşılmalıydı? 9. Tüm sempati duygularımızın renkli ırkla sınırlı kalması ve beyaz güneyli kardeşlerimizden tamamen uzak tutulması için hiçbir neden yoktu. Havari Pavlus böyle bir ruh sergilemedi. 10. Kölelerin çıkarlarına yönelik bir saygı, ihtiyatlı, sağduyulu ve hoşgörülü bir yol gerektiriyordu. Uzlaşmayı gerektiriyordu:
çünkü kölelerin kaderi efendilerinin iradesine bağlıydı ve kuzey bunu engelleyemezdi. Kölelere okuma öğretmeye karşı olan son yasalar, Güney halkı renkli insanlar arasında
dolaşan kışkırtıcı yayınlar bulana kadar çıkarılmamıştı. 11. İncil'in ruhu her türlü şiddeti, tacizi ve tehdidi yasaklıyordu.
Havariler, Mesih'in düşmanı olarak gördükleri kişilere gökten ateş
çağırmak istemişlerdi; ancak Kurtarıcı, bu ateşli gayreti onaylamak yerine onu azarlamıştı. 12. Tüm Hıristiyan görevlerini bu kadar açıkça ihlal eden bu Güneyliler, Tanrı'nın Ruhu'nun
dökümlerinde gelen lütuf dolu bereketlerin öznesi olmuşlardı. 13. Tanrı insanları hataya ikna ettiğinde, bunu merhamet ruhuyla yaptı; biz de aynı şeyi aynı ruhla yapmaya çalışmalıyız.

Geriye kalan tek tanıklık güneybatıdaki Louisiana ve Mississippi eyaletleriyle ilgilidir. Alındığı mektup, belki de Afrika sömürgeleştirmesinin orijinal planını herkesten daha fazla başlatan Bay Finley'nin oğlu tarafından yazılmıştır; ve
adını, saf ve genişlemiş iyilikseverlik ve bilgeliğe sahip bir adam olarak, planlarının düşmanları saygıyla anmaktadır.

Oğul, böyle bir babaya sahip olmayı fazlasıyla hak ediyor.

_New-Orleans, 12 Mart 1835._

Önceki mektubumda, yakın zamanda Brig "Rover" ile Liberya'ya yelken açan özgür renkli insanlar arasındaki önde gelen karakterler hakkında size biraz bilgi verdim.

Daha sonra, bir sonraki mektubumda size aynı sefere
katılan özgürleştirilmiş köleler hakkında biraz bilgi vereceğime söz verdim. Bu
vaadi şimdi yerine getirmeye çalışacağım ve bir bireysel özgürleşme vakasıyla başlayacağım ve sonra özgürleşmiş bir ailenin vakasını anlatacağım ve aynı
birey tarafından birkaç ailenin özgürleştirilmesinin bir açıklamasıyla bitireceğim.

İlgilenilen ilk vaka, bu şehrin merhum Yargıcı James Workman'ın son vasiyeti ve vasiyetiyle özgürleşen genç bir kadının vakasıdır; bu kişi Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne on bin dolarlık bir miras bırakmıştır. Yargıç Workman'ın vasiyeti, onunla ilgili olarak şu maddeyi içerir: "Statü liberim, bir 
çömez kız olan Kitty'nin en kısa sürede serbest bırakılmasını talep ediyorum. Ve
yöneticilerimin onu, tercih ettiği ve en iyi gördükleri şekilde, Norfolk'taki Kolonizasyon Derneği'ne, Liberya'ya veya Hayti'ye göndermelerini talep ediyorum; ve eğer Louisiana'da kalmayı tercih ederse, onun özgürleştirilmesi için bir yasa çıkarılması için çaba gösterebilirler; eğer başka türlü elde edilemezse; ve benim isteğim, bu parayı alabilecek duruma geldikten sonra kendisine üç yüz dolar ödenmesidir. Yöneticilerimin bu amaçla ellerinde para bulundurmalarını talep ediyorum. Özellikle arkadaşım John G. Greene'den bu kıza sahip çıkmasını ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmasını talep ediyorum." Bay Greene ona güzel bir kıyafet sağladı, gemiye binişini ve yükünün sevkiyatını dikkatlice takip etti ve onu Rahip Gloster Simpson'ın bakımına verdi.

Yukarıda değinilen bir sonraki vaka, Claiborne ilçesinden merhum Bayan Bullock'un vasiyetiyle sadık ve değerli hizmetler için serbest bırakılan on bir köleden oluşan bir ailenin vakasıdır. Bayan Bullock'un mirasının kız kardeşi ve yöneticisi olan Bayan Moore, onlara bir kıyafet
sağlamak ve kolonide bir başlangıç ​​yapmalarını sağlamak için 700 dolar verdi.

Yukarıda değinilen üçüncü ve son vaka, Mississipi, Adams ilçesinden merhum James Green'in mirasına ait toplamda 26 ayrı köleden oluşan birkaç aileden oluşuyordu. Aşağıdaki ilginç
serbest bırakılmalarıyla ilgili koşullar, bana, Bay Green'in mirasının kayınbiraderi ve vekil yöneticisi James Railey, Esq. tarafından iletildi. Bay Green, 15 Mayıs 1832'de yaklaşık 130 kölenin sahibi olarak öldü ve kayınbiraderi Bay Railey ile kız kardeşleri Bayan Railey ve Bayan Wood'u son vasiyetinin ve vasiyetinin yöneticileri olarak bıraktı. Bay Green'in vasiyeti, kölelerinden yalnızca birinin, Bay Green'in yetiştirdiği ve okumayı, yazmayı ve hesap tutmayı öğrettiği Granger adında sadık ve zeki bir adamın koşulsuz serbest bırakılmasını sağlıyor. Ölümünden önce yaklaşık beş yıl boyunca efendisinin ustabaşı olarak görev yaptı. Bay Green, vasiyetinde, Liberya'ya gitmesi şartıyla ona 3000 dolar, aksi takdirde 2000 dolar bıraktı. Vasiyetnamede ayrıca karısının kendisine bağlanmasına dair hüküm de yer alıyordu. Granger, Bay Green'in ölümünden bu yana, yakın zamana kadar, Bay Railey'nin yıllık 600 dolar maaşla gözetmeni olarak çalışıyordu. Granger, annesinin oraya gitmek istememesi nedeniyle şu anda Liberya'ya gitmeyi reddediyor. Annesi çok yaşlı ve hasta ve Granger annesine çok bağlı. Bay Green'in annesinin en sevdiği kölesiydi ve annesi onu serbest bırakıp 1000 dolarlık bir miras bıraktı. Granger, Bay Railey ile birlikte bu şehre arkadaşlarını ve eski hizmetçi arkadaşlarını gemiye binerken görmek için geldi: ve onlara veda ederken, çok vurgulu bir ton ve tavırla, "Yaklaşık 18 ay sonra ben de sizinle geleceğim." dedi. Bay Green'in mirasının yöneticileri, miras bırakanın bu kişilerle ilgili isteklerini yerine getirmekte hiçbir şekilde gevşek davranmadılar. Bay Railey onlara New Orleans'a kadar eşlik etti ve hem kendisi hem de gemiye binmeye hazırlanırken New Orleans'ta olan Bayan Wood, yolculuk sırasında konforları ve Koloni'ye vardıklarında refahları için gereken her şeyi sağlamak için canlı ve aktif bir ilgi gösterdi ve elime onların yararına 7000 dolar bıraktı, bunun bin doları onları Koloni'ye götürmek için bir geminin kiralanması için tahsis edildi, ayrıca 140 varil yük - bin altı yüz dolar mekanik aletler, tarım aletleri, ev mobilyaları, ilaçlar, giysiler vb. içeren bir teçhizatın satın alınması için ve kalan dört bin dört yüz dolar kısmen ticarete, mallara ve kısmen de specia'ya yatırıldı, Bay Railey tarafından hazırlanan ve her birinin ne kadar olduğunu gösteren bir muhtıra ile birlikte Liberya Valisi'ne gönderildi ve onların yararına bölüm.

Bu iletişimi, Bay Railey'nin bana ilettiği, Bay Green'in Afrika Kolonizasyonu planının başarısına duyduğu ilgiyi göstermek için ek bir durumu anlatarak sonlandıracağım. Ölümünden bir gün önce, Bay Railey'den ölümünden sonra yapılmasını istediği birkaç şeyin bir muhtırasını yazmasını istedi, bu muhtıra şu maddeyi içeriyor: "Will'in, bu muhtırayla ve sözlü iletişimlerle ifade ettiği tüm isteklerimi yerine getirdikten sonra, bu Eyaletten Liberya'ya göç eden özgürleşmiş zencilere fayda sağlamak için cömert bir miktar
kalmasını içtenlikle umuyorum; ve bu amaçla sizin bildiğinizden daha fazla endişem var."

Yöneticiler tarafından, Bay Green'in mirasına yirmi veya otuz beş bin dolar tutarında bir kalıntı kalacağını ve bunun Bay Green'in yukarıda ifade edilen görüşlerine uygun olarak tahsis edileceğini belirtmem için yetkilendirildim.

Saygılarımla, &c.,
ROBERT S. FINLEY.

Ve şimdi davayı dinlendiriyorum ve sonucu aydınlanmış bir kamuoyuna emanet ediyorum. İşte ülkeme ve kardeşlerime karşı yöneltilen iftira niteliğindeki suçlamaların, bu şehre reddetmek için geldiğim, yalnızca
yanlış değil, aynı zamanda inanılmaz olduğunu kesin olarak gösteren delillerim ve argümanlarım. İşte tanıklıklarım, az sayıda ve gelişigüzel bir şekilde toplanmış, ancak yine de bana öyle geliyor ki, karşı konulmaz derecede ikna edici, Amerika halkı ve kiliseleri--suçlanan şeyde--bilge, özverili ve insancıl bir şekilde hareket etmiş ve hareket ediyor. Tüm tarafların mutluluğunun izin verdiği ölçüde, bu konuda ilerlemeleri, tüm iyi insanların dileği olmalıdır. İyi niyetli ancak kötü yargılayan kişilerin
yanlışları, tedbirsizlikleri veya şiddetleri yoluyla engellerin
araya girmesi gerçekten kınanacak bir şeydir. Fakat masum olduğumuz halde tüm dünyanın önünde iftiraya uğramamız; önce en zor koşullara zorlanmamız ve sonra bu koşulları kesin yıkımımıza yol açacak şekilde yönetmeye zorlanmamız; ya da her iki gerekliliğe de boyun eğmememiz halinde önce savaşa, sonra da savaşın kendisinden daha az korkunç olan acımasız bir karşılıklı çekişme durumuna zorlanmamız çirkin ve tahammül edilemezdir. Bu şeylerden haklı olarak şikayet ederken, bize atfedilen suçtan kendimizi kurtarıyoruz ve Tanrı'ya ve vicdanlarımıza bu tür davranışların muhtemel tüm ölümcül sonuçlarından kendimizi temize çıkarıyoruz.

* * * * *

BAY THOMPSON ayağa kalktı ve hemen hemen şu sözcüklerle konuştu:

_Sayın Başkan_,

Şu anda sona ermekte olan tartışma konusuyla ilgili olarak endişe duymadan ayağa kalktığımı söyleseydim, gerçeğin ne olmadığını söylemiş olurdum. Daha önce hiç bir dinleyici önünde bundan daha ilginç veya sorumlu bir
pozisyonda durduğumu hatırlamıyorum. Önümüzdeki soru çok önemli bir boyutta; ve bu gece özel ilgimizi çeken bu dal, diğerlerinin hepsinden daha ciddi ve hassas. Bu nedenle, rakibimin harcadığı zamana eşit bir süre boyunca sizin ve onun dikkatini çektiğimde, bu meclisin zihinlerinde kalacak izlenim konusunda endişeliyim, derinden endişeliyim. Ancak, geçmek üzere olduğum o çilenin sonucunu düşünerek herhangi bir
telaş duygusuyla
kalktığımı söylersem, gerçekle eşit derecede çelişen bir şey söylemiş olurum. Herhangi bir korkuya kapılmak veya bu dinleyicileri yatıştırmak istemekten uzak olarak, gerçek, insanlık ve rakibimin temsil ettiği ülke adına; Tanrı'nın gözündeki karakterimiz uğruna, büyük günün denetiminde; sunulacak kanıtlara göre, sert, kıskanç ve tarafsız bir yargı oluşturulabilir. Ya da, dengeyi kesinlikle eşit tutmak imkansızsa, şu anki eğilimin rakibimin lehine olmasını rica ediyorum. Doğru, Amerikalı değilim. Doğru, Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece on dört ay kaldım. Doğru, Potomac'ı hiç geçmedim; bir köle görmedim, ancak o köle geçici bir ikametçi tarafından Kuzey'e getirildiyse. Bu nedenle, ifadelerimi ihtiyatla ve şüpheyle karşılayın. Gençliğim ve aceleciliğim, gözlem ve deneyim eksikliğimin gerektirdiği iddialarımda her türlü indirim yapılsın. Aynı zamanda, önünüze getireceğim tanıkların her türlü uygun derecede saygı görmesini rica ediyorum; ve tanıklığım
ne kadar şüpheli olursa olsun, en azından onların tanıklığı karakterlerinin,
mevkilerinin ve fırsatlarının onlara hak kazandırdığı ağırlığı taşıyabilir.

Amerika'ya karşı korkunç bir adaletsizlik yapmakla suçlanıyorum, çünkü o ülkede kölelik en korkunç biçimlerini sergiliyor. Bunu söylerken, kölenin gerçek fiziksel
durumuna veya hatta yasal ve siyasi durumuna göre konuştuğum anlaşılmamalı,
yaşadığı ülkenin dini ve kurumları dışında. Zincirindeki halka sayısına, sırtına vurulan kırbaç sayısına, emeğinin niteliğine veya yemeğinin kalitesine veya miktarına göre yargılamıyorum. Bedenin muamelesinden bağımsız olarak, iki milyon insanın birer meta olarak görüldüğünü,
tarladaki hayvanlarla aynı seviyede olduğunu ve ölümsüz zihinlerinin ihmal edilmesiyle putperestlerin durumuna düşürüldüğünü gördüğümde; Bu korkunç sistemi, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde, Cumhuriyetçiliğin, Hıristiyanlığın ve Dirilişlerin ülkesinde, Yasa ve Anayasa'nın bariyerleri ve güvenceleriyle çevrili olarak tam olarak işler halde bulduğumda, Amerika'daki köleliğin dünyanın herhangi bir yerindekinden daha korkunç bir biçim aldığını söylüyorum. Evet, efendim; bana o ülkede özgürlüğün diğer herhangi bir ülkeden daha fazla yaşandığı; bu özgürlüğün ve bağımsızlığın dayandığı ilkelerin şunlar olduğu söylendiğinde: "Tanrı tüm insanları özgür ve eşit yarattı." "Zorbalara karşı koymak Tanrı'ya itaattir"; ve ayrıca iki milyon tutsak gördüğümde; zindanları gururlu Cumhuriyetçiler ve övünen Hıristiyanlar tarafından engellenip izleniyor; dehşet ve öfkeyle dönüp, mide bulandırıcı sahneden ayrılırken haykırıyorum, Kölelik Amerika Birleşik Devletleri'nde en iğrenç biçimini alıyor!

Bay Breckinridge'e yanıt olarak sunacağım Adresimin o kısmına gelmeden önce, Amerikan Kölelik Karşıtlarının karakterini ve mizacını haklı çıkarmak için bir kelime söylemek istiyorum; ve bu vesileyle Bay Breckinridge'in arkadaşım olarak adlandırmayı reddetmediği bir beyefendinin tanıklığını aktarabildiğim için mutluyum; James G.
Birney, Esq.'den bahsediyorum. Eskiden Bay B. ile aynı eyalette ikamet ediyordu ve şimdi Cincinnati'de. Bay Birney geçen yıl Kuzey'e bir ziyarette bulundu.
Gerçek gözlem ve ilişki yoluyla, Kölelik Karşıtıların gerçek karakterini ve çalışmalarını nasıl sürdürdüklerini bizzat tespit etmek için. Bunu yaptıktan sonra şöyle yazıyor:

Geçtiğimiz bahar Ohio Kölelik Karşıtı Kongre'ye katıldım; New York'taki Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin çeşitli toplantılarında ve Boston'da düzenlenen Kölelik Karşıtı Kongre'de hazır bulundum. Bu çeşitli vesilelerle, kölelik karşıtıların en zekileri arasında sayılabilecek en az bin kişiyle tanıştım ve onlarla istişarelerde bulundum. En çeşitli görüşlerin beslendiği ve hırslı ve eğitimsiz zihinlerin aşırı derecede kışkırtıcı ve ayrıştırıcı olacağı konular, en sakin ve telaşsız bir şekilde tartışılıyordu. Ve önde gelen dergilerden bazıları ahlaki ve politik alçaklığın en çirkin ve en yanlış suçlamalarıyla dolup taşarken; meclislerinde kalabalığı uygun eylemlerde bulunmaya çağıran ve toplantılarının zamanını ve yerini belirten pankartlar asılırken, şiddetinin kendisini en etkili şekilde ne zaman harcayabileceğini bilsin diye; yine de, başka hiçbir yerde bu kadar ağırbaşlı müzakere, ayık sonuçlandırma, onurlu ılımlılık, Tanrı'ya içten dua ile kutsanmış, sadece ezilenler için değil, aynı zamanda arkadaşlarını ezenler için; sadece sevdikleri için değil, iftiracıları, zulmedenleri ve düşmanları için de böylesine bir şey görmedim. Yukarıdakiler, bilgim dahilinde, sizin "bir fanatik kölelik karşıtları çetesi" olarak tanımlamak istediğiniz kişilerin karakteri hakkında adil bir açıklamadır. Kamuoyunda büyük devrimlerin gerçek nedenlerine nüfuz etmeye alışkın olmayan hafif ve aceleci zihinler, elbette, onlar hakkında küçümseyici bir şekilde düşünecek ve konuşacaktır; ancak felsefi gözlemci, bu tür hata düşmanlarının, Hakikat gibi güçlü bir silahla silahlanmış olmaları durumunda, her zaman yenilmez olacaklarını ve sonunda muzaffer olacaklarını açıkça görmektedir. Ayrıca, dün akşam Bay Breckinridge'in son konusuyla ilgili olarak kiliselerin durumuna gelmeden önce bir söz; elbette, cevaplama fırsatım olmadı; ve bu tartışma için ayrılan süre artık belirlendiğinden, konu üzerinde birkaç dakika durmama izin verilecek. Bay Breckinridge, kabul edilebilir bir adaletle, kölelik karşıtlarının renk ayrımcılığına ilişkin görüşlerini dile getirdi; bunun günah olduğunu, terk edilmesi gerektiğini ve renkli insanların beyazlarla eşit medeni ve dini ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini söyledi. Ancak kölelik karşıtlarının görüşlerini genel olarak doğru bir şekilde ortaya koyduktan sonra, bu görüşler üzerine en _haksız_ yorumu yapmaya devam etti ve garip bir şekilde, onların doğrudan ırkların tam anlamıyla birleşmesini amaçladıklarını iddia etti. Bir kez daha, bunu _reddediyorum_. Bir kez daha kölelik karşıtlarının şimdiye kadar yazdıkları veya söyledikleri her şeye: yayınlanmış, resmi, ciddi, yetkili feragatnamelerine; ve kendi adıma ve onların adına, "ırkların" (sevmediğim bir ifade) birbirine karışmasıyla kölelik karşıtlarının hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorum. Onların her zaman savundukları şey, renkli adamın artık bir hayvan durumundan kurtarılması; artık diğer insanların malı olarak görülmemesi; ve vatandaşların niteliklerini düzenleyen devletin yasalarına göre, toplumun diğer sınıflarının yararlandığı ayrıcalıklara katılmaya kabul edilmelidir. Daha fazlasını asla istemedik. Birleşme doktrinini muhaliflerimizin çözmesine bıraktık. Köle sahipleri, ahlaksızlıkları Güney'de siyah bir ırkın varlığına son verecek kadar ileri giden ve kendi ifadeleriyle "bir ağartma sistemi"ni hala sürdüren, Güney nüfusunu beyazlatan, böylece artık tüm renk tonlarını keşfedebileceğiniz, beyazlardan neredeyse ayırt edilemeyen
açık tenlilerden, saf siyah zenciye kadar. Ancak muhalifim kendini yendi. Birleşmenin
aptallığını ve kötülüğünü ortaya koymaya çalışırken, aynı zamanda bunun fiziksel olarak
imkansız olduğunu ileri sürdü; Kısmi bir birleşmenin bile ancak çok eşlilik veya fuhuşla sağlanabileceğini, ancak genel bir birleşmenin umutsuz olduğunu, çünkü fiziksel olarak imkansız olduğunu söyledi. Eğer bu şey tamamen kölelik karşıtlarının erişemeyeceği bir yerdeyse, neden ondan bir kötülük olarak korkuyorsunuz? Kölelik karşıtlarının aptalca ve uygulanamaz planlarını sürdürmelerine neden izin vermiyorsunuz? Doğanın ulaşılamaz kıldığı şeye yöneldikleri için neden bu kadar öfkeleniyorsunuz? Bay Breckinridge'i bu zorluktan en iyi şekilde kurtulmaya bırakıyorum.

Tekrar söylüyoruz ki, birleşmeyi sağlamaya çalışırken ve Kolonileşmeyi önlerken Tanrı'nın _amaçlarına_ müdahale ediyoruz; Onun emirlerine karşı savaşan ve Afrika'yı yok olma dehşetine maruz bırakan, Sam veya Yafes'in soyundan gelenler kıyılarını kolonileştirmeli ve kabilelerinden türeyen siyah adam değil. Kalvinist duygulara sahip bir Presbiteryen din adamının bana, Tanrı'nın _yasasına_ göre değil, Tanrı'nın _amaçlarına_ göre insanlara karşı davranışlarımı düzenlemem gerektiğini söylemesi beni biraz şaşırttı. Bu kesinlikle yeni bir doktrin! Yüce Tanrı'nın kararnameleriyle ne alakam var, diye soruyorum? Bana yürümem için bir yasa vermedi mi? Komşumu kendim gibi sevmemi söylemedi mi? "Bütün insanları onurlandırmamı"? Tanrı'nın bütün milletleri _tek_ kandan yarattığı ve yeryüzünün her yerinde yaşamaları için yarattığı söylenmedi mi? Sam veya Ham ile evlenmenin yasak olduğu nerede? Eski Ahit'te evliliklerle ilgili, dinsel farklılıklara dayananlar hariç hiçbir talimat bilmiyorum ve Yeni Ahit'te de olduğunu henüz öğrenemedim. Bu mübarek Kitap, Mesih İsa'da ne Yahudi ne de Yunan, ne sünnetli ne de sünnetsiz, ne Barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür olduğunu, hepsinin _bir_ olduğunu bildirir. Bildiğim tek emir şudur: "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin." Bay Breckinridge, Evrensel Tarih hakkındaki bilgisini önemli ölçüde sergiledi ve teorisini en doğru tarihsel verilere dayandırıyormuş gibi yaptı. Bu _birleştirme_ ve _yok etme_ konusunu ele alırken, Bay Breckinridge'e bir veya iki soru sorma özgürlüğünü alacağım. Amerika'da papazların, Yafesli Amerikalı Hıristiyanlar ve Yahudiler (doğumla, inançla Hıristiyan olsalar bile) ve Yahudiler (Hıristiyan olsalar bile) arasında evlilikler kutlamasını yasaklayan bir yasa var mıdır? Eğer yoksa, o zaman neden Sam ve Yafes birbirleriyle evlenebiliyor da Ham ikisiyle de evlenemiyor? Tekrar: Eğer böyle bir yasa yoksa, o zaman Nuh'un üç oğlu hakkındaki doktrin, Amerikan halkının hareket ettiği bir ilke değil, Bay B.'nin, böyle bir ilkeye atıfta bulunmadan gerçekten ilerleyen bir davranış çizgisini savunmak için ortaya attığı bireysel dogmasıdır. Eğer Yahudi ve Yafesli Amerikalıların neredeyse aynı renkten olduğu ve Yahudilerin Yafeslilerle karışmasından korkulacak hiçbir siyasi kötülük olmadığı söylenirse; Cevap veriyorum ki, bu iki tasvirin doğruluğunu kabul etmek, Nuh'un oğullarını karıştırmak ve Tanrı'nın tasarımlarına karşı çalışmak günah değildir, tıpkı Ham kabileleriyle Yafes veya Şem'in durumunda olduğu gibi, Sam ve Yafes durumunda da aynı şey geçerli midir? Tekrar ediyorum,

Romalılar (Yafesliler) Yahudileri (Şemitleri) yok etti mi?

Mısır'ın Arap Şemit fatihleri, hala var olan ve Kıpti veya Kıpti adıyla bilinen eski sakinleri (Hamitiler) yok etti mi?

Şimdi Türk olan Tatarlar (Yafes kabilesi), Halifeleri fethettiklerinde, Müslümanlar ve Şemitler olan fethedilenlerin dinini benimsemediler mi?

Sami Müslümanları Persleri fethetmedi mi? (Yafesliler) bir kısmı, Müslüman dinini benimsemeyen ve Müslümanlar tarafından kendi dinlerinde hoş görülemeyen (yani ateş tapınma) Hindistan'a kaçmadılar mı? Hala orada Guebers adıyla bilinirler, geri kalan insanlar ise Müslümanlığı benimseyerek fatihleriyle birleştiler; ve modern Farsça bunun bir kanıtı değil midir? (Yafesliler) din ve bilimin tüm terimleri Arapçadır, dilin geri kalanı ise Deri, Zend ve Pehlevi lehçelerinin bir parçasıdır ve en seçkin filologlar bunların hepsinin Sanskritçeye, yani var olan en eski Yafes diline dönüştürülebilir olduğunu düşünürler? Romalılar ve Yahudiler ile Mısır'ın Arap fatihleri ​​ve Kıptiler'in vakaları, _yok edilmeden_ fetih örnekleridir;
Tatar-Türkler, Araplar ve Araplar ve Persler vakaları, 
yok etmeden ve _birleştirmeyle_ fetih vakalarıdır;
ilk durumda fatihler, fethedilenlerin dinini, ikinci durumda ise fethedilenlerin ise
fatihlerin dinini benimsemiştir.

Amerikalılar, renkli insanlara karşı davranışlarında ilahi yasalara veya ilahi kararnamelere herhangi bir atıfta bulunmak yerine, yalnızca gurur ve önyargılarının etkisi altında hareket etmektedirler. Önyargılarının ilk etapta nasıl ortaya çıktığını şu anda sorgulamaya gerek yoktur. Sadece şunu söyleyebilirim ki, renk uzun zamandır köleliğin
işareti olmuştur. Zenciler uzun zamandır köleleştirilmiş ve aşağılanmış bir sınıftır. Çocuk, siyahi bir adamı aşağılık olarak görmeye alıştırılır ve çocuğun zihnine erkenden yerleştirilen bu üstünlük duygusu, onun büyümesiyle birlikte büyür ve gücüyle birlikte güçlenir ve sonunda kesinleşmiş ve neredeyse yenilmez bir ilke haline gelir ve onu siyahi adama karşı gururunu ve nefretini beslemesine ve tatmin etmesine izin verecek herhangi bir vahiy görüşünü benimsemeye istekli hale getirir. Böylece tenin aristokrasisi ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, her gün Birleşik Devletler'de tanık olunan, müjdenin ruhundan ve ilkelerinden birçok acıklı sapma vardır. Önyargının gücüne dair iki örnek şimdi önümde. Birincisi, New York Evangelist'ten bu şehrin Scottish Guardian'ına kopyalanmış kısa bir makale. Tamamını okuyacağım. Şöyle:

ZOR BİR DURUM. Yerli bir Amerikalı, bu sabah yetkililerimize araba sürmek için lisans başvurusunda bulundu. Yıllarca Pearl Street'te hamal olarak çalıştı,
özellikle de kırk firmaya kadar dilekçe veren kitapçılar arasında. Dürüst, ılımlı ve her bakımdan değerli bir adam; cana yakın bir mizaca, kaslı bir yapıya ve iyi bir hitaba sahip ve aradığı durum için her şekilde hesaplanmış; Dostlar Derneği'nin bir üyesi olmasının yanı sıra, kendi başına yeterli bir tavsiye;
çünkü ofis şu anda kısmen küfür eden, sarhoş, kavgacı yabancılar tarafından dolduruluyor, bunlar günlük olarak
kızgınlıklarıyla sokaklarımızın sessizliğini bozuyor; ve öfkeli davranışlarıyla vatandaşlarımızın hayatlarını tehlikeye atıyor.

Wm. S. Hewlett, Belediye Başkanımız tarafından, kamuoyunun

"---- kendi ten renginden
farklı bir tene sahip olduğu için suçlu."

Hewlett, William Street'te 20.000 dolarlık bir mülke sahip; ancak geliri olmayan birçok kişinin aksine, "otium cum dignitate" arayışına girmektense, endüstri ve ekonomi dolu bir hayatı tercih eder.

"Bunu gören,
ve insan duyguları olan,
hangi adam utanmaz,
Ve kendini bir adam olarak kabul etmek için başını öne eğmez."

Bir sonraki, Connecticut'taki Wesleyan Üniversitesi'nden Profesör Smith tarafından yazılan bir mektupta bulunur. Smith, üniversiteyi "renklilik suçundan" bir genci
kovduğu suçlamasından
aklarken şu itirafta bulunur:

"Kamuoyunun şu anki hissiyatıyla, herhangi bir kolej okulumuzdaki
renkli bir bireyi huzursuzluktan korumanın ve onlarla olan bağlantısını katlanılabilir kılmanın
zor olacağı inkar edilemez."

Şimdi, (devam etti Bay T.) Amerikan Kiliselerinin Kölelik konusundaki durumuna geliyorum; ve onlara yönelttiğim ağır suçlamaları haklı çıkarmaya çalışacağım. Bu konuşmanın sonunda
Amerika'daki Hıristiyanları yanlış tanıttığım,
gerçek olmayan şeyleri gerçekmiş gibi ifade ettiğim ortaya çıkarsa,
şimdiye kadar itibarımı savunan ve beni insan hakları davasının dürüst savunucusu olarak destekleyenleri,
bu kadar kutsal bir işte onların temsilcisi olmaktan tamamen diskalifiye edilmiş olarak beni terk etmeye çağırıyorum, çünkü
GERÇEK pahasına ADALET için yalvarma yeteneğine sahibim.

Amerika'daki köle sahibi din adamları arasında, Bay Breckinridge,
onların BİN KİŞİDE BİR, veya en fazla BEŞ YÜZDE BİR olduğunu iddia etmiştir. Bu iddiayı çürütmek için alıntılayacağım ilk belge, 31 Ekim 1835 tarihli "Southern Religious Telegraph" gazetesinde Virginia'daki Presbiteryen Din Adamlarına hitaben yazılmış bir mektup olacak; Bu rahipleri, maneviyatlarına zarar vermeyi, yararlılıklarını yok etmeyi ve Mesih Kilisesi'nin diğer bölümlerinin kayırıldığı dinin canlanmalarını engellemeyi amaçlayan faaliyetlere karşı uyarmak için yazılmıştır; ayrıca, genel olarak Devlet'teki dindarlıktaki belirgin düşüşü açıklamak için yazılmıştır. Şunu belirtmek gerekir ki, bu alıntıyı yaptığım mektup, köleliğin kaldırılması davasını desteklemek için yazılmamıştır; yazar, mektubun böyle bir durumda kullanılacağını asla düşünmemiştir; ve mektubun yayınlandığı gazete, özünde kölelik yanlısıdır. "Ülkenin bir bölgesinde, misyonerler de dahil olmak üzere OTUZ'dan fazla Presbiteryen papazı tanıyorum, YİRMİ çiftçi, yani (ekici ve KÖLE SAHİPLERİ) OLDUKÇA GENİŞ BİR ÖLÇEKTE; üçü okul öğretmeni; biri çiftçi ve öğretmen; biri çiftçi ve tüccar ve Şabat'ta faaliyette olması gereken demir işlerinin ortak sahibi; ve biri çiftçi ve siyasi bir gazetenin editörü. Bu çiftçiler genellikle kendi işlerini yönetirler. Zencilerine göz kulak olurlar, hayvanlarıyla ilgilenirler, alışveriş yaparlar ve ürünlerini satmak için pazarları ziyaret ederler. Komşularıyla dünyevi işlerde çok fazla ilişki içinde olurlar ve tüccarlarla sık sık tatsız çatışmalara girerler."

Ah, efendim, burada ne büyük bir ifşaat var! Bunlar George Thompson'ın iftiraları değil, Virginia din adamlarının dikkatini kilisenin yozlaşmışlığı ve kısırlığı konusunda uyandırmak ve bu tür acınası etkilerin ana nedenlerine çekmek için içtenlikle çabalayan birinin itiraflarıdır.

Sonra, "Kentucky Presbiteryenlerine Bir Konuşma, Kölelerinin Eğitimi ve Özgürleştirilmesi İçin Bir Plan Öneriyor; KENTUCKY SİNOD'U Komitesi Tarafından" adlı eserden bir alıntıya dikkatinizi çekmeme izin verin. Cincinnati: Eli Taylor tarafından 1835'te yayımlandı." Bu belgede, Bay Breckinridge'in DELEGESİ olduğu Presbiteryen kiliselerinin onuru, saflığı ve yararlılığı konusunda hassas bir şekilde kıskanç olan insanların görüşlerine değineceğiz. Genel olarak kölelik ve özellikle KİLİSELERİNİN uygulamaları hakkında ne diyorlar:

"Vahşi çizgiler ve her türlü kişisel aşağılama, köleliğin izin verdiği tek zulüm türü değildir. Yasa, bir kölenin aile ilişkilerini tanımaz ve ona ev içi sevgi dolu sözlerden yararlanma konusunda hiçbir koruma sağlamaz. Bir köle ailesinin üyeleri zorla ayrılabilir, böylece son yargı gününe kadar bir daha asla bir araya gelemezler. Ve açgözlülük, efendileri yasanın izin verdiği şeyleri uygulamaya yönlendirir. Kardeşler, anne babalar ve çocuklar, kocalar ve eşler birbirinden koparılır ve bir daha birbirlerini görmelerine izin verilmez. Bu eylemler
her gün aramızda gerçekleşiyor. Bu gibi durumlarda sıklıkla tanık olunan çığlıklar ve ızdırap, sistemimizin kötülüğünü ve zulmünü trompet diliyle ilan ediyor. Bu acı çekenlerin feryadı Sabaoth'un Rabbinin kulağına kadar gidiyor. Bu yürek parçalayıcı sahnelerin sergilenmediği bir mahalle yok. Zincirleri ve kederli yüz ifadeleri, kalplerinin değer verdiği her şeyden zorla sürgün edildiklerini anlatan, kelepçeli dışlanmışların hüzünlü alayını görmeyen bir köy veya yol yok. Kilisemiz, yıllar önce, merhamet, adalet ve insanlık ilkelerinin bu şekilde açıkça ihlal edilmesine karşı ciddi bir uyarıyla sesini yükseltti. Yine de, bu uyarının cemaatimize bağlı olanlar tarafından bile sık sık göz ardı edildiğini SİZE VE DÜNYAYA DUYURMAKTAN UTANIYORUZ. KENDİ MEZHEBİMİZDE, MERHAMET DİNİNİN PROFESÖRLERİNİN ANNEYİ ÇOCUKLARINDAN AYIRDIĞI VE ONU ACIMASIZ VE GERİ DÖNÜŞÜ OLMAYAN BİR SÜRGÜNE GÖNDERDİĞİ DURUMLAR VARDIR. YİNE DE DİSİPLİN EYLEMLERİ NADİREN BÖYLE DAVRANIŞLARI TAKİP ETMİŞTİR."

Şimdi beni takip edin, Mayıs 1835'te Pittsburgh, Pensilvanya'da toplanan Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Kilisesi'nin GENEL KURULU'na
ve o ciddi toplantının ortasında söylenenleri dinlerken, size hitap eden kişiyi unutun.
Okumak üzere olduğum pasajlar konuşulurken, o Meclis'te ülkenin her yerinden adamlar oturuyordu.
Güney Kiliseleri, köle sahibi eyaletlerin her bölgesinden sıra sıra rahipler ve ihtiyarlarla tam olarak temsil ediliyordu. O Meclis'te, bundan bir yıl sonra, Ohio'daki Chilicothe Presbiteryenliği'nden Rev. J. H. Dickey (hayatının otuz yılını bir köle eyaletinde geçiren bir din adamı) ve bir yönetici ihtiyar olan Bay Stewart Schuyler, Illinois Presbiteryen Kilisesi'nden, şu ifadeleri kullanıyorlar, ki bunların
bu saate kadar çelişmediğine inanıyorum:

"O (Bay Dickey), Presbiteryen Kilisesi'nde çok sayıda ve büyük kötülük olduğuna inanıyordu;
ama köle sahibi olma doktrininin,
Kilise'de bulunan en kötü sapkınlık olduğuna tamamen ikna olmuştu."

"BAY STEWART--Umarım bu Meclis tam olarak ortaya çıkıp, köle sahibi olmanın en açık ve iğrenç GÜNAH olduğu
konusunda duygularını beyan etmeye hazırdır. Bunu dolaylı yoldan, binlerce ve binlerce insanımız, PRESBYTERYEN KİLİSESİ'NİN DİVANLARI VE İHTİYARLARI tarafından sık sık vurulan kırbaç altında kıvranırken, görmezden gelmeyelim."

* * * * *

"BU KİLİSE'DE, bir adam özgür doğmuş bir çocuğu alabilir, onu Tanrı'nın kendisine emanet ettiği ebeveynlerinden zorla uzaklaştırabilir, 'Onu bana yetiştir' diyebilir ve onu bir hayvan olarak satabilir veya onu sürekli köle olarak tutabilir ve sadece bedensel cezadan kurtulmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten mükemmel bir Hıristiyan olarak kabul edilebilir. HAYIR, BİLE
İNCİL
VAZİFLERİ VE İLAHİYAT DOKTORLARI
bu kutsal olmayan ticarete girebilirler ve yine de yüce ve kutsal çağrılarını sürdürebilirler."

* * * * *

"İhtiyarlar, Rahipler ve İLAHİYAT DOKTORLARI, HER İKİ ELİNİ DE BU UYGULAMAYA DAHİL EDİYORLAR. * * * * * * Ticaretten kazanç sağlayan bir köle sahibi, dürüstlük açısından diğer insanlar kadar iyi bir karaktere sahip olabilir."

* * * * *

"Hiçbir dil köleliğin adaletsizliğini ve iğrençliklerini resmedemez, Fakat bu Birleşik Devletler'de, bu muazzam miktardaki ahlaki
alçaklık (benim inandığım gibi) haklı olarak Kilise'ye yüklenebilir. Bu şeytani uygulamaya gerçekten katılan kilise üyelerini kastetmiyorum, KİLİSE'yi kastediyorum. Evet, efendim, Mesih'in iddia edilen takipçilerinin bu adaletsiz davranışlarının sonucu olan tüm sadakatsizlik; tüm kutsal olmayan birleşme; tüm gözyaşları ve inlemeler; kelimenin tam anlamıyla yuvalarından koparılmış tüm gözler; kırbaçtan kaynaklanan tüm acılar ve şiddetli ölümler ve çeşitli işkence makineleri ve bu Birleşik Devletler'deki köleliğin bir sonucu olarak sonsuza dek lanetlenmiş veya lanetlenecek olan tüm ruhlar, HEPSİ KİLİSEYE HAKLI BİR ŞEKİLDE YÜKLENEBİLİR; VE BU ÖZEL KİLİSENİN PAYINA NE KADAR DÜŞTÜĞÜNÜ SİZ DE BENİM KADAR İYİ TAHMIN EDEBİLİRSİNİZ."

* * * * *

"Tanrı'nın yargıları bu Kilise'nin yüzüne bakıyor ve dağılmasını tehdit ediyor. O, doktrin konularında ve insanların dürüstçe farklı düşünebileceği bazı noktalarda tüm hayat ve cesareti temsil ediyor; kırmızı renkteki günahlar
açık havada, BU KİLİSENİN ÜYELERİ TARAFINDAN TAM BİR
CEZASIZLIKLA işlenirken."

Size ve bu dinleyicilere sesleniyorum; George Thompson, Bay Breckinridge'in delege olduğu kurumun Genel Meclisi'nde yapılan konuşmalardan alıntılar olan
okuduğum alıntılarda yer alanlardan daha korkunç Amerikan kiliselerine karşı suçlamalarda bulunmuş mudur? Şimdilik Presbiteryenleri bırakıyorum ve
METODİST EPİSKOPAL KİLİSELERİNİN durumuna

bakmaya geçiyorum.

Bay Breckinridge, bu kurumun itibarına büyük bir saygı gösteriyordu. Onların köle sahibi olma günahından neredeyse
kurtulduklarına inanıyordu - disiplinleri bunu kınamada çok vurguluydu ve herhangi bir Metodist'in köle ticareti gibi cehennemsi bir uygulamayla uğraştığını göstermeme meydan okudu. İlk olarak, kilisedeki köleliğin
olası boyutu hakkında. Bu noktada alıntı yapacağım New England'daki Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki bir dizi papaz tarafından çıkarılan ciddi ve onaylanmış bir belgeden, başlığı:--

"Kölelik konusuyla ilgili bir çağrı, Metodist Episkopal Kilisesi'nin New England ve New Hampshire konferanslarının üyelerine hitaben;" ve imzalayan:

SHIPLEY W. WILSON.
ABRAM D. MERRILL.
LA ROY SUNDERLAND.
GEORGE STORRS.
JARED PERKINS.

Boston, 19 Aralık 1834. Soruya cevap olarak--

"Eğer kilisemizde kölelik, geçtiğimiz yıllarda yaptığımız gibi, kurallarımızı değiştirmeye devam edersek, ne zaman sona erecek?" onlar gözlemliyorlar--

"Ama konumuzun bu kısmına değinmeyeceğiz; bunu düşünmek yeterince acı verici; ve Metodist
Episkopal Kilisesi üyeleri ve Metodist vaizler olarak, bu görüşten fazlasıyla etkilendiğimizi ve daha da fazlası, köleliğin "büyük kötülüğünün" Metodist
Episkopal Kilisesi'nin hem üyeleri hem de bakanları arasında son otuz veya kırk yıldır _korkunç bir oranda_ _artmakta_ olduğu gerçeğini bildiğimizi kolayca itiraf ediyoruz. Yıllık
Konferanslarımızın genel tutanakları, kilisemizde yaklaşık 80.000 renkli üye olduğunu duyuruyor; ve çeşitli sebeplerden dolayı, _altmış bin kadarının veya daha fazlasının köle olması oldukça olasıdır_; ancak bunların ve _diğerlerinin_ ne kadarının _Metodist üyeler_ ve _Metodist vaizler_ tarafından köleleştirildiğini bilmiyoruz, kesin olarak belirlemenin araçları; ancak disiplinde yapılan _değişiklikler_, _sayısının ne az ne de küçük olduğunu hemen gösteriyor; ve eğer bu kötülük elli yıl önce "büyük" bir kötülükse, şimdi ne olmalı? _Dipnot_ _geçtiğimiz yarım asırda olduğu gibi_ DEĞİŞTİRİLMELİ _olursa, elli veya yüz yıl sonra ne olacak? Bu "büyük" ve artan "kötülüğün" nerede sona ereceğini kim söyleyebilir? _Kölelik konusu
anlatıldığında, Hıristiyanların ve Hıristiyan papazların, bu Birleşik Devletler'in "siyasi" birliğinin güvenliği için en büyük korkularını dile getirdiklerini sık sık duyuyoruz; ancak bu "kötülük" ne kadar "büyük" olursa olsun ve her gün bin kat artsa da, Hıristiyan kilisesinin refahı ve barışı konusunda hiçbir korku yok. Fakat Hristiyan kilisesinin herhangi bir kolunun, bağrında bu kadar büyük bir kötülüğü uyurken ve beslerken sağlıklı ve müreffeh bir durumda olduğu varsayılabilir mi?"

Bir köle ticareti Metodistinin bir örneğini göstermem için yapılan meydan okumaya cevaben, New York'ta yayınlanan bir Metodist gazetesi olan "Zion's Watchman"dan şunları veriyorum. Bu, o gazetenin muhabirlerinden birinin mektubundan alınmıştır:

"Vaaz verdiğim yere, Georgia'dan bir sınıf lideri, düzenli bir sertifikaya sahip, çok gayretli görünen, toplantılarımızda öğüt veren ve dua eden vb. bir adam geldi. Mükemmel bir yardımcım olduğunu düşündüm; fakat işini sorduğumda, bir KÖLE TÜCCARI olduğunu öğrendim: Güney'e gitmek için erkek, kadın ve çocuk satın almak için gelmişti!!! Ona itiraz ettim; fakat geldiği yerin yanlış düşünülmediğini söyledi. Ona burada böyle bir şeye izin veremeyeceğimizi ve onunla hiçbir şekilde arkadaşlık kuramayacağımızı söyledim." Daha sonra, yanında bulunan bir köleye ne tür bir efendi olduğunu sorduğumda, "Dört efendi oldu ama bu hepsinin en zalimi" dediğini ve bunun kanıtı olarak sırtına bakmasını söylediğini söyledi. Rahip, "Başından topuklarına kadar kırbaçla kesilmişti!!" dedi. Amerika Birleşik Devletleri, Andover'dan Rahip S. W. Wilson, ayrıca, o sırada Güney'de bulunan yüksek rütbeli bir beyefendiden gördüğü bir mektubun bir bölümünü veriyor. Mektupta, "Güney, köleliğin devam etmesiyle çok fazla ilgileniyor, bu konuda hiçbir şey duymak istemiyor. İncil vaizleri de aynı şekilde kınanıyor ve ÖZELLİKLE METODİST VAİZLER. Bu bölgelerdeki Metodistlerin diğer mezheplerden daha fazla sayıda ve popüler olmasının temel nedeni, KÖLELİĞE ÇOK YAKIN DURMALARI!! HEM KALDIRMACILARI HEM DE SÖMÜRGECİLERİ KINARLAR. "

BAPTİST KİLİSELERİNİN AMERİKA'DAKİ KÖLELİK SİSTEMİNİN SUÇUNU NE KADAR PAYLAŞTIĞINI göstermek için, Amerikan Baptist Yabancı Misyonlar Kurulu'nun Muhatap Sekreteri Rev. Lucius Bolles, D. D. tarafından Londra'daki ve yakınlarındaki Baptist Rahipler Kurulu'na hitaben yazılmış bir mektuptan bir alıntı okumak yeterli olacaktır.

Tanıklık daha güçlüdür, çünkü mektubun tamamı Güneyli dindar köle sahipleri için dikkatlice yazılmış bir özür ve İngiliz kiliselerinin itirazlarını susturma girişimidir.

"Ülke genelindeki binlerce Baptist arasında hoş bir birlik derecesi vardır. Ülkenin her yerinden kardeşler bir Genel Konvansiyon'da bir araya gelir ve
müslümanı putperestlere göndermek için işbirliği yaparlar. Güneyli kardeşlerimiz, müjdenin yayılması için her kutsal girişimin teşvikinde cömert ve gayretlidirler. BUNLAR,
GENEL OLARAK,
HEM BAKAN HEM DE İNSANLAR, KÖLE SAHİPLERİDİR."

Bu bağlamda, Dr. Cox ve Hoby'nin çalışmalarının tavsiyesini fark edebilirim. Bay Breckinridge, (kitabı okumadığını itiraf etmesine rağmen) bize, "Amerika'daki Baptistler" arasındaki kölelikle ilgili olarak içerdiği her temsilin güvenilir
olabileceği konusunda güvence veriyor. Bay B. tarafından bu şekilde onaylanan bu kitap, heyetin Richmond, Virginia'daki kongrede yalnızca iki milyondan fazla putperest kölenin haksızlıklarına değinen _derin bir sessizlik_ koşuluyla oturmasına izin verildiğini bildiriyor. Bize, köleliğin kaldırılmasının getirilmesinin "bir GİRİŞİM olacağı, İSTENMEDİK olduğu kadar KABA da olacağı" ciddi bir şekilde söyleniyor. Delegeler, bunun "misyonumuzun her amacını ENGELLEYECEĞİNİ"; "uyandıracağını" söylüyor DÜŞMANLIK ve
ateşlenen NEFRET;" "Hristiyan kardeşler arasında, Baptist kiliselerini
KOPARMIŞ olması gereken
KÖTÜ BİR FAALİYET duygularına yol açtı." Bu, "TÜM DÜZENİN TAMAMEN KARIŞMASINA,
tüm Hristiyan duygularının YIKILMASINA" ve "TÜM SEVGİ VE
KARŞILAŞMANIN YOK OLMASINA" neden olurdu; ve Konvansiyon ya "MAGİSTRAL ETKİSİ" ile "FESHEDİLMİŞ" olurdu ya da "DELEGELER KENDİLERİNİ
FES ETMİŞ OLURLARDI." Yine de bu, "kutsal ve göksel bir toplantıydı" ve burada
"kendimize (Baptist Delegelerine) karşı en nazik duygular, en sıcak sevgiler, en güzel ruh, İngiltere'ye ve insanlığa karşı" mevcuttu! Ah, efendim, köleliğin
yıkıcı ve yozlaştırıcı etkilerinin, 1835 yılında Virginia, Richmond şehrinde toplanan üç yıllık Baptist rahipler kongresinin bu açıklamasında görüşümüze sunulandan daha etkileyici bir resmini çizmek mümkün müdür?

AMOS DRESSER'IN DURUMU.

Amos Dresser'ın durumunu ele almaya devam ediyorum; Tennessee, Nashville şehrinin vatandaşları ve Hristiyan olduklarını
söyleyenler tarafından insanlık dışı bir şekilde işkence gören genç adam. Rakibime, ifadelerimde fark ettiği tutarsızlığın bir raporlama hatası olduğunu temin edebilirim. Komitedeki ihtiyarların sayısının _on bir_ olduğunu hiç belirttiğimi bilmiyorum. Davayla ilgili açıklamam her zaman şuydu: Dindar ve saygın bir genç olan Bay Dresser, kölelik karşıtı olduğu şüphesiyle Nashville'de tutuklandı; bir Gözetim Komitesi'ne getirildi ve "Lynch Yasası"na göre, çıplak sırtına bir inek derisi ile yirmi kırbaç cezasına çarptırıldı. Bu şekilde cezalandırıldı; ve Komite'de Presbiteryen kilisesinin yedi ihtiyarı ve bir Campbellite rahibi bulunuyordu. Bay Dresser tarafından anlatılan ve Cincinnati Gazetesi'nde yayınlanan tüm dava şu anda önümde. Bay Dresser'ın yargılandığı ve mahkum edildiği Komite'ye "Gözetim ve Güvenlik Komitesi" adı verildi.

Presbiteryen Kilisesi'ndeki yedi ihtiyarın isimleri şunlardır:

JOHN NICHOL,
ALPHA KINGSLEY,
A. A. CASSEDAY,
WM. ARMSTRONG,
SAMUEL SEAY,
S. V. D. STOUT.
S. C. ROBINSON.
Campbellite Rahibinin adı, THOMAS CLAIBORNE.

Komite, kitaplarını, belgelerini ve özel
muhabirlerini inceledikten ve savunmasını dinledikten sonra onu suçlu buldu--1. "Ohio'daki bir Kölelik Karşıtı Derneğin üyesi olmaktan." 2. "Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından yayınlanan dergileri elinde bulundurmaktan." Ve 3. "Bu dergileri dağıttığına ve toplumda aşıladıkları ilkeleri savunduğuna İNANDILAR." Başkan (Bay Dresser'ın söylediğine göre) daha sonra çıplak sırtıma yirmi kırbaç vurulmaya mahkûm edildiğimi ve yirmi dört saat içinde oradan ayrılmam gerektiğini söyledi. Bu, Şabat'ın başlamasından bir saat önceydi. Bay Dresser, cezanın infazı hakkında şu açıklamayı yapar:

"Şehir görevlisi Bay Braughton'ın AĞIR BİR İNEK DERİSİYLE verdiği cezayı almak için diz çöktüm. Ceza
sonlandığında, ruhumda, buna katlanmamı sağlayan
cesaret için Tanrı'ya karşı istemsiz bir şükran duygusu
yükseldi ve yüksek sesle dile getirmeye başladım. Bir an için hüküm süren ölüm sessizliği, aniden yüksek sesle haykırışlarla bozuldu, "Tanrım, duasını kes." Bay Braughton tarafından ayağa kaldırıldım ve konaklama yerime götürüldüm, orada sadece birkaç dakika kalmamın
güvenli olduğu düşünüldü.

"Tutuklularım arasında, Nashville'in saygınlığının büyük bir kısmı vardı. Tüm sayının neredeyse yarısı,
Hristiyanlık profesörleri, kilisenin itibarlı desteği,
İltifat davasının broşür, misyoner toplulukları ve Sebt okulları şeklinde destekçileri, birkaç üye
ve Presbiteryen kilisesinin ihtiyarlarının çoğu, ki onların ellerinden, sadece birkaç gün önce,
kırık bedenin sembollerini ve kutsanmış Kurtarıcımızın kanını almıştım."
(!!!!)

Bay Breckinridge, Londra'daki derslerimde kaçak bir kölenin
görünüşüne iki kez değindi ve beni, toplantım sırasında araya girmek için
onu yanımda taşımakla suçladı. Bay Breckinridge'e, Moses Roper'ın toplantılarıma katılımıyla veya yaptığı konuşmalarla hiçbir ilgim olmadığını temin edebilirim.
Bahsedilen durumların hiçbirinde, onu diğer dinleyicilerimin arasında bulana kadar
şapelde olduğundan haberim yoktu.
Kendisinin belirttiği gerçekleri reddetmeye gelince, bildiğim kadarıyla köleliğin vahşi
etkileri ve köleci Amerika eyaletlerindeki toplumun durumu göz önüne alındığında, bu söz konusu bile olamaz. Moses Roper'ın ifade ettiği gerçeklerde
hiç de olası olmayan bir şey görmüyorum. Bu şehre en son geldiğimden beri, bir Amerikan gazetesinde, Tennessee'de kan donduran bir olayla ilgili bir haber okudum. Bir suç
işleyen siyah bir adam, yetkililer tarafından hapse atıldı, ancak vatandaşlar tarafından
talep edilmesi üzerine, onlara teslim edildi, bir ağaca bağlandı ve
DİRİ DİRİ YAKILDI! Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettiğim süre boyunca, eyaletin kurulu mahkemelerinden birinin verdiği bir karara göre, bir zenci diri diri yakıldı! Buna örnek bir ceza denildi ve ülke genelindeki birçok gazete, korkunç rezaleti haklı çıkaran uzun ve bilgili makalelerle doluydu. Bay Breckinridge ülkenin yasalarına ve anayasasına işaret edebilir, ancak ben ona şunu söylüyorum
onlar ve bunları uygulamak için atanan yetkililer de aynı şekilde
güçsüzdür. Onu, ülke genelindeki Lynch yasasının vahşetine; Mississippi'deki kumarbazların vahşice katledilişine yönlendiriyorum; burada erkekler
gündüz vakti sürüklenerek dışarı çıkarılıyor ve boyunlarından ağaç dallarına bağlanıyor, gözleri yuvalarından fırlıyor ve
karıları açık teknelerle nehrin karşısına sürülüyor; kocalarının cansız bedenlerini istemeye cesaret ettikleri için hayatları tehdit ediliyor. İnsan formundaki bu eylemleri gerçekleştiren şeytanlara herhangi bir yasa ulaşmış mıdır diye soruyorum. Bay Breckinridge'e, kamu ulaşım araçlarına el koyarak, posta çantalarını içeriklerinden çalarak ve yakarak anayasayı ve eyalet yasalarını ihlal eden Charleston suçlularını herhangi bir yasanın cezalandırıp cezalandırmadığını soruyorum. Posta Müdürü Genel Müdür cesaretlendirici bir şekilde, "Yaptığınızı onaylayamam ama kınamayacağım. Sizin durumunuzda ben de benzer şekilde davranırdım." dememiş miydi? Bay Breckinridge'e Kuzey'deki kalabalıkları; New York'taki isyanları; Bay Tappan'ın evinin yağmalanmasını ve renkli okulların yıkılmasını hatırlatmam gerekir mi? Yasalar olabilir, ancak kölelik var olduğu ve halkın duyguları tarafından savunulduğu sürece ve renge karşı vahşi önyargı devam ettiği sürece, "yürütme ilkesini" isteyeceklerdir, ki bu olmadan ancak acımasız bir alay konusu olurlar. Köle nüfusunun ahlaki ve dini durumuna bir bakış, Güney'deki Hristiyan kiliselerinin ne kadar özen ve dikkat gösterdiğini gösterecektir.

1831'de Georgia'daki iki plantasyon derneğinin önünde vaaz veren Rahip C. C. Jones ne diyor?

"Genel olarak konuşursak, onlar (köleler) bize Tanrı'dan ve dünyadan
umutsuz, aramızdaki bir
PUTPEREST MİLLETİ gibi görünüyor.
Papalıklara, Kutsal Yazıları sıradan insanlardan sakladıkları ve onları yaşam tarzı konusunda bilgisiz tuttukları için bağıramayız, çünkü
bizler,
Kutsal Kitabı hizmetkarlarımızdan ALIYORUZ ve onları bilgisiz bırakıyoruz, ancak
onlara okutup açıklamasını sağlamak için araçları kullanmıyoruz.
Çaresiz hizmetkarlarımızın haykırışı, boğucu ovalardan, çalışırken eğildiklerinde bize geliyor; akşam yorgun uzuvlarını dinlendirmek için geri döndüklerinde mütevazı kulübelerinden geliyor; cehaletlerinin, batıl inançlarının, zinalarının ve şehvetlerinin
ortasından bize geliyor. Hizmetkarlarımızın ruhlarını düşmana, etrafta dolaşan kükreyen aslana terk ettiğimiz için hiçbir dehşet duygusu göstermedik "Onu yiyebileceği kişi."

Yine: Güney Carolina ve Georgia Sinodu, renkli nüfusun dini eğitimle ilgili durumu hakkında bir
raporda ne dedi?

"Bu canlanma ve hayırsever çaba yıllarında, bu Hıristiyan Cumhuriyeti'nde İKİ MİLYONDAN fazla insanın PUTPEREST durumunda ve bazı açılardan daha kötü durumda olmasına kim inanır. Uzun süreli ve yakın gözlemlerden, onların ahlaki ve dini durumlarının, bu Hıristiyan ülkenin PUTPEREST'i olarak kabul edilebilecekleri ve dünyanın herhangi bir ülkesindeki putperestlerle karşılaştırılabilecekleri kadar iyi olduğuna inanıyoruz. Zenciler müjdeden yoksundur ve HER ZAMAN ŞU ANDAKİ DURUMDA OLACAKTIR. Potomac'ın ötesindeki bir eyaletten Sabine Nehri'ne ve Atlantik'ten Ohio'ya kadar uzanan geniş alanda, bildiğimiz kadarıyla, zencilerin dini eğitimine özel olarak adanmış ON İKİ kişi yoktur. Güney'deki mevcut duygu durumunda, kendi renklerinden bir bakanlık ne elde edilebilir ne de TOLERE EDİLEBİLİR."

Tekrar: Charleston, South Carolina, Observer'ın son sayısında bir yazar ne diyor?

"Dini bilgi açısından Afrika kıyısındaki herkes kadar
aşağılayıcı derecede cahil olan zencilerimiz arasında misyonerler kuralım; çünkü iddia ediyorum ki,
Sinodumuzun sınırları boyunca, bizimle aynı dili konuşan, bir Kurtarıcı tarafından kurtuluş planını HİÇ DUYMAMIŞ en az yüz bin köle var. "

Kentucky, Lexington'daki saygın bir din gazetesi olan Western Luminary'deki bir yazar şöyle diyor:

"Hristiyan dünyasına şunu duyuruyorum ki, putperestlik köle eyaletlerinde Güney Denizi Adaları'nda olduğu kadar gerçektir ve zencilerimiz de Batı vahşi doğasındaki Kızılderililer kadar haklı olarak Amerikan ve diğer Yabancı Misyon Kurulları'nın ilgi odağıdır. Putperestlik nedir? Tanrı hakkında bilgiden yoksun olmak; kutsal sözünden yoksun olmak; hayatı boyunca neredeyse tek bir cümlesini bile duymamış olmak; İsa Mesih'in tarihi, karakteri, öğretileri ve misyonu hakkında çok az şey bilmek veya hiçbir şey bilmemek; ahlaki bilgi ve duygudan, dürüstlük, hakikat ve iffet duygularından neredeyse tamamen yoksun olmak mı? Eğer bu putperestlik oluşturuyorsa, sevgili ülkemizde binlerce, milyonlarca putperest var mıdır? Bu nüfusun putperestliğini
tespit etmeye yarayacak bir konuya değineceğim. Yaygın olan
evrensel ahlaksızlığa değiniyorum. Kesin bir şekilde söylenebilir ki,
iffet onlar arasında bir erdem değildir;
onun ihlali ne kendi
değerlerinde ne de efendilerinin veya hanımlarının
değerlerinde kadın karakterine zarar vermez. Hiçbir zaman talimat verilmez; hiçbir kınama yapılmaz. Ben dünyadan bahsetmiyorum;
genel olarak Hristiyan ailelerden bahsediyorum."

Tekrar: Lane Seminary'de kölelik karşıtı olan ve o zamandan beri babasını kölelerini özgürleştirmeye
yöneten bir Kentucky köle sahibinin oğlunun sözlerini veriyorum. James A. Thome'u dinleyin.

"Ahlaksızlık. Oğulları yaygın olan UTANÇ VERMEDEN
erip giden Uzak Güney'den bahsetmeyeceğim. Köle sahibi Batı'dan bahsediyorum. Köle barınaklarının, şimdi köy kölelerinden bahsediyorum,
gecenin her saati yabancıların girişine açık olduğu ve HER İKİ CİNSİYETİN UYUDUĞU DAİRELERİN
ORTAK olduğu iyi bilinmektedir.

"Ayrıca, günlük iş bittikten sonra aileler ve hizmetçiler arasında izin verilen bir ilişki
olmadığı da bir gerçektir. Akşam için bir araya gelen aile, yükseltici ve öğretici bir
sohbetin tadını çıkarır. Ancak zavallı köleler
dışarı atılır. Etraflarına kutsal bir yuva bağı atılmaz;
günün zahmetlerini telafi edecek ahlaki bir
eğitim yoktur;
insanla insan arasındaki ilişki gibi bir ilişki yoktur; ve ailenin daha genç üyelerinden biri merakla
pis mutfağa gizlice girerse, çocuk hemen geri çağrılır ve öfkeli bir
azardan
kaçarsa mutlu olacağını düşünür. Bunun nedeni nedir?
Ahlaki kirlenme korkusu. Çok mükemmel bir sebep; ancak korkunç bir
resmi ortaya çıkarır. EFENDİLERİYLE TÜM
DUYGU TOPLULUĞUNDAN AYRILAN KÖLELER, KÖY SOKAKLARINDA DOLAŞIR, KABA ŞAKALARIYLA
KULAĞI ŞAŞIRTIR VE ŞEHVETLİ ŞARKILAR VEYA AÇILIŞ MUTFAKLARINDAN KOMŞU SİYANLARIN KABULÜNE, AKŞAMI KUMAR OYNAMA, DANS ETME, İÇME VE EN MÜSTEHCEN KONUŞMALARLA GEÇİRİRLER, GECE UZUN GEÇENE KADAR, SONRA SAHNEYİ AYRIMSIZ ŞEHVETLE TAÇLANDIRIRLAR. BUNLAR NEREDE OLUŞUR? KİLİSE ÜYELERİNİN VE YAHUDİLERİN MUTFAKLARINDA!

Şimdi Güney'deki son derece saygıdeğer beyefendilerden New England'daki arkadaşlarına yazılmış iki mektubu okuma özgürlüğünü alacağım.
İlki, Kuzey Carolina'daki bir din adamından, Maine'deki Bowdoin Koleji'ndeki profesörlerden birine yazılmış.

"Geçen yaz sizinle birlikteyken, Kölelik Karşıtı Derneğe çok karşı olduğumu ve sömürgeleştirme planının köleliğin kötülüklerine karşı tam ve tek çare olduğunu, ve öğrencilere kölelik konusunda bir tür konuşma yaptığımı
söylediğimi hatırlarsınız. Kötü bir konuşmaydı,
çünkü sefil bir konuydu. Söylediklerimin Kölelik Karşıtı insanlara karşı herhangi bir etkisi olduğunu veya Kolonizasyon Derneği'nin davasını hiç güçlendirmediğini düşünüyorum. Her ne olursa olsun, hem kendime hem de sizinle olan arkadaşlarıma karşı görevim olduğunu hissediyorum ki, o zamanlar kararsız olan görüşlerim ve hislerim,
o zamandan beri, olgunca düşünme ve çokça dua ettikten sonra, tamamen değişti ve artık güçlü bir Kölelik Karşıtı adam oldum. Evet, olgunca düşündükten sonra, köleliğin her türlü biçiminin,
tüm kötülükleriyle birlikte yeminli düşmanıyım. Bundan böyle köleliğe karşı çıkmak dinimin bir parçasıdır.
Kölelik gibi tüm kutsallığa ve iyiliğe ölümcül zehirle dolu, sahtekarlığın, bencilliğin ve soğukkanlı tiranlığın uydurulmuş özü ve hem ezen hem de ezilen için sayısız kötülüğün verimli ebeveyni olan bir sistemin herhangi bir biçimde savunucusu olmam beni çok şaşırttı.

"Yirmi yıl köle bir ülkede yaşadıktan sonra, bu değişimin nedenini mi soruyorsun?

Pope'un şu dizelerini hatırlıyorsun:

'Kötülük, öyle korkunç bir canavardır ki,

Nefret edilmesi için, sadece görülmesi yeterlidir.'

Köleliğin iğrenç özelliklerine o kadar aşina olmuştum ki, artık beni rahatsız etmiyorlardı; ayrıca, tüm duygularımla bir Güneyli olmuştum ve köleliği savunmak inancımızın bir parçasıdır. Ayrıca bu ülkedeki köleleri serbest bırakmanın imkansız olduğunu düşünmüştüm. Ancak eski görüşlerimin temelini araştırmak gereksizdir. Kolonizasyon Derneği'ne gelince, birçok itirazım arasında, Kuzey için bir yüzü ve Güney için çok farklı bir yüzü olması var. Kolonizasyon Derneği'nin temsilcileri buraya gelip New York'ta duyduklarımı söylerse, emekleri için onlara iyi bir katran ve tüy tabakası
sağlarım. O Derneğin burada pek az dostu var, mahallelerindeki özgür insanları
kovmayı uman birkaç büyük köle sahibi ve vicdanları pek rahat olmayan birkaç kişi Kolonizasyon Derneği'ni savunarak bir salvo alıyor. Bunların çoğu papaz. Halkın büyük çoğunluğu onu bir Yankee olarak görüyor planlayın ve
elbette nefret edin. Hatırlıyorum, diğer şeylerin yanı sıra, öğrencilere konuşmamda köleliği ortadan kaldırmanın tek yolunun bize daha fazla din vermek olduğunu söylemiştim. Bu argüman o zaman
iyi görünüyordu. Bize vaizler gönderin dedim ve din yayıldıkça,
kölelik eriyecek, müjdeye dayanamaz. Burada sahip olduğumuz dinin köleliği haklı çıkardığını ve desteklediğini
düşünmedim. Dinimiz vaizin konuya
dokunmasına izin vermez. Bu bütün müjde değildir. Henüz
metni için 'Efendiler,
hizmetkarlarınıza adil ve eşit olanı verin' diyen bir adam görmedim. Ülkedeki her
adam din profesörü olsaydı, sahip olduğumuz din, bu davaya pek yardımcı olmazdı. Genel olarak Presbiteryenlerin açık ara en iyi efendiler olduğunu ve kölelerinin dini eğitimine diğerlerinden daha fazla dikkat ettiklerini güvenle söyleyebilirim, ancak bunlardan birini, bir ihtiyarı tanıyorum, köleliğin 'Komşunu kendin gibi seveceksin' yasasını ihlal etmediğini ve kölelerinin uzun kırbaçla tarlada sürüldüğünü iddia ediyor! Ancak, aşırı çalıştırılmadıklarını ve iyi beslenip giydiklerini eklemek adil olur. Öğrencilere ve o vesileyle beni dinleyen diğerlerine, artık köleliğe karşı bir adam olduğumu bildirmekte özgürsünüz; ama adımın yazılı olduğu mektubun yayınlanmasını istemiyorum, çünkü başka gazeteler tarafından kopyalanır ve geri döner ve bana zarar verir, çünkü bu ülkede hiç kimse düşüncelerini tam olarak ifade etmekte özgür değildir."

Bir sonraki, Missouri, St. Louis'deki bir tüccardan New Hampshire'daki bir Rahibe
yazılmıştır.

SAINT LOUIS, 18 Ocak 1835.

Çok Sevgili Kardeşim. Kardeşim, bu konu hakkında sana çok şey söylemek istiyorum,
bu konu şu anda seni çok ilgilendiriyor gibi görünüyor. Şimdi ve
Hartford'dan ayrılmadan önce de kölelik karşıtıydım; ve o da,
bu ve diğer tüm ülkelerdeki her kölenin
doğruluğunun ebedi hak kuralının derhal özgürlüğünü gerektirdiğine dair derin ve kapsamlı bir inançtan dolayı. Bu köle sahibi eyalette ikamet ettiğimden beri, bu konudaki önceki duygularımı
değiştirecek hiçbir şey görmedim, aksine
beni bu konuda doğrulayacak çok şey gördüm. Mutlu New England'da ikamet eden sizler, Köleliğin bir toplum üzerindeki yıkıcı ve yozlaştırıcı etkisine dair çok belirsiz fikirlere sahip olabilirsiniz. Missouri'de Köleliği en hafif haliyle görmemize rağmen, genel olarak toplum üzerindeki etkilerine ve kölelerin kendileri üzerindeki korkunç derecede moral bozucu etkisine tanık olmak iyilikseverliğin kalbini hasta etmeye yeter: sahiplerinin sığırları ve sürüleri arasında mülk olarak sayıldıklarından (kelimeyi mazur görün), ahlak ve erdem standartları (genel olarak) sınıflandırıldıkları hayvanlarla aynı seviyededir: ve güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Missouri Nehri üzerinde plantasyonları olan köle eyaletlerinden gelen birçok göçmen, daha önceki tembellik alışkanlıkları nedeniyle girişimcilikte başka bir karaktere sahip göçmenlerle rekabet etmekten diskalifiye olmuş durumdalar ve dikkatlerini, nehirden aşağı gitmek üzere Zenci tüccarlara satılacak sığır yetiştirir gibi köle yetiştirmeye çeviriyorlar. Sizce böyle bir plantasyonda nasıl bir erdem standardı olur; ve ülkemizin tarihinde hangi dönemde bu aşağılanmış Afrika oğulları mevcut koşullar altında
Hristiyanlaştırılacak?

Köle sahibi olan dinsiz adam, Kolonizasyon Derneği'nin çabalarından ve görüşlerinden yeterince memnundur,
çünkü sorumluluğu üzerinden atmayı ve doğru olanı yapmaya çağrılacağı zamanı çok önceden belirlemeyi başarabilir;
ama ona kölelik karşıtlarının duygularını ve ilkelerini söyleyin, o da hemen köpürmeye ve öfkelenmeye başlar - doğasının tüm kötülüğü harekete geçer - ve neden?
Sorumluluğun baskısını hisseder, tövbesiz bir günahkâr gibi davranır, gerçekle
iğrenir ve onun gibi,
ya doğrunun yanında yer alır ya da
sert bir muhalif haline gelir. Kölelik karşıtı ilkelerin her köle sahibi topluluğun,
özellikle de Hristiyan köle sahiplerinin

kalpleri ve vicdanları üzerinde giderek artan etkisini fark etmek memnuniyet vericidir. Konunun düşüncelerinde yer almasına izin verenlerin çoğu, büyük bir tedirginlik içindedir ve barış uğruna bir daha satmaya veya satın almaya cesaret edemezler. Ama bu konudan başka bir zaman bahsedeceğim."

Şimdi, Güney Carolina Eyalet Valisi General George M'Duffie'nin duygularını, geçen yılın sonuna doğru Yasama Meclisi'nin iki koluna ilettiği bir mesajda yer aldığı şekliyle, toplantıya sunacağım. Bu duyguları Devlete yüklüyorum, 1. olarak, vatandaşlarının temsilcileri, Vali'ye sunulan bir dizi kararda, oybirliğiyle, bunlara özel onaylarını ifade ettiler; 2. olarak, Hristiyan topluluğunun herhangi bir kesiminin onlara karşı herhangi bir
protestoda bulunduğundan haberdar değilim. Belki de daha korkunç duygular hiç yazılmamıştır.

Yasa önerisini içeren ilk alıntı, Kölelik Karşıtı yayınların
yayılmasına atıfta bulunmaktadır.

"BENİM KASTLI FİKRİMDİR, HER TOPLUMUN KANUNLARI, BU TÜR MÜDAHALELERİ ÖLÜMLE CEZALANDIRMALIDIR, SONRA RUHBANLARIN YARARI, YAZARLARINI İNSAN IRKINA DÜŞMAN OLARAK GÖRMEK. Güney Karolina'nın şu anki krizde örnek teşkil etmesinden daha uygun bir şey olamaz ve Meclis'in bu yüce vatanseverlik görevini yerine getirene kadar tatil yapmayacağına inanıyorum. "

Bu derin Devlet Adamının Kölelik konusundaki teolojik görüşlerine bir bakalım.

BENİM GÖRÜŞÜME GÖRE, HİÇBİR İNSAN KURUMU, EV KÖLELİĞİNDEN DAHA AÇIKÇA
TANRI'NIN İRADESİYLE TUTARLI DEĞİLDİR ve
hiçbir kanunu, Afrika Irkını bu duruma, KENDİ MUTLULUĞUNA DAHA ÇOK UYGUN OLARAK,
başkalarından DAHA ÇOK
EĞLENCELİ OLARAK
gösteren yazıdan daha okunaklı
harflerle yazılmamıştır. İster kutsal yazılara, ister doğanın ve aklın ışıklarına
başvuralım, bu gerçekleri sanki göklerde bir güneş ışınıyla
yazılmış gibi bolca belirgin bulacağız. Dinimizin hem Yahudi hem de Hristiyan düzenlemeleri altında, EV KÖLELİĞİ, peygamberlerinin, havarilerinin ve son olarak büyük Yazarının kesin onayıyla
vardı. patriarklar, Tanrı'nın seçilmiş araçları, köle sahipleriydi. Aslında bu kurumun ilahi onayı o kadar açık bir şekilde yazılmıştır ki "koşan okuyabilir" ve aramızdaki varlığından
rahatsız olmuş gibi görünen o aşırı dürüst sahtekârlar ve Ferisiler, İbrahim, İshak ve Yakup'tan
daha çok dindarlık yolunda yürüdüklerini sorgulamaları iyi olur. Afrikalı zencinin, bu kölece bağımlılık durumunu işgal etmek için
TAKDİRİ TANRI TARAFINDAN
MUHTEMELENİLMİŞ olması daha az belirgin değildir. Bu,
yüzde işaretlenmiştir, ciltte damgalanmıştır ve ırkının entelektüel
aşağılığı ve doğal tedbirsizliğiyle
belirgindir. KÖLELER İÇİN UYGUN TÜM ÖZELLİKLERE SAHİPLERDİR VE ÖZGÜR İNSANLAR İÇİN UYGUN OLANLARDAN HİÇBİRİNE SAHİP DEĞİLDİRLER, sadece rasyonel özgürlük için değil, aynı zamanda herhangi bir tür özyönetim için de tamamen niteliksizdirler. Her bakımdan fiziksel, ahlaki ve politik olarak insan ırkının milyonlarcasından daha aşağıdırlar, ki bu insanlar üst üste gelen çağlar boyunca ezici bir siyasi despotizm altında sefil bir varoluşu
sürdürmüşlerdir ve kendilerini daha iyi bir duruma
uygun kılmayan nitelikler nedeniyle bu umutsuz duruma mahkûmdurlar. Aydınlanmış bir Amerikalının, insanlığın beyaz ırkının bile köleliğe ve baskıya mahkûm olduğu tüm çeşitli biçimleri düşündükten sonra, Afrikalıları kaderlerinden geri almanın mümkün olduğunu varsayması tamamen
şaşırtıcıdır. ÖZGÜRLÜKTEN YARARLANMA KAPASİTESİ, İNSAN GÜCÜYLE
İLETİLMEYECEK BİR ÖZELLİKTİR. BU, TANRI'NIN BİR BAĞIŞIDIR VE

ANLAŞILMAZ BİLGELİĞİNİN
YER ALTI MİLLETLERİNE VERMEKTEN HOŞLANDIĞI EN NADİR BAĞIŞLARDAN BİRİDİR.

LİYAKAT ÖDÜLÜ OLARAK VE 
sadece bundan yararlanmaya
yeterli olanlara
verilir. "Etiyopyalı derisini değiştirebilene" kadar,
Tanrı'nın tüm nitelikleriyle köle olmaya mahkûm ettiği
kişileri herhangi bir insan gücüyle özgürleştirmeye çalışması
boşuna olacaktır.

Bu nedenle, barışımızı bozmaya çalışan, pratik olarak Tanrı'nın İlahi Takdirinin kararlarını
uygulayarak Tanrı'nın davasına hizmet ettiklerini
hayal eden yanlış yönlendirilmiş ve düzenbaz
karışçılara izin vermeyin. Gerçekten de, Babil kulesini
gösterenlerin dinsiz küstahlığıyla, Cennetin surlarına tırmanmaya ve bilgelik Tanrısı'na, KABİL'İN İŞARETİ'Nİ VE HAM'İN LANETİ'ni Avrupalı ​​ırk yerine Afrikalı ırka
koyduğu için itiraz etmeye kalkışmaları pek de şaşırtıcı olmazdı.

Vali daha sonra sorunun politik yönleri hakkındaki görüşlerini vermeye devam eder ve bunları şöyle özetler:--

"EV İÇİ KÖLELİK, BU NEDENLE, SİYASİ BİR KÖTÜLÜK OLMAK YERİNE, CUMHURİYETÇİ YAPIMIZIN TEMEL TAŞIDIR. Ayrıcalıklarımızı haklı olarak takdir eden hiçbir vatansever, ne kadar uzak bir dönemde olursa olsun veya ne kadar elverişli olursa olsun herhangi bir
parasal avantaj koşuluyla özgürleşme fikrine tahammül etmeyecektir. Ben, kölelerimizin nihai özgürleşmesi için herhangi bir koşul
koymak kadar, devletin özgürlüğünü hemen satmak için bir müzakere başlatmayı da düşünürüm. Bu konudaki inancım o kadar derin ki, bu duyguları kaydettikten hemen sonra ölmeye mahkum olsaydım, tüm samimiyetimle ve Hıristiyanlığın ve vatanseverliğin tüm yaptırımları altında şunu söyleyebilirdim: TANRI KORUSUN Kİ BENİM TORUNLARIM, EN UZAK NESİLLERDE, KÖLELİK KURUMUNA SAHİP BİR TOPLUMDAN BAŞKA BİR TOPLUMDA YAŞAMASIN."

Güney Carolina din adamlarının davranışları, Charleston şehrinde düzenlenen ve Kuzey'in kölelik karşıtlarını en kötü ruhla kınamak için düzenlenen büyük bir kölelik yanlısı toplantının şu anlatımından çıkarılabilir:

(_Charleston Courier'dan._)

BÜYÜK VE ÖNEMLİ BİR KAMU TOPLANTISI.

Sayı, zeka ve saygınlık açısından şimdiye kadar gördüğümüz en etkileyici vatandaş topluluklarından biri
tanıklık etti, dün sabah Belediye Binası'nda bir araya geldi, 4'ünde düzenlenen toplantıda atanan Yirmi Birler Komitesi'nin Güney Eyaletleri'nin barış ve refahına karşı devam eden

kışkırtıcı entrikalar
konusunda raporunu almak için. TÜM MEZHEPLERDEN RUHBANLAR BİR HALK OLARAK KATILDI,
İŞLEMLER İÇİN ONAYLARINI VERDİ VE
VARLIKLARIYLA SAHNENİN ETKİLEYİCİ KARAKTERİNE YARDIM ETTİ!

Kölelik konusunun tartışılmasına karşı en şiddetli tehditleri savurduktan sonra, toplantı şu kararla sona erdi:

Kaptan LYNCH'in önerisi üzerine,

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının teşekkürü, bu şehirdeki RUHBANLAR sınıfının, halkın duygularına bu kadar hızlı ve etkili bir şekilde, ÖZGÜR RENKSİZ NÜFUSUN EĞİTİLDİĞİ OKULLARINI
DURDURARAK yanıt veren
saygıdeğer beyefendilerine aittir; ve bu toplantı bunu tüm övgüye değer ve eyaletteki benzer okulların diğer öğretmenleri tarafından
taklit edilmesi gereken vatansever bir eylem olarak değerlendirmektedir."

Aşağıdaki belge kendi adına konuşacaktır. Bunu dünyanın dört bir yanındaki Mesih'in hizmetkarlarının değerlendirmesine sunuyorum.

CHARLESTON PRESBYTERY'İN KÖLELİK ÜZERİNE.

Charleston Union Presbytery'nin 7 Nisan 1836'daki toplantı tutanaklarından alıntı.

Kilise'nin kölelik kurumuyla sürdürdüğü ilişki ve bir sonraki Genel Meclis'te bu konuyu gündeme getirme olasılığıyla ilgili olarak, bu presbiteryenlik, savundukları ilkeleri ve Meclis'teki komisyon üyeleri tarafından izlenecek yolu açıkça belirtmeyi uygun görmektedir. Bu, bu kurulun görüşlerine uyan bir ilkedir; kölelik, aramızda var olduğu haliyle, kilise yargı organlarının müdahale etme hakkının en ufak olmadığı bir siyasi kurumdur; ve özellikle şu anki önemli krizde, böyle bir müdahalenin ahlaki olarak yanlış olacağı ve en tehlikeli ve zararlı sonuçlarla dolu olacağıdır. Bu konuyu tartışmak için herhangi bir girişimde bulunulması halinde, Komisyon Üyelerimizin bu konuyu, bu sorunun herhangi bir biçimde gündeme getirilmesine vesile olabilecek herhangi bir rapor, bildiri veya belgenin eşiğinde karşılamaları beklenmektedir. Ve ayrıca, Komiserlerimizin, eğer durum gerektiriyorsa, bu konuyla ilgili olarak benimsediğimiz ilkelerin doğruluğuna dair tam inancımızı ve konu ne olursa olsun, bunlara uymaya kararlılığımızı açıkça beyan etmeleri beklenmektedir; Güney'deki her mezhepten Hıristiyanlarla ortak olarak savunduğumuz duyguların, vicdanlarımıza o kadar tam olarak onay veren, görev konusundaki ciddi inançlarımızla o kadar özdeşleşmiş duygular olduğu ve bunları her koşulda sürdürmemiz gerektiği görülebilir; ve aynı zamanda, içinde bulunduğumuz özel koşullar, bu ilkelere uygun hareket etmemizi ve yalnızca kişisel çıkarlarımızı değil, Mesih'in davasını ve barışı, hatta Güney toplumunun varlığını ilgilendiren bir konuda herhangi bir şeyden vazgeçmemizi imkansız hale getirmemizi gerektiren zorunlu bir zorunluluk oluşturmaktadır. Komiserlerimiz bu hedefi başaramazsa, Meclis'ten uygun bir onurla çekilmeleri beklenmektedir; Güney kiliselerinin rahiplerini ve üyelerini korsan ve adam hırsızı olarak
kınayan veya
kendilerini bu şekilde
kınayanlarla işbirliği yapan bir grup insanla ilişkilendirilmeye istekli değiliz.

Sonuç olarak, bu Presbiteryenlik, Komiserlerine, diğer Güney presbiteryenliklerinin
komiserleriyle istişare etmenin uygunluğunu, böylece bu krizde ve bu ilgi çekici soruda
izlenecek en uygun yol konusunda aralarında ortak bir anlayış olmasını önerecektir. Ve yukarıdan gelen,
önce saf, sonra barışçıl, nazik ve
davranılması kolay olan o bilgelik, ellerine emanet edilen önemli
güveni yönetmelerinde onlara rehberlik etsin.

_Kararlaştırıldı_, Bu görüşlerimizin ifadesi Moderatör ve Katip tarafından imzalansın; Genel Kurul'daki Komiserlerimizin her birine birer kopya verilsin ve Charleston Observer'da yayınlansın.

E. T. BUIST, _Moderatör_.

B. GILDERSLEEVE, _Geçici Katip_.

Güney Carolina ve Georgia Presbiteryen Sinodlarının Kararları,
Aralık, 1834.

"_Oybirliğiyle_, Bu Sinodun görüşüne göre,
Kölelik Karşıtı Dernekler ve bunların kurulduğu ilkeler, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kölelerin en iyi çıkarları, sahiplerinin hakları ve siyasi kurumlarımızın büyük ilkeleriyle uyuşmamaktadır."

Aşağıdaki duygu beyanı, Güney Carolina Metodist Episkopal Kilisesi Konferansı'nın Misyoner Topluluğu Yöneticileri Kurulu tarafından
Charleston, Güney Carolina'da yayınlanmıştır:

"Kölelik karşıtlarının prensiplerini ve görüşlerini
tümüyle kınıyoruz; ve inanç ve kanaatimizi
ciddi bir şekilde ilan ediyoruz ki, bunlar bazı iş adamlarının düşündüğü gibi
bir para spekülasyonu olarak, bazı politikacıların düşündüğü gibi
bir parti seçim kampanyası amacıyla veya bizim inanmaya meyilli olduğumuz gibi, daha yüksek ahlaki bir incelik uğruna Kutsal Yazıları aşan veya bir kenara atan yanlış bir felsefeyle
oluşmuş olsun, tamamen hatalıdır ve tamamen
zararlıdır. Kutsal Yazıların, bu yanılsamaya hiçbir şekilde destek vermekten çok uzak olduğunu, efendi ve köle arasındaki ilişkiyi açıkça yetkilendirdiğini düşünüyor ve inanıyoruz. Bir Hıristiyan kölenin itaatkar, sadık olması gerektiğini savunuyoruz ve
itaatkar, aynı yetkiye sahip sebeplerden dolayı, kocaları, eşleri, babaları, anneleri, kız kardeşleri bu ilişkilerin görevlerini yerine getirmeye zorlayan sebeplerle. Bu şekilde öğretmekten çekinebilecek hiç kimseyi işe almayız; ayrıca böyle biri bu Konferanstaki vaizlerin tamamında
bulunamaz."

Güney Karolina ile ilgili bir diğer belge, viz. , "Hopewell Presbiteryenliği" tarafından yakın zamanda kabul edilen kararlar.
Ev içi kölelik konusunda, bu Presbiteryenlik aşağıdaki gerçeklerin tartışmasız bir şekilde
tespit edildiğine inanmaktadır:

I. Kölelik, Tanrı kilisesinde İbrahim'den bu güne kadar var olmuştur. Tanrı kilisesinin üyeleri, paralarıyla satın aldıkları ve evlerinde doğan köleleri tutmuşlardır; ve
bu ilişki yalnızca tanınmakla kalmamış, aynı zamanda görevleri hem Eski hem de Yeni Ahit'te açıkça tanımlanmıştır.

II. Özgürleştirme, efendinin kölesine karşı görevleri arasında belirtilmemiştir.

"İnatçıya bile" itaat, köleye emredilmiştir.

III. Aksi halde düzenli bir
Hristiyanın, İbrahim'den modern Kölelik Karşıtlarının tarihine kadar, ev içi köleleri tutmanın tek bir eylemi için kiliseden KININMASI, hele ki AHİRET EDİLMESİ gibi bir örnek
verilemez.

IV. KÖLELİK, KİLİSE KURULUMUZUNUZ ORGANİZE OLMASINDAN ÖNCE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE VARDI. İMAN İTİRAFIMIZDA KINANMAMIŞTIR VE KİLİSEMİZDE HER ZAMAN KINANMADAN VEYA KINAMADAN VAR OLMUŞTUR.

V. Kölelik, Kilise'nin efendi ve köle görevlerini aşılamak ve hem köle hem de özgür olan herkesin imanla Mesih'te bir olmasını sağlamak için yasal manevi araçlar kullanmak dışında hiçbir ilgisi olmayan siyasi bir kurumdur.

Bu pozisyonların şüphesiz doğru olduğunu düşünerek, görev görüşlerimiz bizi aşağıdaki kararları almaya zorlamaktadır:

_Kararlaştırıldı_, Güney'de var olduğu şekliyle ev içi köleliğin siyasi kurumu, Genel Kurul tarafından yasal veya anayasal bir tartışma konusu veya eylem konusu değildir.

_Kararlaştırıldı_, Genel Meclis herhangi bir kilise yasasını geçirdiğinde veya bu kuruma müdahale edecek herhangi bir eylem önerdiğinde, bu Presbiteryenlik bu tür yasaları ve eylemleri
zorba ve iğrenç olarak kabul edecektir; ve o andan itibaren kendisini Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nden bağımsız olarak görecektir.

_Kararlaştırıldı_, Yaklaşan Meclis'e delegelerimiz, Meclis'te ev köleliğinin tartışılmasını önlemek için tüm Hristiyan yollarını kullanmaya; köleliğin kaldırılmasını içeren veya onaylayan tüm eylemlere karşı bizim adımıza protesto etmeye davet edilmiştir; ve Meclis'ten çekilip eve dönmek, eğer çabalarına rağmen bu nitelikteki eylemler kabul edilirse."

Virginia Sinodunun resmi tutanaklarından,
aşağıdakileri alıyorum

KALDIRMA HAKKINDA RAPORU.

"Kararların, vb., kendilerine havale edildiği Komite,
düzenlemeye göre, bunları ele aldı:
ve saygıyla bildiririz ki, kendi yargılarına göre, aşağıdaki kararlar şu anda Sinod tarafından kabul edilmek için gerekli ve uygundur.

"_Oysa_, Ülkemizin bazı bölgelerinde ortaya çıkan ve genellikle Kölelik Karşıtı veya Köleliğin Kaldırılması Dernekleri olarak adlandırılan belirli örgütlü derneklerin yayınları ve işlemleri, kilisenin ve ülkenin huzurunu büyük ölçüde bozmuş ve hala büyük ölçüde bozmaktadır; ve Virginia Sinodu, konuyla ilgili düşüncelerini
açıklamanın kendilerine ve topluma karşı ciddi bir görev olduğunu düşünmektedir; bu nedenle,

"_Oybirliğiyle_, Söz konusu dernekler tarafından şiddetle
yayımlanan dogmayı; kölelik, köle sahibi eyaletlerimizde gerçekte
var olduğu haliyle, zorunlu olarak günahtır ve derhal
kaldırılmalıdır ve bu dogmadan doğal olarak
çıkarılan sonuçların, sağduyunun ve ortak insanlığın en açık ilkelerine ve Tanrı sözünün en açık otoritesine doğrudan ve açıkça aykırı olduğunu düşünüyoruz.

"2. _Oybirliğiyle_ kararlaştırıldı ki, Sinod'un kasıtlı yargısına göre, İncil'in tüm hizmetkarlarının, efendilerimiz ve Kurtarıcımız'ın ve benzer durumlardaki havarilerinin örneğini izleyerek, Milletler Topluluğu tarafından aramızda kurulan kölelik durumuna her türlü müdahaleden kaçınmaları ve kendilerini kesinlikle efendilere ve kölelere sırasıyla kutsal Yazıtlarda kendilerine verilen görevleri aşılama yetkileriyle sınırlamaları, ki bu da her ikisinin de refahını derhal teşvik etme ve nihayetinde tüm dünyayı her Hıristiyan kalbinin içten arzusu olan kutsal mutluluk durumuna geri döndürme eğiliminde olmalıdır.

"Yukarıdaki giriş ve kararlar ayrı ayrı okunup paragraflar halinde kabul edildikten sonra, Moderatör, Sinod ile birlikte tüm raporun kabulü konusunda oy kullanma izni istedi ve aldı. Soru sorulduğunda, her üyenin içten bir şekilde yanıt verdiğine inanılan oybirliğiyle kabul edildi."

Konunun bu kısmıyla ilgili olarak alıntılayacağım son belge, bu toplantıyı dehşetle dolduracak bir belgedir; ancak Presbiteryen kilisesinin bir papazının kardeşleri ve diğer Hıristiyanlar hakkında benimsediği görüşü göstermek ve ayrıca köle sahibi bir toplumda Mesih'in itirafçı öğrencileri arasında ne tür iletişimlerin dolaştığını göstermek için kayda geçirilmesi doğrudur.

"Batı Hanover Presbiteryen Cemaatlerinin Oturumlarına:

"Presbiteryenliğimizin yaklaşan toplantısında, Rab'bin Sofrası'nda şarap kullanımı konusuyla ilgili bir önsöz ve bir dizi karar sunmayı planlıyorum; ayrıca Kuzey ve Doğu fanatiklerinin siyasi ve medeni haklarımıza, mülkümüze ve iç işlerimize yönelik hain ve iğrenç derecede kötü müdahalesi konusuyla ilgili bir önsöz ve bir dizi karar sunmayı planlıyorum. Biliyorsunuz ki, din adamlarımız, sebepli veya sebepsiz, halk tarafından diğer mezheplerin din adamlarından daha fazla şüpheyle karşılanıyor. Şimdi, sevgili Hıristiyan kardeşlerim, alçakgönüllülükle şunu ifade ediyorum ki, sizler de erkekler gibi davranın. _Aramızda köleliğin kaldırılmasının tazı ilkeleriyle lekelenmiş başıboş bir rahip varsa,
ortaya çıkarılsın, susturulsun, aforoz edilsin ve
kamuoyunun onun hakkında başka konularda karar vermesine izin verilsin._

"Rab'deki şefkatli kardeşiniz,

"ROBERT N. ANDERSON."!!!

Bu yürek parçalayıcı konu hakkında yeterli kanıt sunduğuma ve Amerikan kiliselerine karşı getirmeyi görev edindiğim iddiaları bolca kanıtladığıma inanıyorum.
Kimse beni
çıplak iddiam üzerine herhangi bir şeye inanılmasını istemekle suçlayamaz.
Tüm ifadelerimin doğruluğuna dair belgesel kanıtlar sundum.
Presbiteryenler, Konferanslar, Rahipler, Yaşlılar, Sinodlar ve Meclisler ciddi ve akredite Konuşmaları, Mektupları, Raporları ve Kararları aracılığıyla kendi adlarına konuştular. Bu nedenle, Amerika'ya iftira atıp atmadığımı siz karar verin; Ben bazılarının sizi inandırmak istediği o iğrenç
sahtekâr mıyım, ama inanmak için
kendi kötü niyetli küfürlerinden başka hiçbir dayanak sağlamıyorlar.
Size getirdiğim gerçekler dikkatlice düşünülsün,
ve dünyaya ve Tanrı'ya kendini onaylayacak bir karar verilsin. Ancak, oturmadan önce belirtmeliyim ki, Amerika'daki din adamları arasında herhangi bir Kölelik Karşıtı
hareketi fark etmek bana her zaman en içten zevki vermiştir. 1835 Genel Meclisi'nde KIRK SEKİZ tane
Acil Kölelik Karşıtı olduğunu memnuniyetle belirttim. Presbiteryen Kilisesi'nin birçok bölümünde daha iyi bir durumun
işaretlerine, bu vesileyle, samimi bir memnuniyetle tekrar değiniyorum. Bay Breckinridge, Meclis'in Kölelik konusundaki görüşlerini alıntıladı; ben de öyle. Kısa bir süre önce Edinburgh'da düzenlenen Birleşik Ayrılık Sinodunun son toplantısında, Amerika'daki Presbiteryen topluluğunun duygularını tam olarak dile getirdim. Aynı zamanda, çarpıcı bir gerçeği belirtmeden geçemedim, yani 1816'da Meclis, 1794'te kabul edilen ve o dönemde kilisenin köle sahipliği konusundaki doktrinini içeren şu notu Kilise İtirafından çıkardı. Not, daha büyük din dersinin yüz kırk ikinci sorusuna eklendi.

"1 Tim. 1:10. Yasa İNSAN HIRSIZLARI için yapılmıştır. Yahudiler arasındaki bu suç, faillerini ölüm cezasına maruz bırakmıştır; Çıkış 21:16; ve elçi burada onları birinci dereceden günahkarlarla sınıflandırır. Kullandığı kelime, orijinal anlamında, insan ırkından herhangi birini köleleştirmekle veya onları İÇİNDE TUTMAKLA ilgilenen herkesi kapsar. Hominum fures, qui servos vel liberos abucunt, retinent vendunt, vel emunt. İnsan hırsızları, köle veya özgür insanları getiren ve bunları saklayan, satan veya satın alan herkestir. Grotius, özgür bir insanı çalmanın en büyük hırsızlık türü olduğunu söyler. Diğer durumlarda, sadece insan malını çalarız, ancak insanları köle olarak çaldığımızda veya tuttuğumuzda, kendimizle birlikte orijinal tarafından oluşturulanları ele geçiririz. hibe, yeryüzünün efendileri. Yaratılış 1:28, Vide Poli özeti
konumda."

Bu notun neden iptal edildiğini söylemeye çalışmayacağım. Ne Bay Breckinridge ne de bu Meclis, köle sahiplerinin bu kadar büyük bir kısmının
bu kadar güçlü ve kesin bir pasajı neden atladığını hayal etmekte zorluk çekmeyecektir. Yakın zamanda Kentucky Sinodu tarafından verilen, Kentucky'deki Kölelik durumu hakkında çok sadık ama dehşet verici bir ifşaat içeren ve Presbiteryen topluluğunun üyelerinin kölelerin eğitimini ve özgürleşmesini teşvik etmek için gecikmeden adımlar atacaklarına dair içten bir umut ifade eden bir konuşmayı okudum ve kamuoyuna sundum. Ayrıca şunu da belirtmeme izin verin, aşağıdaki kilise toplantıları kararlar aldı ve birçoğu Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin görüşlerine uygun olarak kilise üyeliği kurallarını benimsedi. Bazıları
bu kurumun prensiplerini ve tedbirlerini özel olarak onayladı. Bu listeyi okurken, Bay Breckinridge'e bunların, kendisinin geçmişteki konuşmalarından birinde çok
neşeli bir şekilde saygı duyduğu o perişan alayının bir parçası olduğunu hatırlatmak istiyorum,

Utica ve Cincinnati SİNODLARI.
Reformcu Presbiteryen Kilisesi Doğu Alt Sinodu.
Delaware, Champlain, Erie, Chillicothe, Detroit ve Genesee PRESBİTERLERİ.
New York Genel Derneği.
Merkez Evanjelik Derneği.
Cumberland Baptist Derneği.-- Eşit şekilde bölünmüş.
Yüz Seksen Beş Baptist Din Adamı.
Episkopal Metodistlerin New England ve New Hampshire Konferanslarının büyük çoğunluğu ve çok sayıda bireysel
Kilise.

Dava böylece ilerliyor! Arındırıcı maya tüm ülkeye yayılıyor. Amerika'yı köleliğin kirliliğinden ve rezilliğinden kurtarmak için atanan unsurlar güçlü bir şekilde çalışıyor. United Slates'e gittiğimde, nispeten unutulmuş bulduğum ilkeleri aldım ve onları yurtdışında ilan ettim. Kendimi Amerikan İncili'ne ve Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ne yerleştirdim ve bunlardan insanların çeşitli kabilelerinin _tek kandan_ olduğunu ve tüm insanların "özgür ve eşit" olması gerektiğini vaaz ettim. Boşuna çabalamadım. Artık uzun süredir alçalmış renkli insanların özgürlüğü ve yükselişi için güçlü ve yılmaz bir saf ve ateşli dost ordusu var. Tanrı'ya şükredelim ve cesaret alalım ve Amerika'nın toprağının bir kölenin ayağı tarafından çiğnenmediği mutlu günün hızla gelmesini güvenle bekleyelim.

* * * * *

BAY. BRECKINRIDGE, önceki konuşmasının sonunda, kendisi açısından
sonuçlandığını düşünmek istediği bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi. Ancak, tüm davanın önemi nedeniyle, bu son konuşmasının bir kısmını -ve farklı bir şekilde ele almak istediği-
kaçınılmaz görünen birkaç açıklama yaparak tüketmek zorunda hissetti. Öncelikle, Bay Thompson tarafından
özellikle son konuşmasında üretilen ifadelerin büyük çoğunluğunun, çoğunlukla belirsiz kişilerin bireysel görüşleri ve iddiaları olduğu ve bu nedenle, dünyanın anlayabildiği kadarıyla,
hayali kişiler olduğu gözlemlenecektir; veya eğer bilinen kişiler genellikle dünya insanlarıysa ve açıkça dünyevi ilkelere göre hareket ediyorlarsa ve bu nedenle, Amerikan kiliselerinin durumu için bir ölçüt teşkil etmiyorsa, buradaki herhangi bir kamu görevlisinin ahlaksızlıkları, İngiliz Hıristiyanlarının inanç ve ahlakının bir yargı kuralı olarak haklı olarak yapılabilir. Ayrıca, orijinal amaçlarından ve bağlantılarından koparılan, asla kastedilmeyen şeyleri ifade edebilecek veya hatta adil bir şekilde bir araya getirilse, yazarlarının belki de şimdi memnuniyetle hatırlayacakları şeyleri ifade edebilecek şiddet yanlısı parti gazetelerinin geçici ve hararetli beyanlarından da önemli bir bölüm alınmıştır. Bay T. of America'nın iddialarının kanıtı ne kadar olurdu - eğer başka bir ülkede, bir bağnaz Bay Thompson'ın Washington Şehri'ndeki siyahi adamın hikayesini tartışmasız olarak aktarsaydı, üçüncü elden, özgür olduğunu iddia etmesi, "_özgürlüğünü kanıtladığını_" bildirgesini yetkilendirdi ve yine de
hepsi yargılanmadan sonsuz köleliğe satıldı! Ve yine de
kanıtlarının çoğu, kendisinden sonra gelenler için iddialarının olması gerektiği kadar onun için değerli değil. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da,
kanıtlarının tümü Amerikan ulusunun veya Amerikan kilisesinin herhangi bir bölümüne karşı bir şey ortaya koyduğu sürece,
hepsi gerçek durumları ve işleyişleri hakkındaki tüm açıklamalarımın varsayılan gerçeğine dayanıyor. Köle sahibi kesim, köle sahibi din profesörlerinin nispeten küçük bir topluluğu, ulusun azınlığı, içindeki Hıristiyanların çok küçük bir azınlığı, sürekli olarak karışmış durumda; ve bu nedenle, üretilen her kelime doğru olsaydı, bunlardan çıkan kapsamlı sonuçlar, tüm Amerikan meseleleri hakkındaki yaygın cehalet üzerine büyük bir sahtekarlık olurdu. Ancak, gözlemlenmesi gereken en önemli şey ve bu tartışmaya katılan her çocuğun kapasitesine göre elle tutulur olması gereken şey, Bay Thompson'ın kanıtlarının en ağır olanı, gerçekler, kelimeler ve bağlantılı koşullar açıklandığı anda kanıt olmaktan çıktı. Kelimeleri, sizin başka bir şekilde anlayacağınızı bildiği bir anlamda kullandı - hem iyi hislerinizle hem de ayrıntılı bilgi eksikliğinizle aynı anda eğlenirken, tüm sonuç bizim için yanlış ve ilgili her şey için mutsuz, ancak bu arada _gitmemiş_ olan "Othello'nun mesleği" hariç. Kararlı ve belki de şiddet içeren terimler "kaldırma" veya "kaldırmacılar" veya "kölelik karşıtı" veya "kölelik karşıtı toplum" aleyhine kullanıldığında, sizi bunları kullananların kölelik yanlısı insanlar olduğuna ikna etmek için kullanılırlar: terimleri sizin anladığınız gibi anladıklarına; ve bunun Amerikan tiranlarının tüm özgürleşmeye karşı saf bir düşmanlık ifadesi olduğuna; bu beyefendiye göre onların burun deliklerinde köle ve özgürlük eşit derecede pis kokuyor! Neredeyse terbiye kadar gerçek dolu bir metafor. Ancak gerçek şu ki, birçok kişi kölelik karşıtlarından yakalanan sert ve kindar dilin kullanımını reddedecek olsa da, onlara karşı çevrilmiş; yine de Bay Thompson'ın Amerikan köleliğinin kanıtı olarak öne sürdüğü gerçek duyguların büyük kısmı, Amerikan halkının köleliği kaldırmaya çalışırkenki kendine özgü planlarına, ilkelerine ve ruhuna duyduğu nefret nedeniyle gerçek, adil ve savunulabilirdir. --Ve ben onun ilk başta iğrenç ve sonra Amerika'nın karakteristik özelliği olarak
sahte bir alıntıyla yaptığı birçok şeyi savunmaya ve savunmaya hazırım. Bunlar sadece onun ve yardımcılarının ülke için
en iğrenç olduğunu kanıtlıyor ki bu da kendisi veya onlar dışında kimse tarafından
inkar edilmeyen bir gerçektir. Ve onun tanıklığının tüm akışı, makul bir şekilde böyle bir sonucu
bekleyebileceklerini ve hak etmek için çok şey yaptıklarını
göstermeye yönelikti.--Ancak şimdi bu konulara ve sunulan davaya tekrar girmek imkansız olduğundan,
dünyanın kararını vermesini istiyordu. Bu nedenle son konuşmada yer alan herhangi bir yeni konuya daha fazla dikkat etmese de, daha önce birkaç kez kendilerine sunulan konuları
açıklamak için yapılması gereken birkaç açıklama vardı.
İlk dava, Nashville'de kırbaçlanan kölelik karşıtı Amos Dresser'ın davasıydı. Bay T.'nin Nashville Kilisesi'ndeki ihtiyarların sayısındaki tutarsızlığa ilişkin bildirimiyle ilgili olarak söylediklerini atlayacaktı. O beyefendiye bu konuda büyük bir samimiyetle yaklaşmıştı, o da buna nezaketsizlik ve adaletsizlikle karşılık vermişti ve
orada konuyu kapatmaktan memnundu. Fakat davanın gerçekleri nasıldı? Amos Dresser'ın kilisede yedi ihtiyar olduğunu; hepsinin Nashville'in gözetleme komitesinde olduğunu; _çoğunun_ onun yargıçları arasında olduğunu ve _bazılarının_ ona önceki şabatta komünyonu verdiğini söylediği bildiriliyor. Şimdi bunun tam anlamıyla doğru olduğunu kabul edelim (ancak en azından üç ayrıntıda durumun böyle olmadığına inanıyorum) Bay Thompson'ın Londra'da ve başka yerlerde yaptığı gibi "o Lynch Komitesi'nde yedi Yaşlı ve bir Rahip oturuyordu, bunlardan bazıları genç adamla önceki Pazar günü Rabbin masasında oturmuştu" iddiasını nasıl haklı çıkarıyor? Bay Thompson, yedi yaşlının da yargılayıcı olarak oturduğunu söylediğinde kendi ve tek tanığını kesin olarak çürütüyor; sadece cezasına katılmadıklarını, aynı zamanda cezasının verilmesinde hazır ve aktif olduklarını ima ettiğinde tanıklığını genişletiyor; ve en ufak bir yetkiye dayanmadan, Pazar günü Dresser'a Rabbin Sofrası'nı veren o yaşlıların aynı haftanın sonraki bir gününde Lynch Komitesi üyeleri olarak "sırtını sürdüğünü" çıkarıyor ve bunu tanığın sözlerine ekliyor. Ortak dürüstlük adına, gerçeğin bu kadar aldatıcı bir şekilde ele alınmasına bir Hıristiyan topluluğunda nasıl tahammül edilebilir? Ah! Eğer yetkili bir mahkeme önünde bu adamın yayınlanmış suçlamalarını elime alıp, bunları hangi gerekçelerle yaptığını yemin ederek açıklamaya zorlama ayrıcalığına sahip olsaydım, ne manzaralar görürdük! Bay B. daha sonra bu gece eve girdikten sonra eline iki paket verildiğini, ancak bunları o anda inceleyemediğini, çünkü tartışmayı açmak üzere olduğunu söyledi. Arada bir an durup içeriklerine göz gezdirmiş ve her biriyle ilgili birkaç söz söylemeyi görevi olarak gördüğünü söyledi. Bunlardan biri, Boston'lu Dr. Channing'in kaleminden çıkan kölelik konusuyla ilgili küçük bir ciltti, Glasgow'lu girişimci bir kitapçının matbaasından yeni geçmişti, ona çok nazik bir şekilde, baskının ilk kopyasını sunma nezaketini göstermişti. Bay Thompson'ın Glasgow Emancipation
Cemiyeti'ne yaptığı ikinci konuşmanın basılı raporunu inceleme zahmetine girenler, Amerika'nın Üniteryenleri'nden bahsederken şu dili kullandığını göreceklerdi:--"En büyük adamlarından biri, zekada bir dev, konuya ilişkin doğru görüşü çoktan benimsemişti ve çok geçmeden topluluğu iyi bir amaca götüreceğinden şüphe edilemezdi." Bu cümlede, konuşmada olduğu gibi, "zekada dev" sözcüklerinin sonunda, bir yıldız duruyor, sayfanın en altında, "Dr. Channing" sözcüklerinden önce bir başkası. "Şimdi öyle oldu ki, bu küçük kitapta "Kaldırmacılık" başlıklı bir bölüm var. Son bir saat içinde bunu gelişigüzel bir şekilde inceledim; ve hepinizden bunu dikkatlice okumanızı ve Bay Thompson'ın iddialarda bulunduğu
tamamen pervasızlığı kendiniz yargılamanızı rica ediyorum. Diğer pakette, İngiltere'de ikamet eden bir Amerikalı beyefendiden ve New York Spectator'ın 1 Ekim 1835 tarihli yarısından gelen bir mektup vardı. Editöryal yazışmalar başlığı altında, büyük ölçüde Bay Thompson'a ayrılmış bir buçuk sütun uzunluğunda bir makale var. Diğer pasajların arasında, Andover'daki işlerine ve orada kendisine yöneltilen suçlamalara değiniyor; bu bağlamda şu açık paragraf var:

Bay Thompson, öğrencilerden bazılarıyla yaptığı sohbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her köle sahibinin BOĞAZINA SOKULMASI GEREKTİĞİNİ tekrar tekrar ileri sürdü KESİLDİ; ya da BOĞAZININ KESİLMESİNİ HAK ETTİ; ancak daha sonra bunu söylediğini alenen inkar etti. Ancak kanıt doğrudan ve olumludur. İlahiyat öğrencilerinden biriyle kölelerin alması gereken ahlaki eğitimle ilgili bir sohbette, HER KÖLEYE EFENDİSİNİN BOĞAZINI KESMEK ÖĞRETİLMELİDİR! Bu gerçeği belirtiyorum - üstlendiğim sorumluluğu bilerek ve yasal bir soruşturmaya meydan okuyorum.

Bu muazzam belgede sadece iki yorumda bulunuyorum - Birincisi, Spectator'ın yayıncıları olan Francis Hall & Co.'nun karakter ve talih olarak Bay Thompson'a karşı tamamen sorumlu olduğudur. İkincisi, eğer Bay Thompson'ın yargı kuralı, aynı davanın bu dalında adilse - ki bu uygulamada New York'taki başka bir gazetenin bu işlemle ilgili olarak kendisinin aklayıcı
sertifikalarını yayınlaması için asla bulunamayacağını beyan etti - çünkü yayıncı bunların doğru olduğunu biliyordu; o zaman Spectator'ın meydan okumasını kabul etmeyi reddettiği varsayımını kendi
göstermesine karşı konulmaz bir şekilde bağlıyız. Sadece bir konu daha vardı ki, ona yorum yapması gerekiyordu; ve o da nezaket gereği birkaç kez bunu atlamıştı. Her zaman amacı, kişilerin adlarıyla mümkün olduğunca az özgürlük kullanmaktı ve ismen kimseyi ima etmediğini, ancak mutlak zorunluluktan dolayı ima ettiğini söyleyebilirdi; bu tartışma sırasında en haksız yere övülen birkaç kişi hakkında doğru ama ciddi şeyler söylemekten kaçınmıştı ve isimlerini ima ettiği çok az kişiden, onlar hakkında söylediklerinden kesinlikle daha kötü şeyler söylemişti; bunları hem doğru hem de yerinde bir şekilde söyleyebilirdi. Oldukça tuhaf bir hoşgörü vakası arasında, sık sık alıntılanan, Thome adında, yanlış yönlendirilmiş genç bir adamın, Kentucky'den New York'a giderek, şüphesiz kendisi için hazırlanmış olan en cüretkar konuşmayı, kelimenin tam anlamıyla o şehirdeki en _karma_
toplantının önünde tekrarlamasıydı: bunu yaptıktan sonra, oradaki tüm iyi insanların 9/10'unun acıması veya küçümsemesiyle
ayrıldı ve nereye gittiğini bilmiyorum ve nerede yaşadığını bilmiyorum. Orada trompetle duyurulan ve şimdi kutlanan, kendisinin de bir parçası olduğu zafer, iki bölümden oluşuyordu: sömürgeleştirme davasının yıkımı ve memleketi olan Kentucky'nin aşağılanması. Derneğin ölümü, dostları tarafından yapılan altı bin dolarlık bir abonelikle işaret edildi; ve Kentucky'nin rezilliği, dört oğlunun, erkeklik kariyerine ebeveyninin yüzüne vurarak başlayan nankörle yüzleşmek ve onu şaşırtmak için öne çıkmasıyla gösterildi. Savunmayı kimin yaptığı, Bay Thompson'ın
acısından tahmin edilebilir--Adını tekrarlamaya
kendimi güvenmiyorum. Ama binlerce kişi buna tanıklık edebilir ki--hiçbir zaman büyük bir dava bu kadar belirgin bir şekilde başarılı olmamıştır--hiçbir zaman aptallık ve kötülük bu kadar iyice toza dönüştürülmemiştir--hiçbir toplum büyük ve başarılı bir belagat çabasına bu kadar içten ve oybirliğiyle alkış toplamamıştır.

Ve şimdi, Efendim, (Bay B., toplantının Başkanı Dr. Wardlaw'a hitap ederek dedi)--pişmanlığımı tekrarlıyorum, bana verilen bu son anlar, onlara kutsal bir şekilde ait olan amaçtan başka bir amaç için kullanılmış olmalıydı. Bir dizi en heyecan verici ve benim için tamamen yeni iddialarla bitkin düşmüş bir halde, bu göreve tamamen
uygun değilim, eğer bir şekilde yapmaya çalışmasaydım kendimi yine de aşağılanmış sayardım.

Bu konuyu bu kadar nazikçe ele alan, her türlü olasılığı bu kadar düşünceli bir şekilde karşılayan, tüm isteklerimi ve hatta tüm zayıflıklarımı bu kadar hassas bir şekilde düşünen bu büyük komiteye, bu platformda bizi çevreleyen, çok özel koşullar altında bana karşı dürüstlük, onur, nezaket ve Hıristiyan nezaketiyle davranan bu saygıdeğer beyefendilere, saygılarımı ve içten teşekkürlerimi bu şekilde kamuya açık bir şekilde ifade etmekten kaçınmak çok büyük bir nankörlük olurdu.

Sizin için, efendim, daha fazla ne söyleyebilirim veya daha azını nasıl söyleyebilirim ki,
çok sevdiğim ama çok sevdiğim o uzak ülkede, bu mücadelenin beni sürüklediği tüm zorlukları ve duruşumun beni almaya zorladığı tüm sorumluluk yükünü, sizin saygıdeğer yüzünüze bakma ayrıcalığıyla fazlasıyla dengeleyecek onlarca, yüzlerce kişi var.
Bütün dünya için yaşamak iyidir; ve karşılığında dünyanın teşekkürlerini almak adildir.

Ve siz, saygıdeğer denetçilerim, sabrınızı çok fazla zorlamam ve muhtemelen sizi derinden sınayan birçok şeye katlanmanız, bana teşekkür etmem için çok sayıda neden vermeniz ve beni buraya getiren görevden pişmanlık duymamanız; eğer takdirin seyrinde, siz veya sizinki, dinlenme yerim olabilecek herhangi bir yere atılırsanız, sadece "Glasgow'dan geliyorum ve bir arkadaşa ihtiyacım var" demeniz yeterlidir ve bu benim için zor olacak, ancak nezaketin asla boşa harcanmadığını kanıtlamanın bir yolunu bulacağım.

Ama ayrılırken bile, bizi bu kadar uzun süre buraya zincirleyen o nedeni unutmayalım. Özgürüz. Ah! Bu sözleri doğru bir şekilde söyleyebilen ne kadar az kişi var! Biz Hristiyan insanlarız. Ah! Efendimizin adını hiç duymayan ne kadar çok insan var. Oh! kölelik ne kadar korkunç olmalı, Tanrı günahın gücünü ona esaret diyerek tasvir ettiğinde! Ah! Mesih ile birlik ne kadar tatlı düşünülmeli, O bunu görkemli özgürlük olarak ilan ettiğinde! Özgürlük ve kurtuluş bizim elimizdedir; kayıp bir dünya için emanet edilen miras. O zaman sadece kendi ruhlarımız değil, ilahi Rabbimiz ve ölmekte olan kardeşlerimiz de günah işler ve çalarız, bu büyük mirası kötü yönettiğimizde veya saptırdığımızda. Emek vermeliyiz; ancak bunu akıllıca yapalım. Ve birçok şeyde farklı düşünsek de, en azından bu konuda anlaşabiliriz, göksel Babamızdan doğru yaptığımız şeyleri sürekli kutsaması ve yanlış yaptığımız her şeyi sürekli bakımıyla geçersiz kılması için ricada bulunabiliriz. (Alkışlar.)

* * * * *

BAY. THOMPSON daha sonra büyük bir tezahürat arasında ayağa kalktı ve şöyle dedi: Efendim, az önce dinlediğimiz veda konuşmasından sonra, bu konuşmanın bu meclisin göğüslerinde uyandırdığına inandığım ve güvendiğim duyguları rahatsız edecek herhangi bir konuya değinmem uygun olmaz. Efendim, benim ve Evrensel Kurtuluş davasının ilerlemesinde birlikte hareket etmekten
neşe ve onur duyduğum kişilerin çok yanlış anlaşıldığına inanıyorum. Bizler köle sahibinin
şiddetli, hırçın, vahşi ve kanlı düşmanları olarak temsil ediliyoruz; oysa o, en derin kalplerimize bakabilseydi, orada yaşayanlara karşı hiçbir düşmanlık bulamazdı, aksine, onun güvenliğini, onurunu ve mutluluğunu teşvik etmek için samimi bir arzu duyardı. Eğer
bizim gibi davranırsak, bu O'nu daha az sevdiğimiz anlamına gelmez, fakat gerçeği ve özgürlüğü daha çok sevdiğimiz anlamına gelir. Bizim için mevcut yolumuzu takip etmek bir seçim meselesi değil, katı bir zorunlu görev meselesidir; çünkü
Tanrı'nın sadece derhal, eksiksiz ve tavizsiz bir görev ifası doktrinini vaaz edenlere kutsamasını bahşedeceğine ve O'nun yasasına itaatten kaynaklanan sonuçları O'na bırakacağına inanıyoruz. Gerçeği gizli olduğu her yerde keşfetmek, her rasyonel zihnin amacı ve çabası olmalıdır. Kölelik gibi büyük bir soruda gerçeğe ulaşmak benim arzumdu; ve çok fazla araştırma ve birçok çatışmadan sonra, köle sahibi olmanın günah olduğu sonucuna vardım; insan insanda mülk sahibi olamaz; doğru olanı yapmak ve bunu _şimdi_, sonuçlardan korkmadan yapmak, İncil'in doktrinidir; ve İlahi Yasa'ya basit ve katı bir şekilde uymanın, insanın en asil ve en güvenli yolu olduğudur. Bunlar yerleşik görüşlerim olduğundan, köle sahibine diyorum ki, kölelerinize hemen özgürlük verin. Köle sahibi olmayanlara diyorum ki, saf bir doktrin vaaz edin; etrafınızdaki toplumun önyargıları ve korkularıyla boğuşun; kamu ahlakının tonunu yükseltmeye çalışın ve köleliğin devamına karşı olumsuz bir kamu duygusu yaratın. Özel Hristiyanlara diyorum ki, kendinizi duaya ve Kutsal Yazılar'ı incelemeye verin; ve iğrençliğin yıkılması için her doğru araç için bir dua edin. İncil hizmetkarına diyorum ki, Tanrı için cesur olun; yüksek sesle haykırın ve esirgemeyin, ta ki yeryüzünün tüccarları köleleri ve insanların ruhlarını ticarete
sokmaktan vazgeçene kadar. Tedbirlerimizde çok fazla kusur bulunmaktadır. Efendim, bizim önlemlerimiz,
ilkelerimizi duyurmanın en basit yollarından başka nedir? Bazı görüşleri bilerek ve dua ederek benimsedikten sonra, bu görüşleri duyurmak ve
başkalarının benimsemesini tavsiye etmek için
sıradan, sağduyulu, günlük yöntemleri kullanırız. Köleliğin
günah olduğuna inanarak, ondan nefret etmemiz ve ona saygılı bir şekilde konuşmamız garip mi? Hemen özgürleşmenin _bir görev_ olduğuna inanarak, bunun hakkında dua etmemiz, vaaz etmemiz ve yayın yapmamız garip mi? Büyük gerçeği duyurmak için; insanları gecikme tehlikesine karşı uyarmak ve onları tövbeye teşvik etmek için tüm barışçıl yolları kullanmamız?
Kölelik karşıtları daha fazlasını yapmadılar. Daha azını yapmış olmak,
iddia ettikleri yüce ve gökten doğmuş ilkelere sadakatsiz olduklarını kanıtlamak olurdu. Soruşturma talep ediyorlar. Yayınlarını herkesin okuması için rüzgarlara saçıyorlar. Herkesin incelemesine açık olmayan
bir ofisleri veya kitapları yok. Onların dilleri, onların niyetlerinden veya planlarından şüphelenen herkese, "bizi araştırın ve
kalplerimizi bilin; bizi deneyin ve düşüncelerimizi bilin; ve içimizde kötü bir yol olup olmadığına bakın." Eğer şevklerinin, miras aldıkları zayıflıkların ve hiçbirimizin muaf olmadığı etkilerle çevriliyse; bazen sıfatlar kullanırlar ve çok az ayrımcılıkla suçlamalarda bulunurlarsa, "özgürlük ruhuna bir şey bağışlanmalı;" öfkeli insanlığın savunucularına; bağlanmış olanları hatırlayarak, onlarla birlikte bağlı olan,
anneler, çocuklar, kız kardeşler ve erkek kardeşler için yalvaranlara; şu anda hayatın tüm sevinçlerinden ve amaçlarından
kaybolmuş olanlara. Efendim, bu gibi tüm durumlarda, en ağır topçu ateşinin kölelik karşıtlarına yöneltilmesi ve hafif silahların sadece köle sahiplerine yöneltilmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu sonuncu bireye karşı böylesine nazik davrananları çağırıyorum; Ona haksızlık yapmaktan bu kadar korkan ve onda karakter olarak sevimli veya davranış olarak hafifletici bir şey
bulmaya bu kadar hazır olan, aynı samimiyet ve nezaketin küçük bir kısmını ve eskisine karşı düşünceli olmayı
uygulayan. _O_ adam, diğerlerinin hepsinden daha fazla kölenin kurtuluşu için çabalayan, onların gözünde en nefret edilen kişi olmasın.

Atlantik'in diğer yakasındaki onurlu yardımcılarım için ayrılmadan önce bir söz. Bu, yeryüzünde söylediklerimin hesabını vermek üzere gittiğimde okunmak üzere kaydedilen ve verilen son adresim olsa bile, tüm samimiyetimle söyleyebilirim ki, bilgim ve inancım dahilinde, şu anda yeryüzünde, herhangi bir dini veya hayırsever girişimde bulunan, motivasyonları bakımından daha saf, amaçları bakımından daha basit ve yüce, çabalarında ilahi yardıma daha bağımlı veya genel olarak konuşursak, önlemleri bakımından Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _hemen_ kölelik karşıtlarından daha kusursuz bir insan topluluğu yoktur. Memleketimdeki tüm mezheplerden dindar Hıristiyanlarla çok fazla kaynaşmak ve yaşayan en asil ve en çalışkan hayırseverlerden bazılarının dostluğunu yaşamak benim için büyük bir ayrıcalıktı; ama henüz Amerika'nın kölelik karşıtlarının bilgeliğini, şevkini, insanlığını veya inancını aşmış görmedim.

Bir kelime daha ve bitirdim. Kardeşim olarak sevdiğim,
ve ruhumun ölümün çözemeyeceği bir bağla birleştiği biri için;
henüz genç olmasına rağmen, on yıldır kanayan kölenin davasında aralıksız şevkle ve suçsuz bir ilgisizlikle çalışan biri için; etrafına ateş parçaları, oklar ve ölüm saçmakla suçlanmasına rağmen; deli, kundakçı ve fanatik olarak damgalanmasına rağmen; Devlet tarafından kınanmasına ve kilisenin bir kısmı tarafından aşağılanmasına rağmen, düşmüş doğamızın her zamanki gibi huzurlu ve saf bir ruha sahip olan biri için. Onu yüceltmek veya övgü sevgisini tatmin etmek için konuşmuyorum. Onun insandan gelen onuru veya kullanımda yok olan zenginlikleri aramadığını biliyorum. Yeryüzündeki ödülünü aramıyor. Vicdanının onayıyla
memnun; yok olanların kutsamasıyla zengin; Tanrı'nın lütfuyla sonsuza dek kutsanmış. Anıtsal mermer,
cenaze töreni konuşması,
gururlu arma, adını yaşatacak kısmi bir tarih sayfası aramıyor. Emeklerinden dinlenirken,
özgürleştirilmiş bir ırkın gözyaşlarının

uyuduğu soğuk toza serpeceğini,
Gösterişsiz ve alaycı bir dünyadan çekilmiş olacağını biliyor:
Kötülüğünün yırttığı defne,
böylece sulanmış, hayata dönecek ve
yeşil onurlarını çimenli mezarının üzerine fırlatacak.

Bu adam WILLIAM LLOYD GARRISON. Efendim, Tanrı'ya onu yaşadığı çağa ve ülkeye
verdiği için şükrediyorum. O, giriştiği kudretli iş için son derece nitelikli bir adam. Ezilenlerin Tanrısı onu kutsasın, alçakgönüllü kılsın ve engebeli yolunda onu neşelendirsin! Aslan yüreği asla bastırılmasın! Bir kölenin savunuculuğunu talep etmek için nefes alırken, belagatli kalemi asla hareket etmeyi bırakmasın! Tanrım, ve daha fazlasını isteyemem, kalbinin arzusunun gerçekleşmesini sağlasın; ve yakında, sevgili ülkesine bir Vatanseverin ruhuyla ve bir Hayırseverin ve bir Hristiyanın gözüyle baktığında, Devlette, şehirde, kasabada veya köyde bir tiranın veya bir Kölenin en ufak bir izini bile bulamayacağı zaman gelsin!

Beyefendi, (Başkan'a dönerek) kalbimin _size_ karşı olan hislerini veya bu tartışmanın dört akşamı boyunca Başkanlık görevlerini yerine getirme biçiminiz hakkındaki fikrimi ifade etmeye çalışmayacağım. Karşınızdaki beyefendiyle içtenlikle birleşerek, kendinize kattığınız onur ve katı tarafsızlık için
teşekkür ediyorum. Sevgi emeklerinizin karşılığını başka ve daha iyi bir dünyada aradığınızı biliyorum. O dünyada hepimiz
bir araya gelebiliriz! Orada, çekişmelerimiz ve anlaşmazlıklarımız sona erecek. Orada, göz göze göreceğiz; ve bilindiğimiz gibi bileceğiz. Orada, tek bir Kurtarıcının
varlığında, sevinçlerimiz, seslerimiz, uğraşlarımız
_bir_ olacak; ve orada, yeryüzünde düşman olan bizlerin
birlikte buluşup, yeryüzünün üzüntülerinden ve günahlarından
ortak bir kurtuluşun ihtişamını kutlayacağımıza inanıyorum. (Bay Thompson, yüksek ve uzun süren tezahüratlar arasında
yerine oturdu.)

* * * * *

BAY THOMPSON, toplantının içten teşekkürlerinin, başkanlıktaki yetenekli, onurlu ve tarafsız davranışı
için Rahip Dr. WARDLAW'a ve ayrıca Perşembe akşamı alkışlarla kabul edilen toplantıya başkanlık eden Dr. KIDSTON'a verilmesini önerdi.

EK.

Yukarıdaki tartışmayı okurken, köleliğin savunucusu olan rahibin, dünyaya yayınlanacağının farkında olmasına rağmen, utanmadan dile getirdiği
sayısız yanlış renklendirme ve yanlış tanıtımdan bahsetmeye bile gerek yok,
yalanların büyüklüğü ve büyüklüğü karşısında tamamen şaşkına döndük. Çaresiz bir davayı çaresizce savunmanın gerekliliğini hissederek, yanlış ifadelerini ve yanlışlarını o kadar cömertçe ortaya dökmeye karar vermiş gibi görünüyor ki, rakibi kendisine ayrılan sürede bunların hepsini düzeltmekten ve böylece bazı yanlışlarını, çelişkisiz olduğu için, gerçek olarak kabul ettirmekten ve bazı çarpıtmalarını ve saptırmalarını da adil temsiller olarak göstermekten kesinlikle aciz olacak. Olay, düşünmeden edemiyoruz, İngiliz halkının sözde cahilliği konusunda çok fazla pervasızlıkla varsayımlarda bulunduğunu gösterecek. Bay Thompson'ın tamamen fark etmediği veya bize bildirdiği gibi, bunu yapmak için zamanının olmaması nedeniyle tam olarak cevaplayamadığı bazı yanlışlarını, hatalarını ve yanlış beyanlarını burada kısaca belirteceğiz.

Ancak, öncelikle, Dr. Wardlaw'ın Bay Breckinridge'i dinleyicilere tanıtırken söylediği 'o bir köle sahibi değil' ifadesine dikkat çekmek ve bununla ilgili olarak New York'lu Dr. A. L. Cox'un özgürleştiricinin editörüne yazdığı bir mektubun bir kısmını alıntılamak istiyoruz. 'Bu konu hakkında sahip olduğum tek bilgi,' diyor Dr. C., '1834 baharında bu şehirdeki Kolonizasyon Derneği'nin bir yıldönümü toplantısında zorla alınan R. J. Breckinridge'in itirafından elde ettiğim bilgilerdir.' Mektupta, kendisini konuşmaya iten bazı durumlardan bahsedildikten sonra, şöyle devam ediliyor: 'Robert J. Breckinridge konuşmak üzereyken, meclistekilerden biri, 'O bir köle sahibi mi?' diye sordu. Hatip biraz şaşkın görünüyordu, ancak '_Ben o onura_ sahibim' diye cevap verdi. 

İlk akşamki tartışmada, 6. sayfada, Bay Breckinridge, 'İngiliz halkının 'Amerika'ya ajanlar gönderdiğini ve bunların 'yenilmiş bir şekilde geri döndüğünü' söylüyor. Başarısız oldular - amaçlarında başarısız olduklarını kabul ediyorlar.' Tek bir bireyin çoğul sayısından bahseden ve onunla karşılaşan ve muhtemelen o bireyin kendisinin bir ev sahibi olduğunu hisseden birine kolayca mazur görülebilecek doğruluktan hiç bahsetmiyorum bile - iddia edilen itiraf ne zaman veya nerede yapıldı? 
Hiçbir zaman. Hiçbir yerde. Bu iddia doğru değil. 

Aynı akşam, 7. sayfada, Bay B. dinleyicilerine 'on iki [özgür] eyaletten en az dördünde, Ohio, Indiana, Illinois ve Maine'de hiç köle olmadığını' söyler. Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus sayımı ne diyor? 1830'da Maine'de 2, Ohio'da 6, Indiana'da 3 ve Illinois'de 747[A] köle vardı. 1820'de Indiana'da 190 ve Illinois'de 917 köle vardı. 1810'da Indiana'da 237, Illinois'de 168 köle vardı. 1800'de Indiana'da 135 köle vardı. Ancak Bay B. '1785'ten bu saate kadar bu eyaletlerin hiçbirinde tek bir köle bile olmadığını' söyler.

[A] Bunlara girintili çıraklar denir, ancak nüfus sayımında yer aldığı bağlantıdan, bunların fiilen köle olduğu sonucuna varırız.

'Amerika,' diyor bize, 'dünyada köle ticaretini ortadan kaldıran ve onu korsanlık yapan ilk ulustu.' 8. sayfaya bakın. Bu, Washington gazetelerindeki sürekli ilanlarında 12 ila 25 yaş arasındaki her iki cinsiyetten zenci için nakit teklif eden ve Bölge ile New Orleans arasındaki köle ticaretinde kullanılan gemilerinin ayda iki kez 'düzenli seferler' düzenlediğini duyuran Alexandria, D.C.'li Baylar Franklin ve Armfield için hoş olmayan bir haber olacaktır. Washington şehrinde, yılda 400 dolara, 'köle ticareti veya ticareti'nin kanal fonu yararına lisanslandığı
bu hoş olmayan bir haber olacaktır. Bu, resmi kapasiteleri gereği köle ticaretini, 'yasanın emrettiği gibi' 'hapishane ve diğer masrafları için' adam satarak sürdüren Bölge hapishanelerinin bekçileri için yeni bir haber olacaktır.

Ancak Bay B.'nin kastettiği _yabancı_ köle ticaretidir, yerli köle ticareti değil.
Sonuncusu, gerçekten de, lisanslanabilir, korunabilir ve kazançlı olduğu için onurlu sayılabilir. Bu işle uğraşanlar, Armfield ve
Woolfolk gibi 'çekici ve zarif tavırlı' beyefendiler olabilir, 'yumuşak, hoşgörülü, dürüst ve titizlikle dürüst' olarak bildirilirler, ancak _yabancı_ ticaret, ülke yasalarına göre _korsanlık_tır. Gerçekten çok erdemli! ve
bolca övgüye değer! açık denizlerde veya Afrika kıyılarında korsanlığı yasaklamak,
kendi kıyılarında ve kendi topraklarında, yurtdışında yapıldığında korsanlık oluşturan aynı eylemleri yapma iznini satmak. Fakat yabancı köle ticaretini bile ortadan kaldırması ne kadara mal oluyor? Kruvazörleri hiç köle gemisi ele geçiriyor mu? Nadiren,
eğer hiç. Köle ticaretini bastırmak için çabalarında ciddi olan diğer uluslarla yaptığı
antlaşmalarda, bayrağının iğrenç ticarete bir koruma
oluşturulmasını önleyecek bu tür düzenlemelere izin veriyor mu? Hayır. N. Y. Ticaret Dergisi, yakın tarihli bir
makalesinde çok doğru bir şekilde şunu iddia ediyor: 'Biz lanetli ticareti durdurmak için kendimiz hiçbir şey yapmıyoruz,
başkalarının durdurmasını sağlayacak hiçbir kolaylık sağlamıyoruz. Aksine, köle ile
kurtarıcısı arasında duruyoruz. Biz bir dezavantajız -- kanayan
insanlığın davasında ölü bir ağırlık.' Ve Edinburgh Review'un son sayısında, İngiliz Hükümeti'nin bu konudaki işbirliğine ilişkin başvurusundan bahsederken, şöyle diyor: 'Ancak, nihai cevap şudur: _hiçbir koşulda, hiçbir biçimde ve hiçbir kısıtlama olmaksızın, Amerika Birleşik Devletleri, ticaretin bastırılması için diğer uluslarla herhangi bir sözleşme veya antlaşmaya girmeyecek veya herhangi bir türde ortak çaba göstermeyecektir_.' Öyleyse, neredeyse hiç uygulamadığı ve başkaları tarafından uygulanmasına izin verdiği bir yasayı çıkardığı için nasıl bir yüzle övgü talep edebilir ve bayrağının bir engel olarak kullanılmasına izin verebilir.

Bay B'nin dikkatimizi çeken bir sonraki iddiası, Amerika'nın 'bir ulus olarak, köleliğin kaldırılması için elinden gelen her şeyi yaptığı' yönündeki şaşırtıcı iddiasıdır. 8. sayfaya bakın. Bu, ulusal alan köleliğin yurdu ve köle ticaretinin merkezi iken! Yerli köle ticareti, anayasal olarak olduğu gibi Ulusal Yasama Meclisi tarafından kaldırılmaktan çok uzak, korunuyor ve ruhsatlandırılıyor! Bu, ulusun ahlaki gücü uyurken veya uyanıksa, büyük ölçüde köleliğin savunulmasında dizilmişken! Ününe değer veren bir adamın, Bay B'nin ülkenin durumu ve tarihiyle ilgili bilgisine ve istihbaratına inanan bir vaizin böyle bir açıklama yapması gerçekten çok
harika. Buna inanılmasını bekleyebilir miydi? Kendisi buna inanabilir miydi?

Bay B., sayfa 15, Bay Thompson'ın Glasgow ve Boston'da neden bu kadar farklı karşılandığını, bir yerde alkışlandığını ve diğerinde aşağılandığını açıklayarak, kölelik sorununu siyasi bir örgütlenme olarak ele aldığını söylüyor. Bu iddiaya, Emancipator'ın editörünün cevabını veriyoruz. 'Bunu _tamamen ve kesin olarak yanlış_ olarak ilan ediyoruz. Bay Thompson bu ülkedeyken, muhtemelen başka herhangi bir birey kadar yanındaydık. Onunla hem özelde hem de kamusal alanda, evde ve yolda,
kamu kongresinde ve kamusal konferansta birlikteydik ve en ciddi şekilde beyan ediyoruz ki, George Thompson'ın hiçbir zaman Amerikan Köleliği sorununu 'sivil örgütlenme' meselesi olarak ele aldığını veya tartıştığını duymadık. 'O bunu her zaman öncelikli ve esas olarak ahlaki ve dini bir soru olarak ele aldı ve itiraz edenlerin ve muhaliflerin itirazlarına cevap vermek dışında, siyasi
ilişkilerine ve etkilerine hiç girmedi. Ve R. J. Breckinridge'in Amerika'da George Thompson'ı hiç duymadığını söylemeye cesaret ettiği halde, böyle bir iddiada bulunmaya cesaret etmesine şaşırıyoruz.'

Aynı editör, Bay B'ninkinden daha iyi bir çözüm sunmuştur, Bay Thompson'ın Boston ve Glasgow'da farklı karşılanması gibi çok da zor olmayan bir sorun. 'Aynı sebepten dolayı Knibb, Taylor ve Burchell Glasgow ve Jamaika'da aynı şekilde karşılanmadılar - çünkü ve sadece köle ruhu ülkeye yayılmıştı, Kilise ve Devlet'in önde gelen etkilerini hem enfekte ediyor hem de bozuyordu, böylece Bay T. köleliği ve önyargıyı 'Glasgow'da olduğu gibi Boston'da da' kınayamazdı, ancak bu durumdan etkilenen ve önyargılı olanların inancını ve haykırışını kısıtlayamazdı, 'böyle söyleyerek bizi de kınıyorsun.'

'Özgür eyaletlerde dünyanın kölelikten kurtulmasını istemeyen aklı başında bir adam yoktur.' Bay B. bunu 15. sayfada kendi inancı olarak belirtiyor.
Belki de doğrudur, ancak öyleyse özgür eyaletlerde çok sayıda _deli_ adam veya isteklerini çok garip bir şekilde ifade eden çok sayıda adam vardır. Gerçek şu ki, Güney'e taşınan Kuzeyli erkekler, kendi rahatlıkları veya maddi çıkarları teşvik edilebildiği anda neredeyse tek tip olarak köle sahibi oluyorlar.

20. sayfada, Bay B., Garrison'ı, Boston'da sömürgeleştirme adına ders verdiğinde kendisine karşı bir kalabalığı kışkırtmak için
pankartlar yazmakla suçluyor. Bundan daha tamamen yanlış bir suçlama asla yapılmadı ve Bay B.'nin bunun yanlışlığını bilmediğine inanmak büyük bir hayırseverlik gerektiriyor. Bay Thompson'ın suçlamanın kanıtını sorguladığı, ancak suçlayıcının sözleri dışında hiçbir kanıt sunulmadığı görülecektir; bu kanıt, iddialarını diğer birkaç örnekte gerçeklerle karşılaştıran herhangi bir okuyucunun çok az güveneceği bir kanıttır.

Bay B'nin 'Kölelik Karşıtı Derneği'nin bazı arkadaşlarına' yönelttiği suçlamalardan bir diğeri de, Maryland Kolonizasyon Derneği'ne eğitim için gönderilen iki 'Afrika prensi' için bir emir çıkardıkları ve Elizur Wright'ın bu tedbirin kışkırtıcısı olduğu ve çocukların kaçırıldığı iddiasıyla bunu yaptıklarıdır. Bkz. sayfa 20. Bay Wright'ın yetkisiyle Emancipator'da verilen bu meselenin gerçeği, köle oldukları varsayılan iki yerli Afrikalı çocuğun New York limanında Baltimore'a giden bir yelkenlide olduğunu öğrendikten sonra, Bay Wright gemide soruşturmalar yaptı ve yalnızca Afrika'dan bir yolcu tarafından getirildiğini ve Baltimore'daki birine teslim edildiğini öğrenebildi. Yasal bir soruşturmayı yürütmenin yollarından emin olmak için bir emir alındı, ancak Bay W. çocukların eğitim için bu ülkeye gönderildiğini öğrenir öğrenmez, memura _bu emri yerine getirmemesini_ emretti.

Rahip delege tarafından dile getirilen bir sonraki iftira niteliğindeki suçlama,
Elizur Wright'ın New York hapishanesinde tutulan kaçak bir köleyi kurtarmak için bir kalabalığı kışkırtmaya çalıştığıdır. Hikaye elbette tamamen yanlıştır.

İkinci akşamki tartışmada, Bay B., 34. sayfada, Anayasa'ya köle ticaretinin yirmi yıl boyunca kaldırılmasını yasaklayan bir maddenin eklenmesinin 'Amerika'nın armasındaki en parlak erdemlerden biri olduğunu' söylüyor. Öyleyse, köle ticaretinin yirmi yıl boyunca korunması, armadaki en 'parlak' noktaysa, karanlık bir arma onun olmalı. 'Bu tür kişilerin ithal edilmesi', vb. (köleler anlamında) '1808'den önce yasaklanmayacak' diyor Anayasa, 'Armasındaki en parlak erdem!' diye haykırıyor Bay Breckinridge.

'Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan köleliğin
cennetin altındaki herhangi bir ülkede görülebilecek en hafif kölelik olduğu iyi biliniyordu.' Sayfa 34. Bay B.'nin bu iddiası hakkında , Kurtarıcı'nın sözleriyle şunu söylememiz yeterlidir: 'Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan köleliğin, gökteki herhangi bir ülkede görülebilecek en ılımlı kölelik olmadığı iyi bilinmektedir ve bunu söylemek, en 'affedilemez cehaletin veya yanıltma amacının' mutlak bir göstergesidir. Şu gerçeğe tanık olun ki, köleye okumayı öğreten veya ona dini risale veya İncil'i veren kişi, bunu kendi tehlikesine yapar. Güney Carolina ve Georgia Sinodunun tanıklığına göre, köle nüfusunun büyük çoğunluğunun 'putperest olduğu ve dünyadaki herhangi bir ülkedeki putperestlerle karşılaştırılabileceği' gerçeğine tanık olun. Her yerde kölelik yasasına tanık olun - özellikle Kuzey Karolina yasası olan ve Georgia'da da hemen hemen aynı olan şu yasaya: "Eğer herhangi bir kişi bundan sonra bir köleyi öldürmekten suçlu bulunursa, ilk mahkumiyetinde özgür bir adamı öldürmüş gibi aynı cezayı alacaktır" (yani herhangi bir beyaz adam tanıklık ederse ve davada tanıklık etmek için ortaya çıkarsa, çünkü bir milyon renkli adamın tanıklığı hiçbir şeye gitmeyecektir) ve "_Bu eylemin, yasadışı bir köleyi öldüren (ve kaçan, saklanan ve hayatını sürdürmek için bir domuz veya sığır türünden bir hayvan çalan) kişiye veya yasal sahibine veya efendisine direnen herhangi bir köleye veya ORTA DÜZELTME ALTINDA ÖLEN herhangi bir köleye kadar uzanmaması koşuluyla" - böylece, yasaklayan yasanın ta kendisi tarafından,
Efendi, istediği kadar çok ve istediği sıklıkta öldürme iznini açıkça verir,
ancak bunu yalnızca, birincisi, kendisine karşı bilgi verecek veya tanıklık edecek hiçbir beyaz adam olmadığında veya ikincisi, köle bir kanun kaçağı olduğunda; veya üçüncüsü, efendisine karşı elini kaldırdığında, ceza ne kadar acımasız veya tasarımı onun kişiliğine ne kadar dayalı olursa olsun; veya dördüncüsü, "ılımlı bir düzeltme" ile yapmaya özen gösterir.
Sadece bunun bu yollardan biri veya hepsiyle ve bu koşullardan biri veya hepsiyle yapılmasını sağlasın ve bunu yapacak kadar pervasızsa, istediği gibi öldürebilir ve neden böyle yaptığınızı söyleyecek kimse olmaz. Tanıklık edin, beş yıl içinde tüm gazetelerde duyurulan, bir Güneyli adamın akşam vakti arazisinden geçen birini görüp, kaçak bir köle olduğunu sanıp, onu vurarak öldürmesi, çünkü, onu selamlamasına rağmen, durmaması - bakın! beyaz bir komşusunu vurduğu ve rüzgarın sert esmesi nedeniyle, duymadığı ve bu nedenle çağrıya uymadığı ortaya çıktı! - siyah adamların esaretten kaçmaya çalışırken vurulduğu ve vurulabileceği dikkatsizliğin ve kusursuz cezasızlığın çarpıcı bir örneği. Ve bir kez daha, özgürleşme yolunun bu ülkede, başka hiçbir "cennetin altındaki ülkede" olmadığı kadar çitle çevrili olduğu gerçeğine tanık olun, sonra da "cehaletten veya yanıltma amacından" başka ne böyle ifadelere yol açabilir? 'Belki de bu gücün kullanılmasına karşı olan en büyük neden' [Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak için], bunun _kaçınılmaz olarak_ Birliğin dağılmasına yol açacağıydı. 'Şunu ve şunu bir araya getirin.' 'Özgür eyaletlerde aklı başında tek bir adam yoktur ki, dünyanın kölelikten kurtulmasını istesin;' özgür eyaletler 'Birliğin on bir milyon beyaz nüfusundan yedi milyonunu barındırıyor;' (bkz. sayfa 7,) 'köle sahibi eyaletlerde nüfusun yaklaşık yarısını oluşturan büyük bir azınlık,' (bkz. sayfa 13,) 'köleliğin kaldırılmasını ilerletmek için _şevkle_ çalışıyor' ve yine de Kongre'nin ulusal bölgede köleliği ortadan kaldırmaya yönelik anayasal gücünü kullanması 'kaçınılmaz olarak_ Birliği dağıtacaktır.' Gerçekten de, eski bir atasözü, belirli bir sınıf insanın iyi bir hafızaya sahip olması gerektiğini iyi söylemiştir. Bay B., 'Bay Thompson'ın köleleri baskı altında tutmak için kullanılan daimi ordu hakkındaki argümanına' alaycı bir şekilde gülüyor ve bunun 'tamamen saçmalık, hiçbir şeye dayanmayan' bir şey olduğunu söylüyor. Southampton ilçesi, Virginia'nın vatandaşları, ABD'nin yardımını çağıran... S.
birkaç yıl önce bir ayaklanmayı bastırmak için ejderhalar, onun
tanıklığını doğruluyor mu? 1831'de Southampton kölelerine karşı Monroe Kalesi'nden yapılan sefere katılan 'Birleşik Devletler' ordusunun bir subayı, tanık olmak zorunda kaldığı sahnelerden sürekli bir dehşetle bahsediyor. Zencileri yok edecek olan o birlikler, emirlerine uygun olarak, ne bir direnişle ne de bir direniş
göstermesiyle karşılaşmamalarına rağmen, karşılaştıkları herkesi öldürdüler: ve bu geniş, barbarca katliama verilen ilk engel, idam edilen bir kölenin efendisine tam değerinin ödenmesini öngören Virginia yasasının, yargılanmadan öldürülen köleler için geçerli olmadığı düşünülmesinden kaynaklandı. Bu yöndeki sayısız temsilin, seferi yöneten
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subayına gönderilmesinin sonucu olarak, katliam
askıya alındı.'--_Çocuk Konuşması._

Ve Bay B., John Q. Adams'ın, batı sınırının Kızılderililere karşı,
Güney köle sahibinin insan 'makinelerine' karşı korunması olmasaydı, bu
ülkenin daimi bir orduya neredeyse hiç ihtiyacı olmayacağı yönündeki iddiasına ne diyor? Bu da
'tamamen saçmalık' mı?

Bay B., 'Kentucky eyaletinin tamamında, Garnizon anlamında kölelik karşıtı ilkelere sahip on kişi bile yok' demeye cesaret ediyor. Sayfa 40. Şu anda kaç tane olduğunu bilmiyoruz,
ama 1835'te, kölelik karşıtı ilkeler üzerine kurulu bir eyalet topluluğunun anayasası, 'Garrison'un kelime anlamıyla' kırktan fazla kişi tarafından imzalandı.

Bay B., kölelik karşıtı fırtınayla Massachusetts'in Groton şehrinden kaçan ve muhtemelen daha uygun bir iklim arayarak Baltimore'a kaçmış gibi görünen bir papazdan bahsediyor. Sayfa 40'a bakın. Fakat Bay B., _köle_ ruhunun, 'cehennemden gelen bir ateş ve kükürt fırtınası gibi' sadık papazları, sadece ara sıra köleleştirilmişler için dua edip vaaz verdikleri suçtan dolayı görevlerinden uzaklaştırdığı birçok durumdan bahsetmeyi unuttu.

Bay B., rakibinin 'hayırsever sömürgeleştirme planını' olumlu bir ışıktan başka bir şeye
göstermeyen Maryland yasalarından alıntı yaptığı bir belgeden bahsediyor, Amerika'da bunun yasaları değil, yalnızca Meclis'ten asla geçmeyen yasa planlarını içerdiği söyleniyordu ve kendisi de buna gerçekten inanıyordu.
47. sayfaya bakın. Bunun üzerine Emancipator, 'Bu, broşüre karşı asla iddia edilmedi. Broşür, yasaları tam olarak Maryland'in kanun kitabındaki haliyle içeriyor, Bay B. bunları karşılaştırma zahmetine girseydi bunu
görmüş olurdu. Ve onun böyle iddialarda bulunması, bunu yapmamış olması, yalnızca "affedilemez cehaletin veya yanıltma amacının" bir başka örneğidir.'

Üçüncü akşamki tartışmada, Bay B., 50. sayfada, Bay Garrison'ın Kolonizasyon Derneği'ne karşı çıkan ilk kişilerden biri olduğunu, 'Amerika'daki renkli ırka zarar verdiği' gerekçesiyle iddia etti. Özgürleştirici buna şöyle diyor: 'Bu kısmen doğru, kısmen değil. Dernek, başlangıçta, hem renkli insanlar hem de o zamana kadar özgürleşme davasını teşvik etmede en aktif olanlar tarafından kesinlikle karşı çıkıldı. Daha Ağustos 1817'de, konu Philadelphia'daki oturumunda "Köleliğin Kaldırılmasını Teşvik Eden Amerikan Kongresi"ne geldi. Çoğunlukla Dostları temsil eden ve ülkenin farklı bölgelerindeki kölelik karşıtı ve azat etme derneklerinin delegelerinden oluşan bu organ, kapsamlı bir tartışmanın ardından konuyla ilgili bir komite atadı. Bu komite, "köle sahibi eyaletlerin adil ve akıllıca bir kademeli özgürleştirme sistemi için _değişmez bir taahhüt_ olmadan hiçbir sömürgeleştirme planının yürürlüğe girmesine izin verilmeyeceği yönündeki kayıtsız şartsız isteklerini ifade etmeleri gerektiğini" bildirdi; ve Sözleşme tarafından onaylanan ve kabul edilen raporlarını şu kararla sonlandırdılar:--

"Bu Sözleşmenin bir anlamı olarak, tüm renkli insanların kademeli ve toplam özgürleştirilmesi ve edebi ve ahlaki eğitimlerinin sömürgeleştirmelerinden önce gelmesi gerektiği kararlaştırıldı."

Sözleşme 1819'da tekrar toplandığında, Pensilvanya topluluğu, görüşlerini ve işlemlerini içeren bir bildiri göndererek, "ülkemizin kölelik karşıtlarını deneyimin derslerini akılda tutmaları ve bunların yerine ne kadar muhteşem olursa olsun, sonuçları şüpheli planlar koymaktan kaçınmaları" konusunda uyardı; ve ekledi, "kendimiz için hareket edebileceğimiz tek bir ilke var. Bu değişmez adalet ilkesidir! Köleliğin önyargılarıyla veya önyargının köleliğiyle hiçbir uzlaşmaya varamayız. Şu anda kölelik karşıtı olarak öne sürülen aynı argümanlar, köleliğin öznesi topraklarımızdan çıkarılmadığı sürece, köleliğin kaldırılması bir deney olduğunda daha makul bir şekilde kullanıldı, ancak başarıyla mücadele edildi."

Bay B., 52. sayfada, 'Köleliğin açıkça dostu olan birinin Kolonizasyon Derneği'ne olan dostluğunun kanıtlarının, son üç veya dört yıl içinde gerçekleştiği gibi, ayıklanmasının zor, hatta tamamen imkansız olacağını' söylüyor. Emancipator şöyle diyor: "Bu türden en kesin kanıtlar, _son üç veya dört yıl içinde_ bulunmuş olması
şimdiye kadar doğru olmaktan uzaktır. Bu süre boyunca kölelik yanlısı bir kalabalık, konuşma veya toplantı,
aynı nefeste köleliğin kaldırılmasının kınanması ve sömürgeciliğin övülmesinin olmadığı nadirdir."

Bay B., geçen yıl Boston'da Kolonizasyon Derneği'ne karşı alınan kararı alıntıladıktan sonra, 'bu kararın laf kalabalığı, onun kökenini gösteriyor. Bay Thompson'ın konuşmalarından birini bile duyan hiç kimse, bir an bile kararın yazarlığından şüphe edemez!' diyor. Bu gerçekten de küçük bir hatadır ve bu kadar büyük hatalar arasında, nadiren dikkat çekmeye değerdir, ancak Bay B'nin varsayımlarındaki sağduyusunun iddialarındaki doğruluğundan çok da fazla olmadığını göstermek için, sadece 'kararın yazarlığının' Bay Thompson'a ait olmadığını belirtelim.

Bay B, 54. sayfada 'Kaldırma yanlıları,' diyor, 'Dan'dan Beersheba'ya kadar, sadece beyazlara saldırmakla ve onları kötülemekle kalmıyor, siyahları kendi özgür rızalarıyla sömürgeleştirmeyi önerdikleri için; aynı şekilde siyahlara da bu tekliften yararlandıkları için saldırıyor.' Tamamen yanlış ve kötü niyetli bir iftira niteliğinde bir iddia.

Bay B, 55. sayfada, Koloninin refahını göstermek amacıyla, Cape Palmas Kolonistlerinden bazılarının Amerika'daki arkadaşlarına yaptığı bir konuşmadan bir alıntı sunuyor. Bununla bağlantılı olarak, bir sömürgeciden gelen şu mektubu okuyalım:--

'CAPE PALMAS, 5 MAYIS 1834.

_Sevgili Anne_,--Sana pişmanlıkla yazıyorum. Doğru, sana yolculuğumu, ne kadar keyif aldığımı
yazmıştım. Çok keyifli bir zaman geçirdim ve ilk gelişimde de; ama şimdi
sıkıntılıyım ve Bay C'nin tüm ailesi de. * * * Ah! Üzgünüm!
evet, bu ülkeye geldiğim için üzgünüm. Doğru,
anne, senin tavsiyeni dinleseydim, burada olmazdım.
Acı çektim, tüm ailem ve Bay C'nin ailesi de,
ve hala çekmeye devam ediyoruz. Hiçbirimizin bir kuruş parası yok. Şimdi, anne, eğer herhangi bir beyefendiden üç yüz dolar veya iki yüz elli dolar avans alabilirsen, bunun için dört yıl onlar için çalışırım. Ben
bir evde garsonluk yapacağım veya herhangi bir şey yapacağım, bunun bedelini ödeyeceğim. Karım, eğer bu onu tekrar eve götürebilirse, kendisinin ve kız kardeşinin geçimini sağlayacağını söylüyor, çünkü burada hiçbir şey yapamazlar, çünkü biz yapamayız, ülke çok hasta - buraya geldiğimizden beri hastayız - * * *
Herhangi bir şekilde veya herhangi bir şeyde hizmet edeceğim. _Kendimi bir köle olarak_ satacağım, bir kez daha EV'e dönmek uğruna. Lütfen, _ailemin_ hatırı için, benim için deneyin. Eğer tek başıma olsaydım, kendim için kavga edebilirdim.'

3 Ağustos 1834 tarihli sonraki bir mektupta, aynı yazar, Bayan C'nin 'kederden öldüğü' yönündeki ek istihbaratı iletir.

'Her hayırsever ve doğru düşünen kişi, Afrika'yı siyah adamlar tarafından sömürgeleştirme planının, Afrika'yı aydınlatmak ve oradaki siyah adamın yok olmasını önlemek için gerekli olduğunu görmelidir.' Bay Breckinridge böyle diyor. Şüphesiz ki, yoksul yerlileri aydınlatmak ve onların yok edilmesini önlemek için, Afrika'da kolonileştirilen siyah adamlar tarafından rom, tütün, barut ve mızrak uçlu bıçakların yoğun bir şekilde ticareti yapıldı; 'büyük güçte bir silahtan' çıkan dokuz kiloluk mermiler, omuz omuza bastırılmış şekilde, altmış yarda mesafede duran sekiz yüz kişilik bir birliğe o kadar kompakt bir şekilde boşaltıldı ki, bir çocuk kolayca başlarının üzerinde yürüyebilirdi ve 'her atış kelimenin tam anlamıyla gücünü canlı insan etinden oluşan katı bir kütleye harcadı[B]; sömürgeciler, hile ve adaletsizlikle Afrikalıların düşmanlığını uyandırdı ve Kral Joe Harris ile bir savaş başlattı; bu da, Amerikanın üstün silahları, disiplini ve askeri gücüyle baş edemeyen cahil barbarların katledilmesiyle sonuçlandı siyahlar--'medeniyet, din ve özgür kurumların kutsal davasında misyonerler.'[C]

[B] Gurley'nin Ashmun'un Hayatı'na bakın, sayfa 139.

[C] Henry Clay'in Konuşması. Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Onuncu Yıllık Raporu.

'Amerika,' diyor Bay B., 'kolonileşmeyle Hıristiyanlaştırıldı.' Evet, kesinlikle! Ve bu durumda kolonilerin aydınlatıcı, uygarlaştırıcı ve Hıristiyanlaştırıcı etkisinin bir başka değerli örneğine sahibiz.
Zavallı Kızılderili, Atlantik kıyıları boyunca hissetti ve önünde kayboldu ve 'misyonerlik' çalışmaları hala en güneybatıda devam ediyor. Seminole'lere ve Creek'lere kolonizasyonun Amerika'yı Hıristiyanlaştırıp
Hristiyanlaştırmadığını sorun. Metacom, Canonicus ve Sarsacus'un gölgelerine sorun; Bir zamanlar göllerden Körfez'e ve okyanustan Alleghany'ye kadar yerleşmiş olan güçlü kabilelerin zayıf kalıntılarına sorun ve kolonilerin Amerika'ya getirdiği Hıristiyanlaştırma sürecini öğrenin. Afrika'yı 'siyah adamlar tarafından kolonileştirmek', o kıtanın yerlilerinin 'yok edilmesini önlemek' için benzer bir süreç midir?

Bay B., 58. sayfada Afrika'nın 'iklimi' 'siyah adama uygundur,
yüzlerce beyaz adam buna kurban gitti' diyor. Ve kaç tane 'yüzlerce siyah adam' buna kurban gitti? Özellikle Kuzey eyaletlerinden gidenler, bunu beyazlar kadar ölümcül buldular ve kolonicilerin hiçbir kısmı için çok da sağlıklı olmadı.

Bay B., Afrika'yı kolonileştirmenin köle ticaretini yok edeceğinden çok emin. Sömürgecilerin 'korsanları cezalandırabildikleri veya ait oldukları uluslara misillemede bulunabildikleri anda ticareti sonlandıracaklarını' söylüyor. Misillemede bulunacak herhangi bir ulusun sakinlerinden hiçbirinin çalınmayacağından daha açık bir şey yoktur. Misillemeler etkili hale getirilirse, köle ticareti derhal durdurulacaktır. 'Kötülükleri düzeltmenin ve kötülükleri ortadan kaldırmanın bir Hıristiyan yolu, gerçekten! '_İntikam alacak herhangi bir ulus!_' Yani, Petrus 
John'un çocuğunu çalarsa, John da intikam yoluyla Petrus'un çocuğunu çalmalıdır ve
bu da kötülüğe hemen son verecektir! Ve neden intikam
insan hırsızlığı gibi diğer tüm şiddet türlerini engellemesin? Eğer bir
İngiliz bir Fransız'ı vurursa, bir Fransız da bir İngiliz'i vursun
ve kavga çözülür ve barış sağlanır! Çünkü 'intikam alacak herhangi bir ulusun, sakinlerinden hiçbirinin vurulmayacağından
daha açık bir şey yoktur. Geçmiş tarih bu doktrini destekliyor mu? Mevcut gerçekler destekliyor mu? Artık din adamlarımızın 'kılıç çeken herkes kılıçla yok olacak' diye vaaz vermesine izin vermeyin. 'Kılıcı alıp misilleme yapan' ulusların kılıçtan 'hiçbir sakininin' yaralanmayacağından daha açık bir şey yoktur. Ama kolonilere neden ihtiyaç var? Eğer 'Foulah'lar 'Ialoff'lardan, 'Ialoff'ların ilkinden çaldığı kadar çok erkek, kadın ve çocuk çalacaksa, 'bu iki kabilenin sakinlerinden hiçbirinin çalınmayacağından daha açık bir şey yoktur.' Çeşitli Afrika kabileleri misilleme yapmaz mı? Öyleyse, köle ticareti ve tüm insan çalma işi nasıl oluyor da uzun zamandır bastırılmıyor?

'Afrika kıyılarının yüz fersahında,' diyor Bay B., 'kolonizasyon topluluklarının ve kolonilerinin işleyişiyle 'zaten büyük ölçüde bastırılmış durumda.' Emancipator buna karşılık şöyle diyor: 'Bu ifadeler gerçeklerden çok uzak ve biz bunları yalnızca "affedilemez cehalet veya yanıltma amacı" temelinde açıklayabiliriz. Tekrar tekrar, ve sömürgeci sömürgeleştirme yetkisine dayanarak da, ticaretin koloninin yakınında her zamanki gibi hızla devam ettiği, hatta koloninin sınırları içinde ve Monrovia'nın gözü önünde yürütüldüğü konusunda güvence aldık. Gerçekten de, tam şu anda koloni, ticareti bastırmak veya yok etmek yerine, kendisi tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve bu ülkeye yardım çağrısında bulunarak, tüccarları ele geçirmek ve koloniyi korumak için kıyıya bazı "Amerikan gemileri" gönderilmesi için dua etmektedir. Bu ülkedeki ve İngiltere'deki dostlarımız, bu ülkede yeni alınan Liberia Herald'dan şu alıntıları incelesinler ve sonra, tekrar tekrar alınan bu ve benzeri tanıklıklar karşısında, "Afrika kıyılarının yüz fersahında ticaretin büyük ölçüde engellendiğini" utanmadan iddia edebilen adam veya adamlar hakkında ne düşünüleceğini söylesinler. New York Ticaret Reklamvereninin ofisine gelen geç Liberya belgelerinin özetleri:--

"_Köle Ticareti._--Bu kötü niyetli ticaret, yakın çevremizde tekrar korkunç başını kaldırıyor ve korkutucu bir oranda artıyor. Yerleşimin yüz mil yakınında, şu anda köle satın almak için en az _dört_ fabrika var ve bunlardan biri on sekiz milden daha uzakta değil!
Sonuçlar koloni tarafından en şiddetli şekilde hissediliyor. Artık pirinç satın almak imkansız, en azından bu en şanslı adamı bile aç bırakmaz. Yakın çevremizde, köle tüccarlarının son zamanlarda yerlilere dört haç karşılığında bir tüfek verdiği bildiriliyor! Kolonideki perakende fiyatı altı dolar! İspanyollar için, kârı o kadar büyük olan başarılı bir yolculuk nedeniyle malların hiçbir değeri yok;
ama bizde durum çok farklı. Yerliler, diğer insanlar gibi,
makalelerinden en fazlasını elde etmek için, elbette
en yüksek parayı verecek olanlara satacaklardır. Durum böyle olunca, _bu koloninin insanları nasıl yaşayacak_ diye soruyoruz? Bazen, Birleşik Devletler halkının bir zamanlar köle ticaretinin bize ne kadar _rahatsız edici_ olduğunu ve koloninin ilerlemesi ve refahı üzerinde ne kadar _etkili bir kontrol_ olduğunu ve uygun bir şekilde depolandığı yerin ne kadar çok tartışma yarattığını, azizlerin ve günahkarların, politikacıların, filozofların, sömürgecilerin ve kölelik karşıtlarının, sömürgecilik karşıtlarının, kölelik karşıtlarının ve herkesin ayaklanıp, tek bir genel sesle, küçük bir silahlı geminin Sherbro Adaları ile Kroo ülkesi arasında sefer yapması ve böylece milyonlarca kardeşlerinin bizi evde zenginleştirmek için sadakatle kölelik yaparken birkaç yoksul DİSKLİ'yi _etkili bir şekilde_ koruması gerektiğini bilselerdi diye düşündük." 

Ve böylece, gittikleri Cennet'e ve gitmek için "özgür rızalarına" rağmen, gittiklerinde "yoksul sürgünler" oluyorlar oraya
sonuçta varmak; ve ortadan kaldırmak için gönderildikleri ticaret,
hükümet gemileri yardımlarına
çıkmadığı sürece onları ortadan kaldırma yolunda adil bir yoldur!'

1834'teki sömürgeleştirme toplantısında kendisinin yaptığı söylenen, Liberya'ya göç eden bazı kişilerin 'bir araba kırbacı ile yapılmış gibi zorla uzaklaştırıldığı' şeklindeki açıklama hakkında Bay B. şöyle diyor
'bu, N.Y. Evangelist'in editörü Bay Leavitt tarafından özel bir amaca hizmet etmek için ortaya atılan haksız bir rapordu.' Özgürleştirici iddiaya şu şekilde cevap verir: 'Bu pasaj bu ülkede sayısız zamanlarda ve şekillerde alıntılanmış ve tekrar tekrar alıntılanmıştır, ancak bildiğimiz kadarıyla, daha önce Bay B. veya başka herhangi bir kişi tarafından
haksız bir rapor olarak ilan edilmemiştir. Ve şimdi, Bay Leavitt'in
adil olup olmadığı sorusunu kendi kendine cevaplamasına izin verirken, eğer haksızsa, Bay B.'yi
zorluktan kurtarmayacağını söyleme özgürlüğünü alıyoruz. Çünkü rapor adilse ve Bay B. kendisine atfedilen şeyleri söylediyse, o zaman neden herkesin bildiği gibi doğru olanı söyledi. Ancak, eğer adil değilse ve o şeyleri söylemediyse, o zaman herkesin bildiği gibi doğru olanı _söylemedi_ ve eğer doğruyu
söylemiş olsaydı ne söyleyeceğini. Çünkü onlar "bir araba kamçısıyla yapılmış gibi gerçekten zorla uzaklaştırıldılar", her vücut
gerçek olduğunu bilir.'

_Bay Leavitt'in Emancipator Editörüne Notu._

'Bay Breckinridge'in, konuşmasının bir raporunu "özel bir amaca hizmet etmek için" hazırladığım iddiasına cevaben, sadece Bay Breckinridge'in bu suçlamayı yapmadan önce Atlantik'i geçmekle ihtiyatlı davrandığını söyleyeceğim. _Adil_ bir muhabir olarak karakterim, bu tür imalarla _burada_ etkilenmeyecektir. Söz konusu raporun, Bay B.'nin dile getirdiği fikirleri, çoğunlukla kullandığı dille verdiğinden şüphem yok. Bu durumdaki anılarım çok net ve o zamanlar kelimeler silindi.

JOSHUA LEAVITT.

Bay B., 'birçok durumda kötü yasaların daha da kötüleştiğini ve iyi yasaların yalnızca Bay Thompson'un ortaklarının ihtiyatsız davranışları
sonucu kötüleştiğini' söylüyor. Bu topraklarda şimdiye kadar çıkarılmış en haksız, barbarca ve iğrenç yasalardan bazıları, yöneticileri uzun süredir 'haksızlık tahtında' oturan ve sık sık ve derinden 'bir yasayla kötülük yapmak' suçundan suçlu bulunan Stroud'un Sketch adlı eserinde alıntılanmıştır. Bu eser, 'Bay Thompson ve ortakları' 'tedbirsiz' önlemlerine başlamadan birkaç yıl önce yayınlanmıştır. Bu yasalar kesinlikle tedbirsizliklerinden kaynaklanmamıştır. Bu kargaşa tüzüklerinin Amerikan yasalarını rezil etmeye başlamasının üzerinden en azından yaklaşık yüz yıl geçti. 

Dördüncü akşamki tartışmada, Bay B., 88. sayfada, N. Y. Observer ve Boston Recorder'ın 'Amerika'daki tüm kölelik karşıtı gazetelerin toplamda yarım yılda çıkardığından daha fazla haftalık makale bastığını' iddia ediyor. '
Böylesine apaçık bir yalanı söylemeye cesaret etmesi gerçekten şaşırtıcı. Kurgularında en azından olasılık sınırları içinde kalmayı öğrenmeliydi. İddiasını ortaya attığı dönemde -aylıklardan bahsetmeye bile gerek yok- en az sekiz veya dokuz haftalık kölelik karşıtı gazete vardı ve bunların bazıları Recorder'dan daha geniş, Observer'dan ise çok daha az yaygın değildi. Yanılmıyorsak, Bay B. gerçeğin en az kırk veya elli katı büyüklüğünde bir hikaye anlattı ve oranın çok daha büyük olduğundan kesinlikle emin değiliz.

Bay Thompson, kölelik karşıtlarının çalışmalarının bir bölümünde ne yaptıklarını göstermek amacıyla, Slaves
Friend, Anti-Slavery Record, Anti-Slavery Anecdotes, Human Rights, Emancipator, Liberator, New York Evangelist, Zion's Herald, Zion's
Watchman, Philadelphia Independent Weekly Press, Herald of Freedom, Lynn Record, New England Spectator, &c. ve bir Anti-Slavery
Quarterly'nin kopyalarını üretti. Bay B. bunlardan bazılarının, inandığına göre, uzun zaman önce öldüğünü; bazılarının yaşadığını söylemek neredeyse imkansızdı; bazılarının tamamen ara sıra çıktığını; büyük bir kısmının tirajının sınırlı olduğunu, değer açısından da aşağılık olduklarını söyledi. Kendilerinden önce üretilen bir düzine veya on beş gazeteden en fazla ikisi veya üçü, aslında saygın ve açıkça kölelik karşıtı gazeteler olarak adlandırılmaya değerdi. Şimdi gerçeğe gelelim. _Hiçbiri_ 'uzun zaman önce' değildi veya şimdi 'ölmüş' değil.
Sadece bir tanesi 'tamamen ara sıra' yayınlanıyor -Kölelik Karşıtı Anekdotlar--ama bu istisna dışında hepsi şu anda hayatta ve neredeyse
her birinin tirajı Recorder kadar geniş -bazıları, daha önce belirtildiği gibi, daha da geniş. Ve Bay Thompson'ın sergilediklerinin yanı sıra, ne ölmüş ne de yakında ölmesi muhtemel olan birkaç haftalık ve aylık kölelik karşıtı yayın daha var. Philanthropist (baskısının yıkılmasıyla yayını kısa bir süre askıya alındı, ancak yakında yeniden başlayacak), Friend of Man, American Citizen, Vermont Telegraph, Middlebury Free Press, Vermont State Journal ve daha birçok haftalık ve bazı aylık süreli yayınlar 'açıkça köleliği kaldırmayı savunan gazeteler'dir, bazıları neredeyse tamamen bu davaya adanmıştır ve hepsi hem karakter hem de tiraj kapsamı açısından 'saygındır'. Bazıları ülkenin haftalık süreli yayınları arasında yetenek ve liyakat açısından en üst sıradadır. Bu nedenle Bay T., köleliği kaldırmayı savunan gazetelerin sayısı konusunda abartmak yerine gerçeğin epey gerisinde kalmıştır. 

'O zaman [Louisiana sakini] kölelerini kapatması gerektiği söylenmeli miydi?' &c., Bay B., sayfa 90'da soruyor, Kesinlikle hayır--en azından, kölelik karşıtları tarafından değil. Kölelerin plantasyonlarda kalmalarına ve özgür işçiler olarak çalışmalarına izin verilmesini öneriyorlar,
hizmetlerine ihtiyaç duyulacak ve
kendileri ve işverenleri için karşılıklı olarak avantajlı olacak.

Bay B., sayfa 90'da, yasal olarak özgür olan herhangi bir kişinin 'ebedi köleliğe satıldığını' reddediyor, ancak bu reddi, yalnızca büyük yalanları değil, aynı zamanda _kötü şöhretli_ gerçeklerle çelişen ve elbette
teşhirden kaçamayan yalanları da ne kadar kolay söyleyebildiğinin bir başka kanıtı. Bay T., reddedilen gerçeğin belgesel kanıtlarını sunarak bu yalanı tamamen ifşa etti.

Bay B'nin 91. sayfadaki, okuyucuyu yönlendirdiğimiz açıklamaları hakkında, Özgürleştirici şöyle diyor: 'Bütün bunlar, 'gereksiz bir çılgınlık' değilse bile, en azından,
eşdeğerini neredeyse hiç görmediğimiz
temelsiz ve pervasız iddialardır.'

Okurlarımızdan geri dönüp 97. sayfadaki '_böyle bir göçü_ ZORLAMAK_, EN KUTSAL BİR GÖREV OLABİLİR' ifadesiyle biten paragrafı tekrar okumalarını istiyoruz. Bu, onu tavsiye edecek başka iyi bir niteliği olmasa bile, en azından açık sözlülüğe sahiptir. Ancak bu, amaçlarını gerçekleştirme gücüne güvenen, ne kadar haksız veya iğrenç olursa olsun, onları itiraf etmekten korkmayan tiranın açık sözlülüğüdür. Ve eğer tasarımı açığa vurmada açık sözlülük varsa, onun uygulanmasını '_kutsal bir görev_' olarak adlandırmada en utanmaz küstahlık vardır. Ne kadar da kalpsizlik ve ne kadar da ahlaki bir bakış açısı sergiliyor. Ve bu adam kendini zencilerin dostları arasına sokmaya cüret ediyor! İspanya'nın Kutsal Engizisyoncuları gibi, sapkın Protestanlara, onları işkence ve ateşle 'zorlamanın' 'kutsal görevleri' olarak gördükleri, sapkınlıklarından vazgeçmelerine karşı bir dost. Huguenotlara XIV. Louis gibi, Püritenlere I. James gibi ve İskoç Antlaşmacılara II. Charles gibi bir dost.

Sayfa 98'de, Bay B., İlahiyat Semineri'ndeki bir öğrencinin anlattığına göre, Bay T.'nin Andover'daki konuşmasını tanıtıyor. Bay T.
bu anonim raporu anonim olmayan karşı tanıklıkla karşıladı,
ama Emancipator'ın editörünün, 'Bay B. sık sık hiçbir belgeye sahip olmadığını iddia etmesine rağmen, burada
Bay Thompson'ın bu olaydaki konuşmasının o zamanlar Boston Courier'da yayınlanan ve C. tarafından imzalanan yanlış ve çarpıtılmış anlatımını okudu.
O sırada orada bulunduğumuz için, burada tanıklığımızı temsillerinde yanlış ve çarpıtılmış olduğu gerçeğine kaydediyoruz.'

Bay B. 109. sayfada, Bay Thompson'ın 'Dr. Sprague'in kilisesinin bir kısmını renkli insanlara perdeyle kapattırması' hakkında söylediklerine atıfta bulunuyor ve bunu 'sadece bir _örnek_ hikaye olarak anlatıldığı için' fark ettiğini söylüyor. Aynı bağlamda, açıkça özgür renkli insanların dini ayrıcalıklarının beyazlarınkiyle eşit olduğu izlenimini yaratmaya çalışıyor. Bunun üzerine, Özgürleştirici şunu belirtir: 'Dr. Sprague'nin kilisesiyle ilgili hikayenin doğruluğuna tanıklık edebiliriz; ve her kilise siyahları beyazlardan bu kadar dikkatli veya tam olarak aynı şekilde ayırmasa da, neredeyse istisnasız olarak bu ayrımın yapıldığı ve dikkatlice korunduğu kesinlikle doğrudur ve bu sadece Şabat'ın sıradan ibadetinde değil, kilise çarmıha gerilmiş ve ortak Rablerinin masasının etrafında toplanıp onun ölmekte olan sevgisinin sembollerinden pay aldığında bile geçerlidir.' Ve renkli insanların birkaç örnekte teolojik seminerlere ve kilise kurumlarında bir koltuğa kabul edildiğini kabul ettikten sonra, editör ekler ve gerçekten de, gerçeklere aşina olan herkesin tanıklık edebileceği gibi, 'Ancak, bu tür örnekler çok azdır ve ne zaman meydana gelse, ilgili kişiler birçok şekilde aşağılıklarını hissetmeye ve _yerlerini_ bilmeye zorlanırlar. Bay B'nin temsilinin yarattığı izlenim, bir bütün olarak, yanlış olacaktır.'

Bay B, 110. sayfada, özgür siyahların 'Amerika'nın hemen hemen her yerinde', imparatorluğun çeşitli yerlerinde ve 'İngiltere'nin kendisinde bile' 'milyonlarca İngiliz tebaasının tamamen bilmediği bir derecede' tüm medeni haklardan yararlandığını iddia eder. 'Birkaç ayrıntıda yanıldığını göstermek kolay olurdu,' der Kurtarıcı. Ve sonra, biri, renkli adamın hakları veya kişiliği konusunda güvende olmadığı, hatta özgür eyaletlerden bile, jürili bir yargılama olmadan köleliğe sürüklenebileceği gerçeğine atıfta bulunur. Bu tek gerçek, Bay B'nin iddiasını çürütmek için kesinlikle yeterlidir.

'Ama,' diyor Bay B. 'Eğer herhangi bir hak reddedildiyse,' örneğin, Virginia'nın son zamanlarda yaptığı gibi, 'müjdeyi vaaz etme' hakkı, hepsi köleliğin kaldırılmasının öfkesinden kaynaklanıyordu. Sayfa 110'a bakın. Yine de
Stroud, 1819'a kadar uzanan ve daha önce yürürlükte olan bir yasanın yeniden yürürlüğe girmesi olan Virginia yasasından alıntı yapar; bu yasa, kölelerin ve özgür zencilerin bir toplantı evinde veya başka bir yerde geceleyin veya okuma ve yazma öğreten herhangi bir okulda gece veya gündüz bir araya gelmesini _yasadışı_ toplantılar haline getirir ve bu toplantılarda bulunan herhangi bir kişiyi, köle veya özgür siyahi, bir sulh hakiminin emriyle yirmi kırbaç cezasına çarptırır. Stroud, sayfa 89.

Bay B. Gerçek sömürgeleştirme ruhunda, renkli insanlara iftira atmak, onları 'küstahlık ve tedbirsizlikle' ve 'şehirlerimizin sokaklarında kadınlara hakaret etmekle' ve 'efendileriyle mükemmel bir ev içi eşitlik iddiasında bulunmakla' suçlamak için fırsat bulur. Bkz. sayfa 114. Bu kötü suçlamayla ilgili olarak Kurtarıcının notunu veriyoruz, bu not yanlış olduğu kadar zalimcedir. 'Bu temsilin tamamı yanlıştır.
Hiçbir şey bundan daha yanlış olamaz. Renkli insanların en başından beri gösterdiği mütevazı tavır ve hoşgörü ruhu, en belirgin ve övgüye değer karakterde olmuştur ve birkaç örnekte, onlara kölelik karşıtı davanın açıkça düşmanlarının onayını sağlamıştır.' Bu ifadenin doğruluğuna, gözlemimizin ulaştığı ölçüde, kendi tanıklığımızı ekliyoruz.

Beşinci akşamki tartışmada, Bay B., 120. sayfada, Bay Thompson'ın 'onlara, on iki eyaletteki bakanların hiçbirinin köle sahibi olmadığını veya kolayca olamayacağını, çünkü bir köle eyaletinin sakinleri olmadıklarını söylemediğinden' yakınıyor. Ve neden söylesin ki? 'Köle eyaletlerinin sakinleri olmadıkları' gerçeğinin bilinmesi, dinleyicilerinin köle sahibi olmadıkları konusunda özellikle bilgilendirilmesini gereksiz kılmaz mıydı? Bay B., Glasgow halkının Kuzeyli bakanların genel olarak köle sahibi olduğunu varsaydığına mı inanıyor? _Genel olarak_ diyoruz, çünkü 'hiçbirinin' 'olmadığını', 'kolayca' olabilseler de olmasalar da, iddia etmeye cesaret edemeyiz. Yanlış bilgilendirilmediysek ve bilgilendirilmediğimize inanıyoruz, iyi ya da kötü, kuzeyli bir köle sahibi papazın, pastoral görevi bu _özgür_ ulusun tam beşiğinde olan bir papazın vaaz verdiğini duymak bizim için bir şanstı. 

Bay B., 'Amerikan papazlarının ezici çoğunluğu,' diyor, 'asla bir köleye sahip olmadı ve sahip olanlar da genel kuraldan istisnaydı.' Bay T. bu konumu muazzam bir kanıt yelpazesiyle yerle bir etti. Birkaç ay önce Güney Carolina ve Georgia Sinodu tarafından yayınlanan bir belgeden, Emancipator'da bulduğumuz şu alıntıyı ekliyoruz. 'Papazlarımızın sayısı kiliselerimizin sayısının sadece yarısından biraz fazla ve bu papazların _beşte biri bile pastoral bir ilişki sürdürmüyor_.' Rahiplerin sayısı yaklaşık 100'dür ve birçoğu ailelerine destek sağlamak için zamanlarının bir kısmını veya tamamını öğretmeye, çiftçiliğe veya başka bir laik işe ayırmak zorundadır. Hepimizin bildiği gibi çiftçilik, köle eyaletlerinde 'köle sahibi olmak ve köle sürmek' anlamına gelir.

Bay B., rakibi ve Moses Roper'ın (Bay T.'nin hitap ettiği toplantılardan bazılarında bulunan siyahi bir adam) Amerika'daki kölelerin sadece rahipler ve kilise üyeleri tarafından değil, hatta kiliseler tarafından bile sahiplenildiği yönündeki açıklamalarına çok öfkelenmiş görünüyor. Roper'ın ifadesini 'zavallı zencinin aptalca yalanı' olarak adlandırıyor ve 123. sayfada 'Amerika'nın tamamında köle sahibi beşten fazla cemaat varsa, ben hiç duymadım' diyor. Daha sonra, üç tanesini duyduğunu ve hepsinin Virginia'nın güney kesiminde olduğunu söylüyor. Emancipator, Bay'ın bu bölümüyle ilgili bir notunda B'nin konuşmasında, 'Doğru, Güney'deki kiliselerin veya dinsel toplulukların köleleri kilise malı olarak edinmeleri _genel_ bir uygulama değildir, ancak uygulamanın hiçbir şekilde nadir olmadığını varsayıyoruz;
ve kanıt üç katlıdır: _birincisi_, bu türden birçok örnek gerçekten bilinmektedir; _ikincisi_, bu tür örnekler meydana geldiğinde,
kamuoyunda asla özel bir his uyandırmazlar - asla özel ve sıra dışı durumlar olarak konuşulmazlar ve asla bu tür kiliseleri kınamaya veya diğer kiliselerle dinsel birlikteliğin kaybına maruz bırakmazlar; ve _üçüncüsü_, Güney'deki din adamları genellikle kölelere sahiptirler ve çoğu zaman kendileri için köle satın alamadıklarında, iyi niyetli bir arkadaşları onlara ev hizmetçisi olarak bir veya iki tane hediye eder; ve eğer din adamlığına ise, kilise neden olmasın?' Daha sonra, Bay B.'nin kabul ettiklerinin yanı sıra, köle bulunduran kiliselere dair iki örnek ve Misyoner Topluluğu'na [A. B. C. F. M.] bir köle vasiyeti saymaya devam ediyor ve ayrıca, 'merhum Rahip Dr. Truman'ın mülküne ait' belirli mülklerin satışına dair bir reklam veriyor; arazi, 'çoğunlukla teolojik bir kütüphane' ve 'yirmi yedi zenci, iki katır, bir at ve eski bir vagon' dahil. Not şöyle devam ediyor: 'Ve bu duyurular Güney baskılarında göründüğünde, hiç kimse hayrete düşmedi; kamuoyuna bunların olağanüstü vakalar olduğu yönünde hiçbir itirazda bulunulmadı; bildiğimiz kadarıyla hiçbir Hristiyan papaz veya Hristiyan gazetesi, bunlara karşı nadir vakalar olarak seslerini yükseltmedi veya bunların nadir olduğu kadar korkunç olduklarına dair tanıklıklarını sunmadı. Peki, sonuç nedir? Neden, bu tür şeyler, _genel_ olmasalar bile, asla tekil veya sıra dışı olarak kabul edilmiyor. Şimdi bunlara ve adlandırılabilecek diğerlerine, Bay B. tarafından kabul edilen vakaları ekleyin ve buna, Bay Paxton'ın en azından Virginia'daki kilisesinin sahip oldukları _elli_ köleyi özgürleştirebileceğini hissettiğini, ancak _istemediğini_ ve sonra kimin ifadelerinin _en çok_ "aptalca yalanlar" içerdiğini söyleyin, Bay B.'ninkiler mi, yoksa hor görülen ama dürüst kalpli zenci mi?'

Bay B., Amerika'da çok az köle sahibi papaz, kilise üyesi ve kilise varken, rakibinin kölelik suçunu tüm Amerikan kilisesine yüklemesini büyük bir şikayet olarak görüyor gibi görünüyor. Fakat eğer üyelerinden herhangi biri günah işlemeye devam ederse ve yine de düzenli olarak değerli üyeler olarak kabul edilirse, kilise neden suçlu olmaz? - eğer elleri iğrenç şeyle kirlenmiş olan hizmetkarlarından herhangi biri, herhangi bir kilise kınaması olmaksızın, sadece Tanrı'nın sözünün ambarından hayat ekmeğini dağıtmakla kalmayıp, aynı zamanda Mesih'in bedeninin ve kanının sembollerini, bir Kurtarıcının ölmekte olan sevgisini anmak için masaya gelenlere dağıtmaya hala izin veriliyorsa? - eğer herhangi bir dalı, Tanrı'nın suretini mülk olarak tuttuğunu iddia ediyorsa ve Kurtarıcıları, 'en önemsizlerinden biri' şahsında, 'kardeşleri' olarak, kardeş kiliseler olarak kardeşçe paylaşılıyorsa ve kötülükleri için azarlanmıyorsa? 'Kim iddia etmeye cesaret edebilir ki,' diye sorar Kurtarıcı, 'Amerikan kilisesi Hristiyan köle sahiplerini davranışlarında desteklemiyor ve hoş görmüyor? Doğru, bunu yapmayan bireyler ve bireysel kiliseler var, ancak onlara karşı sadık bir tanıklık yapıyorlar.
Peki kilisenin _yönetici etkileri_ için durum ne? Onların karakteri ve eylemleri, ne kadar büyük veya saygın olursa olsun bir azınlığınkiler değil. Öyleyse Amerikan kilisesinin yönetici etkilerinin Amerikan köleliğiyle ilgili pozisyonu nedir? Koruma ve hoş görme pozisyonudur.
Baptistlerin son Genel Konvansiyonu,
Metodistlerin son Genel Konferansı ve Presbiteryenlerin son Genel Meclisi'nin tutanakları bizim onayımızdır ve bunlar
"kutsal yazı kadar güçlü onaylardır. "Tam şu anda, bu üç
kurum, Amerikan köleliğinin üç büyük Patronu ve
Koruyucusu olarak dünyanın önünde duruyor. Bunu ne kadar inkar ederlerse etsinler,
zorbanın kazançları,
dolandırıcılıkla geri tutulan ücretler onların kasalarında,
ezilenlerin kanı giysilerini lekeliyor ve günahlarını itiraf etmeyi veya
terk etmeyi reddediyorlar.'

Bay B. şüphesiz, büyük bir İsrailli ordusunun düşmanları önünde sırtlarını dönmelerine ve kampta _bir_
Achan olduğu için
utanç verici ve feci bir yenilgiye uğramalarına neden olmanın çok acımasızca olduğunu düşünürdü.

Rahip tartışmacının, Baptistlerin kölelikle bağlantısı hakkında bilgi için Dr. Cox ve Hoby'nin kitabına (bkz. sayfa 128) atıfta bulunmasının oldukça talihsiz olduğunu düşünmemek elde değil. Okuyucu, bu özel nokta hakkında orada ışık ararken, siyah adama karşı kötü önyargılar ve kölelere ve genel olarak özgür siyahlara yönelik muameleyle ilgili bazı duygular hakkında bazı şeylere rastlayabilir ve bunlar Presbiteryen delegenin ifade ettiği fikirlerle pek uyuşmaz.

Bay B., 133. sayfada, N. Y. Observer'da yayınlanan ve Truth imzalı, zencileri temsil eden bir mektubu tanıtıyor Güney Karolina'yı '_genel olarak_ iyi beslenmiş, iyi giyimli' ve '_din eğitimi
araçlarından_ yararlanan' olarak nitelendiriyor ve '_onlara din konusunda eğitim vermek ve karakterlerini
yükseltmek için büyük ve artan çabalar sarf ediliyor_' diyor. Okuyucularımızdan mektubun tamamını geri dönüp okumalarını ve ardından Güney Karolina ve Georgia Sinodu tarafından 1834'te yayınlanan renkli insanların din eğitimi konusundaki bir rapordan alınan aşağıdaki alıntılarla karşılaştırmalarını rica ediyoruz.
'Onların (renkli nüfusun) ahlaki ve dini
durumunun, haklı olarak bu Hıristiyan ülkenin _putperest_
olarak kabul edilebilecekleri ve dünyadaki herhangi bir ülkedeki putperestlerle
karşılaştırılabilecekleri
inanıyoruz.'

'Zenciler, İncil'in ayrıcalıklarından yoksundur ve mevcut durumda her zaman yoksun kalacaktır. Sinod, bunun bazı istisnaları olduğunu ve bundan "sevindiklerini" söylüyor; ancak iddiamız geniş kapsamlı olsa da, genel olarak doğru bulunacağına inanıyoruz.'

'Kutsal yazılara erişimleri olamaz. Hıristiyanlık hakkındaki bilgileri için _sözlü eğitime_ bağımlıdırlar. Peki,
içinde bulundukları koşullarda, İncil'in tadını çıkarmak için gerekli olan sözlü eğitime sahipler mi? _Hayır._ Potomac'ın ötesindeki bir eyaletten Sabine'ye ve Atlantik'ten Ohio'ya kadar, bildiğimiz kadarıyla, zencilerin dini eğitimine özel olarak adanmış _on iki_ kişi yok.'

Raporda daha sonra, 'zencilerin beyazların beyan edilen hizmeti aracılığıyla müjdeye erişiminin olmadığı', 'köle sahibi eyaletlerdeki bakanların _çok
küçük bir oranının_ onlara _dikkat_ ettiği_, 'kiliselerinin olmadığı, beyaz kiliselerde konaklamaları için yeterli yer olmadığı' ve bazı durumlarda, içeride yer olmadığı için 'katılan zencilerin,
müjdeyi kapılardan ve pencerelerden kaçarken yakalamak zorunda olduğu' söylenmektedir. Raporda, 'Biz, zencilerin _yirminci bir kısmının_ bile Şabat'ta ilahi ibadete katılmadığını söylemeye cesaret ediyoruz. Binlerce ve binlerce kişi müjdenin sesini duymuyor veya _bir yıldan diğerine_ bir kiliseye _hiç_ girmiyor.' 

Raporda ayrıca, 'özel olarak, evlerinde veya çiftliklerinde müjdenin ayrıcalıklarından yararlanmadıkları' belirtiliyor. Eğer efendi dindarsa, ev hizmetçileri _yalnız_ ve sıklıkla bunlardan birkaçı veya hiçbiri aile ibadetine katılmıyor. Genel olarak, onların dini eğitimleri için hüküm koymak

çiftliklerin düzenlenmesine dahil edilmiyor. Bu nedenle, zencilerin müjdenin ayrıcalıklarından _yoksun oldukları ve onlar için daha fazla bir şey yapılmazsa böyle olmaya devam etmeleri gerektiği_ sonucuna varmamız gerektiğini düşünüyoruz. '

'Biz,' diyor Sinod, 'Hristiyanlığın _Heatenizm_ ile mutlak bir şekilde bir arada bulunmasına ve buna rağmen çok az veya hiç fayda sağlamamasına şaşırdık.'

Yukarıdakileri Bay B.'nin okuduğu mektupla karşılaştırdıktan sonra, okuyucularımız,
bu mektubun yazarının mektubu 'Gerçek' olarak imzalamaya ne kadar hakkı olduğuna karar verebilirler.

Bay B., sayfa 155, düşmanının onu yere bastırdığı muazzam kanıt ağırlığının gücünden, tanıkları 'belirsiz' ve bilinebilecek her şey için 'hayali kişiler' olarak alay ederek kaçmaya çalışıyor, ancak isimler genellikle veriliyor,
ve yine de kendisini desteklemek için kesinlikle anonim olan kanıtlardan alıntı yapıyor. Bkz. sayfa 132. Kurtarıcı yerinde bir şekilde soruyor, 'Bay B. bize 'Gerçek' ve 'Yeni İngiltere'li bir adam'ın kim olduğunu söyleyebilir mi? Yoksa kişiler hikayeleri kadar 'kurgu' mu? '

Bay B.'nin Bay Thompson'ın tanıklıklarının bu değersiz karakterde olduğu iddiası üzerine, Kurtarıcı şu notu almıştır. 'Okurlarımızdan burada durmalarını ve belgeleri geriye dönüp saymalarını rica ediyoruz ve Bay B.'nin belirttiğinin tam tersinin gerçek olduğunu görecekler; ve Bay B.'nin _ana_ kanıtları, birincisi, _kendi_
iddiaları ve ikincisi, bireylerin veya taraflı gazetelerdeki isimsiz yazarların iddiaları iken, Bay Thompson'ın _ana_ kanıtları, kilise organlarının ve kilise ve devlette _yönetici_ etkiyi temsil edenlerin resmi kararları ve bildirileridir ve bireylerin tanıklığı, kullanıldığı kadarıyla, yalnızca diğerini doğrulamak için getirilir.'

Sayfa 158'de, Bay B. Kentucky'li Bay J. A. Thome'a ​​karakteristik bir hiddetle saldırıyor, çünkü o genç adam, Kölelik Karşıtı bir toplantıda yaptığı konuşmada, kendi eyaletindeki köleliğin iğrençliklerini cesurca ifşa etmişti. Bu eyleminden dolayı iftiracı onu 'erkeklik kariyerine, ebeveyninin yüzüne vurarak başlayan nankör' olarak adlandırıyor. Ancak o, Bay Thome'un ifadelerini çürütmeye çalışmaktan -ki şüphesiz ki bu biraz zor bir görev olurdu- dikkatli bir şekilde kaçınıyor. Thome tarafından ifade edilen ve o sırada Bay B. ve kardeşi tarafından reddedilen gerçeklerin, Bay Thome'un New York'ta ifadesini verdiği gün, Kentucky'li bir gazete olan Western Luminary'de yayınlanan bir makaleyle bolca doğrulanmış olması biraz dikkat çekici. Böylece herhangi bir konser veya düzenleme olmadan, birbirinden çok uzaktaki iki tanık aynı gerçeklere tanıklık etti ve talihsiz bir şekilde Bay Breckinridge'in güvenilirliği için, neredeyse aynı anda inatla reddettiği gerçekler bunlardı. O zamandan beri kusursuz doğruluktaki diğer tanıklar aynı gerçekleri doğruladı ve şimdi Bay B.'nin Bay Thome'u itibarsızlaştırmak için gösterdiği aciz çabalar yalnızca kendi öfkesini, kötü niyetini ve yalanını göstermeye hizmet ediyor.

Bu tartışmada Bay B.'nin 'asi üyesinin' tüm hatalarını fark ettiğimizi veya izleyicilerinin zihinlerinde yanlış izlenimler yaratmak için tüm yetenek ve yaratıcılığıyla çalıştığı her örneğe işaret ettiğimizi iddia etmiyoruz; ancak bir tanık olarak doğruluğuna ve bir akıl yürütücü olarak açık sözlülüğüne ve adaletine güvenilmesi gereken güven derecesini bir ölçüde göstermek için yeterince şey belirtildi.

Bay Thompson'ın düştüğü birkaç önemsiz hatayı düzeltmek zorunda hissediyoruz; ancak bunlara devam ederken, Bay T.'nin aramızda geçirdiği zamanın kısalığını, ders verme, geleneklere hitap etme, tartışma vb. için harcadığı emek miktarını göz önünde bulundurarak belirtmeden edemeyiz. ve zamanının büyük bir kısmını zorunlu olarak geniş tanıdık çevresiyle sosyal ilişkilerde tüketiyordu - hatta, her yerden gelen ders verme başvurularına cevap vermek için gereken çok önemli bir kısmı; aslında, bilgilerinin kapsamı ve dakikliği, toplamayı başardığı gerçek ve belgelerin kütlesi ve dahası, genel olarak - Amerikan meseleleri hakkındaki bilgisinin neredeyse tekdüze doğruluğu karşısında şaşkına dönüyoruz. Okuyucu, onun ne kadar donanımlı olduğunu, her noktada ne kadar silahlı olduğunu ve çatışmanın herhangi bir aşamasında ihtiyaç duyulan silaha elini uzatmaya her zaman hazır olduğunu görmüştür, ister kendisine yöneltilen darbeyi savuşturmak için, ister rakibinin koynuna, ne sofistliğin ustalığının kaçabileceği ne de küstah yalanların kalkanının savuşturabileceği güçlü bir darbe göndermek için. Gerçekten de belgelerinin kütlesi ve bunları kullandığı amaca hazır ve uygun olması, rakibinin sürekli olarak ele verdiği acı üzüntünün başlıca nedenlerinden biri gibi görünüyor. Birkaç hataya düşmesi şaşırtıcı değil - bu kadar azına düşmesi gerçekten harika ve yorucu doğası ve kamusal çabalarının büyük miktarı nedeniyle, mükemmel bir dinlenmeye dalmak zorunda kalması gerektiği düşünülen zamanlarda gösterdiği çalışkanlığı ve gayreti kanıtlıyor. Ama hatalara.

İlk akşam, 12. sayfada, artık Kölelik Karşıtı Derneği'nin yayınları hariç, köleliğin kaldırılması ilkelerini cesurca savunan yüz gazete olduğunu belirtti. 'Davamıza dost olan ve ara sıra bizim adımıza konuşan, ancak ilkelerimizi _cesaretle savunan_ olmayan,' veya belki de daha doğru bir ifade biçimiyle, ilkelerimizi, _uygulamalarında_, onları uyguladığımız konuya _uygulamalarında_ cesurca savunmayan kişiler var.'

İkinci akşam, Bay Thompson, New York Eyalet Kölelik Karşıtı Kongresi'nden bahsederken, sayfa 30, ilk gün Utica'da 600 delege olduğunu ve bir kalabalık tarafından kovulduğunda bunların 'Peterboro'ya gittiğini ve orada 400 kişinin daha katıldığını, toplamda 1000 kişi olduğunu söyledi. Gerçekte, yaklaşık 1000 kişinin Utica'ya gittiği ve bunlardan sadece 400'ünün Peterboro'ya gittiği tahmin ediliyordu. Hata gerçekten de önemsizdir.

Dördüncü akşamki tartışmada, Bay T. Kaufman'ın kendisi hakkındaki iftira dolu hikayesine atıfta bulunarak Kaufman'ı 'bir köle sahibinin oğlu ve köle mülkiyetinin varisi' olarak adlandırdı. Durumun böyle olması gerekiyordu ve biz bu varsayımın hatalı olduğunu, Bay T.'nin bu açıklamasına ilişkin Emancipator'ın notunda bu raporun çeliştiğine dair bir ima ile karşılaşana kadar fark etmedik. Notta 'Bay K. Virginia'dan,' deniyor, 'ama bir köle sahibi veya köle mülkiyetinin varisi olduğuna inanmıyoruz.'

Bay Thompson'ın ifadelerinde gözlemlediğimiz tüm hatalar bunlar ve bunlar o kadar önemsiz ki rakibinde bunları dikkate almaya değer bulmazdık.

Bitirirken, okuyucunun fark etmiş olması gereken, Emancipator'ın editörüne bu eki hazırlamada verdiği yardımdan dolayı büyük bir minnet borcumuz olduğunu resmen kabul etmek belki de gereksizdir. Gerçek şu ki, ellerimiz şu anda o kadar çok işle dolu ki, bu işe ayıracak çok az zamanımız oldu ve bizden önce bu kadar iyi bir amaç için bu toprakları kat etmiş birinin emeklerinden yararlanmaktan mutluluk duyduk.

C. C. BURLEIGH.

Boston, 22 Eylül 1836. YAZICI NOTLARI

Aşağıdaki listede düzeltilen birkaç noktalama işareti hatası ve yazım yanlışları dışında, yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korunmuştur:

"sollictied" "solicited" olarak düzeltildi (sayfa 4)
"conclusinos" "conclusions" olarak düzeltildi (sayfa 4)
"belived" "believed" olarak düzeltildi (sayfa 5)
"anamoly" "anomaly" olarak düzeltildi (sayfa 7)
"wasnot" "was not" olarak düzeltildi (sayfa 7)
"Birtish" "British" olarak düzeltildi (sayfa 8)
"him self" "himself" olarak düzeltildi (sayfa 10)
"alloted" "allotted" olarak düzeltildi (sayfa 16, 163)
"immediate" "immediate" olarak düzeltildi (sayfa 18)
"karar" "karar" olarak düzeltildi (sayfa 18)
"ruhsal" "ruhsal" olarak düzeltildi (sayfa 18)
"kaçırıldı" "kaçırıldı" olarak düzeltildi (sayfa 20)
"zaten" "zaten" olarak düzeltildi (sayfa 21)
"sömürgeleştirme" "sömürgeleştirme" olarak düzeltildi (sayfa 23)
"ancak. Bay Thomppson" "ancak, Bay Thompson" olarak düzeltildi
(sayfa 33)
"aslında" "aslında" olarak düzeltildi (sayfa 34)
"mutlak" "mutlak" olarak düzeltildi (sayfa 35)
"opionion" "görüş" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"kapasiteler" "kapasiteler" olarak düzeltildi (sayfa 37)
"egzersiz" "egzersiz" olarak düzeltildi (sayfa 38)
"aydınlatmak" " "aydınlat" (sayfa 44)
"bağlı" "bağlı" olarak düzeltildi (sayfa 44)
"bütün" "tamamen" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"iddia edilen" "iddia edilen" olarak düzeltildi (sayfa 111)
"itiraz" "itiraz" olarak düzeltildi (sayfa 112)
"prosedür" "prosedür" olarak düzeltildi (sayfa 113)
"equesterd" "talep edilen" olarak düzeltildi (sayfa 135)
"ortaya çıkan" "ortaya çıkan" olarak düzeltildi (sayfa 171)
"önerme" "önerme" olarak düzeltildi (sayfa 171)
"İngiliz" "İngiliz" olarak düzeltildi (sayfa 174)
"başarılı" "başarılı" olarak düzeltildi (sayfa 175)

Amerikan Köleliği Üzerine Tartışma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
George Thompson ve Rahip Robert J. Breckinridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCUSSION ON AMERICAN SLAVERY ***

***** This file should be named 32500.txt or 32500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/0/32500/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
