*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Happened to Inger Johanne (Inger Johanne'e Ne Oldu)
Yazar: Dikken Zwilgmeyer
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's What Happened to Inger Johanne, by Dikken Zwilgmeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Happened to Inger Johanne
       As Told by Herself

Author: Dikken Zwilgmeyer

Illustrator: Florence Liley Young

Translator: Emilie Poulsson

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT HAPPENED TO INGER JOHANNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
erişime sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

INGER JOHANNE'E

NE OLDU



[İllüstrasyon: Mina ve ben onu
kollarından tutarak tekneye
çektik.--_Sayfa 22._]

INGER JOHANNE'E

NE OLDU

KENDİSİNİN ANLATTIĞI

Norveççeden

çeviri:

DIKKEN ZWILGMEYER

_tarafından_ EMILIE POULSSON

[İllüstrasyon]

RESİMLENDİREN

FLORENCE LILEY YOUNG

BOSTON

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayın tarihi, Ekim, 1919

TEKLİF HAKKI, 1919,
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

_Tüm Hakları Saklıdır_

Ne Oldu Inger Johanne

_Norwood Press_

BERWICK & SMITH CO.

NORWOOD, MASS.
ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I, INGER JOHANNE 11

I. KENDİMİZ, ŞEHRİMİZ VE DİĞER ŞEYLER 13

II. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KUTLAMA 31

III. YALNIZCA İLK YOLCULUĞUM 41

IV. BİR AZİZ JOHN GÜNÜ'NDE NELER OLDU 59

V. GERİDE BIRAKILDI 70

VI. YEMEK SANDIĞINDA 86

VII. EV HAYVANLARI: ÖZELLİKLE CAROLA-CAROLUS 93

VIII. NOEL MUMLAMALARI 113

IX. ANNE BRITA'NIN TORUNU 123

X. MASONUN KÜÇÜK DOMUZLARI 143

XI. KİLİTLİ 156

XII. GOODFIELDS'TA 170

XIII. OLEANA'NIN SAATİ 179

XIV. GOODFIELDS SAETER'E BİR GEZİ 186

XV. ORMANDA KAYBOLMUŞ 204

XVI. BİR KEÇİYLE SEYAHAT 223

XVII. OKULDA 239

XVIII. SİRK GELDİĞİNDE 253

XIX. HAREKET ETMEK 273

RESİMLER

Mina ve ben onu kollarından tutup
tekneye çektik (sayfa 22) _Ön sayfa_

YAN SAYFA

Dekan Peter'ı sol kulağından tutup sürükledi 40

Sadece beni olabildiğince sert bir şekilde çekip çıkardılar 68

Bana hayatının tüm hikayesini anlattı 80

Ve Karsten ve Peter aşağıda nasıl da gülüyorlardı! 110

Tek hoş şey, küçük kunduracının üzerine
çok büyük ve yoğun bir kar kaymasının gelmesiydi 124

Çığlık atmaya, işaret etmeye ve kollarını yukarı kaldırmaya başladı 152

Ve onunla bir pencere camını kırdı 166

"Oleana," dedim, "sana bir saat vermek istedik" 184

Nasıl da dolaştık,--döndük, yukarı
aşağı, oradan oraya! 208

Güzel kırmızı kirazlar Billy-goat'ın ağzında çıtırdıyordu 236

Ahır basamaklarında uzun bir kırbaçla durdum 260

INGER JOHANNE'A NE OLDU

BEN, INGER JOHANNE

Her zaman yetişkin insanların, yabancılarla tanıştığınızda ve sizi
tanıtacak başka kimse olmadığında, kendinizi
tanıtmanın son derece uygun ve nazik olduğunu söylediğini duydum. Karl Amca, nazik insanların dünyada her zaman başarılı olduğunu
söyler; ve ben bunu çok istediğim için, nazik olacağım ve
size kim olduğumu söyleyeceğim.

Kasabamızdaki herkes beni tanır; ve bana "Yargıcın Inger
Johanne'ı" derler, çünkü babam kasabanın yargıcıdır; ve ben
on üç yaşındayım. Yani artık beni tanıyorsunuz.

Ve bir düşünün! Bir kitap yazacağım! "Ne hakkında?" diye sorarsanız "Özellikle hiçbir şey" demem gerekecek, çünkü on üç yaşındaki diğer kızlardan daha fazla anlatacak bir şeyim yok, tek fark
bir şekilde
tuhaf şeyler her zaman başıma geliyor.

Muhtemelen daha önce hiç yapmadıysanız bir kitap yazmak kolay değildir, özellikle de düşünceler kafanızdan benimkiler kadar hızlı geçtiğinde. Neden, ben yüzlerce şey düşünüyorum, dekanın oğlu Peter ise bir buçuk şey düşünüyor! Ama kolay ya da değil,
ben, Inger Johanne, bir kitap yazmaya gönül verdiğimden, yazacağım, emin olabilirsiniz; ve şimdi ciddi olarak başlıyorum.

BÖLÜM I

KENDİMİZ, ŞEHRİMİZ VE DİĞER ŞEYLER

KENDİMİZ

Evde dört kardeşiz ve en büyüğü olduğum için,
önce kendimi tarif etmem doğal. Çok
uzun ve zayıfım (Annem buna "uzun ve sıska" diyor); ve ne yazık ki
çok büyük ellerim ve çok büyük ayaklarım var. "Aman Tanrım, ne kadar büyük ayaklar!" der bizim
korkunç yaşlı kunduracımız bana yeni bir çift ayakkabı için ölçü aldığında her zaman. Diz çöküp ölçümü alırken onun dağınık kafasına yumruk atmak istiyorum; çünkü bunu o kadar sık ​​söyledi ki artık bıktım ve usandım.

Saçlarım sırtımdan aşağı iki uzun kahverengi örgü halinde. Bu yeterince iyi,
ama burnum çok geniş sanırım; bu yüzden bazen oturup çalışırken daha küçük yapmak için
üzerine bir oyuncak bebek mandalı koyuyorum; ama mandalı çıkardığımda, burnum hemen dışarı fırlıyor; bu yüzden muhtemelen
bunun için bir çare yok.

İnsanların neden böyle bir şey söylediği bir muamma; ama hepsi, özellikle de
erkekler, benim çok kendini beğenmiş olduğumu söylüyor. Ben öyle olmadığımı söylüyorum -en azından değil- ve artık bu kadar yaşlı olduğuma göre kendimi en iyi ben bilmeliyim. Ama size soruyorum kızlar, erkeklerin örgülerinizi çekmesi veya size "Kızıl" demesi mi, yoksa bahçe duvarının dibinde durup ıslık çalması ve dışarı çıkmanızı istediklerinde size ıslık çalması mı hoşunuza gidiyor? Onlara bir kez ve herkes için örgülerimin rahat bırakılması gerektiğini, bu şekilde ıslık çalmayacağımı ve hazır olduğumda çıkacağımı söyledim, daha önce değil. Ve sonra bana kendini beğenmiş diyorlar! Benden sonra Karsten geliyor. Büyük, açık tenli bir yüzü, açık renk saçları ve büyük, çıkıntılı kulakları var. Herhangi biriyle dalga geçmek utanç verici ama ben Karsten'la dalga geçmeyi çok seviyorum çünkü o kadar heyecanlanıyor ki kulak uçlarına kadar kıpkırmızı oluyor ve çok komik görünüyor! Sonra peşimden koşuyor -ki bu
elbette tam da istediğim şey- ve beni yakalarsa bana bir veya iki güzel şaplak atıyor; ama genelde çok iyi arkadaşız. Karsten
harika güçlü adamlardan ve kolları uzanmış haldeyken serçe parmaklarıyla ne kadar çok şey kaldırabildiklerinden bahsetmeyi seviyor; ve abartmada çok iyi. İnsanlar abarttığımı ve her şeye sos kattığımı söylüyorlar, ama
Karsten'ı duymalılar! Neyse, abartmıyorum,--sadece
canlı bir hayal gücüm var.

Karsten'dan sonra beş yıl atlanıyor; sonra Olaug geliyor, o hala çok küçük,
harflerini öğrenmek için bir "bebek okuluna" gidiyor,
ve Din Bilgisi. Sık sık Olaug'u eve götürmeye gidiyorum, çünkü orada çok
komik oluyor. Öğretmen Bayan Einarsen ve kız kardeşi, çocukların anlamasını istemedikleri bir şey söylediklerinde, P-konuşmasını kullanıyorlar:
Can-pan you-pou talk-palk it-pit? Oraya sık sık bilerek gittim, çünkü sadece bir dil bilmek çok cahilce. Ama şimdi hem Norveççe hem de P-konuşmasını biliyorum. Olaug, okul parasının ödeneceği
günleri her zaman tam olarak hatırlıyor, çünkü o günlerde parayı getiren her çocuk bir parça esmer şeker alıyor. Yılda bir kez
Bakan, çocukları din eğitimi için Bayan Einarsen'in yanına gelir; ancak Bayan
Einarsen her zaman sorgulanan kişinin arkasında durur ve
doğru cevabı fısıldar. "Ah, Öğretmen anlatıyor, Öğretmen anlatıyor!"
çocuklar birbirlerine söyler. "Evet, anlatıyorum," der Bayan Einarsen.
"Ben anlatmasaydım nasıl geçineceğinizi düşünüyorsunuz?" Sınav günlerinde
Bayan Einarsen her zaman minik fincanlarda ince çikolata ikram eder ve
çocuklar kişi başı yaklaşık altı fincan içer! İşte Olaug'un
okulunda durum böyledir.

Olaug'dan sonra Karl gelir, ancak o sadece küçük bir cücedir.
Pencerenin yanındaki bir sandalyeye çıkıp kollarını yukarı doğru uzatırsa
aya ulaşabileceğini düşünür. Ay'ı yakalamak için tamamen çılgıncadır çünkü
yerde çok güzel yuvarlanacağını düşünür. KASABAMIZ

Deniz kıyısındaki küçük bir kasabada yaşıyoruz. Küçük bir kasabada yaşamak büyük bir kasabadan çok daha eğlencelidir, çünkü o zaman tüm erkekleri ve kızları tanırsınız ve oynayabileceğiniz çok daha fazla güzel yer vardır; ve ayrıca tüm deniz. Ah, evet! Deniz kenarında olmayan birçok küçük kasaba olduğunu çok iyi biliyorum. Korkunç olmalılar!

Büyük okyanusun kıyıya nasıl çarptığını düşünün, dalga dalga.
Ah, ne kadar da keyifli! Bunu görmemiş olan
herkes gerçekten güzel bir manzarayı kaçırmıştır. Hem yazın hem de kışın güzeldir; ama sonbahar fırtınaları sırasında en güzel ve en harika
olduğuna inanıyorum. Sonbaharda bir gün tepeye çıkın, büyük işaret fişeğinin olduğu yere ve denize bakın! Şapkanıza, giysilerinize, vücudunuza tutunmanız gerekir, neredeyse.
Vay canına! Rüzgar! Nasıl da esiyor! Nasıl da esiyor! Ve tüm okyanus
en dipten hareketleniyormuş gibi görünüyor. Geniş beyaz köpük tepeleriyle büyük siyah dalgalar yuvarlanarak, yuvarlanarak, yuvarlanarak geliyor--bir dalga
diğerini beklemiyor. Ve deniz fenerinin olduğu adaların üzerinden nasıl da kırılıyorlar! Deniz feneri karanlık denize ve karanlık gökyüzüne karşı uzun beyaz bir hayalet gibi duruyor;--muazzam bir dalganın arkasına batıyor,
tekrar yükseliyor, tekrar batıyor ve yükseliyor. Bulutlar ne kadar da hızlı uçuyor! Okyanus nasıl da
kaynıyor ve kükredi! Bunu şehrin her yerinden duyuyoruz, hıçkırarak, kükreyerek,
gök gürültüsüyle! Pazar meydanının rıhtımlarının yakınlarında sular
hepsi bir kargaşa içinde. Küçük tekneler sallanıyor ve sallanıyor ve büyük gemiler
yukarı aşağı iniyor. Islak donanım parıldıyor, bağlama zincirleri geriliyor ve
gıcırdıyor ve havada öyle bir tuz kokusu var ki! Neredeyse
dilinizle tuzu tadabiliyorsunuz.

Böyle havalarda hasarlı gemiler gelir. Bir sonbaharda yeşil bacası ve beyaz gövdesi olan bir İspanyol vapuru geldi. Krabbesund'dan gelen pilot gemiyi getirdiğinde neredeyse tüm kıçı suyun altında yatıyordu. Bu çok neşeliydi; gemideki insanlar için değil, onlar için hiç de neşeli değildi, ama biz çocuklar için. 
İstediğimizde, teknelerle limana çıkıp garip gemilerin arasında kürek çekiyoruz. Sonunda, büyük ihtimalle, denizciler bize sesleniyor ve gemiye gelmemizi istiyorlar ve sonra merdivene tırmanmamız uzun sürmüyor, emin olabilirsiniz! Gemide, çok
neşeli. Bir keresinde bir Fransız kaptan bize ananas reçeli verdi; ama
genelde sadece kraker alıyoruz. İspanyol gemisi geldiğinde, sokaklar uzun kahverengi boyunlu ve yanan siyah gözlü yabancı denizcilerle dolup taşıyordu. Sonra yaşlı polis memuru Bay Weiby etrafta dolaşıp
Baba'ya sokak kavgaları ve karışıklıklar hakkında uzun yazılı raporlar gönderdi.
İspanyollar yaşlı Weiby'nin çenesini havaya kaldırarak
buradan geçmesiyle hiç ilgilenmediler!

Bazen yaz öğleden sonraları su sakin ve parlakken,
kaytarıp bir tekne ödünç alırız (genellikle Bay Terkelsen'inki) ve adanın etrafında kürek çekeriz.
Sonra, akşam olana kadar karanlık suda yüzer ve sıçrarız. Ah! Bu bir zevk!

BİR MACERA

Bir yaz akşamı Massa Peckell, Mina Trap ve ben iki kişiyi boğulmaktan kurtardık; ve gazetelerde bunun için övgüler aldık. Gerçekten de adınızı basılı olarak görmek çok hoş!
Gazetelerin beni öveceği başka bir şey yapmayı çok isterdim ama ne
olabileceğini bilmiyorum!

O zamanlar böyle olmuştu. Eski Terkelsen'in teknesini ödünç almıştık
ve epeyce uzağa kürek çekmiştik. Adalardan birindeki bir iskeleden odun yüklü başka bir
tekne bize doğru geliyordu. Odunlar levhalar ve talaşlardan oluşuyordu
ve önden ve arkadan yüksekçe yığılmıştı. Yığınların arasında iki çocuk oturuyordu
kürek çekiyordu. Yaklaştıklarında, bunların deniz feneri bekçisinin çocukları Lisa ve George olduğunu gördük. Mina ve ben kürek çekiyorduk ama ben o kadar
güçlüydüm ki onu kürek çekip duruyordum, böylece gülüyor ve
çok eğleniyorduk. Muhtemelen George ve Lisa bizi izliyorlardı ve ağır teknelerini unutmuşlardı; çünkü, bir sonraki şey, her iki odun yığını, George ve Lisa ve tekne suda altüst olmuştu. Görülmesi korkunç bir şeydi!

"Biz--karaya çıkıp yardım alacağız!" diye haykırdı Massa. Hıh! Bunu yapsaydık çok
zorlanırlardı! Mina ve ben daha akıllıydık, bu yüzden teknemizi hızla çevirdik ve iki veya üç kürek darbesiyle oraya
vardık. Tekne tamamen alabora olmuştu ve talaşlar suyun üzerinde bir zemin kadar kalın bir şekilde yüzüyordu. Ama George ve Lisa ortalıkta yoktu!

O zaman Mina ve benim tüm gücümüzle bağırdığımıza inanabilirsiniz! Suyun üzerinde nasıl duyulduğunu biliyorsunuz. Aman Tanrım! Nasıl da çığlık attık! Şehrin her yerinden duyulmuş olmalı. İskelelerin gerisinde, sorunun ne olduğunu görmek için suya doğru koşan insanlar gördüm.

Sonra, Lisa'nın başı cipslerin arasında yukarı doğru sallandı ve Mina ve ben onu kollarından tutup tekneye çektik. Massa _bizim_ teknemizin de devrilmemesi için sancak tarafında asılı kalmak zorundaydı. Yaşlı Terkelsen, teknesini izinsiz aldığımızda her zaman çok sinirlenir. Hayatım boyunca, neden bu kadar öfkelendiğini hayal bile edemiyorum. Biz her zaman onu her zamanki gibi geri getiriyoruz! Massa, Mina ve ben, kesinlikle, Skagerak'tan denize açılıp onunla yelken açmak istemiyoruz!
Ama o gün, teknesini almış olmamız ve başkasına ait zavallı bir
şeyi almamış olmamız büyük şanstı.

Lisa nefesini toplar toplamaz haykırdı: "Ah! cipsler! cipsler!" Ama tam o sırada George'un başı belirdi ve Mina ve ben onu yakalamaya çalıştık; ama o kadar aptalca ağırdı ki onu içeri çekemedik; bu yüzden
sadece onu sıkıca tuttuk ve çığlık attık ve çığlık attık. Rıhtımlardan
ve adalardan çok sayıda tekne ve bir sürü insan geldi. O teknenin kenarında asılı kaldığımız ve kurşun kadar ağır olan yarı boğulmuş George'a tüm gücümüzle tutunduğumuz o dakikalar - hiç unutabilir miyim? George başka bir tekneye çekildi ve bizi
çektiler. Lisa boğulmuş bir fare gibi oturdu ve boğulana kadar ağladı. Sonra Massa da
ağlamaya başladı;--ve böylece iskeleye geldik.

Kurtarmadan sonraki birkaç gün boyunca, insanlar beni durdurup her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlatmak istemeden sokağa çıkamadım.
Gerçekten, ünlü olmak oldukça zahmetli; ama yine de oldukça hoşuma gidiyor.

Mina ve ben bir dahaki sefere sokakta o iri yarı, deniz feneri Lisa'yla karşılaştığımızda,
onu tekneye nasıl sürükleyebildiğimizi hayal bile edemedik!
Ama bu dünyada _minnet_ beklememelisiniz. O zamandan beri Lisa sokakta ayak ucunda yürüyerek yanımıza geldi, başını
buraya ve oraya savurdu, bizi taklit etti, ne kadar kendini beğenmiş olduğumuzu göstermek için! Ve _aptal yaratığı boğulmaktan kurtardıktan sonra! 

EVİMİZ

Bir tepede, güzel eski bir evde yaşıyoruz. İnsanlar buna eski bir
çatırdayan ev diyorlar ama bu sadece kıskançlıktan başka bir şey değil çünkü
kendileri orada yaşamıyorlar. Evin etrafında, evi gölgeleyen ve derin odaların arka kısmını oldukça karanlık yapan büyük, yaşlı karaağaçlar var. Kirişler yukarıdan görünüyor ve üzerlerine sertçe bastığınızda zeminler yukarı aşağı sallanıyor, çünkü çok eskiler. Oturma odasının zemininde özellikle sallanan bir yer var. Orada Karsten ve benden başka kimse olmadığında, genellikle zeminin en çok sallandığı yerde tüm gücümüzle yürürüz, çünkü bodruma girip giremeyeceğimizi çok görmek isteriz. Evimize ait birkaç bahçe var. Büyük bir bahçede sadece ince gövdeli erik ağaçları ve küçük bir dal ve yaprak kümesi var, çok çok yüksekte. Erik ağaçlarının altında oraya doğru yürüdüğümde, genellikle tropiklerde olduğumu, palmiye ağaçlarının altında dolaştığımı hayal ederim. Benim de kendime ait bir bahçem var. Özellikle bununla ilgili dikkat çekici bir gerçek olmasaydı bundan bahsetmezdim. Gerçekten ve gerçekten, orada o koyu mavi ketenden başka hiçbir şey yetişmez - ne olduğunu biliyorsunuz. Her bahar harçlığımla tohum alırım,
ekerim, sularım ve onlara bakarım, ama yaz geldiğinde bahçede
sadece tohuma dönüşmüş kocaman kurbağa-keten sapları olur.
Bu çok yorucu, özellikle de böylesine korkunç bir isme sahip olduklarında.

OYUN ARKADAŞLARI

Şimdi birlikte oynayan ve kitabımda anlatacağım tüm erkek ve kız çocuklarını anlatmanın zamanı geldiğini düşünüyorum.

Uykulu kahverengi gözleri ve arpa taneleri kadar büyük çilleri olan dekanın oğlu Peter var. Peter korkak bir adam.
Kendine ait hiçbir fikri yoktur. Ve eğer varsa, ona karşı çıksanız bile asla buna bağlı kalmaya cesaret edemez. Soğuktan da çok korkar ve
boynuna dolanmış bir atkı ve tek bir kar tanesi düşse eldiven takar. Yine de Peter gerçekten çok naziktir;
istediğim her şeyi yapar.

Sonra kardeşim Karsten var, ama ondan bahsetmiştim. O, geri kalanımızdan biraz daha
genç.

Bir diğer çocuk da Ezekiel Weiby. On dört yaşında ve
çok dar bir yüzü var--bir cetvelden çok daha geniş değil. Çok zeki
ve her tür kitabı okuyor. Ama geri kalanımızla dışarı çıktığında,
hepimizin sessizce oturup okuduğu her şeyi anlatmasını istiyor. Bir süre bu çok hoş oluyor, ama ben bundan
çok
çabuk sıkılıyorum, çünkü uzun süre sessizce oturmaktan nefret ediyorum. Bu çok
komik bir şey. Başkaları yürümekten veya koşmaktan yoruluyor, ama ben
sakin oturmaya dayanamıyorum.

Nils Trap tüm oğlanların en cesuru. Asla palto giymez,
ama elleri ceplerinde komik bir melodi ıslık çalarak dolaşır:

"Ho, hei for Laaringa!"

ki muhtemelen bilmiyorsunuzdur. Nils Trap gemilerin donanımında bir kedi gibi
tırmanıyor. Bazı insanlar onun _Palmerston_'un büyük direğinin tepesindeki topun üzerinde
düz uzandığını ve
kendini döndürdüğünü gördüklerini söylüyor. Ancak diğerleri bunun bir yalan olduğunu söylüyor, çünkü
_Palmerston_ şehrin en büyük gemisi ve en yüksek direklere sahip.
Belki de uzanıp kendini onun üzerinde dengeleyebilirdi ama
kendini döndürebilirdi! Bunu yüzü morarana kadar denese bile yapamazdı.

Sonra Massa, Mina ve ben varız. Mina, Nils'in kız kardeşi ve benim en iyi
arkadaşım. Ön dişlerinden birinde altın dolgu var. Ah, keşke benim de dişlerimde böyle parlak bir nokta olsaydı! Benimkiler sadece
düz beyaz ve onun dişlerinin yanında gerçekten donuk görünüyorlar.

Massa Peckell tombul ve rahat bir adam. En güzel şeyin
soluk ve zayıf olmak olduğunu düşünüyor. Sirke içip pirinç çorbası yerseniz cildinizin narin ve soluk olacağını duymuştu, bu yüzden
elinden geldiğince denedi. Ama güzellik ilacı ona sadece
karın ağrısı verdi. Şişman, kırmızı yanakları hala Baldwin elmaları gibi.

Her gün, yaz ve kış, birlikteyiz, burada
yazdıklarım. Yazın her yerde çok eğlenilir,
ama özellikle evimizin arkasındaki güzel tepede--(başka bir zaman size o tepe hakkında her şeyi anlatırım),--ama kışın,
hıh! Kızlar ve erkekler şu anda yaşadığımız gibi korkunç, ılıman kışlarda ne yapabilirler, gerçekten bilmek isterdim! Geçen yıl bahsedecek kadar kar yağmadı ve şimdi Yeni Yıl'dan sonra ve hatırladığım kadarıyla henüz beş dakikada erimeyen tek bir kar tanesi görmedim,
ya da topuğunuzu
üzerine bastığınız anda kırılmayan
buz görmedim. Eğer Kuzey Kutbu'na bir yolculuk yapıp orada yapmak istediklerimi yapabilseydim, tüm erkek ve kızlara, her gün onları dileyenlere, bir anda birkaç güzel yumuşak kar yığını ve biraz pürüzsüz mavi parıldayan buz gönderirdim.

Bu arada, bu kitabı kışın yazmaya başladığım için mutluyum, aksi takdirde can sıkıntısından ölürdüm. Elbette artık dışarı çıkıyoruz, ılıman hava iğrenç olsa da; ama sonbaharda olduğu gibi sert bir fırtına olduğunda, eski karaağaçlar çarpıp hışırdıyor ve biz de kendimizi konuşurken neredeyse duyamıyoruz, o zaman dışarıda oynamak rahat olmuyor, sizi temin ederim. Böyle zamanlarda genellikle kendimizi odunluğun üstündeki küçük odaya kapatırız. Orada kendimizi boyadığımız bir fıçı kırmızı aşı boyasından başka bir şey yok, ama yine de orada çok eğleniyoruz. Ezekiel odunlukta ders verme fırsatını her zaman yakalar ve sözleri bir çeşmeden akan su gibi fışkırır. Ben sıkıldığımda, arkasından gizlice dolaşıp sırtına küçük bir İngiliz yumruğu atarım, çünkü boksta çok becerikliyim, biliyorsunuzdur. "Hadi! Yumruklarını bir İngiliz gibi kullanabilir misin?" Ve sonra ellerimi çok hızlı bir şekilde çeviriyorum, tıpkı İngiliz denizcilerin yaptığını gördüğüm gibi ve yumruğumla karnına hızlıca bir yumruk atıyorum.

Ezekiel bir solucan gibi kıvranıyor ve kendini küçük zayıf parmaklarıyla savunuyor. Diğerleri gülüyor, Ezekiel ve ben de onlarla birlikte gülüyoruz ve
böylece hep birlikte gülüyoruz.

* * * * *

Şimdi hepimizi tanıyorsunuz ve buralarda işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsunuz.

BÖLÜM II

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KUTLAMA

Aman Tanrım, dekanın karısını neredeyse öldürdüğümüz günü ne kadar iyi hatırlıyorum!
Bu kulağa tuhaf geliyor; ama gerçekten de öldürmeye kıl payı yaklaştığımız canlı bir dekanın karısıydı. Ve biz sadece
17 Mayıs'ı oynayıp kutluyorduk--Norveç'in kendi anayasasını kabul ettiği gün, biliyorsunuz.

Şimdi nasıl olduğunu duyacaksınız.

Eski evimizin hemen arkasında kocaman, rüzgarlı bir tepe var. Eğer kıyıda
yaşayanlarınız varsa, ne kadar güzel olduğunu ve böyle bir tepede
ne kadar eğlenilebileceğini bilirsiniz. Eğer sadece vapurda geçerken
görmüşseniz, denize bakan çıplak gri tepelerde ne kadar güzel olduğunu asla hayal edemezsiniz. Çok az toprak, ama bol güneş ışığı; nerede ufak bir çatlak varsa, ince uzun çimenler,
düğün çiçekleri ve sarı süpürgeler hemen filizlenir. Burada ve orada yabani gül çalıları ve ardıçlar yamaca tutunur ve sonra tepede funda;--tüm düz tepede sadece mor funda. Yukarıda berrak mavi gökyüzü; ve dışarıda deniz büyük bir
geniş daire şeklinde--manzarayı engelleyecek hiçbir şey yok; oh, muhteşem!

Bunun dekanın karısıyla gerçekten hiçbir ilgisi yok, ama ben sadece
tepede nasıl olduğunu açıklamak istedim. Çünkü orada
Nils Trap, Ezekiel, Peter, Karsten, Mina, Massa ve ben çok
güzel
bir gün geçirdik.

Tam bahçemizde tepe daha dik olmaya başlıyor; önce küçük bir
duvarla çevrili bahçe, sonra teraslar ve uçurumlar, büyük ve küçük kayalar,
sonra dik bir uçurumdan aşağı, sonra tekrar birkaç basamak yukarı, burada hem ellerinizi hem de ayaklarınızı kullanmanız ve daha yukarı çıkmak istiyorsanız funda ve ardıçlara tutunmanız gerekiyor.

Tepeye yaklaşık yarı yolda, sadece bir tarafına tırmanabileceğiniz ve bunu da çok zor başarabileceğiniz büyük bir kaya çıkıntısı var.
Bu bizim kalemiz. Burada hem bataryalarımız hem de burçlarımız, mermiler ve gülleler için bir oda, barut için bir oda ve bir zindan var. Yukarıdan
şehrin aşağısına doğru, alçak, parlak boyalı ahşap evleri ve sokaklardan yukarı doğru uzanan küçük yapraklı ıhlamur ağaçlarıyla
en muhteşem manzarayı görüyoruz. Kalemizden aşağıdaki insanlar
tam bir
dikiş iğnesi gibi görünüyor; tepenin en tepesinden
küçük iğnelerden oluşan bir yığın gibi görünüyorlar.

O özel On Yedi Mayıs'ı net bir şekilde hatırlıyorum; bahar o kadar erken gelmişti ki
zaten güzel genç huş ağacı yapraklarımız ve berrak, yumuşak
havamız vardı. Birkaç gündür zindanda yapmak istediğimiz bir ziyafet hakkında konuşuyorduk, çünkü orada tamamen görüş alanımızdan çıkacaktık.
Bir selamlama, konuşmalar ve şarkılar olacaktı. Peter ve Karsten
her zaman topçulardı. Büyük taşları kaleye kadar çok zorlukla taşıdık; bunları tüm gücümüzle tekrar uçurumdan aşağı fırlattık. Bu bizim selam verme şeklimizdi; emin olabilirsiniz ki bu hiç de azımsanmayacak bir gürültüydü! Çocuklar içecek bir şeyler, biz de pasta ve bardaklar getirecektik. Tepeye
ayakları kırık eski kadehler dışında hiçbir zaman bardak götürmemize izin verilmedi. O zaman, annemin bize uygun bardaklar vermemesinin çok cimri olduğunu düşündüm.

Ezekiel, günün şerefine konuşma yaptı. Kırık camın etrafında ince beyaz parmaklarını hala görebiliyorum, "genç özgürlüğümüz bu özgürlük gününü çiçeklerle taçlandırıyor" diye sayıklayıp duruyordu.
Geçtiğimiz günlerde konuşmanın tamamını eski bir çocuk gazetesinde okumuştum ve tabii ki bu gerçeği Mina'ya söylemek zorundaydım; diğerleri neye güldüğümüzü bilmek istiyordu ve sonunda tüm dinleyiciler gülüyor ve birbirlerine fısıldaşıyordu; ama Ezekiel buna sadık kaldı. Konuşmadan sonra dört
taş atıldı. Karsten gülümsüyordu. "Oh, oh, ne bir çarpışma!" diye
sürekli söylüyordu.

Sonra Ezekiel İsveç onuruna bir konuşma yaptı; konuşmanın sonunda şunu söylememizi önerdi:

"Bakın Baltık'ın tuz dalgalarının orada,"

ama hiçbirimiz melodiyi bilmediğimizden ve Ezekiel'in kendisinde
bir zerre müzik olmadığından, şarkı çalmadı. Çünkü onun melodiyi kafasında açıkça duyduğunda ısrar etmesi bize hiç yardımcı olmadı.
Sonra Nils Trap hanımlar onuruna bir konuşma yaptı; şu birkaç anlamlı kelimeye nasıl hayran olduğumu hatırlıyorum: "Hanımlar için bir tezahürat ve dört el ateş!" Daha fazlası değil!
Bunun kulağa çok erkeksi geldiğini düşündüm.

Peter, ateş etmek için kalenin tepesine koştu, Karsten da arkasından, saçları diken diken. Taşlar yere çarparak düştü--bir sonraki anda aşağıdan hüzünlü bir çığlık duyduk. Peter çillerinin altında kül grisi bir şekilde
zindana doğru hızla geldi ve haykırdı:

"Ah, Anne--Anne----"

Hepimiz hemen yukarı koştuk. Kalenin aşağısında, uçurumun hemen dibinde, dekanın küçük, çarpık karısı, başında mor bir mendil ve havada tuttuğu incecik bir eliyle duruyordu. Hanımların şerefine
atılan taş, ondan iki fitten daha az bir mesafedeydi!

Bugün bile hemen ona koşup
onunla birlikte tepeden aşağı inmediğim için üzgünüm. Sanırım hiçbirimizin aklına böyle bir şey gelmedi. Vurulmadığını, ancak
sadece
havada tam tepesinde duran büyük taşı görünce çok korktuğunu gördüğümüzde,
kalede, dekanın karısının böyle
çığlık atmasının pek yakışıksız olduğunu düşündük.

Tek başına tepeden aşağı sürünerek indi; az önce kuruması için bir çalıya asılı duran beyaz bir
yatak örtüsüne bakmak için yukarı çıkmıştı.

Ancak, şenlik havamız gitmişti, sanki şok olmuştuk.

Karsten, heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi, yumruklarını sıkarak havaya vurdu. Çok tehlikeli değildi, diye itiraz etti; çünkü eğer _o_
dekanın karısı olsaydı, elbette taşın havada hangi yöne gittiğini görürdü ve eğer o yöne gidiyorsa, o zaman
bir tarafa atlardı --bu şekilde-- ve eğer taş diğer yöne gidiyorsa, o zaman diğer tarafa atlayabilirdiniz. Ayrıca, eğer
dekanın karısı, olması gerektiği gibi, örneğin Nils
Heia kadar güçlü olsaydı, o zaman tamamen hareketsiz durabilir,
gözlerini taşa dikebilir,
ellerini tutup onu yakalayabilir ve fırlatabilirdi. Evet,
Nils Heia bunu böyle yapmaz mıydı? Bunun için
yeterince güçlü olmaz mıydı?

Ama çok geçmeden bunun dehşeti üzerime çöktü; bir düşünün, Peter kendi
annesini öldürmüş olsaydı!
Ne yiyecek ne de içecek hiçbir şeyim kalmayacağını açıkça hatırlıyorum ve Nils Trap benimle dalga geçti ve korkudan
burnumun etrafının bembeyaz olduğunu söyledi.

Birbirimize bakarak oturmuş ve
yeniden hiçbir şeye başlayamamışken, aniden bir ses duyduk:

"Peter."

"Bu Baba," dedi Peter ve aşağıdan görülmemek için
çömeldi. "Şş ... Dekan, zindandan dışarı çıkan altı başımıza doğru azarladı:

"Evet, bir daha böyle bir şey deneyin - sadece deneyin - sırtlarınız bunun için acı çekecek - büyük oğlanlar ve kızlar olarak - insanları taşlarla öldürüyorsunuz!"

"Evet, ama biz kimseyi öldürmedik," diye seslendi Karsten.

Karsten'ın dekana böyle bir şey söylemeye cesaret etmesi karşısında dehşete düşmüştüm, ancak dekan buna en ufak bir ilgi göstermedi; Peter sonunda onun menziline girmişti, bu yüzden başka bir şey yapması gerekiyordu.

Önce bir kulağıma bir tokat: "Sana öğreteceğim," - sonra diğer kulağıma bir tokat: "neredeyse kendi anneni öldürüyordun" - ve vurmaya devam etti. Ama sadece
düşün; Peter için çok üzülmeme rağmen, onun yerine darbeleri almaktan memnun olmam gerektiğine inandığım için çok üzgünüm -ben de onun kadar suçluydum- yine de Peter ve dekanı orada izlemekte o kadar korkutucu bir heyecan vardı ki, dekan Peter'ı sol kulağından tutup sürüklediğinde neredeyse hayal kırıklığına uğradım. Çocuklar son zamanlarda tepeden aşağı ve dekanın bahçesinin arka kapısına doğru küçük bir patika yapmışlardı. Peter için şanslı bir şeydi, çünkü şimdi kulağından tutularak oradan geçiriliyordu.

"Peter'ın dayak yiyeceğine güvenebilirsin," dedi Karsten, o da o anın heyecanını hissediyordu. "Ama ben olsaydım" -çok ciddileşti- "sırt üstü atlar, bacaklarımı havaya kaldırır ve tekmelerdim, böylece kimse yanıma yaklaşamazdı. Beni dövmemeliydi, hayır, bunu çok geçmeden anlayacaktı."

Kutlamanın tamamı bitmişti. Ezekiel ikramları bitirmemizi önerdi - pastayı eşit olarak paylaştık - ve sonra
aşağı indik; ama dekanın değil, bizim bahçemize giden yolu seçtik.
Sadece fısıldaştık, aşağı inene kadar tek bir yüksek sesle kelime etmedik.
Dekandan bir azar işittik, tam bir azar, ama annem neredeyse ne felakete yol açtığımızı duyduğunda
ağladı. Ve ben de dekanın azarından çok
annemin gözyaşlarını önemsedim.

Daha sonra, Peter'a ne olduğunu sorduğumuzda, cevap vermedi, sadece hafifçe gülümsedi.

Evet, On Yedi Mayıs kutlamamız böyle kesintiye uğradı!

[Resim: Dekan Peter'ı sol kulağından tutup sürükledi.--_Sayfa 39._]

BÖLÜM III

TEK BAŞIMA İLK SEYAHATİM

Eh! Ben de tamamen tek başıma seyahat etmedim, bunu bilmelisiniz; çünkü,
görüyorsunuz ya, yanımda Karsten vardı. Ama o yaz sadece dokuz yaşındaydı,
bu yüzden tek başına seyahat etmekle aynı veya daha da kötüydü.
Küçük çocuklarla vapurla seyahat etmek
tamamen
rahat bir şey değildir, herhangi bir yetişkin size bunu söyleyecektir.

Bir seyahat yapmaya karar verdiğinizde kendi şehrinizde her şeyin ne kadar sıkıcı hale geldiğini merak ediyorum. Çocuklar ve kızlar ne oynamak isterlerse istesinler - ister kasaba meydanında top oynamak, ister mahzenimizde saklambaç oynamak, ister tepedeki çölde karavanlar, ister yaşlı Bayan Einarsen'i penceresine vurarak korkutmak (ki bu genellikle çok eğlencelidir) - hepsi şimdi tarif edilemeyecek kadar aptalca ve yorucu görünüyordu.

Çünkü seyahat edecektim, bir yolculuğa çıkacaktım ve bu en neşeli, en neşeli eğlenceydi! Yazık! Gitmeyip aynı eski kasaba sokaklarında yürümek, sokak tozunu, olukların ve rıhtımların yanından gelen bayat deniz suyunu koklamak zorunda kalan zavallı ev sahipleri için.

Ama nereye gittiğimi söylemeyi tamamen unuttum. Annemin bir rahiple evli bir kız kardeşi var. Kasabamızdan on beş veya yirmi mil uzakta yaşıyorlar ve her yaz oraya gidiyoruz. Ama bu yaz, Karsten ve benim ilk kez oraya yalnız gitmemiz kararlaştırılmıştı.

Yola çıkmadan önceki öğleden sonra, genellikle birlikte gittiğim tüm kız ve erkeklerin her öğleden sonra geldiği odunluğumuzun arkasına indim. Sizi kavuracak kadar sıcaktı ve korkunç derecede kuru ve tozluydu; ama yine de yeni şemsiyemi de yanımda götürdüm. Gerçekten ipek değildi ama onu sarmış ve öyle sıkı bir şekilde bağlamıştım ki
gerçek bir ipek şemsiye kadar ince ve narin görünüyordu. Diğerleriyle
oynamayacaktım. Sadece ayağa kalktım ve şemsiyemi salladım.

"Yeni bir şemsiyen var mı?" dedi Karen. "İpek mi?" diye sordu Netta. "Başında gözlerin var," diye cevapladım. Ve böylece hepsi
ipek olduğunu düşündüler. Onlarla top oynayamazdım, dedim,
çünkü içeri girip eşyalarımı toplamam gerekiyordu. Aslında bu hiç de doğru değildi, çünkü
Annemin tüm eşyaları topladığını gayet iyi biliyordum; ama çok
önemsiz ve önemli geliyordu. Hepsi bir süre onlarla kalmam için benimle dalga geçtiler, ama hayır, hiç de öyle değildi. "Çok fazla işim var. Yarın sabah erkenden yola çıkıyorum. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın ve mutlu yolculuklar," diye bağırdı şirket.

Eve girdiğimde diğerleriyle birlikte dışarıda kalmadığım için biraz üzgündüm; çünkü
yapacak bir şeyim yoktu, bir odadan diğerine gidip
en azından yirminci kez şal askılarını sıkmak. Öğleden sonranın asla bitmeyeceğini düşündüm.

Sabahın erken saatlerinde, hava gerçekten aydınlanmadan önce, hizmetçi odaya girdi ve beni sarstı ve fısıldadı, "Şimdi kalkmalısın. Saat dört buçuk. Kalk! Vapur beş buçukta kalkıyor, biliyorsun." Ah,
ne kadar da korkunç uykuluydum ama yine de çok eğlenceliydi. Güneş henüz odama
doğmuyordu ama kilise kulesinde bir ateş gibi parlıyordu. Hava güzel olacaktı. Yaşasın! Yatak odalarının tüm kapıları ve pencereleri ardına kadar açıktı. Her yer çok tatlı ve ferahtı
ve sessizdi, dışarıdaki ağaçların ve taze bahçe toprağının kokusuyla mis gibi kokuyordu. Baba ve Anne'ye yataklarının başında veda etmek için içeri girdik.

"Bizi herkese hatırlatın ve iyi, iyi çocuklar olun," dedi Anne.

"Yanında olan her şeyi kaybetme," dedi Baba. Hıh! _Kaybet_--Babam artık neredeyse büyüdüğümü unutmuş gibiydi.

Tepeden aşağı inerken, karaağaçların altındaki taşlar hala
çiyden nemliydi. Ah! Dışarısı ne kadar sessizdi! Birdenbire
aşağıda kasabada bir horoz öttü. Her şey çok garip görünüyordu.

Karsten ve ben önden koştuk ve hizmetçi Ingeborg, büyük yeşil _dişli_ ile
zorlukla arkamızdan geldi.[1] Birdenbire umutsuz bir endişe kapladı içimi.
Ya vapur giderse ve bizi terk ederse! O zaman nasıl da koştuk!
Ingeborg'u ve _dişli_yi ve diğer her şeyi geride bıraktık.
Köşeyi dönüp pazar meydanına girdiğimizde, güneş doğrudan gözlerimize
dolaştı ve orada gümrük binası rıhtımının yanında vapur duruyordu, buhar yükseliyordu ve
yedek çuvallar dolusu un yükleniyordu. Karsten ve ben meydanı
koşarak geçtik. Pshaw! Bolca vaktimiz vardı. Henüz gemide tek bir yolcu bile yoktu. Küçük bir vapur, bilirsin, sadece bizim kasabadan Arendal'a gider. Karsten'ı bir koltuğa oturttum, diz çöktüm ve suya baktım, sonra sanki seyahat etmeye alışkınmışım gibi
kendimi neşeli, özgür ve rahat bir şekilde korkuluklara yerleştirdim. Ole Bugta, Kristen Snau ve iskeledeki diğer tüm
serseriler bunun benim bir vapura ilk kez bindiğimi asla hayal etmemeliler.

[Dipnot 1: Tine (tee'ne olarak telaffuz edilir) üstünde kulpu olan
kapalı tahta bir kutu.]

Kısa süre sonra bakkal Andersen, deri ve kemikten sıyrılmış Andersen tekneye bindi ve
sonra telgraf habercisi küçük Magnus koşarak geldi. Magnus
aslında bir cüce. Kırk yaşında ve omzumdan daha yükseğe
ulaşamıyor; ama aşırı derecede iri ve yaşlı bir yüzü var. Bir
banka tırmandı. Bacakları o kadar kısa ki oturduğunda bacakları
tıpkı minik çocukların oturduğunda yaptığı gibi
doğruca havaya doğru uzanıyor. Sonra Fransız bir şal giymiş Bayan Tellefsen geldi ve
korkunç derecede sıcak ve endişeliydi. "Düdük ilk kez çaldığında,
hâlâ geceliklerimleydim," diye itiraf etti bana.

Düdük üçüncü kez çaldı. İskelede duran hizmetçimiz Ingeborg'a küçümseyici bir şekilde gülümsedim.
Ben onun yerinde olmak ve şimdi geri dönüp tekrar eve gitmek istemezdim.
Sokakta çok ileride bir adam ve kadın belirdi ve bize onları beklememizi söylüyorlardı. "Çabuk olun! Çabuk olun!" diye bağırdı kaptan. Söylemesi
yapmasından daha kolaydı; çünkü yaklaştıklarında o tuhaf Bay Singhahlsen ve annesi olduğunu gördüm. Bay Singdahlsen aklı başında değil ve
bacaklarının dizlerine kadar birbirine yakın olduğunu düşünüyor. Bu yüzden
yürürken bacaklarının dizlerinin altındaki kısmı hariç hiçbir yerini oynatmıyor. Elbette çok hızlı gidemiyordu. Annesi onu itti ve
çekti, kaptan bağırdı ve sonunda
gemi yolunu
aştılar ve vapur hareket etti.

Su bir ayna kadar pürüzsüz ve parlaktı ve vapurun içinden geçip aynayı kırması neredeyse bir günah gibi görünüyordu.
The Point'te minik kırmızı ve sarı evler sabah ışığında parlak bir şekilde parlıyordu ve bacalarından çıkan duman sessiz havada yükseliyordu.

Sonra Karsten ile sorunlarım başladı. Evet, çocukların seyahat etmek için
bir sıkıntı olduğunu tamamen kabul ediyorum. İlk başta, Karsten sonsuza kadar ayakta durup makine dairesine bakmak istiyordu.
Ceketinden tuttum ve onu tehdit edip gitmesini söyledim. Kesinlikle hayır!
Bir katır kadar inatçıydı. Hıh! Makinenin parlayan çelik kolları arasına düşüp
ezilmiş olsaydı ne kadar da harika olurdu! Aman Tanrım! Sonunda buna dayanamamıştı. Sonra
güverte kabinine açılan kapıyı açıp kapatmaya başladı; ileri geri, ileri geri, pat diye gitti!

"Bırak öyle olsun, küçük oğlan," dedi Bay Singdahlsen. Karsten kıpkırmızı oldu ve beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu. Sonra
mutlaka teknenin arkasındaki pervaneyi görmesi gerektiği geldi aklına.
Bu her zamankinden daha kötüydü, çünkü vücudunun tüm üst kısmını
korkuluğa asmıştı. Parmaklarım ağrıyana kadar ona sıkıca sarıldım. Bir dakika boyunca ona o kadar öfkelendim ki onu bırakıp
kendi başının çaresine bakmasına izin vermek istedim;--ama annemi düşündüm ve bu yüzden onu
sıkıca tuttum.

Yeşil Ada'daki deniz fenerinin önünden geçtik. Bekçi minik sarı balkonuna
çıktı ve bizi selamladı. Şemsiyemi salladım. "Yaşasın,
oğullarım," diye bağırdı Bay Singdahlsen İngilizce. "Yaşasın,
oğullarım," diye bağırdı Karsten'ın ardından. Küçük Magnus kendini koltuktan
attı ve şapkasını salladı; ama arkamda durdu ve kimse onu görmedi. Gerçekten
oldukça tuhaf bir yolcu topluluğuydu.

Tam o sırada ikinci kaptan biletleri satmak için geldi. Babam bana seyahat masraflarımız için
beş kronluk bir banknot vermişti. Karsten ve ben çocuktuk ve yarı fiyatına gittiğimiz için daha fazlasına ihtiyacım yoktu, dedi. Bu yüzden
orada ödemeye hazır bir şekilde durdum.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu ikinci kaptan.

Şimdi her zaman bir hanıma yaşını sormanın
kaba olduğunu duydum; Şunu söylemeliyim ki, o sivri burunlu arkadaşa on iki yaşında olmama yedi ay kaldığını söylemeyi hiç düşünmemiştim.

"Kaç yaşındasın?" diye tekrar sordu.

"On iki yaşında," dedim aceleyle.

"O zaman tam ücret ödemelisin."

O anda dışarıda nasıl göründüğümü bilmiyorum. İçimde tamamen dehşete düştüğümü biliyorum. Diyelim ki yeterince param yoktu! Ve yalan
söyledim!

Şimdi çantam ufak bir şey, üç parmağınızı sokmanız için bile zor yetiyor. Annemin dediğine göre onu oldukça aceleyle çıkardım.
-Yaptığım her şey her zaman aceleyle gerçekleşir.
Nasıl oldu bilmiyorum ama beş kronluk banknotum elimden fırladı, korkuluktan
ve denize doğru uçtu. "Yakala! Yakala!" diye bağırdım.

"Bu imkansız," dedi kaptan.

"Evet, evet! Bir bot çıkar!" diye bağırdım. Tüm yolcular etrafımıza
toplandı.

"Beş taç uçup gitti mi?" diye fısıldadı Karsten.

"Acaba sahip olduğun tek taç bu muydu?" diye sordu kaptan. Ugh! Ne kadar
korkunçtu. Bakkal Andersen, Bayan Tellefsen ve kaptan olabildiğince
gülerlerdi. Karsten su geçirmezliğimi çekti.

"Sen iyisin! Şimdi bizi karaya çıkaracaklar çünkü hiç paramız yok. Sen hep böyle şeyler yaparsın!"

"Bizi karaya çıkaracak mısın?" diye sordum.

"Ah, hayır," dedi kaptan. "Bir ara babanın ofisine gidip parayı
alacağım. Sorun değil."

Pshaw! Bu her şeyden daha kötü olurdu. Babam çılgına dönerdi. Her zaman her şeyimi kaybettiğimi söyler.

"Babamdan kapacaksın," diye fısıldadı Karsten.

Ah, ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım! Karsten ve Bay Singdahlsen
beş kronluk banknotu görmek için kıç taraftaki bir arma üzerine
tırmandılar. Bay Singdahlsen avucunun içinden baktı ve hem o
hem de Karsten onu gördüklerinde ısrar ettiler. Ama bu bize hiçbir fayda sağlamadı.

Ah! Her şey bir anda ne kadar da iğrenç hale gelmişti. Amca ve teyzenin
ziyaretleri de korkunç olurdu. Oraya bu şekilde tek başına gitmek,
ve papaz olan Amca ve
diğer tüm yetişkinlerle tek başına konuşmak zorunda kalmak -- iğrenç derecede yorucu olurdu.
Dünyada
eğlenceli hiçbir şey yoktu. Tekrar
eve gitmek iğrenç olurdu; çünkü babam çok korkunç bir şekilde öfkelenirdi ve
herkesin bana güldüğü vapurda olmak
her şeyden daha iğrençti.

Ve hepsi de uçup giden beş kronluk eski bir paçavra yüzünden. Ayrıca, yalan söylemiş ve on iki yaşında olduğumu söylemiştim.
Oh-oh-oh! her şey ne kadar da üzücüydü!

Elimi yanağımın altına koyup oturdum, korkuluğa yaslandım ve
denize baktım. Birdenbire aklıma o zamanlar
çok iyi olduğunu düşündüğüm bir plan geldi. Şimdi bunun korkunç derecede aptalca olduğunu düşünüyorum.
Matbaacıya yolculuğumuz için
karşılığında benden bir şey alıp almayacağını soracaktım.

Küçük bir gümüş yüzüğüm vardı--üzerinde minik bir kalp olanlardan;--önce onu düşündüm. Parmağımdan çıkarıp baktım. Gerçekten çok küçük bir şeydi--bu kadar değerli olamazdı. Evde bir çift patenim vardı, kesinlikle.
İsteyerek satardım. Ama kaptandan tavan arasına çıkıp onları almasını ve benim için satmasını isteyemezdim. Ona ne verebilirdim ki? Birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi. Yeni şemsiyem--yeni şemsiyemi o almalıydı. Ve kaptana aynı anda
bir hata yaptığımı, on iki yaşında olmadığımı, sadece on bir yıl beş aylık olduğumu söyleyecektim. Şemsiyeyi aldım ve kaptanı bulmak için hızla güverteye doğru yürüdüm. Emniyetli olmak için parmağımdaki yüzüğü çıkarıp elime aldım. Hem yüzüğü hem de şemsiyeyi isteyebilirdi. Ama onu bulmak imkansızdı. Baştan sona dolaştım ve
tüm ambar kapaklarına göz attım--ama o sivri burnunu hiçbir yerde göremedim. Sonunda onu küçük bir kabinde oturmuş, yazı yazarken buldum.

Kapıya yerleştim ve şemsiyemi salladım. Hayatımı kurtarmak için planladığım tek bir kelimeyi bile söyleyemedim.
"Sana yalan söyledim!" demek zorunda kalmayı düşün.

"Bir şey istiyor musun?" diye sordu sonunda kaptan.

"Ah, hayır!" dedim aceleyle. "Evet. Sand Adası'na ne kadar kaldı şimdi?"

"Bir saatlik yelken, yaklaşık;"--tam bu kelimeleri söylediği anda kıçtan korkunç bir çığlık duyuldu, birkaç kişinin olabildiğince yüksek sesle bağırdığı yüksek bir çığlık. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkmamıştım. Kaptan beni neredeyse itiyordu, kapıdan o kadar hızlı
dı ki. Kıçtaki tüm insanlar bir tarafta toplanmıştı. Çığlıklar ve haykırışlar arasında birinin "Adam denize düştü!" dediğini duydum.

Aman Tanrım! Karsten olmalı! Bundan emindim. Son on dakikadır onu düşünmemiştim
veya onunla ilgilenmemiştim. Nasıl
kıç tarafa geçtiğimi bilmiyorum, dizlerim titriyordu. Vapur durdu ve iki denizci
cankurtaran botunu serbest bırakmak için çoktan korkuluktaydı.

"Karsten! Karsten! Karsten!" diye bağırdım. Birdenbire Karsten'in açık renk saçlarını ve büyük kulaklarını bir bankta gördüm. Kollarını havaya
sallıyordu ve korkunç bir şekilde heyecanlıydı. "Böyle yaptı," diye bağırdı;
"Beş kronu arayarak korkuluktan aşağı sarktı."--Denize düşen Bay Singdahlsen'di. Ah, zavallı Bayan Singdahlsen!
Ağladı ve durmadan seslendi.

"Anlayışı zayıf!" "ve bu yüzden Tanrı bana iki kişi için yeterince akıl verdi--böylece ona bakabilirdim;--yakalayabilirdim--yakalayabilirdim. Gözlerimin önünde boğulacak." diye haykırdı.

Karsten'ı bir mengene gibi ceketinden tuttum. Şimdi ona bakacaktım. Tekne bu sırada Bay Singdahlsen'e yaklaşmıştı. Uzun
bedenini sudan çekip teknenin dibine yatırdılar.
Bir sonraki
dakikada tekrar vapurun yanına ulaşmışlardı, Singdahlsen'le birlikte
tırmandılar ve onu güverteye yatırdılar. Tam olarak
ölmüş gibi görünüyordu. Onu beline kadar soyup sonra boğulan insanları
kurtarma takvimindeki talimatlara göre üzerinde çalışmaya başladılar. Bir milyon yıl yaşasam bile o sahneyi asla
unutamam.

Uzun, zayıf, yarı çıplak Singdahlsen güvertede yatıyordu, iki denizci kollarını yukarı aşağı kaldırıyordu, Bayan Singdahlsen dizlerinin üzerinde onun yanında kırmızı bir mendille yüzünü kuruluyordu, güneş güvertede
yakıcı bir şekilde parlıyordu ve vapurun dumanı arkamızda kalın bir çizgi halinde
uzaklara doğru süzülüyorlardı. Sonunda yaşam belirtileri gösterdi ve onu
kabineye taşıdılar. Sonra, ne oldu dersiniz?
Bayan Singdahlsen _bana_ kızdı! Bu çok çirkin değil miydi?
Bütün bunlar benim hatamdı, dedi, çünkü beş kronu kaybetmeseydim, oğlu denize düşmezdi.

"Şimdi doktor ve eczacının parasını ödeyebilirsin, ayrıca endişem ve korkum için de," dedi Bayan Singdahlsen. Ama herkes güldü ve
bunun için endişelenmeme gerek olmadığını söyledi.

"Kendiniz iki kişi için yeterince sağduyunuz olduğunu söylediniz, Bayan Singdahlsen,"
dedi Bakkal Andersen.

"Burada daha fazla sağduyusu olan biriyle tanışmadım," dedi Bayan Singdahlsen duygusuzca.

"Hıh!" diye düşündüm kendi kendime, "Bayan Singdahlsen'in korkusunu ben ödemek zorunda kalsaydım
zarar oldukça ağır olurdu."

Tam o sırada, Karsten ve benim karaya çıkacağımız papaz evinin yanındaki noktaya döndük. Amcamın kiralık çocuğu bir tekneyle bizi bekliyordu. Onu bir önceki yıldan
tan tanıdım. O, dağlık bir vadide büyümüş, karada yaşayan sıradan bir adamdı ve vapura kürek çekmek zorunda kaldığında ölümcül bir şekilde korkuyordu. Yüzü koyu kırmızıydı ve kürek çekmek ve geri çekilmek için o kadar çok çaba sarf etti ve vapura o kadar beceriksizce yaklaştı ki, kaptan köprüden azarladı ve böbürlendi. Sonunda kürekli tekneye bindik ve vapurun
izinde sallanıp durduk.

Çiftçi çocuğu John yüzünü ve boynunu sildi. Sadece vapurun yanına bir kürekli tekne
getirdiği için bitkin düşmüştü!

"Vay canına, vay canına! Ama bu korkunç bir iş," dedi.

Papazlık limanı bir ayna gibi uzanıyordu. Ada, ağaçlar ve
hamam berrak, cam gibi suda baş aşağı duruyordu; ve ağaçların sık yaprakları arasında papazlık evinin üst katını ve bayrak direğinin tepesini
görebileceğimiz geniş bir alan vardı.
Sonuçta seyahat etmeye değer. O eski beş kronluk paçavraya bir daha hiç kafa yormayacağım.

BÖLÜM IV

AZİZ YUHANNA GÜNÜNDE NELER OLDU

Eh; Şimdi anlatacağım şeyin St. John Günü'yle en ufak bir ilgisi yok, - olduğunu düşünmemelisiniz; taze genç huş ağacı yapraklarıyla, güçlü güneş ışığıyla ve
Whitsuntide zambaklarıyla ve tüm bunlarla en ufak bir bağlantısı yok. Kesinlikle değil. Sadece belli bir
St. John Günü hafızamda yer edindi çünkü
o zamanlar başıma gelenler.

Evet, şimdi bunu duyacaksınız. Önce size havadan bahsetmeliyim.
Aziz John Günü'nde tam olması gerektiği gibiydi. Gökyüzü
yüksek ve derin görünüyordu, tüm gökyüzü çemberinin üzerine serpiştirilmiş minik beyaz bulutlar vardı ve
güneş tepelerde ve dağlarda
ve mavi, mavi denizde muhteşemdi.

Hem Pazar hem de Aziz John Günü olduğu için, tamamen giyinmiştim. Elbette
elbisem annemin eski bir elbisesiydi ama ekleme
yeniydi ve bol miktardaydı. Eğer siz de yaptırmak isterseniz,
o elbisenin resmini sizin için çizmeyi çok isterim.

Belki de en baştan başlamam gerek, ki bu aslında
Karsten'in pul koleksiyonuydu. Tek yaptığı pul toplamak ve bütün gün pullar hakkında konuşmak ve gevezelik etmek. Takas yapıyor ve pazarlık ediyor ve
onlara "dubelkit" dediği bir yığın "dubelkit"i var. Bu kopyaları
küçük bir kutuda saklıyor. Çok düzenli olmayı amaçlıyor, anlıyor musun?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Karsten takas konusunda tamamen aptal. Diğer
çocuklar onu her şey gibi kandırabiliyor. İş yapmayı hiç anlamıyor ve bu yüzden bu pul pazarlıklarını kendim üstlenmek istiyorum. Çok iyi tanımadığım bir çocuğun köşeden gizlice baktığını veya tepeye gizlice tırmandığını gördüğümde, hemen orada olurum çünkü
ticaret yapmak isteyen çocuklar asla koşarak gelmezler; sanki etrafta casusluk yapıyormuş ve birini bekliyormuş gibi davranırlar.

Karsten onları gördüğü anda pul albümüyle dışarı çıkar. Orada durur ve yuvarlak pembe yüzünde çok güven dolu bir ifadeyle pulları hakkında açıklamalar yapar, diğer çocuklar onu kandırma
şansını beklerken; ve daha ne olduğunu anlamadan, en iyi
örneklerinden bazıları gitmiş oluyor. Bu yüzden tutundum.

Ufukta şüpheli görünümlü bir çocuk gördüğüm anda -yani
tepede- dışarı çıkıp tüm vakarımla köşede duruyorum ve
kımıldamıyorum ve her zaman söz veriyorum, emin olabilirsiniz. Karsten
bunu sevmiyor ama neyse, nadir bir Chili pulu için bana teşekkür etmeli.

Ama St. John Günü'nde tüm sıkıntımı yaratan da o nadir puldu, çünkü Nils Peter o aptal eşeği
Karsten'ı bir daha gördüğünde bundan kurtardı. Ve bu St. John Günü'ndeydi, tam da onu ona aldığım günün ertesi günü.

"Onlara burnunu verirdin, eğer isterlerse," dedim
Karsten'a. "Kıpırdamadan durur ve burnunu
güzelce kesmelerine izin verirdin, eğer isterlerse."

"Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?" dedi Karsten sertçe.

Olaug tam o sırada dışarı çıktığında (o benim küçük kız kardeşim, hatırlarsın), ona bağırdım:

"Nils Peter'a olabildiğince hızlı koş ve ona Inger Johanne'in ona o Chili damgasını
hemen bırakmasını söylediğini söyle. Sen koşarken ben Karsten'ı tutacağım."

Olaug, Nils Peter'dan damgayı istemeye vakit bulamadan onu yakalamak için peşinden koşacaktı, çünkü bunun çok
utanç verici olacağını düşündü.

Karsten'ı sıkıca kavradığım anda, Olaug harekete geçti. Aman Tanrım, nasıl da
koştu! Tıpkı bir yarış atı gibi, başı dik. Şapkası düştü ve
boynundaki lastiğinden sarktı. Tepeden aşağı ve Kranheia'ya doğru son hızla koştu.

Ama orada durup Karsten'a sıkıca tutunmamın benim için bir iş olduğuna inanabilirsiniz. İtti, vurdu ve azarladı. Aman Tanrım! Nasıl da davrandı!

Ama tutundum ve Olaug'un ne kadar uzağa gittiğini görmek için onu izledim. Tepedeydim, bilirsin, ve çok uzağı görebiliyordum.

"Aman Tanrım! Olaug böyle koşan bir kan damarını patlatır," diye düşündüm.
Aman Tanrım! Şimdi orada, şimdi uzakta. Karsten kıvrandı ve
mücadele etti; şimdi Olaug Kranheia'ya giden patikada, biraz yavaşlıyor.

Karsten'ı daha fazla tutmam imkansızdı. Bırakmak zorundaydım.
Bir ok gibi
uzaklaştı, saçları dikleşti ve ayakları genç bir filinki gibi
yere vuruyordu.

Aman Tanrım! Böyle koşarsa yakında Olaug'u yakalayacaktı.
Korkutucu derecede heyecan vericiydi, bir at yarışı veya vahşi hayvanların peşinde bir av gibi. Eh, bu pek de iyi bir benzetme değil, çünkü hiçbir şey Olaug'dan daha az vahşi bir hayvana benzeyemezdi; ama onun önde kalıp Nils Peter'dan Chili damgasını alıp alamayacağını görmek çok heyecan vericiydi.

Yarışın nasıl bittiğini daha iyi görebilmek için kendi tepemizdeki tavuk çiftliğimize, daha doğrusu onun ötesine sıçradım. Kranheia'nın üzerinden geçen tüm yolu oradan başka herhangi bir yerden daha iyi görebiliyordunuz.
Ama en iyi görebilmek için tam da orada olmam gereken yer, tavuk çiftliğinden tepenin epeyce ötesine uzanan, benim göremeyeceğim kadar yüksek, korkunç derecede yüksek tahta çitti.

Pöh! Ne olmuş yani? Zaten gevşek olan bir tahtayı kıpırdattım, çektim ve başımı açıklığa soktum. Biraz dardı ama
başımı geçirebildim. Oh--oh! Karsten Olaug'a yetişmiş ve
bir devekuşu gibi tam hızla yanından koşmuştu--her zaman bir devekuşunun
dünyadaki her şeyden daha hızlı koştuğunu duymuşumdur--evet, işte oradaydı Nils Peter'ın evine doğru
sallanıyordu.

Aman Tanrım! Şimdi o Chili damgası sonsuza dek kaybolmuştu.

Olaug iyice çökmüştü; oturup nefes almak zorundaydı, zavallıcık!

Artık izleyecek başka bir şeyim kalmadığına göre,
kafamı kalın tahtaların arasındaki dar açıklıktan geri çekmeye başladım. Ama, Aman Tanrım! Çok hızlı yapışmıştı! Onu geri almam imkansızdı.
Döndüm ve
kafamı bu yana ve o yana, yukarı ve aşağı çevirdim; geri çekmeye ve sıkıştırmaya çalıştım ama hayır, bu tamamen imkansızdı. Dünyada
başlangıçta kafamı nasıl
o açıklıktan geçirebildiğimi bugüne kadar anlayamıyorum, ama geçirebildiğimden çok emindim.

Yeni kurtulma mücadeleleri--Kulaklarımı koparmam gerektiğini düşündüm--Aman Tanrım, ne yapmalıydım!

İlk başta hiç korkmadım. Sadece kıvrandım ve
olabildiğince sertçe çektim.
Ama kendimi kurtaramayacağımı anladığımda,
bir tür dehşet
üstüme geldi.

Bir düşünün--ya kafamı hiç çıkaramazsam? Ya da diyelim ki bir
çit köpeği gelip beni ısırdı ve kafam sanki
çitlere çivilenmiş gibiydi! Ve
diyelim ki kimse beni bulmadı--(elbette kimse tavuk kümesinin ötesine kadar koştuğumu
bilmeyecekti)--ve belki de bütün gece, hava karanlıkken çitin içinde sıkışıp kalmak zorunda kalacaktım.

Ağladım ve hıçkırdım, sonra seslendim; en sonunda çığlık attım ve kükredim. Bahçedeki tavukların kanatlarını çırptığını ve çılgınca koştuğunu duydum,
açıkça yaptığım gürültüden korkmuşlardı.

Yolda, insanlar hareketsiz durup yukarı baktılar; sonra tabii ki
ben daha yüksek sesle çığlık attım. Ama kimse tavuk bahçesine bakmadı; ve baksalar bile, bu kadar aşağıdan, kahverengi bir çitin arasından çıkan yuvarlak kahverengi bir başı pek göremezlerdi. Durmadan kükredim ve
sonunda bir kadının tepeye doğru koşmaya başladığını gördüm--ve sonra bir adam başladı--ama
beni görmediler ve kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldular,
ama ben bağırmaya devam ettim, "Yardım edin! Tam buradayım! Çite sıkıştım!"

Tam o sırada Karsten ve Nils Peter'ın Nils Peter'ın evinden çıktığını gördüm.
Bir an durup dinliyormuş gibi yaptılar ve doğal olarak
sesimi tanıdılar.

Sonra koşmaya başladılar. Karsten oraya doğru koştuysa, kesinlikle
tekrar geri koştu.

Ben sürekli bağırıp durdum: "Burada! burada! çitte! Çitte sıkıştım!" Karsten ve Nils
Peter'ın ikisi de arkamda durmadan önce birkaç dakika geçti.

"Tamamen delirdin mi?" dedi Karsten büyük bir şaşkınlıkla.

Biraz kırıldım ama kendi kafan üzerinde söz sahibi olmadığında kırılmanın bir anlamı yok, bu yüzden çok uysal bir şekilde:

"Öğk! Ne büyük bir sıkıntı! Kafam burada sıkıştı. Bana yardım edemez misin?"

İnanır mısın? Hiç gülmediler - buna çok nazik derim - sadece beni olabildiğince sert bir şekilde çekip çıkardılar; kulaklarımın arkasındaki deriyi epeyce sıyırdılar ve devam ederlerse kafa derimi
yüzmeleri gerektiğini düşündüm.

"Hayır, faydası yok," dedim, tekrar ağlayarak. "Babanın peşinden koş,
Annenin peşinden koş, herkesi gelmeye ikna et--uh, hu, hu!"

Eh, geldiler. Onları göremiyordum ama arkamda hepsinin
duyabiliyordum.

İşte bir sahne _vardı_! Aynı hikaye tekrar başladı; başımı çektiler ve
büktüler, Babam yön verdi, ben ağladım ve Olaug ağladı ve
herkes aynı anda konuştu.

"Hayır," dedi sonunda Babam, "bu yapılamaz. Carpenter
Wenzel'e acele et ve ona gelip testeresini getirmesini söyle."

"Hı, hı! Kafamı kesecek!" diye feryat ettim.

Ama Annem sırtımı sıvazladı ve beni rahatlattı ve arkamda duran diğerleri
her şeyin yakında düzeleceğini söyleyip durdular, bense
bir kapandaki fare gibi durup ağladım durdum.

Ama Pazar günüydü ve marangoz evde değildi.

"O zaman küçük mutfak testeremin peşinden koş," dedi Annem. "Et baltasını da getir," diye seslendi Babam.

Ah, nasıl başaracaklardı? Bana öyle geldi ki kafam kesinlikle testereyle kesilecekti
ya da parçalara ayrılacaktı.

[Resim: Beni olabildiğince sert çekip çektiler.--_Sayfa 67._]

Eh, şimdi etrafımda testereyle kesme ve çekiçleme başladı. Annem testereyle kestiğinde
korkmuyordum ama babam başladığında dehşete kapıldım, çünkü
kafasını çok iyi kullanan ama ellerini o kadar beceriksiz kullanan
babam
çivi bile çakamıyor. Bu yüzden tahta çitten bir kafa çıkarmakta ne kadar beceriksiz olduğunu hayal edebilirsiniz.

Sonunda diğerleri gülmek zorunda kaldı, ama ben gerçekten
kafam iyice çıkana kadar gülmek istemiyordum. Aslında, o zaman da pek gülmek istemiyordum, çünkü gerçekten korkunçtu.

O zamandan beri Karsten ve Nils Peter o
Acı biber damgasıyla ilgili benimle dalga geçiyorlar. Kafamın hızla sıkışmasının
küreğimi her yere
sokmamın cezası olduğunu söylüyorlar. Bir düşünün--sanki başkalarının işlerini yönetmeye
çalışmışım gibi!

Ama kendi kafanızı kontrol edemediğinizde bu kesinlikle korkunç.
Sadece deneyin ve görün.

BÖLÜM V

GERİDE KALANLAR

Hayatımda hiç bu kadar uzağa seyahat etmemiştim, annem, Karsten ve ben
Teyze Ottilia ve Amcam Karl'ı ziyaret ettiğimizde. Ve o yolculuk ne kadar da beklenmedikti! Hatta buna sevinmek için bile zamanım olmadı.
Tek yapabildiğim
Mina'ya bir kartpostal yazmaktı, büyükannesini Horten'de ziyaret ediyordu, iskeleye gelip beni görmesini istemek için,
vapur yolda orada durduğunda.

Bir yolculuğa çıkacağımızda, Babam her zaman çok korkardı,
vapur için çok geç kalacağımızdan.

"Çabuk ol--çabuk ol," diye tekrarlayıp duruyordu, içeri girip çıkarken. Annem bundan
sıkılıyor, ama bu bir fark yaratmıyor. Ayrıca, tüm kocalar
böyledir, diyor annem; başkaları gittiğinde mantıksız ve
seyahat etmek için daha da kötü.

Vapurun gelmesinden bir buçuk saat önce,
rıhtıma doğru yürümek zorunda kaldık; çünkü babam pes etmedi. Annem orada,
çevresinde yemek çuvalları olan bir bankta oturmak zorunda kaldı; ama Karsten, ben,
Ola Bugta ve rıhtımdaki diğer liman işçileri vapuru aramak için Little Beacon'a çıktık.

İnsanlar seyahat edecekleri zaman genellikle iyi hava isterler; ama
ben bir fırtına isterim; çünkü dalgaların arasından yukarı aşağı dalmak
çok neşeli olmalı. Ayrıca, hiç deniz tutmamış olmam ve bunun nasıl bir şey olduğunu bilmemem çok aptalca.

"Sence nasıl bir hava olacak, Ola Bugta?" diye sordum ona,
Little Beacon'da.

Ola Bugta ağzından parayı çıkardı. "Ah, dışarıda hava güzel." Aman Tanrım, o zaman bugün de hava güzel olmalı!

Eh, sonunda sisin içinde uzakta hafif bir duman çizgisi gördük.
Karsten ve ben neredeyse tepeden aşağı yuvarlanıp
Anneme dumanı gördüğümüzü söyleyecektik. Karsten'in yolculuk için yeni, hafif bir baharlık paltosu vardı.
Üzerinde tuhaf görünüyordu, çünkü
onun için çok uzundu.
İçinde bir rahip vaizi gibi göründüğünü söyleme özgürlüğünü aldım; hafif bir baharlık palto giyen bir rahip vaizi hiç görmemiştim; ama
Karsten aynı anda hem çok uzun hem de düzgün görünüyordu.

Yaşasın! Vapur şimdi Quit-island Gap'teydi. Bir vapur, kendiniz seyahat edecekseniz ne kadar daha ilginç görünüyor!
Adanın arkasından geldiğinde geniş bir dönüş yaptı ve iskeleye doğru
büyük ve zarif bir eğri çizerek kaydı.
Vapurda çok sayıda yolcu vardı. İskele iskeleye değdiği anda gemiye binmek istedim,
ama postacı beni kenara itti. "Önce posta," dedi.
Ama postadan hemen sonra koştum.

Ah, ne kadar da neşeliydi! Güverte yolcularla,
sandıklarla, _çantalarla_ ve seyahat çantalarıyla doluydu; nefis vapur kokusu;
tüm arkadaşlarım iskelede duruyordu; ve ben de annemin
taşıma çantasını ve el çantasını gemiye taşımakla
çok meşguldüm. İskele boyunca kesinlikle altı kez gidip geldim. Aman Tanrım! Gemiye o kadar çok kutu
yüklenmesi gerekiyordu ki, hiç inmememiz gerektiğini düşündüm. İskeledeki herkese başımla selam verdim. Sonunda Ola Bugta'ya başımla selam verdim; ama o bana karşılık vermedi; sadece
parasını ağzına soktu.

Sonunda yola koyulduk.

Vapuru izlemek için iskeleye her indiğimde, bana
sanki hep aynı insanlar seyahat ediyormuş gibi geliyor. Ama bugün
bir sürü farklı insan vardı.

İlk fark ettiğim kişi, yanında bir ayak dayanağı olan uzun boylu yaşlı bir kadındı.
Sarı tahta bir ayak dayanağıyla seyahat etmeyi düşünün! Keşke
otursaydı,--ama o ve ayak dayanağı sürekli hareket halindeydi.
Sonunda, tabureyi taşımak için tam biçilmiş kaftan olduğumu düşünmüş olmalı.

"Küçük kız," dedi, "sen iyi bir kızsın, değil mi ve bana biraz yardım edeceksin?" Ondan sonra onun için yapmam gereken bir şey olmadan yanına bile yaklaşamazdım. En kötüsü,
bulamadığı bir şemsiyeyi aramaktı.

"İçindeki zayıf noktanın üstünde dantel var canım," dedi. Bu
talimattan sonra buldum. Sonra bana biraz şeker teklif etti ama o kadar
yapışkan görünüyordu ki Karsten'a verdim. İyi çiğnemesi gerektiğini gördüm.

Annem bir çocukluk arkadaşıyla tanışmıştı ve birlikte oturup durmadan konuşuyorlardı. Bir düşünün, birbirlerini görmeyeli yirmi iki yıl olmuştu. En yakın arkadaşım Mina'yı yirmi iki yıl sonra tekrar görmek ne kadar tuhaf olurdu, dişlerinin bir kısmı gitmiş ve gıdısı çıkmıştı.

Karsten, elleri yeni paltosunun ceplerinde, annemin yanında kıpırdamadan oturuyordu; ve ağzını açmadı; ama ben
tüm bu zaman boyunca koşturuyordum. Bir an bile kıpırdamıyordum.

Kendi başına bir bankta, şala sarılı şişman bir kadın oturuyordu, her iki dakikada bir içine daldırdığı büyük,
kapalı bir sepetle. Sepetten hem sosis hem de süslü kekler çıktı. Bana
sanki bana bir şey ikram etmek ister gibi baktı ve çiğnedi, çiğnedi.

Çok geçmeden aşağı indim. Salondayken tekne
hoş bir şekilde sallanıyordu; tavandan sarkan büyük beyaz lambalar
çatırdayıp şıngırdadı ve çok hoş bir vapur kokusu vardı.
Her yerde, kızıl kahverengi peluş kanepelerde, üzerlerinde buharlı
kilimler olan hanımlar ve beyler
uykuda yatıyorlardı. Bir gazete aldım, çünkü oturup okumak
için yetişkin gibi görünüyordu; ama sonuçta gazeteyi okumak istemiyordum,
bu yüzden tekrar doğrudan güverteye çıktım.

Ama hava değişmişti! Başladığımız zamanki kadar parlak değildi. Zaten küçük beyaz başlıklı dalgalar vardı ve rüzgar
güvertede ıslık çalıyordu; ve şimdi gemi bana uyacak kadar
alçalmaya başladı.

Oh--yukarı--aşağı--yukarı--aşağı!

En kıça doğru süründüm ve bayrağın yanına oturdum; çünkü teknenin en çok orada sallandığını düşündüm. Biliyor musun, mümkün olduğunca
çok sallanmak istiyordum.

Vapur daha çok denize doğru rotasını çizdi. Her dalgaya
indiğimizde su pruvanın etrafında beyaz köpürüyordu. Rüzgâr, tenteyi sanki parçalayacakmış gibi sertçe kavrıyordu ve saçlarım
yüzümün etrafında uçuşuyordu; tam da hoşuma giden şey buydu! Yaşasın!

Ama diğer yolcular yavaş yavaş güverteden kayboldular.
Anne ve arkadaşı ilk gelenlerdi; Karsten de onları takip etti. Annem
kabin merdivenlerinden aşağı inerken
bana bir şeyler söyledi, ama ne olduğunu bilmiyordum.

Oh, her şey çok görkemliydi! Bu eğlenceliydi; keşke daha
açık denizlere, daha da uzağa--daha da uzağa gitselerdi.

Ayak tabureli kadın çoktan kaybolmuştu. Sarı ayak taburesi kendi kendine
bakıyordu ve bir yandan diğer yana
düştü. Sonra bir hostes geldi ve Annem'den hemen aşağı inmem gerektiğini söyleyen bir mesaj getirdi.
Kabin merdivenlerinden aşağı inerken söylediği şey bu olmalıydı.

Kabindeyken Annem ve Karsten ölüm gibi solgun yatıyorlardı, her biri bir kanepede. Ben de
yatmalıyım, dedi Annem. Gerçekten, güvertedeki eğlence yeni başladığı için
bir kanepeye uzanmak istemiyordum; ama
Annem öyle dediği sürece----

Yaşasın! Servis odasındaki
fincanlar, tabaklar ve tepsiler birbirine çarpıyordu, insanlar merdivenlerde birbirlerinin üzerine düşüyorlardı. Koridorda asılı duran
seyahat örtüleri ve kamaraların önündeki
yeşil perdeler şiddetle ileri geri sallanıyordu, gemi
öyle sallanıyordu.

"Bana yardım edecek kimse yok mu?" diye yalvardı perdelerden birinin arkasındaki şikayetçi ama
tanıdık bir ses. Kesinlikle ayak tabureli kadındı. Perdenin arkasına atladım; evet, öyleydi.
Yatağının
kenarında oturuyordu; kendini
sıkıştırırsa tekrar dışarı çıkabileceğine inanmadığını söyledi, çok şişmandı.

Beni işe koymuş olduğundan emin olabilirsiniz. Tüm eşyalarını kaybetmişti, bir
burada bir
bileklik ve bir
burada bir bileklik; her şeyi bulmam gerekiyordu, salondaki bir buket ve kanepenin altındaki galoşlar. Sonunda
güvertede ayak taburesi vardı.

Tekrar güverteye koşmak çok eğlenceliydi. Elbette bir yandan diğer yana yuvarlandım ve güldüm, güldüm, bundan çok keyif aldım.

Tekrar aşağı indiğimde, hostes çok fazla uçtuğumu ve engel olduğumu düşünmüş olmalı ki beni aniden bir kamaraya
itti. Orada örtülü sepetle kadın oturuyordu.

"Bana yardım edecek kimse yok mu?" diye şikayet eden ses karşımızdaki kamarada devam etti.

"Böyle insanların neden seyahat ettiğini hayal edebiliyor musun?" dedi kadın, başını sesin geldiği yöne doğru sallayarak, "iyi bir evleri, iyi bir yatakları ve kendilerine uygun her şeyleri varken neden
bir sütundan diğerine dolaşsınlar ki?"

"Ne için seyahat ediyorsun?"

"Ah, üç haftadır kız kardeşimin yanına, Grimstad'a küçük bir geziye çıktım; en fazla bir haftadan fazla kalmayacağımı düşündüm, bu yüzden yanımda bir taneden fazla bozuk para götürmedim ve biraz dağınık görünüyorsam beni mazur görün."

Hayır, ona güvence verdim, en ufak bir dağınıklığı yoktu. Ama
çok komikti, söyleyebilirim. Bana hayatının tüm hikayesini anlattı.
Kocası bir kaptandı; iki kez onunla Karadeniz'e gitmişti,
"ve bir kez de ekvatoru geçip Buenos Aires dedikleri yere kadar,
ve sokaklarda atlı polisler varken çok zarifti, canım."

Ve konuştuğumuz süre boyunca çiğnedi ve çiğnedi. Çünkü Grimstad'da Gonnersen adında biri vardı, o kadar nazikti ki, yolculuk sırasında ona bir sepet dolusu kek almıştı. "Kendine bir kek almaya tenezzül eder misin?" dedi aniden.

"Gonnersen çok nazikti"--Fredriksvern'deki geçidi geçerken duyduğum son şey buydu. Orada yaşıyordu. Sonra iskelede durdu ve bana el salladı, hala yemek yiyordu.

Horten'a varmadan önce sadece Larvik ve Valloe vardı; orada Mina ile buluşmak için oradaydım;--yaşasın, yaşasın, ne kadar da mutluydum!

Ama ne olacağını bilmemeniz kesinlikle iyi bir şey; çünkü Horten'da geride kaldım, çünkü vapur Horten iskelesinde sadece bir kez çaldı; ve söylemeliyim ki, insanlar daha uzağa gitmek için
biletlerini satın aldıklarında bu bir utanç.

Evet, iğrençti;-- ama şimdi tam olarak nasıl olduğunu duyacaksınız.
Horten'a vardığımızda, Mina yeni kırmızı bir şemsiyeyle iskelede duruyordu.
Annem ve Karsten hala kamarada uzanmış yatıyorlardı. Hemen kıyıya
koştum, emin olabilirsiniz. Mina ve ben birlikte konuşmanın çok eğlenceli olduğunu düşündük; çünkü birbirimizi iki haftadan fazla bir süredir görmemiştik.

[İllüstrasyon: Bana hayatının tüm hikayesini anlattı.--_Sayfa 79._]

"Büyükanne orada yaşıyor," dedi Mina, "orada, bak--buraya gel, sadece
iki veya üç adım ötede, daha iyi göreceksin; bak,
bahçe var ve kırmızı perdeli bebek evi. Bebek evini görüyor musun?--sadece birkaç adım daha--ve büyükannenin bahçesinde bowling salonu var----"

Yukarı yukarı koştuk; sonra vapur çanı çaldı. "Kesinlikle
üç kez çalacak," dedim.

"Elbette," dedi Mina ve açıklamaya devam etti: "Şu bayraklı beyaz tekneyi görüyor musun----"

Vapurdan şüpheli bir ses duydum ve şimşek gibi
çabuk döndüm. Evet, gerçekten, iskeleden ayrılıyordu; önce biraz
geri çekildi, sonra tam hızla ilerlemeye başladı. Yoldan aşağı ve iskeleden
büyük sıçramalarla koştum.

"Dur--dur--dur, seninle geliyorum----"

Ama eğer beni çağırıp çağırmadığımı umursayan biri olduğunu düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Gemide kimse başını bile çevirmedi ve
rıhtımdaki liman işçileri ellerinden geldiğince güldüler. İşte
vapur Anne ve Karsten ile gitti!

Duygularımı hayal edebiliyor musun acaba; öylesine umutsuzluk içindeydim ki
kendimi iskeleye bıraktım ve ağladım. Anne ne düşünürdü acaba? O,
bir anda iz bırakmadan kaybolduğumda denize düştüğümden kesinlikle korkacaktı;--ve Babam ne derdi?--ve şimdi nasıl Amcam Karl'ın evine gidebilirdim?

Ah, o zamanlar Horten'daki iskelede nasıl ağlamıştım! Sonunda Mina ile
eve gitmek zorundaydım. Ve Mina'nın büyükannesi çok tatlıydı, gerçekten öyleydi;
ve Horten gerçekten güzel bir kasabaydı ve orada
birçok hoş insan olduğuna inanabiliyorum; ama bana gelince, orada
olmak korkunçtu. Kırmızı perdeli bebek evi veya başka bir şey umurumda değildi, ama hayatımda gördüğüm en güzel bebek eviydi,
salonda küçük işlemeli yastıkları olan iki küçük sallanan sandalye ve mutfak duvarlarında küçük puding kalıpları ve süzgeçler vardı.

Ama Mina'nın büyükannesi Droebak'taki Anneme telgraf çekip
Horten'da güvende olduğumu bildirdi; ve akşamın geç saatlerinde Annemden bir telgraf geldi
Karl Amca'nın evinde, Mina'nın
büyükannesinden biraz borç alacağımı ve ertesi sabah erkenden küçük bir vapurla fiyorda gideceğimi söylüyordu.

Bana hep böyle tuhaf şeyler oluyor! Horten'daki iskelede olduğumdan beri geride kalan
bir kız duymadım. Mina'nın büyükannesi
birkaç gün orada kalmamı istedi ve Anneme telgraf çekip
kalabilir miyim diye soracaktı; ama kalmak istemedim, çünkü Annemi çok
açıkça özlüyordum. O gece saatlerce uyanık yattım ve
Annemi bir daha asla göremeyeceğimi hissetmeye başladım.

Eh, ertesi sabahın gri ışığında, iki büyük torba kekle
küçük bir vapurun nemli güvertesine oturdum. Mina da iskelede durup
el sallıyor ve esniyordu, çünkü saat beşte kalkmaya
alışık değildi.

Çok üşüdüm ve birbiri ardına kek yedim ve yolculuğumun sonuna geldiğimde Annem'in ne söyleyeceğinden korktum. Beklediğimden çok farklı bir varış olacaktı.

Gemide başka yolcu yoktu, sadece sırtında adresi olan bağlı duran büyük bir köpek vardı. Ve ondan da pek hoşlanmadım, çünkü onu okşadığımda bana hırladı.

Daha sonra kaptan geldi ve benimle konuştu. Ona bir önceki öğleden sonra Horten rıhtımında
bırakıldığımı söylediğimde, yüzü morarana kadar
öyle güldü. Şimdi gülünecek bir şey görebiliyor musunuz?
Bütün bunlara rağmen, kaptan çok nazikti, çünkü beni onunla birlikte köprüye
çıkmama izin verdi ve varana kadar orada kaldım.

Rıhtımda Karl Amca, Annem ve Karsten bekliyordu. Annem başını salladı ve çok
hoşnutsuz görünüyordu; ama büyük beyaz bıyığı olan Karl Amca güldü ve başını salladı. "Seni tekrar gördüğüm için minnettarım," dedi Annem. "Senin için endişelendiğimi bilmelisin."

"Güzel gözleri var, kedinin," dedi Amca Karl aniden.

Etrafıma şaşkınlıkla baktım, çünkü hiçbir yerde
kedi yok gibiydi. Ama bir düşün! Beni kastetti. O zamandan beri gözlerime dikkatlice baktım, ama hiç güzel olduklarını düşünmüyorum, çünkü
çok yuvarlaklar ve çok şaşırmış görünüyorlar.

Ah, Amca Karl'da ne kadar eğlenmiştik! Anlatmaya çalışırsam asla biteceğimi sanmıyorum, bu yüzden
başlamayacağım, çünkü
bir kere başladığımda muazzam bir gevezelik yeteneğim var;--en azından herkes böyle söylüyor.

BÖLÜM VI

YEMEK SANDIĞINDA

Çok şirin bir mahzenimiz var, bilmelisin. Elbette tüm ev
eski ve oldukça harap, bu yüzden mahzen pek de güzel değil; ama
çok
sıcak ve kötü havalarda oynamak için tam uygun. Tüm kasabada bundan daha sıcak bir mahzen bilmiyorum; ve hepsini oldukça iyi tanıyorum, emin olabilirsiniz.

Mahzenimiz yeraltında değil. Yüksek bir bodrum katı ve içinde büyük bir
bira fabrikası ve çamaşırhane, büyük bir hizmetçi odası ve
hiç şarap olmayan büyük bir şarap mahzeni var; bodrum katının diğer tarafında yiyecek için depo ve patates mahzeni var. Duvarlar kahverengi ve koyu renkli, sadece yaşlılıktan; ve zemin o kadar sallanıyor ki, büyük
fıçıların ve varillerin, ve orada sürekli çamaşır yıkayan şişman Christine ve çamaşırcı kadınlar Maren'in, belki de yeraltındaki derin
bir uçuruma düşmediğini sık sık merak ediyorum. Ama o zemin zor olmalı, çünkü hala dayanıyor.

Bir gün iğrenç bir hava vardı. Solmuş yapraklar kulaklarınızın etrafında uçuşuyordu ve sokaklar sırılsıklam ıslak ve çamurluydu. Nils, Peter, Karen ve
Antoinette, çiseleyen havada eğlenmek için tepemize gelmişlerdi; ve mahzenimizde saklambaç oynamaya
başladık. Taraflara ayrıldık; Peter, Karsten ve ben bir tarafta,
diğer üçümüz diğer tarafta. Nils, Antoinette ve Karen önce saklandılar; ama hemen mutfağa koştular ve aşçı Ingeborg,
onları tekrar aşağı indirdi; böylece kimse onları arama şansı bulamadı. Sonra
Peter, Karsten ve ben saklanacaktık. Peter ve Karsten,
mangle'ın büyük kutu kısmına kendilerini yerleştirdiler ve ben üzerlerine birkaç çuval koydum ve
işte oradaydılar, harika bir şekilde saklanmışlardı.

Kendi adıma, bira fabrikasının bir dolabına gizlice girmeyi düşündüm. Ama
iş o noktaya geldiğinde, bacaklarımın orada en son saklandığımdan beri o kadar uzadığını fark ettim ki
onlar için yeterli yer yoktu. Aklımı
kaybetmiştim. Nils'in her an bir fırtına gibi o odaya gireceğini bekliyordum. Şarap mahzenine atladım ve çılgınca bir bakışla etrafa baktım. Sadece çıplak raflar, saklanacak bir şey yoktu. Ah, evet!
Bir yemek sandığı duruyordu. Kapağını kaldırdım--sandık boştu. Bir
şimşek gibi içeri atladım ve kapağı kapattım.

Orada yatıyordum. Oldukça yakındı ama sonuçta o kadar da kötü değildi.
Yaşasın! Ne birinci sınıf bir saklanma yeri! Daha önce hiç kimse burada saklanmayı
düşünmemişti.

Hareketsiz yattım, bu kadar harika bir şekilde saklanmış olmaktan dolayı sevinçliydim.
Dakikalar
uzaklaşmaya başladı. Sonunda Karen ve Antoinette'in etrafta koşuşturup
aradıklarını duydum. İki kez şarap mahzenindeydiler.

"Hayır--burada kimse yok," dediler. Elbette bir fare kadar hareketsiz kaldım. Şimdi Peter ve Karsten'ı mangle kutusunda bulmuşlardı, çünkü
dışarıda büyük bir kargaşa vardı.

"Ama Inger Johanne! Inger Johanne nerede?"

"Beni bulursan çok akıllısın!" diye düşündüm.

Bir süre koştular ve bira fabrikasında karıştırdılar ve sonra
avluya çıktıklarını duydum. Biraz daha taş gibi hareketsiz yattım ama
yemek sandığında biraz ısınmaya başlamıştı, bu yüzden
kapağı biraz kaldırmayı düşündüm. Sırtımı ona doğru ittim--ama ne oldu!
Yukarı çıkmıyordu!

Bir kez daha denedim--ve bir kez daha----Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama
kapakta bir kanca vardı ve aceleyle kapağı çarptığımda, kanca muhtemelen düştü ve yemek sandığının kendisindeki bir çiviye takıldı. İlk anda çok korktuğumu söyleyemem. Kapağı açmaya çalıştım ve her zaman "Yakında tekrar içeri gelip beni arayacaklar ve ben de bağıracağım!" diye düşündüm.

Ama hiç de öyle olmadı. Kimse gelmedi. Tamamen sessizdi. Ne bira fabrikasında ne de avluda veya mutfakta kimsenin sesini duymadım. Ve birdenbire dehşete kapıldım, o küçük yerde kapalı kalmanın dehşeti. Sanki bir mezardaydım. Bu yüzden çığlık attım, kapağa vurdum ve tekmeledim. Sonra tekrar dinledim. Hiçbir ses duyulmuyordu.

Yemek sandığı ateş gibi sıcaktı. Yüzüm yanıyordu. Nasıl da çığlık atıyordum!

"Yardım edin! Yemek sandığındayım! Yardım edin! Ah, yardım edin!"

Hayır, hiçbir ses yoktu. Bana ne olacaktı? Nefes almakta zorluk çekiyordum--hayır--artık nefes alamayacağımı biliyordum. Yine çığlık attım. Kimsenin beni neden duymadığını anlayamıyordum. Nefes almam
kısa ve zordu. Hayır, dayanamıyordum--kesinlikle
artık nefes alamıyordum.

"Ah, Anne! Anne! Yardım et bana!"

Sonra avluda birini ve ardından bira fabrikasında ayak sesleri duydum. Tekrar çığlık
attım. Biri şarap mahzeninin kapısını açtı ve Maren'in sesini duydum.

"Bu ne? Bu ne?"

"Maren, ah, Maren!" diye seslendim yemek sandığından. Bir şimşek gibi kapı tekrar kapandı ve Maren'in bacaklarının onu mutfak merdivenlerinden yukarı taşıyabildiği kadar hızlı koştuğunu duydum.

Bana yardım etmeden kaçması düşüncesi! Bu kadar sıkıntıdayken, bu çok
üzücü ve korkunç geldi ve ağladım ve hıçkırdım. Ve şimdi tekrar nefes almakta zorluk çekiyordum.

"Oh! oh! yardım et, yardım et!"

Artık çığlık atamıyordum, garip bir şekilde güçsüzdüm. Sonra başımın üstünde mutfaktan birçok ayak sesi duydum. Yaklaştılar ve merdivenlerden aşağı indiler ve sonra kapı açıldı. Şimdi tek yapabildiğim çok
hafif bir şekilde seslenmekti.

"Oh! Anne, Anne!"

Aynı anda yemek sandığının kapağı hızla açıldı.
Anne, Maren ve aşçı Ingeborg oradaydı. Annem beni
dışarı çıkardı; o kadar çok ağlıyordum ki tek kelime edemedim, hatta nasıl olduğunu bile açıklayamadım. Ancak, kısa bir süre sonra her zamanki gibi canlandım.

"Ah, çirkin Maren--bana yardım etmeyen!"

"Bunun yeraltı dünyasından gelen bir çığlık olduğunu düşündüm!" dedi Maren. "Ve çok
korkmuştum! Kalbimi sıktı. Ah! Asla üstesinden gelemeyeceğim." Maren patates kutusunun köşesine oturdu ve yüksek sesle ağladı.

Annem Maren'i azarlasa mı yoksa ona gülse mi bilemedi.
Sanki yemek sandığına kapatılan ben değil de kendisiymişim gibi davranıyordu.

Maren kesinlikle yüz tane Hofmann damlası içmişti ve yine de hastaydı,
ve günlerce yemek sandığındaki korkusundan sızlandı ve sızlandı. Ve yine de yemekten, sandıktan veya çığlıktan söz edildiğini duyamazdı, her seferinde şöyle derdi:

"Evet, yemek sandığına kapatıldığın zaman ölmemiş olmam şaşırtıcı -- ama o zamandan beri kalbim şişti -- ve bunun için sana teşekkür edebilirim."

Ama annem bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor.

BÖLÜM VII

EV HAYVANLARI: ÖZELLİKLE CAROLA-CAROLUS

Bir gün Vegassheien'den bir adam mutfağımıza satmak istediği dört canlı tavukla geldi. Hepsi tavuk, dedi. Evimizde Bouncer dışında hiç evcil hayvanımız olmamıştı; büyük siyah kedimiz; ve Karsten ve ben, köylünün sepetinin dibinde sabırla yatan, başlarını bir yana yatırıp küçük yuvarlak siyah gözleriyle bize bakan bu dört yarı yetişkin, altın kahverengi tavuğa sahip olma konusunda karşı konulmaz bir arzuyla hemen sarıldık. Ah, keşke annem bu sevimli tavukları bizim için satın alsaydı! Evcil hayvan sahibi olmak çok eğlenceli.

Evcil hayvanlardan bahsedince aklıma Ferdinand Amca ve onun evcil maymunu geliyor.

Ferdinand Amca'yı tanıyor musunuz? Gri giyinmiş, herkese karşı çok nazik bir şekilde eğilen ve çok dostça bir gülümsemesi olan zarif yaşlı beyefendi. Evet,
tüm dünya onu tanıyor. O aslında benim amcam değil - veya bildiğim kadarıyla herhangi birinin amcası değil; herkes ona sadece Amca diyor, çünkü sanki ona tam uyuyormuş gibi görünüyor. Kesinlikle dünyadaki en nazik insandır.
Bütün fakir insanlar onu sever; o da bütün insanları ve bütün hayvanları sever.

Karısı Teyze Octavia'dır ve çok zengindirler ve çok sayıda odası olan, çok sayıda güzel
şeyin, sanat eserinin ve bunun gibi şeylerin olduğu büyüleyici bir
evde yaşarlar. Küçük boudoir'ında, Teyze
Octavia bütün gün bir kanepede yatar. Aslında hasta değil, diyor annem;
sadece çok zengin olduğu için orada yatar. Aman Tanrım! Eğer Teyze Octavia kadar
param olsaydı, gözlerim kapalı bir şekilde bir kanepede yatmak dışında bir şey yapardım!

Amca Ferdinand ve Teyze Octavia'nın çocuğu yok. Bu yüzden ikisi de evcil hayvanlara
çok düşkündür. Teyze Octavia, ılık sabun köpüğünde yıkanmış, bir
banyo çarşafına sarılmış ve ince bir tarakla taranmış ve yerde küçük beyaz toplar gibi yuvarlanan küçük beyaz ipeksi pudelleri sever. Gerçekten de dünyadaki her şeyden daha çok ipeksi pudelleri sevdiğine inanıyorum.

Ama Amca Ferdinand maymunları en çok sever. Evcil maymunu, gemilerinden biriyle
eve getirmişti. Gemideki denizciler ona "Stomach" adını vermişlerdi, çünkü çok iyi bir yiyiciydi ve hayatının geri kalanında da bu şekilde anıldı.

O zamanlar Amca Ferdinand kesinlikle zor durumdaydı. İlk başta Teyze Octavia'ya eve bir maymun getirmeyi düşündüğünü söylemeye cesaret edemedi; ama
Stomach'ın geldiği gemi kalkacaktı, anlıyor musun, ve sonra Amca Ferdinand söylemek zorunda kaldı. Nasıl gittiğini hayal edebiliyorum, çünkü
birlikte nasıl konuştuklarını biliyorum.

* * * * *

"Yeni güzel bir oyuncak istemez misin, Octavia? Gerçekten
sevimli bir oyuncak, canım?"

"Bir oyuncak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Çok eğlenceli, zıplayan, şakalar yapan,
mesela perdelere tırmanabilen veya omzuna oturup
kek yiyebilen bir oyuncak."

"Omzuma otur! Adam çıldırdı!
Daha fazla yaklaşma,
Ferdinand, yalvarıyorum. Hastasın!"

"Ah hayır, Octavia canım, aklım yerinde. Yani--yani--sadece bir
maymun, canım."

"Aman Tanrım! Bana maymun mu diyor? Ne demek istiyorsun?"

"Aşkım, sadece gemide bir maymun olduğunu kastediyorum, ki onu burada, evde
çok isterdim."

"Ve sen de bunun için lafı dolandırıyordun! Eh, eh,
bu tam sana göre. Ancak, elbette istediğin her şeye razıyım;
yaratığın gelmesine izin ver--gelmesine izin ver. Bir gün beni boğacak,
ama ben buna alışkınım--yani, evet demeye ve başkalarına boyun eğmeye alışkınım."

Ve Mide eve böyle girdi.

Hayal edebileceğin en canlı, en yaramaz maymundu.
Çoğu zaman
Ferdinand Amca'nın ofisinde kalıyordu.
Kitap raflarında yukarı aşağı tırmanıyordu, tıpkı bir sincap gibi; ara sıra
odanın bir kitaplıktan diğerine
kendini atıyordu. Bir keresinde
tavandan sarkan büyük lambanın üzerine
doğru atladı ve baca ile
panjurun şıngırdayan parçalar halinde aşağı inmesini sağladı. Mide zincirlerden birinden
sarkıyordu, perişan ve korkudan çığlık atıyordu. Bu performans
bir daha asla tekrarlanmadı.

Mide dünyada kibrit kadar hiçbir şeyi sevmezdi. Ne zaman bir kutu kibrit bulsa çok sevinir ve hemen en yüksek kitaplığa
tırmanırdı. Burada oturup kibritleri birer birer halının üzerine
attı. Bundan yorulduğunda tüm kutuyu fırlattı ve inanılmaz bir başarıyla Amca Ferdinand'ın kafasının tam tepesine nişan aldı. Amca Ferdinand her zaman bu son atışı sabırla beklerdi; sonra
dizlerinin üzerine
çöker ve tek tek kibritleri toplardı!

Ama Amca Ferdinand'a en çok sıkıntı ve endişe veren şey, Teyze Octavia'nın maymunun kendisine asla yaklaşmamasını kesinlikle yasaklamış olmasıydı. Amca Ferdinand bunun olmasından korkarak diken üstündeydi ve bütün gün neredeyse hiçbir şey yapmadı, sadece Mide'yi ondan uzak tutmak için
kapıları kapattı.

Tüm hizmetçilere aynısını yapmaları talimatı verilmişti. Bazen Mide'ye
öfkeleniyorlardı, ama diş ağrısı çektiğinde ve elini şiş yanağının altına koyup, küçük bir hasta çocuk gibi kederle ileri geri sallandığında, kalpleri ona karşı yumuşadı ve tüm şakalarını affettiler. Ama Mide'yi sınırlar içinde tutmak giderek daha da zorlaştı. Pencere mandallarını açtı, ev duvarları boyunca ve pencere pervazlarında dolaştı. Arada sırada başka bir evin açık penceresinden içeri
hızla girip, inanılmaz şeylerle geri döndü, su sürahileri ve yastıklar ve çok düşünceli ve yavaşça dahlia yatağının üzerine boşalttığı kolonya şişeleri.

Hiç kimse Mide'nin adını Teyze Octavia'nın önünde anmamalıydı. "Bu iğrenç yaratığın adı bile midemi bulandırıyor," dedi. Amca yumurta yiyormuş gibi ortalıkta dolaştı ve kapıları kapatırken daha da dikkatli oldu. Ama bir gün, tüm uyarılara rağmen, korkunç bir şey oldu;
maymun Teyze Octavia'nın odasına girdi. Birisi kapıyı kapatmayı unutmuştu; bir şimşek gibi Mide içeri fırladı, yumuşak halının üzerinden sessizce
hatta kutsal yatak odasına kadar koştu, kanepede gözleri kapalı yatan Teyze Octavia'ya
atıldı ve tüm küçük bedenini onun kolunun altına gömdü.

Sonra bir kargaşa çıktı! Teyze Octavia ciğerlerinin tüm gücüyle
çığlık attı ve insanlar içeri hücum etti.

"Burada çaresizce yatıyorum," dedi Teyze Octavia; "beni boğabilirdi.
Ferdinand, amacı neydi? Sana soruyorum, Ferdinand, kolumun altına
gömülürken ne düşünüyordu?"

"Belki de kendini ısıtmak istiyordu," dedi Ferdinand Amca uysalca.

"Kendini ısıtmak!" dedi Teyze Octavia alaycı bir şekilde. "Kalbimi ısırmak
istediği şeydi."

Hiçbir şey onu, Amcanın Mide'yi kloroformlanması için doktora götürmesi
gerekmesinden başka tatmin edemezdi, oysa o dünyada başka bir şey
yapmayı tercih ederdi!

Ama Amca Ferdinand'ın maymununun, Karsten ve benim istediğimiz ve benim
anlatmaya başladığım
Vegassheien'den gelen tavuklarla hiçbir ilgisi yok.

Yaşasın! Annem dört tavuğu satın alacaktı, ama sadece
Karsten ve benim onlara bakmamız şartıyla. Bunu yapar mıydık?

Elbette; sadece eğlenceli olurdu. O zamanlar bunun getireceği tüm
sıkıntı ve gürültüyü hiç tahmin etmemiştim.

Uzun yıllardır kullanılmayan eski ahırımızda, tuz ahırı dediğimiz, neden olduğunu bilmediğim
bölmeli bir oda var. Burada
dört tavuğumuzu yerleştirdik. Onlara hemen isimler verdim: Lova, Diksy, Valpurga ve Carola. Karsten ve ben onları yiyecekle doldurduk ve
bütün gün mutfak bahçemizde eşelendiler,
ancak orada hiçbir şey yetişmiyordu. Sığ, kumlu toprak ve korkunç
bir güneşle, bunun hiçbir şeye yarayamayacağını anlayabilirdiniz.

Sabah yaptığım ilk şey tavukları dışarı çıkarmaktı.
Akçaağaçların altında
taze, serin sabah sessizliğinde
çaldılar ve çırpındılar. Tepeden dolayı
güneşin bizim yerimize inmesi her zaman biraz zaman alır.

Lova, Diksy ve Valpurga, gün boyunca eşelenen ve toplayan oldukça sıradan uzun bacaklı tavuklardı, ancak Carola yavaş yavaş daha onurlu davranmaya başladı. Şiddetle dışarı çıktı ve yanlara doğru eşelendi, dakikalarca hareketsiz durdu, sanki bir şey dinliyormuş gibi ve her zaman önce diğerlerinin kendilerine yardım etmesine izin verdi. Ve güzel bir gün ahır basamaklarında durdu, kanatlarını çırptı
ve öttü--normal bir boğuk, çatlak tavuk ötüşü--ama öttü.
Elbette tekrar vaftiz edilmesi gerekiyordu ve bu yüzden ona
Carolus adını verdim.

Ve anlatmak istediğim Carolus'un yaptıkları. Yaşadığı ilk yıl değil; o zamanlar yeterince usluydu. Bütün yaz tavuklar
tuz ahırındaydı, ama kış geldiğinde soğuktan dolayı onları
mahzenimize taşıdılar. Br-r-r-r! Tavuklar kışın berbat zamanlar geçirirler. Kar bodrum penceresine doğru kalın bir şekilde uzanıyordu ve oradaki azıcık gri gün ışığını
kapatıyordu ve orada, nemli taş zeminde dört tavuk oturuyor ve başlarını tüylerine doğru
çekmiş bir şekilde somurtuyordu. Böyle zamanlarda insan bir tavuk olarak
doğmadığı için çok mutlu olabilir. Ancak ben her gün oraya gidip onları teselli ettim.

"Yazı düşünün," dedim, "çilek çalılarının altındaki zengin toprağı ve uzun güneşli
günlerde tüm mutfak bahçesini düşünün."

Carolus kanatlarını hafifçe çırptı ama diğerleri bunu bile yapmadılar--tamamen umutsuzluğa kapılmışlardı.

Ama sonunda yaz geldi.

Lova, Diksy ve Valpurga her gün tuz tezgahına
çok güzel birer yumurta bıraktılar. Yumurta avlamak ne kadar da eğlenceli! Sen gidip
etrafta dolaşıp avlanıyorsun, ama bu tavuklar zeki ve kurnazlar ve
kendilerini tahta parçalarının ve çöplerin altına iyi saklıyorlar. Zamanla,
bir köşede beyaz bir parıltı görüyorsun ve orada yumurtalar var, yuvarlak, pürüzsüz ve sıcak.

Carolus, güneşte metalik renklerle parlayan uzun, kıvrık kuyruk tüyleri olan asil görünümlü, güzel bir horoz olmuştu; ama ah, bana
ne dertler açtı!

Tepemizin hemen eteğinde, küçük, eski, gri bir
evde Madam Land yaşıyor. Madam Land de tavuk besliyor. Eh! Carolus'un tavuk çiftliğine gitmesi dışında hiçbir şey işe yaramazdı. Bizim mutfak bahçemizin yarısı kadar bile güzel değildi ama oradan tek bir gün bile uzak kalamadı.

Sabah tavuklar dışarı çıkar çıkmaz Carolus tepeden aşağı doğru
uçarak ve koşarak Madam Land'in kapısına doğru koştu. Kapı açık değilse, Carolus tahta çitin üzerinden uçup Madam Land'in tavuk sürüsünün ortasına
inerdi. Bağırdım ve onu kandırdım; azarladım ve kovaladım. Hayır, teşekkür ederim! Carolus öttü ve gakladı ve tahta çitin üzerine
uçtu; başını bir yana yatırdı ve bana baktı ve ben oradan uzaklaşır uzaklaşmaz tekrar bahçeye
girdi ve bütün gün orada kaldı.

Her gece Madam Land'in tavuklarıyla tünedikten sonra onu almak için aşağı inmek zorundaydım. Sonra bir gürültü koptu, size söyleyebilirim!
Tavuklar gıdakladı, gakladı ve tünekten aşağı uçtular, hatta uçarken
yüzüme çarptılar. Madam Land'in kümesinde kendinizin düşündüğünü duyamazdınız.

Ama iyi Carolus'umu sıkıca tuttum. Tekmeledi ve mücadele etti, ama ben
parıldayan sıcak bedenini kendime yakın tuttum ve onunla eve koşarken
kalbinin atışını ve çarpışını hissedebiliyordum.

Her gece bu performansın tekrarlanması gerekiyordu ve her gece Madam Land, Carolus'u kollarımda
olarak yanımdan geçtiğimde mutfak kapısında durup beni azarladı.

"Ah, evet! O şımartılan kişi--ah, evet, şişmanlayan kişi o--dört tavuğa yetecek kadar yiyor--bu gibi durumlarda kesinlikle kanun ve adalet vardır--evet, kesinlikle o şımartılan kişi." Madam Land'in sesini tepemize kadar beni takip ederken duyabiliyordum.

Madam Land'in kendisi şımartılmış gibi görünmüyor. Kocası bir
kayıkçı. Korkunç derecede tasarruflu. Kasabada Madam
Land'in her gün akşam yemeğinde sadece üç patates haşladığını söylüyorlar, "İki patates
Land için, bir patates hizmetçi için ve hiç ihtiyacım yok," diyor Madam Land. Ve sadece
düşünün, gün geçtikçe o büyük Carolus'umuzun kendi tavukları için
doldurduğu tabaktan yemek yediğini görmek zorundaydı. Herkes
Madam Land'in öfkeli olmasını anlayabilirdi.

Bir gün Madam Land, Carolus hakkında
Anneme şikayette bulunmak için evimize geldi.

Şimdi, Carolus'un son zamanlardaki davranış şekli hakkında
Anneme tek kelime etmemiştim. Bunun bir şekilde
yiğit Carolus'uma karşı işleyeceği konusunda karanlık bir endişem vardı. Annem çok sinirlenmişti ve bundan sonra
Carolus'u kapalı tutacak kadar iyi olmam gerektiğini söyledi. İki gün boyunca onu
tuzlukta tuttum. Pencere pervazına
atladı ve küçük yeşil camları gagaladı. Ama üçüncü gün onun için o kadar çok üzüldüm ki
onu serbest bıraktım.

"Göreceksin ki her şeyi unutmuş," dedi Karsten.
Unuttu!--hayır, teşekkür ederim! Carolus çoktan gitmişti. Sevinçten çığlık attı
ve doğruca Madam Land'in bahçesine uçtu.

"O zaman onu bağlayalım," dedi Karsten aniden. Bu
mükemmel bir fikirdi, diye düşündüm. Önce uzun bir ip bulduk ve sonra
günahkarın peşinden gittik. Doğal olarak tekrar eve dönmek istemedi;
Madam Land'in tüm bahçesi korkmuş tavukların gürültüsünden ibaretti, Carolus'u yakalayana kadar
oradan oraya koşturduk, onları oradan oraya sürdük. İpi bacağına doladık ve onu ahır basamaklarının yanına bağladık.

Bunu yaptıktan sonra derslerime çalışmak için içeri girdim, ama beş dakika bile çalışmamıştım ki garip bir huzursuzluk hissettim ve
Carolus'un nasıl olduğunu görmek için dışarı çıkmak zorunda kaldım. Orada yerde yatıyordu; ipi sayısız kez büküp kendine dolamıştı, sadece yan yattı ve soluk soluğa kaldı. Onu hemen serbest bıraktım;
bir an hareketsiz yattı, sonra aniden ayağa kalktı, kanatlarını sertçe çırptı
ve--uzaklaştı, kanatlarını açarak neredeyse yeri süpürdü,
ve Madam Land'in bahçesinde kayboldu. O gece onu almaya gitmedim.
Gerçek şu ki, Madam Land yüzünden buna cesaret edemedim.

Ertesi gün okuldan eve geldiğimde Madam Land'in yanından geçtim.
Carolus, Madam Land'in tavuk yemi ve ekşi sütünü
mükemmel bir iştahla bahçede duruyordu. Büyük kırmızı ibiği bir gözünün üzerine sarkıyordu.
Öteki serbest gözü, sanki "Seni
çok iyi tanıyorum, Bayan Inger Johanne, ama sen yoluna git--ben
burada sonsuza kadar kalmayı planlıyorum," der gibi bana doğru döndü.

"Eh," diye düşündüm, "Seni istedikleri kadar azarlasınlar, Carolus;
sen kesinlikle dünyadaki en güzel horozsun--ama sen
benimsin, unutmamalısın."

Akşam olduğunda, Madam Land'in beni görmeden Carolus'u yakalamak için bir plan
hazırlamıştım. Tavuklarını, tahtalarla kapatılmış odunluğun bir bölümünde tutuyordu. Bunun arkasında açık bir alan vardı ve arka duvarda, çatının hemen altında, her zaman açık duran küçük bir pencere vardı. O pencereden Carolus'u almaya gitmeyi düşünüyordum. Ahırımızda eski bir
merdiven vardı; Peter ve Karsten'a onu tepeden aşağı taşımalarını ve pencerenin altına yerleştirmelerini söyledim. Hem Peter hem de Karsten yukarı
çıkmak istediler ama ben hayır dedim; benden başka hiç kimse böyle zor bir işi
başaramazdı.

Akşam saat dokuz civarıydı ve hava kararıyordu. Merdivene
çıktım ve en üst tura sağ salim ulaştım. Ama merdiven çürümüştü ya da Peter ve Karsten onu bırakmıştı, ben pencere pervazına tutunup kendimi içeri sürüklediğim anda merdiven aşağı düştü ve düşerken paramparça oldu.

İşte kendimi oldukça zor bir durumda buldum! Ve Karsten ve Peter aşağıda nasıl da gülüyorlardı! Onlara, özellikle de Peter'ın gülüş şekline çok öfkeliydim. Peter güldüğünde sanki biri aniden karnını gıdıklamış gibi; kendini iki büklüm ediyor, bir solucan gibi kıvrılıyor ve ses çıkarmadan gülüyor. Ama Karsten sesinin en yüksek
yüksekliğinde kükredi.

"Gülmeyi keser misin, Karsten? Böyle bir ses çıkararak bana ihanet edeceksin."

"Tekrar aşağı nasıl ineceksin?"

"Ah, aşağı atlayacağım." Kesinlikle yere on ya da on iki fit uzaklıktaydı. "Şimdi Carolus'un peşinden gidiyorum; onu buradan aşağı bırakacağım ve sen
onu yakalayacağından emin olmalısın."

Tavan arasından yarı karanlık merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla ilerledim,
kulübenin zifiri karanlığında, bir kesme tahtasının
ve bir talaş yığınının üzerinden sendeleye sendeleye yürüdüm ve sonunda odunluğun tavukların olduğu kısmına ulaştım. Kapıyı yavaşça açtım ve
oturup durdukları tünek boyunca elimle
uğraştım. Ama, aman Tanrım! aman Tanrım! Ne
bir
gıcırtı ve çığlık! Madam Land'in tavuklarının nasıl
gıcırtı çıkarabildiğine dair en ufak bir fikriniz yok. Sanki hepsini birden
katlediyormuşum gibiydi. Duvarın dışından Karsten'ın kahkahalarla
uğladığını duyabiliyordum. Karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya devam ettim, çünkü
Carolus'u bulmak istiyordum. Sanırım her bir tavuğu yakaladım; hepsinin gagaları
genişçe açılmıştı ve aynı tiz çığlığı atıyorlardı. [Resim: Ve aşağıda Karsten ve Peter nasıl da gülüyorlardı!--_Sayfa
109._]

Sonra Madam Land'in mutfağının kapısının açıldığını ve bahçede ayak sesleri duyuldu--sonra Madam Land'in sesi, "Bastonunla gel, Land,
tavuk kümesinde hırsızlar var." Odunluğun kapısı
açıldı ve Madam Land'in hizmetçisi içeri daldı ve beni gördü. "Hakimin
Inger Johanne'i, hanımefendi," diye seslendi.

"Yine o iğsilik mi?" Madam Land'in dediğini duydum--evet, gerçekten "iğsilik" dedi; ama bana sadece "Sikişin burada değil, kızım; bütün gün burada değildi--sanırım iki veya üç gündür değil." dedi.

"Ama bu sabah buradaydı."

"Hiç de değil. Doğru düzgün görmedin. O burada değil, söylüyorum."

Tamamen şaşkın bir şekilde eve koştum. Carolus'a ne olmuştu? Ertesi gün her yeri aradım. Mahalledeki tüm
evleri dolaştım ve aletini sordum. Hayır, onu hiçbir yerde
görmüş olan olmamıştı.

Sonra birdenbire aklımda korkunç bir şüphe uyandı: Madam Land, Carolus'un
başını kesmişti!

Ah, ne yazık, ne yazık!--bunu yapması ne yazık! O gün nasıl da
ağladım! Evde Carolus'un geri döneceğini ve gelmese bile Madam Land'in onu
sonlandırdığından emin olmadıklarını söylemeleri onlara hiçbir fayda sağlamadı; kendisi de kolayca
yoldan çıkmış olabilirdi.

Hayır, buna bir an bile inanmadım. Onu öldüren Madam Land'di ve babamın yirmi gün boyunca ona ekmek ve su vermemesini çok garip buldum, çünkü o bunu hak ediyordu.

Beni teselli eden tek şey, Carolus'un yemek masasında üstü kapalı bir tabakta beyaz sosla servis edildiğini hiç görmemiş olmamdı.
Asla -dünyada asla- Carolus'un tadına bakmazdım!

* * * * *

Evcil hayvanlara her zaman bir şeyler olur - Amca Ferdinand'ın maymununu düşünün.

BÖLÜM VIII

NOEL MUMLAMA

Mumlama yaptığımızda Noel arifesiydi ve oh! ay ışığı ne kadar da muhteşemdi! Sokaklarımızda ve tepelerimizin üzerinde ay, dünyanın yüzündeki
her yerden daha net parlıyordu, bahse girerim.

Massa, Mina ve ben kendimizi süslü kostümlere sokmuştuk. "Eğer biri
nereden olduğunuzu sorarsa," dedi annem, yola çıkmaya hazır olduğumuzda,
"güvenle 'Fantezi Diyarından' diyebilirsiniz. Kesinlikle
oradan gelmiş gibi görünüyorsunuz."

Massa altın renkli kordonla süslenmiş açık mavi bir elbise giymişti. Bu,
Anne'nin Büyük-büyükanne Krag'dan kalan yadigarlarından biriydi ve minik, kısa bir beli ve büyük kabarık kolları vardı. Massa ayrıca yeşil kadife bir şapka takmıştı
ve kalın, uzun keten saçları sırtından aşağı sarkıyordu.

Mina tepeden tırnağa ipek giymişti; çiçekli,
kahverengi ipekten, kuyruklu eski bir elbise, yeşil ipek bir şal ve yüzünün ötesine kadar uzanan büyük, beyaz bir ipek başlık.

Diğerleri hazır olduğunda, benim için güzel bir şey kalmamıştı, bu yüzden
beyaz bir etek, bir elbise kesesi ve annemin gençken giydiği büyük, eski moda bir Leghorn şapkası almak zorundaydım. Kendimi biraz daha süslemek için, bir elimde güzelce oyulmuş bir _diş_, diğer elimde kırmızı bir şemsiye taşıyordum. Elbette hepimiz maskeler takıyorduk, çenelerimize kadar inen büyük
mukavva maskeler, kocaman burunlar ve çok renkli kırmızı yanaklarla.

Neyse, yola koyulduk ve kısa süre sonra tepemizin eteğinde, her türlü şakaya hazır, çok
cüretkar bir ruh haliyle durduk.

Önce Bayan Berg'e gitmemizi kimin önerdiğini bilmiyorum ama hepimiz hemen katıldık. Yavaşça kapısının önüne kadar yaklaştık.

Bizim için şanssızlık eseri, Bayan Berg'in sokak kapısında büyük bir demir ağırlık vardı, -- böylece kendi kendine kapanıyordu, biliyorsunuz. Ne olduğunu hayal bile edemiyorum ama kapıyı bir kez çaldığımızda, o demir ağırlık yere gürleyen bir
şekilde düştü. O kadar korktuk ki, kaçıp gitme noktasına geldik

ki Bayan Berg ve kocası, ellerinde yanan bir lambayla kapıya doğru koşturdular.

"Hayır, teşekkürler," dedi Bayan Berg, bizi görür görmez. "Böyle bir
hokkabazlıkla
ilgilenmiyorum! Hadi dışarı çık, hem de hemen!"

"Ah, hayır, küçük Marie," dedi kocası. "Küçük genç hanımları içeri davet etmelisin. Onlar sokak çocuğu değil, görmüyor musun?" Mina'nın
muhteşem
giysileri onu açıkça etkilemişti.

Bayan Berg, bizim ne tür insanlar olduğumuzun kendisi için aynı olduğunu mırıldandı, ancak Bay Berg çoktan kapıyı açmış ve
saygılı bir şekilde içeri girmemizi istemişti.

Oturma odası fırın kadar sıcaktı ve o kadar havasız ve tütün dumanıyla
yoğundu ki maskemin ardında boğmam gerektiğini düşündüm.
Bayan Berg eğildi, eğildi ve odanın ortasına bizim için üç sandalye koydu. Şimdi evde, mırıldanırken sadece P-konuşması kullanmayı planlamıştık, çünkü o zaman kimse bizi tanımazdı.

"Bu üç zarif hanımın nereden geldiğini sorabilir miyim?" diye sordu Bay Berg.

Massa cevap vermeyi üstlendi, ama P-konuşmasında hiç de iyi değildi ve
her şeyi karıştırdı:

"From-prom. Fan-tan-_pan_--pi-ta--sa-si p-p-p----" diye kekeledi, umutsuz bir karmaşa içinde, Mina ve ben kahkahalarla gülmeye hazırdık.

"Tanrı bizi korusun! Bunlar çok uzak bir ülkeden gelen yabancılar olmalı,--çok ilginç bir dil konuşuyorlar. Onlara bir şey
vermelisin, Marie."

Marie bize bir şey ısmarlamaya pek istekli görünmüyordu, ama
bir köşe dolabına gidip birkaç kurabiye çıkardı,--soluk,
ölene kadar pişmiş "fakir adamın kurabiyeleri." Gerçekten de fakir görünüyorlardı!
Ağzıma bir parça atmadan önce ürperdim.

Maskeliyken, ağzı bir tasarruf bankasındaki yarıktan daha geniş değilken yemek yemek, zorlukları olduğunu söyleyebilirim. Aldığım azıcık
kafur tadındaydı. Bayan Berg ilaçlarını keklerle aynı
dolapta saklamış olmalı.

"Belki küçük hanımlar daha fazlasını isterler," dedi Bay Berg.

"Hayır, teşekkürler--No-po, teşekkürler-panks." Ve üçümüz de gitmek için ayağa kalktık.
Reverans yaptık ve reverans yaptık. Bay Berg eğildi ve eğildi. Bayan Berg arkamızdan sokak kapısındaki
anahtarı sertçe çevirdi ve onun "hakimin o uzun bacaklı genci" hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

Ah! Nasıl da güldük! "Şimdi Bayan Pirk'e gideceğiz," dedim.

"Inger Johanne! Deli misin? Bayan Berg'den bile beter!"

"Bu onu daha da çılgınca heyecanlı kılıyor! Hadi!"

Gizlice Bayan Pirk'in mutfağına girdik. İçerisi
oturma odasının anahtar deliğinden gelen küçük bir ışık dışında zifiri karanlıktı.

"Şşş! Kıpırdama!" Bayan Pirk aniden öksürdü ve hepimiz titredik.

"Şimdi kesinlikle gelecek!" Yine sessizlik. Kahkahalarla yarı boğulmuştuk.

"Boğazımı temizleyeceğim," dedim. "Öhö!"

"Öhö!" İkinci kez çok yüksek, güçlü bir ses çıkardım.

Oturma odasındaki bir sandalye aceleyle kenara itildi, kapı açıldı, üç fantastik figürümüzün üzerine keskin bir ışık düştü ve Bayan Pirk gözlüklerini burnuna takmış bir şekilde kapıda durdu. Öne doğru bir adım attım.

"İyi-pood günlük-ücret!" Bayan Pirk şimşek gibi şömineye doğru gitti ve
bir süpürge sapı kaptı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı. "Sen de dışarı!"

Böylece kapıdan dışarı koştuk, tökezleyip birbirimizin üzerinden yuvarlandık, Bayan Pirk de havaya kaldırdığı süpürgesiyle arkamızdan geldi, ay ışığının aydınlattığı sokağa. Oh!
Bayan Pirk tarafından o şekilde dışarıya kovalanmak tarifsiz bir eğlenceydi!

Eh--sonra Mack'lere gittik.

Biz içeri girdiğimizde, büyük ve aydınlık oturma odalarında yalnız oturuyorlardı.
Bayan Mack "sabır" oynuyordu ve Bay Mack onun yanında oturmuş, uzun piposunu
tüttürüyor ve piponun ucuyla ona hangi kartı alması gerektiğini gösteriyordu.

Kapının etrafında birbirimize sokulup reverans yaptık.

"Aman, bak! Gençliğe ve neşeye hoş geldin!" dedi Bayan Mack ayağa kalkarak. "Ne kadar da hoş gençler bunlar, bizim gibi yaşlı bir çifti ziyarete geliyorlar!"

Bay Mack öne çıktı ve piposunun ucunu başımızın üzerinden işaret ederek şöyle dedi:

"Hadi kanepeye! Hadi kanepeye, üçünüz de!"

Böylece, sanki seçkin konuklarmışız gibi, lamba tam üzerimize
yanarken oturduk. "Yanınızda bir _tiş_ olduğunu görüyorum," dedi Bay Mack, taşıdığım _tiş_e bakarak. "Satacak bir şeyiniz var mı acaba? Peki bu
güzel küçük hanımlar nereden olabilir?"

"I-pi sell-pell tereyağı-putter," dedim.

"Biz Fantezi Ülkesi'ndeniz," dedi Massa, tekrar P-konuşmasına
girmeden.

"Neden! Fantezi Ülkesi'nde tereyağı yapmıyorlar, değil mi?" diye sordu Bayan Mack.

Tam o sırada hizmetçi kocaman bir tepsiyle içeri girdi ve üzerinde Bayan Berg'in kafurlu kurabiyelerinden çok farklı bir şey vardı, sizi temin ederim! Kederle maskeli ağzımın bir tasarruf bankası yarığından daha büyük olmadığını düşündüm.

"Peki şimdi maskeyi çıkarmaya ne dersiniz?" dedi Bay Mack. "Yani, Fantezi Ülkesi'ndeki bu hanımlar birkaç yaşlı insan için bir akşamı canlandırmaya
istekliyseler."

_İstedik_! Maskelerimizi bir çırpıda çıkardık. Ama inanır mısınız? Bay Mack içeri girdiğimiz andan itibaren beni tanıdığını söyledi!

Bayan Mack bir bardak Noel bal şarabı aldı ve şunları söyledi:

"Ah! Neşeli ve masum çocukluk günlerimin
mutlu yollarını hatırlıyorum.
Ve eski kalbimin,
çocuklukta var olan aynı saf neşeyle
dolduğunu hissetmeyi seviyorum."

"Annem bunu kendisi besteledi," dedi Bay Mack, karısına hayranlıkla bakarak.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Mack, eteğini kaldırıp narin bir yaşlı kadın sesiyle şarkı söyleyerek bizim için minuet dansı yaptı. Sonra şunları söyledi:

"Hatırlıyor musun, Mack? Bana evlenme teklif ettiğin akşam
o havayı çaldıklarını hatırlıyor musun?"

"_Hatırlıyor muyum_?" Ve Bay Mack ile karısı birbirlerine şefkatle gülümsediler.

"Düşünün! Benim gibi çirkin bir kadınla evlenmek!" dedi Bayan Mack kanepede bize.

"Çok çirkinsin!" ve Bay Mack sevgili yaşlı hanımın dudağından öptü.

"Şimdi göreceğiz çocuklar, yaşlandığınızda Mack ve benim gibi
yapacak mısınız. Hayatımız boyunca bir dakika dans ettik ve
gençlik anıları bizim müziğimiz oldu."

Akşamın sonunda eve gittiğimizde ceplerimiz elma, fındık ve keklerle
doluydu.

Noel'de annelik yapmak çok eğlenceli! Bir deneyin!

BÖLÜM IX

ANNE BRITA'NIN TORUNU

İlkbaharda bir öğleden sonraydı. Bir önceki gün yoğun bir kar yağışı olmuştu ve sonra aniden bir çözülme başladı. Hava o kadar sıcaktı ki
ve güneş o kadar yakıcıydı ki çatı oluklarından gelen su düzenli
şelaleler halinde akıp gidiyordu; ve çatılardan aşağı büyük kar kaymaları
her yerde gürültüyle iniyordu, sokaklar boyunca
gürültüler çıkarıyordu.

Yürüyüşü tarif etmeye çalışmayacağım. Hiçbir patika yapılmamıştı, sadece
korkunç derecede yumuşak eriyen kar, o kadar derindi ki dizlerinizin tam yarısına kadar geliyordu. Bu yüzden yürümek pek zevkli değildi, sizi temin ederim; ve
yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.

Hem doğudan hem de batıdan gelen vapurlar kar fırtınası nedeniyle gecikmişti,
bu yüzden iskeleye gidip orada takılmak eğlenceli değildi.
Genellikle yeterince eğlencelidir,--her zaman görülecek yeni bir şey ve bir şeyler oluyor; ve ara sıra gemilerdeki tuhaf deniz tutmuş insanları görmekten eğleniyoruz. Kasabamızın hemen dışında denizde, çapraz akıntıların birleştiği ve gemi iskeleye vardığında yolcuların yeterince
üzünçlü göründüğü korkunç derecede engebeli bir yer var.

Ama bunların hepsi aslında şimdi anlatmak istediğim şeyler değildi; Bir sürü şaka yaptığımız öğleden sonrayı anlatmaya başladım, çünkü
yapacak başka bir şey yoktu. Gerçekten de sebep buydu. Şimdi duyacaksınız.

O öğleden sonra Karen, Mina, Munda ve ben birlikteydik. Sokakta tek bir kişi bile yoktu ve her yer iğrenç derecede sessiz ve sıkıcıydı. Tek hoş şey, küçük kunduracı Jorgen'in üzerine
çok büyük, çok büyük bir kar kaymasının gelmesiydi.

[Resim: Tek hoş şey, küçük kunduracının üzerine
çok büyük, çok büyük bir kar kaymasının gelmesiydi.--_Sayfa 123._]

Tam olarak bunun bir zevk olduğunu söylemiyorum, anlıyor musun, ama
biraz çeşitlilik yarattı. Tam köşeyi dönerken, Madam Lindeland'ın yanından, b-r-r-r! yukarıda bir uğultu duyuldu ve Madam Lindeland'ın dik eğimli çatısından aşağı koca bir kar kütlesi kaydı. Tamamen devrilmişti ve
ondan görebildiğimiz tek şey, kardan dışarı çıkan eski kahverengi bluzunun bir parçasıydı.

Bir anda Mina, Munda, Karen ve ben oradaydık, ellerimizle onu
çıkarıyorduk. Ona kadar sayamadan ayağa kalkmıştı, ama
inanmanız gerekir ki öfkeliydi! Tam olarak bize değil, kara,
çözülmeye ve insanların sokaklarda yürürken farkına varmadan ölebileceği kadar kötü düzenlenmiş olan kasabanın kendisine.

"Saçma, bütün bu iş," diye homurdandı kunduracı. "Böyle mantıksız bir kar fırtınasının tam üstünde böyle bir çözülmenin olacağını kim hayal edebilirdi ki - üstelik Mart ayında!"

Sonra şapkasını kaybettiğini fark etti, bu yüzden tekrar karda kazdık,
onu aradık ve sonunda bulana kadar çok eğlendik.

Çakal kayması yüzünden duyduğumuz tüm bu heyecan bizi daha fazla eğlenmek için çılgına çevirdi ve
Madam Graaberg'e gidip ona satacak beyaz kadifesi olup olmadığını sormaya karar verdik. Madam Graaberg'in bodrum katında küçük bir dükkanı var ve
neredeyse _lu-de-fisk_ (kostik sodaya batırılmış, kötü kokulu balık) dışında hiçbir şey satmıyor.

Önce irmik bardaklarının arasından pencereden içeri baktık. Evet, dükkanda çok sayıda insan vardı ve Madam Graaberg her zamanki gibi
tezgahın arkasında duruyordu. Üç sıradan kadın kadar büyüktü ve gözleri iki kömür parçası kadar siyahtı; ve aman Tanrım! Nasıl da parlıyorlar!

Dördümüz de dükkana girdik. Korkunç bir şekilde _lu-de-fisk_ kokuyordu ve tüm zemin ıslak ayaklardan dolayı
bir su birikintisi gibiydi. Beyaz kadife istemek için gidilecek güzel bir yer! Ve Madam
Graaberg'in çok sinirli olduğunu söyleyeyim!

Önümüzde hizmet verilecek çok sayıda müşteri vardı, bu yüzden
birlikte tezgahın en uzak ucunda durduk. Hepsi _lu-de-fisk_'lerini alana kadar zaman uzadı ve uzadı, çünkü
istedikleri buydu, tüm sürü.

Yanımda tezgahın üzerinde, demir bir çerçeve içinde büyük, yeni bir ip yumağı vardı, ipi çektiğinizde dönen türden. İpin ucu bana o kadar davetkar bir şekilde yakındı ki, Madam
Graaberg'in bizimle ilgilenmeye hazır olmasını beklemek o kadar sıkıcıydı ki, kendimi ipin ucunu alıp Munda'nın ceketinin arkasındaki düğmelerden birine
sahte bir şekilde bağlamakla meşgul ettim. Elbette dışarı çıkmadan önce ipi çözmeyi düşünüyordum, ama Madam Graaberg aniden bize döndü.

"Ne istiyorsunuz, çocuklar?" diye sordu, şişman ve ağırbaşlı bir şekilde, tezgahın üzerinden
yüksekçe yükselerek.

Hepimiz biraz şaşkındık çünkü o bize bu kadar ani gelmişti, ama Munda'yı öne doğru ittik. Aman Tanrım, ne kadar rahatsız görünüyordu!

"Satılık beyaz kadife var mı?" diye sordu Munda güçsüzce.

Kapıya doğru sıçradım, çünkü hemen uzaklaşmak en iyisi gibi görünüyordu. Orada kahkahalarla gülen iki hizmetçi duruyordu. "Ha ha! Ha ha!
Madam Graaberg, bu oldukça iyi. Ha ha!"

"Beyaz kadife," diye tısladı Madam Graaberg. "Beyaz kadife! Benimle kendi yasal işlerimde
aptallık edeceksin, tamam mı? Hemen dükkanımdan defol!"

Bize iki kere söylemesine gerek yoktu. Dördümüz birden, çamuru ve çamuru pervasızca sıçratarak
kapıdan hızla fırladık.

Birdenbire Munda bağırdı, "Ah, bir şeye hızla koşuyorum! Arkamdaki bir şeye hızla koşuyorum!"

Bir düşünün! Düğmeden ipi çözmeyi unutmuşum! Kapıdan uçarken bir vızıltı sesi duyduğumu düşündüm, ama
çerçevesinde dönen ip topu olabileceği hiç aklıma gelmedi.

Düğümü çözmek için artık zaman yoktu, çünkü Madam Graaberg tam
sokağın ortasındaydı ve arkamızdan sesleniyordu. Kullandığı kelimeler tam olarak nazik değildi, buna inanabilirsiniz!

"Ah, ama ben hızlıyım--hızlıyım!" diye haykırdı Munda tekrar.

"Düğmeyi kopar!" diye bağırdım. Munda kendi sırtını
tutmak için çaresizce çabaladı. Faydası olmadı; bu yüzden ipi tuttum ve
büyük bir sarsıntı yaptım ve düğme koptu. Munda serbest kalmıştı ve biz
sokağın köşesini
döndük.

"Uh, uh huh!" diye hıçkırdı Munda. "Annem o düğme yüzünden çok kızacak!"

"Pooh!" dedim. "Sadece deliği dik, üstüne
takabileceğin bir düğme her zaman bulabilirsin. Aman Tanrım! Madam Graaberg ne kadar da sinirliydi!"

"Evet, ve 'Dükkanımdan hemen
çık' dediğinde komik değil miydi?"

Şakamızdan çok memnun kalmıştık. Konuştuk ve
güldük - çok eğlendik; ama henüz yeterince
aptallık görmemiştik.

"Kızlar," dedim, "şimdi Nibb'in dükkanına gidip beyaz kadifesi olup olmadığını soralım."

Hepsi istekliydi. O tuhaf Bay Nibb'den beyaz
kadife istemeyi düşünmek bile, çünkü o sadece ayakkabı bağcıkları ve parafin satıyordu! Aman Tanrım! Ama
bu eğlenceli olurdu! Bay Nibb, dükkanlarının pencerelerine
her zaman sıkıca perdeler koyar, böylece sokaktan en ufak bir şey bile görülemez. Aklı başında değil ve bir keresinde ne yaptığını biliyor musunuz?

Kilisedeydik ve tam önünde oturuyordum ve düz kürk şapkamı takmıştım. Kilisede şarkı söylemek için harika bir adamdır ve dimdik durur ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle şarkı söyler. Ve bir düşünün! İlahi kitabını
sanki bir okuma masasıymış gibi
şapkamın üstüne koydu ve başımı
hareket ettirmeye cesaret edemedim çünkü bunu yaparsam öfkelenebilirdi. Bu yüzden şarkı söyledi ve söyledi ve söyledi ve ben ilahi kitabı başımın üstünde olacak şekilde orada oturdum ve oturdum.

Eh, o zamandı -- ama şimdi sokakta dikilmiştik
içeri girip ona beyaz kadifesi olup olmadığını sormayı düşünüyorduk.

"Hayır, kesinlikle buna cesaret edemeyiz," dedi Karen.

"Ah, evet, ederiz," dedim. "Bizi öldüremez."

"Kim bilir?" dedi Karen. "Diğer insanlar gibi değil."

"Pooh! Dördümüz bir aradayken----" Hayır, istemediler--bu yüzden aniden dükkânın kapısını ardına kadar açtım ve içeri girmek zorunda kaldık. Bay Nibb eğilerek ve eğilerek yanımıza geldi. Munda'yı tekrar öne doğru ittik.

"Beyazınız var mı----" diye başladı Munda titrek bir sesle. Sonra cesaretimiz aniden tükendi ve Karen, Mina ve ben şimşek gibi
hızla kapıya doğru atıldık, kapıyı arkamızdan çarptık ve sokağın en uzak köşesine gelene kadar durmadık. Ve sonra Munda'nın bizimle olmadığını gördük! Neden dünyada dışarı çıkmamıştı? Ona ne oluyordu? Geri koştuk ve dükkan kapısının dışını dinledik. Hiçbir ses duyulmuyordu. Karen ve Mina ikisi de tebeşir kadar beyazdı.

"Hepsi senin suçun," diye fısıldadılar bana. "Munda'nın ne tehlikede olduğunu kim bilebilir?"

Bunun üzerine o kadar korktum ki ne yaptığımı bilmiyordum ve hemen kapıyı açtım.

Munda dükkanın ortasındaki bir sandalyede oturuyordu, elinde büyük bir elma tutuyordu ve Bay Nibb bacaklarını çaprazlamış, tezgaha yaslanmış, neşeli bir tavırla onunla konuşuyordu.

"Şehirde günümüzde çok dans var mı--genç bayanlar?" diye sordu Bay Nibb, ölüm kadar solgun bir şekilde dükkana girdiğimizde bize dönerek.

Cevap yok.

"Ya da belki gençler arasında nişanlar," diye devam etti--son derece nazik.

"Bu kasabada insanlar çok sessiz yaşıyor;--birisi kendini burada diri diri gömülmüş olarak adlandırabilir, bu yüzden dört gelecek vaat eden genç güzelin ziyareti--öhö--bir macera!"

Aman Tanrım! Ne kadar da komikti! Hiçbirimiz tek kelime etmedik. Birden Munda ayağa kalktı.

"Binlerce teşekkür," dedi ve reverans yaptı--elindeki elmayla.

"Teşekkür ederim," diye yankıladık hepimiz reverans yaparak; ama aslında ona
ne için teşekkür ettiğimizi hiç bilmiyorum!

"Ah--bah!" dedi Bay Nibb elini sallayarak. "Size teşekkür etmem gereken benim. Bu hoş ziyaret için genç hanımlara çok şey borçluyum."

Bunu söyledikten sonra kapıyı açtı ve merdivenlere çıkıp eğildi.

Ah, içeri girdiğinde ve kapı tekrar kapandığında nasıl da güldük.
Ayağa kalkamayacak kadar güldük.

"Yalnızken ne yaptı, Munda?"

Munda, "Bir sandalyenin peşinden koştu" dedi. "Ve sonra bir
elmanın peşinden koştu--ve sonra tam da onu gördüğünüz
anda tezgahın yanında dikilip konuşmaya başladı--ah! Ne kadar korkmuştum!"

"Ne dedi?"

"Ha ha! o--ha ha!--bana nişanlı olup olmadığımı sordu!"

"Ha ha ha! bu harikaydı."

"Ve tam o sırada hepiniz içeri girdiniz."

"Ha ha! Ha ha ha!"

Artık o kadar geç olmuştu ki eve doğru yola çıkmamız gerekiyordu ve en hızlı yolu, High Street'i seçtik. Neredeyse karanlıktı ve Mart ayındaki kar ve çamurun içinden sokakta koşarken görünürde neredeyse hiç kimse yoktu.

"Ah, hadi Anne Brita'nın pencerelerine vuralım!" dedim ve evin önünden koşarken
küçük camlara neşeyle vurduk.

O anda Anne Brita kapıdan seslendi.

"Halloa!" diye seslendi. "Bir dakika buraya gel. Tanrı'ya şükür ki birileri
gelebilir! Seninle konuşmama izin ver."

Yavaşça geri döndük. Belki de pencerelerini çaldığımız için bize kızmıştı.

"Sanki hapishanedeymişim gibi buradayım," dedi Ana Brita. "Küçük
torunum bronşit hastası ve onu tek bir
dakika bile yalnız bırakamıyorum; ve oğlum John, onu tanıyorsun, gemisiyle Stony Point'te ve bu akşam yelken açacak ve iki yıllığına Çin'e yelken açacak, --ve ona veda etmek istiyorum--tam iki yıl--Çin'e--ama o zavallı hasta bebeği orada bırakamam, çünkü öksürük nöbetleri başladığında biri onu kaldırmazsa boğuluyor--ah, işte yine öksürüyor!"

Ana Brita aceleyle içeri girdi ve dördümüz de peşinden gittik. Küçük bir bebek
beşikte yatıyordu ve Anne Brita onu kaldırıp öksürük nöbeti
sürerken tuttu. O kadar sert öksürdü ki
yüzü morardı.

"Aman Tanrım! Görüyorsun ya! Şimdi o gidecek - oğlum John - bu akşam ve onu bir daha asla bu dünyada göremeyebilirim, uh-huh-huh!"

Zavallı Anne Brita! En azından oğlunu görüp ona veda etmemesi günah ve utanç gibi görünüyordu.

"Sen geri dönene kadar bebekle burada oturacağım, Anne Brita," dedim.

"Evet, ben de."

"Ben de öyle, hem de ben." Dördümüz de kalmak istiyorduk.

"Oh, oh! Ne kadar da nazik küçük kızlar!" dedi Anne Brita. "Rüzgar gibi uçacağım. Büyüler başladığında onu kaldır. Ne giderken ne de gelirken çok uzun
olmayacağım. Neyse, elveda ve sana çok minnettarım." Bunun üzerine Anne Brita evden çıktı, başının üzerine bir mendil atmak için bile vakit ayıramamıştı.

Orada oturduk. Eğlence ve yaramazlık dolu bir öğleden sonranın garip bir sonuydu. Oda çok havasızdı; masanın üzerinde küçük bir mum duruyordu ve uzun, dumanlı bir alevle yanıyordu ve bir köşede eski bir saat çok yavaş bir şekilde tik-tak!-tik-tak!

Sadece fısıldayarak konuştuk. Çok geçmeden bebek yine öksürük krizine girdi.
Onu kaldırdık ve daha önceki gibi boğuldu ve öksürdükten sonra sanki acı çekiyormuş gibi ağladı, gözlerini açmadan. Zavallı
küçük şey! Zavallı bebek!

Yine bir süre konuşmadan oturduk; sonra--"Çok
korkuyorum--her şey çok kasvetli," diye fısıldadı Karen.

Derin sessizlik sadece saatin tik takları ve bebeğin
nefes almasıyla bozuldu.

"Sanırım gitmeliyim," diye ekledi bir dakika sonra.

"Bu senin için çok kötü," diye fısıldadım.

"Ben de gitmeliyim," diye fısıldadı Munda. "Ben gelmediğimde
evde her zaman çok endişeli oluyorlar."

"Ben de gitmeliyim," diye fısıldadı Mina.

Sonra biraz sinirlendim. "Ah, tamam, gidin, hepiniz!
Tamam, gidin, eğer bu kadar kötü olmak istiyorsanız."

Ve sadece düşünün, gittiler! Üçü de tek kelime etmeden kapıdan dışarı koştular. Tam o sırada bebek bir kriz daha geçirdi ve tekrar nefes alabilmesi için
onu uzun süre tutmak zorunda kaldım.

Ve şimdi ben, Mother Brita'nın küçük evinde yapayalnızdım. Hayatımda
hiç oraya gitmemiştim ve hoş olmaktan çok uzaktı, buna
inanabilirsiniz. Her köşesi çok karanlıktı ve zavallı bebek
öksürüyordu ve öksürüyordu; mum giderek daha da alçalıyordu ve saat
yavaşça ve ciddi bir şekilde tik tak ediyordu. Anne Brita'dan hiçbir iz yoktu.

Eh, ben burada otururdum. Anne Brita
karanlık gece olmadan önce geri dönmese bile buradan kıpırdamam--hayır, kesinlikle, kıpırdamam. Kımıldamam. Bu zavallı küçük
acı çeken bebeği hiçbir şey için yalnız bırakmam.

Kesinlikle çok hastaydı, çok, çok hastaydı; belki Tanrı gelip onu bu gece alırdı. Bir düşünün, ben orada otururken gelse!----

İlk başta bu beni korkuttu, ama sonra Tanrı'dan korkmama gerek olmadığını düşündüm--dünyadaki herkesten daha nazik olan O'ndan! Bebek
acı içinde öksürdü ve onu tekrar kaldırdım.

Her şey çok tuhaftı, çok harika bir şekilde tuhaftı! Önce dördümüz
tüm öğleden sonra boyunca
yarışmış, şakalar yapmış ve sadece eğlence düşünmüş olsaydık--belki de böyle yaramaz şakalar yapmak yanlıştı--ve şimdi
burada tek başımaydım, hakkında hiçbir şey bilmediğim küçük bir bebeğe bakıyordum;--Tanrı'nın veya meleklerinin gelip alabileceği küçük bir bebek. Şimdi en ufak bir korkum yoktu. Kendimi sadece
kilisedeymişim gibi hissediyordum,--çok ciddi ve çok sessizdi. Kısa bir süre sonra, bu zavallı
bebek Cennette olabilirdi,--muhteşem ışıkla
dolu o güzel yerde,--Tanrı'yla. Ve ben, yeryüzünde sadece küçük bir kız olarak, melekler gelene kadar bebeğin yanında oturmama izin mi verilecekti?

Çıplak, kasvetli odaya baktım. Anne Brita'nın torununu alacak olan melekler çoktan burada olabilirdi. Ah,
çok
kötü öksüren zavallı bebek için ne kadar da iyi olurdu!

Saat yedi buçuk, sekiz ve sekiz buçuk vurmuştu ve mumdan geriye sadece küçük bir parça kalmıştı. Hasta bebek sonunda sakinleşmişti ve şimdi çok hareketsiz yatıyordu.

Kapıda bir tıkırtı duyuldu; biri mandalı kurcaladı ve ben
karanlığın içinden zorlanarak gözlerimle baktım, korkmamaya karar verdim. Kapı yavaşça biraz açıldı ve aşçımız Ingeborg
yuvarlak yüzünü açıklığa dayadı.

"Peki, sonunda seni buldum mu? Ve burada mısın? Sana eve gitmeni söyleyecektim. Annen ve baban senin için
çok endişelendiler ve----"

"Sus, Ingeborg! Sakin ol. Çok hasta, çok hasta."

Ingeborg beşiğe geldi ve eğildi. Sonra aceleyle mum parçasını beşiğe getirdi.

"Ah, öldü," dedi yavaşça. "Zavallı küçük şey! Öldü,--zavallı küçük adam!"

"Ah hayır, Ingeborg, hayır!" diye hıçkırdım. "Öldü mü? Çünkü her öksürdüğünde onu kaldırdım. Ah, ölmesi çok güzel, çok
acı çekti ve yine de--ah, bu da üzücü görünüyor!"

"Anne Brita eve gelene kadar burada onunla kalacağım," dedi Ingeborg. "Senin için----"

"Burada olduğumu nereden biliyordun?"

"Neden, Karen ve Munda birkaç dakika önce mutfağa geldiler ve bana söylediler."

Tekrar benim yerimde kalacağını söyledi ama Anne Brita geri dönmeden önce gitmeye dayanamadım.

Kısa bir süre sonra, Anne Brita sıcak ve nefes nefese içeri koştu. "Ah,
ah! Ne kadar uzun süre beklemek zorunda kaldın," dedi sıkıntıyla. "John'u Stony Point'te bulamadım, şehre gitmek zorunda kaldım. Sanırım bu kadar uzun süre kaldığım için
kızgınsın."

"Bebek mücadeleyi bırakmak zorunda kaldı, Anne Brita," dedi Ingeborg.

"Vazgeçmek mi? Ne? Ne diyorsun?"

"Onu her öksürdüğünde kaldırdım, Anne Brita, gerçekten öyle yaptım,"
dedim ve sonra tekrar ağlamaya başladım. Kendimi tutamadım.

"Evet, eminim yaptın, mücevherim," dedi Anne Brita, "ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bebeği zavallı küçük bedeninden aldı. Artık ona asla acı veya günah dokunamaz."

Annem ve babam kalmakla doğru yaptığımı söylediler ve annem bana iyi geceler öpücüğü verdiğinde sevgili Tanrı'nın
benimle ve zavallı küçük bebekle birlikte olduğundan emin olduğunu söyledi. Ve bu o kadar
harika, güzel ve ciddi görünüyordu ki, hiç kimseye, hatta
Anneme bile, ne kadar güzel olduğunu söyleyemedim.

Kilise bahçesinde küçük bir mezar var, Anne Brita'nın
torununun mezarı. Tam olarak nerede olduğunu çok iyi biliyorum ve yazın
üzerine sık sık çiçek koyuyorum. Oraya koymayı en çok sevdiğim şey gül goncaları,
taze, güzel, pembe gül goncaları.

BÖLÜM X

MASONUN KÜÇÜK DOMUZLARI

Aman Tanrım! Yağmurlu havaya dayanamıyorum! Özellikle yazın! Belki de bazıları
yaz ortasında her gün devam eden
çiseleyen kötü bir yağmurdan hoşlanabilir, böylece bektaşi üzümleri çalılardan düşer,
ve sadece yumuşak, ıslak bir toprak parçası vardır, orada büyük, muhteşem çilekler beklenir ve
günlerce neşeyle göz kulak olunur.
Gül çalılarına gelince, üzerlerinde sadece sarı kuşburnular kalmıştır.
Yarı çürümüş gül yaprakları ıslak toprağa serpiştirilmiş ve mignonette
ve papatyalar yerde küflü ve cansız bir şekilde yatar.

Tepedeki eski evimiz kasabanın en güzel evidir, bu gerçekten doğrudur,
ama yağmurlu havalarda orası belki biraz ıslaktır. Evin arkasındaki tepede toplanan tüm su aşağı doğru akıyor
bize doğru, görüyorsunuz. Taşların üzerinden, yosun ve fundalıkların arasından dereler ve küçük şelaleler halinde akıyor, mutfak bahçesinden (aslında daha önce pek fazla toprak yoktu) çok fazla toprak götürüyor ve yamacımızdaki derin olukların yıkanmasına neden oluyor ve geriye sadece temiz taşlar kalıyor. Birkaç gün boyunca gerçekten ciddi şekilde yağmur yağdığında,
Babam tepeyi tekrar biraz daha saygın hale getirmek için
tepeye vagonlar dolusu yeni toprak koymak zorunda kalıyor.

Bu uzun yağmurlu dönemler ne kadar iğrenç olsa da, Karsten ve ben birkaç gün boyunca küvetler dolusu yağmur yağdığında ve
tepe gerçekten sırılsıklam suyla dolup taştığında çok eğleniyoruz.

Karsten ve ben su tesisatları inşa ediyoruz, görüyorsunuz; barajlar inşa ediyoruz ve su kanalları ve
şelaleler yapıyoruz. Bu eğlenceli, söyleyebilirim!

Massa ve Mina, artık on üç yaşında olmama rağmen
bunun gibi bir şeyle nasıl eğlenebildiğimi hayal bile edemiyorlar. Okulda ve çocuklara
bu konuda benimle dalga geçiyorlar ve dedikodu yapıyorlar; ama ben bu konuda en ufak bir
zerre kadar kafa yormuyorum. Ayaklarım sırılsıklam ıslanıyor, evet, ve elbisemin alt kısmı ve kollarım; ve sonra annem ne kadar ıslak olduklarını görmesin diye arka merdivenlerden yukarı çıkıp kıyafetlerimi değiştirmek zorunda kalıyorum.
Ama oh! Karsten ve ben ne kadar eğleniyoruz!

Bazen tepenin gerisine doğru başlıyoruz ve su bentleri yapıyoruz ve bunları funda ve yosunla duvar gibi örüyoruz, böylece su istediğimiz yere akıyor. Karsten taşları taşıyor ve şapkası çıkarılmış olsa bile yüzü kıpkırmızı oluyor. Duvar örmeyi ve emirleri ben veriyorum, çünkü ben mühendisim, anlıyor musun?

Büyüdüğünüzde mühendis olmak çok güzel olmalı, ama üzücü ki
ben asla olamayacağım, çünkü bir kızım. Ancak, Karsten mühendis olabilir ve ben onun ofisinde oturup tüm endişeyi yöneten kişi olabilirim, tıpkı burada tepede yaptığım gibi; çünkü Karsten asla yeni bir şey
yapmayı düşünemez, ama ben yapabilirim.

Tepeden aşağı biraz aşağıda, tüm akarsuların
içine aktığı rezervuarımız var. Özellikle iyi bir yerde, tüm tepenin en dik uçurumunun
üstüne yakın derin bir çukur. Tek ihtiyacı olan
bir tarafını biraz duvarla kapatmak, ama bu çok güçlü ve sağlam olmalı;
çünkü bazen rezervuarda iki fitten fazla su oluyor ve
o zaman kolayca taşabiliyor.

Her şeyi inşa ettikten sonra, şelaleyi serbest bırakmanın
büyük anı geliyor. Karsten ve benim her birimizin sağlam bir kazığı var, - yıldırım hızıyla barajda bir delik açıyoruz ve şelale uçurumun üzerinden aşağı doğru akıyor. Tepeden havuza kadar getirdiğimiz sarımsı bataklık suyu tek bir beyaz köpük kütlesi. Gerçek bir şelale gibi
gümbürdüyor,
çarpıyor ve sıçratıyor.

Tek can sıkıcı yanı çok kısa sürmesi. Gölet ağzına kadar
dolsa bile su beş dakikada tamamen akıp gidebilir.
Bu nedenle şelaleyi kendimizden başka biri daha gördüğünde her zaman boşaltmaya çalışırız. Kim olduğu önemli değil,
sadece taş kırıcının çocuğu bile olsa, ama en azından bir seyircimiz olmalı, yoksa şelaleyi boşaltmak umurumuzda olmaz. Uçurumun hemen altındaki yamaçta, duvarcı Soren'in kulübesi var. Arazimiz onun çiftliğine bağlanıyor. Şelaleyi bıraktığımızda, su büyük ceviz ağacının hemen arkasındaki arazimizin üzerinden aşağı akıyor. Her zaman aynı yolu izlemişti ve başka bir yol izleyebileceği hiç aklıma gelmemişti.

Ama şimdi duyacaksınız. On iki gün boyunca aralıksız yağmur yağmıştı ve
yaz tatili başlamışken. Aslında bana öyle geliyor ki her zaman yağıyor--her yıl. Neyse, boş verin. Her neyse, Karsten ve ben neredeyse
sıkılıyorduk. Karsten'in yağmurda dikilip, çiftlik avlusunda suyla dolu bira fıçısında huş ağacı kabuğundan teknelerle yelken açması sorun değildi, ama ben bu tür oyunları yıllar önce bıraktım tabii.
Yazın tam ortasında oturup kitap okumaya gelince, bunun hiçbir mantığı yok. En azından _ben_ bunun eğlenceli olduğunu düşünmüyorum; bu yüzden çok sıkıldığımı açıkça söyleyeceğim.

Sonunda bir gün güneş çıktı. Parladı ve ışıldadı. Çimenler, çitler ve yıkanmış taşlar
güneşin parlak ışığını üzerlerine göndermesiyle birlikte hepsi damlıyor ve parıldıyordu. Ve tepenin tamamında suyla
dolup taşmayan tek bir çatlak veya yarık yoktu.

Oh! Bugün ne güzel bir şelale yapabilirdik!

"Karsten! Karsten! Benimle gelip şelale yapar mısın?"

Karsten bir önceki öğleden sonra o kadar çok sıkılmıştı ki

çatı katına bir salıncak
kurmuştu. Onu çağırdığımda yüzünü orada, tozlu yeşil pencerede gördüm. Bir saniye sonra bahçedeydi ve
ikimiz de tepeye doğru yola koyulduk.

Çalışmamız gereken tek araç, gerektiğinde su almak için kullandığımız küçük, eski bir yalak.

Oh! O tepede ne yaz günüydü! Güneş
ıslak mor funda, yaban mersini ve kırmızı yaban mersini ve inci gibi su damlalarıyla kaplı büyük dalgalı eğrelti otları üzerinde parıldıyordu!
Ama Karsten ve benim, tüm bu güzelliğe bakmaktan başka yapacak bir şeyimiz olduğunu temin edebilirim. Çünkü bugün Niagara Şelalesi'ne gidecektik!
Yeterince suyumuz vardı.

Aman Tanrım! Karsten ve ben o sabah ne kadar da çok çalıştık! Gölet için çok daha fazla suyumuz olsun diye
tamamen yeni bir su yolu yaptık. Ve
sonra göletin kendisi daha iyi ve daha büyük yapılmalıydı. Her an
taşmaya hazırdı,--çok doluydu. Karsten iki kez kaydı ve
dizlerinin çok üstünde ıslandı. Aman Tanrım! Nasıl da güldük!

Sanki her zaman içine doldurulacak küçük bir yosun tutamı veya daha iyi bir
pozisyona yerleştirilecek bir taş varmış gibi görünüyordu, böylece gölet gerçekten sıkı ve sağlam hale
getiriliyordu; ama sonunda bitirmiştik.

Ama şimdi etrafta şelalenin muhteşem manzarasına hayran kalacak tek bir kişi bile yoktu ve tüm sıkı çalışmamızın boşa gitmesini istemiyordum. Karsten şelaleyi serbest bırakmak istiyordu ama ben bunu yapmayacaktım ve neredeyse kavga edecektik ki, şans eseri Thora Heja tepenin üzerinden ağır ağır geldi. Thora Heja, eskiden tarlalarda çalışan ama şimdi kedileri boğarak ve tavukların kafalarını keserek geçimini sağlayan yaşlı bir köylü kadındı.

"Thora Heja, nereye gidiyorsun?" diye seslendim.

"Ah! Mezarlıktaki iki tavuğa bakmaya gidiyorum," diye bağırdı Thora bize doğru.

"Biraz bekle ve Niagara Şelalesi'ni göreceksin!"

"Neyi göreceksin?"

"Biraz bekle ve harika bir şey göreceksin!"

Karsten ve ben büyük kazıklarımızı aldık ve şimşek gibi
barajı yıktık. Nasıl oldu bilmiyorum ama daha önce hiç rahatsız etmediğimiz büyük taşlardan bazılarını sökmüş olmalıyız ve bunu yapmamız tüm şelalenin tamamen farklı bir yöne gitmesine neden oldu. Köpürdü ve düştü - kendinizi düşünemezdiniz! - Gerçekten muhteşemdi.

"Yaşasın!" diye bağırdık Karsten ve ben.

Ancak şelalenin muazzam kükremesinin arasından,
aşağıdan, yerden, şimdiye kadar duyduğunuz en vahşi domuz çığlığı geldi. Şelale kükremeye devam etti ve domuz çığlıkları giderek
kötüleşti. Domuz çığlıklarının şelalemizle bir ilgisi olduğunu bir an bile düşünmedim. Aşağıda neler olduğunu
durduğumuz yerden göremiyorduk. Thora Heja'nın çok tuhaf davrandığını düşündüm,
ancak, beklediğimiz gibi sessizce durup şelaleye hayran olmak yerine, çığlık atmaya, işaret etmeye, kollarını yalvarırcasına kaldırmaya ve bize bir şeyler anlatmaya çalışmaya başladı; sonunda topuklarına bastı
ve ıslak çimenlerin arasından dik yamaçtan aşağı doğru kayboldu, bağırıp çağırıyordu.

Kısa bir süre sonra aşağıdan birçok ses duyduk, hepsi aynı anda konuşuyordu, ancak
şelale akışına ve gürültüsüne devam etti, çünkü dediğim gibi, o gün gölette çok fazla su vardı. Bütün bunlar
yazmam için gerekenden çok daha kısa bir sürede oldu, biliyorsunuz.

Duvarcı Soren'in öfkeli sesini duydum.

"Böyle bir şeye izin verilmemeli! Ben buna izin vermeyeceğim - eğer
savaşacak olursam! Hatta yargıcın çocukları bile olsa----"

Aniden kafamda bir şüphe belirdi.

"Karsten! Şelalemizde bir sorun olmalı!"

"Aşağı koşup bakacağım!"

"Hayır! Sen deli misin? Gitme! Duvarcı Soren'in ne kadar öfkeli olduğunu duymuyor musun?"

Bu sırada tüm gölet boşalmıştı. Şelale
küçük şırıldayan derelere dönüşmüş, uçurumdan aşağı doğru düzensiz çizgiler halinde akıyordu. Sonra duvarcı Soren uzakta belirdi,
bizim olduğumuz yere bakabileceği bir arazi parçasına ulaşmıştı.

[Resim: Çığlık atmaya, işaret etmeye ve kollarını kaldırmaya başladı.--_Sayfa 151._]

Zayıf yaşlı bir adamdı, beyaz duvarcı kıyafetleri giymişti ve
korkunç derecede keskin bir çenesi vardı. Yüzü haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı,
yumruklarını bize doğru salladı ve bağırdı:

"Aha! İyi ki size karşı burada tanıklarım var--siz iki
serseri! İnsanların üzerine su hortumları
yayıyorsunuz. Bunun için
asılacaksınız! Bunun için asılacaksınız! İki küçük domuz öldü ve
diğerleri de ona yakın. Daha önce hiç dava açılmadıysa, şimdi böyle bir dayatma ve taciz için bir dava daha açılacak. Hemen şimdi babanıza gidip sizden şikayetçi olacağım."

Ve duvarcı Soren, korkunç bir telaşla tepeye doğru, doğruca
Babanın ofisine doğru yola koyuldu.

Karsten ve ben bir an birbirimize baktık. Hemen kaçmak için korkakça bir istek duydum.

"Ne yapacağız?" diye sordu Karsten. "Bütün gün buradaki tepenin
üstünde mi saklanacağız?"

"Hayır--hemen aşağı insek iyi olur. Kendimizi duvarcı Soren'den
korumak zorunda kalacağız."

"Evet, belki de şelaleyi domuzlarının üzerine bilerek
attığımızı söyler."

Eve vardığımızda, kapının önünde Baba ve bahçede duvarcı Soren duruyordu.

Aman Tanrım! Soren ne kadar da görünüyordu! Ellerini ovuşturuyor, ağlıyor ve tehdit ediyordu. Babanın gözlerinin arasında derin bir kırışıklık vardı. Bu her zaman öfkeli olduğunun bir işaretidir.

"Ne duyuyorum? Soren'in iki genç domuzunu boğdun mu?"

"Şelale bizim toprağımıza değil de onun domuz ağılına mı aktı," diye sızlandı Karsten.

"Nasıl olduğunu açıkla," dedi Baba bana; ve ben de her şeyi olduğu gibi
açıkladım. Size tepeden aşağı inmemizin bizim için şanslı olduğunu söylüyorum!

"Küçük domuzlarınız için ödemeniz gereken on kron var, Soren," dedi Peder,
"ve umarım bu aramızdaki her şeyi düzeltir."

Ama Karsten ve benim için hiçbir şekilde doğru değildi - çünkü tasarruf bankamı açıp Peder'e domuzlar için geri ödeme yapmam gerekiyordu. Ve Noel'den beri biriktiriyordum ve içinde yedi krondan fazla vardı. Ugh!
Genç domuzların bu kadar nazik küçük yaratıklar olması korkunç! Ve tüm
öğleden sonra şelale felaketi nedeniyle sandık odasında tutuklu kaldım.

Karsten kırbaçlandı. O da birikimlerinden vazgeçmek zorunda kaldı, ama bankada sadece on beş kron vardı, çünkü Karsten tasarruf bankasının yarığından parayı yatırdığı anda hemen sallıyor.

Hayatım boyunca şelale yaptığım son seferdi. BÖLÜM XI

KİLİTLİ

Tepedeki eski evimizin hemen altında kilise duruyor. Küçük, ahşap bir kilise, beyaz boyalı ve alçak, düzensiz pencereleri var, biri alçak, diğeri yüksek, tüm kilisenin üzerinde. Kapılar alçak ve kule de alçak; sivri uç, pencerelerimizden görebildiğimiz gibi, büyük akçaağaçların üzerinden zar zor yükseliyor. Ama akçaağaçlar
muazzam derecede büyük.

Şehirdeki herkes kilisemizin kulesindeki çanların
dikkat çekici olduğunu söylüyor. Bunlar alışılmadık derecede müzikal olarak kabul ediliyor ve bence de öyleler; ve o büyük
çanlar çalınırken kulede ayakta durmaktan daha eğlenceli bir şey olamaz!

Çok heyecan verici -- sanki kulak zarlarınız çatlayacakmış gibi.
Parmaklarınızı kulağınıza soktuğunuzda, hemen çekip tekrar tıktığınızda-- kükreyen bir ses okyanusu gibi. Bunu duymalısınız!

Körük üfleyici yaşlı Peter çanları çalmak için yukarı çıktığında, peşinden gizlice girmek çok eğlencelidir; her köşesinde örümcek ağları olan dik, solucanların yediği
merdivenlerden yukarı doğru el yordamıyla çıkmak, ve ne kadar yukarı çıkarsanız merdivenler o kadar dar ve dik olur; kendinizi kirişlerin arkasına ve köşelere saklamak, böylece Peter sizi görmesin; o muazzam
çan sesinde orada durmak ve sonra sanki deliymişsiniz gibi eski merdivenlerden aşağı koşmak, Peter kule pencerelerini tekrar kapatıp aşağı doğru sürüklenmeden önce.

Peter bizi görseydi çok öfkelenirdi, biliyorsunuz. Ancak, bazen bizi görmüştür, tüm titizliğimize rağmen, bizi duyamasa da -bir direk kadar sağırdır- ve kesinlikle azarlayabilir; ve azarladığında bildiği en kötü şeylerle bizi tehdit eder -rahibe, dekana ve herkese söyler.

Ama onun azarlaması pek bir fark yaratmıyor. Kuleye tırmanmamız kesinlikle kimseye en ufak bir zarar veremez; bu yüzden, bizi azarladıktan sonra bile, onu bir daha kilise kapısından içeri
sıkıştırırken ve gizlice girerken gördüğümüzde (kapıyı asla küçük siyah bir farenin bir çatlaktan içeri
sürünmesi gibi kendini itecek kadar
daha fazla açmaz), emin olabilirsiniz ki hemen onun peşindeyiz.
Bazen on veya on iki kişi oluruz, o hiçbir şey bilmeden.

Ama bir keresinde Peter'ın peşinden kilise kulesine gizlice girdiğimde en kötüsünü yaşadım. Çok zordu, size söyleyebilirim, sadece düşünün, kilisede
kilitlendim! O zamandan beri kuledeyim, aynı, sadece artık tek başıma gitmeye cesaret edemiyorum, gerçi size anlattığım o zaman da tam olarak tek başıma değildim; yanımda küçük kardeşim
Karl vardı. Ama o sadece ufak tefek bir adam olduğu için,
hiçbir yardımı olmadı.

Bir cumartesi öğleden sonrasıydı. Her cumartesi saat beşte, Şabat'ı
çağırmak için kilise çanları çalınır. Karl ve ben kilisenin önünden geçerken Peter her zamanki gibi pantolonuyla
sürünerek geldi. Sonbahara doğru bir öğleden sonraydı, henüz karanlık değildi - çok da uzak değildi - ama çok da aydınlık değildi. Ve o gün rüzgar nasıl da
esiyordu! neredeyse bir fırtına. Büyük akçaağaçlar gıcırdıyor ve inliyordu. Birdenbire kuleye koşup
rüzgar kilisenin etrafında esip uluduğunda
çanların nasıl çaldığını duymak için karşı konulmaz bir istek duydum.

"Şimdi eve git, Karl," dedim, "koşabildiğin kadar hızlı. Bana
ne kadar hızlı
koşabildiğini göster." Aman Tanrım! Gerçekten de koşmayacaktı. Sadece bana
sıkıca sarıldı ve benimle gitmek istedi. Oh iyi--pöh!--onu da yanıma alabilirdim. Çanları duymak onun için de eğlenceli olurdu.

Peter'ın ilk merdivenleri çoktan çıktığını düşündüğümde kurşun ağırlığıyla
ağır kilise kapısını ittim ve Karl ve ben kiliseye
sıkıştırdık. Merdivenlerden yukarı sürüklemek ağırdı ve ben
olabildiğince sertçe çektim ve sürükledim, ve o bir kez bile sızlanmadı,--sadece çok eğlenceli olduğunu
düşündüm.

Peter çoktan çalmaya başlamıştı. Fırtına burada sanki vahşi bir denizdeymişiz gibi
kızgınlaştı ve tüm çatlaklardan ve açıklıklardan hüzünlü
inlemeler gönderdi. Kilise kulesi bile sallanıyor gibiydi!

Karl'ı son merdivenden yukarı çıkarmıştım. Büyük
çapraz kirişin arkasında muhteşem bir şekilde gizlenmiştik. Bir iki kez dışarı baktım. Peter
gözlerini kapatıp büyük ipi çekti ve çekti. Büyük
çanlar başlarımızın üzerinde ileri geri sallanıyordu.

Ah! Çanlar nasıl da çınladı ve rüzgar nasıl da uludu ve kükredi! Kendimi
hareketsiz durmaya ve güçlü
esintide sallanan ve eğilen ağaçlara bakmak için pencereye atlamamaya zorlamak zorundaydım. Ama bunu
elbette yapmamalıydım, çünkü o zaman Peter beni görürdü ve ben sadece
uzun bir azarlayıcı vaaz alırdım. Ayrıca, Karl'ı sıkıca tutmak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Kirişin arkasından çıkmaya kararlıydı ve
çanların her zamankinden daha yüksek sesle çaldığı her seferinde zevkle
çığlık atıyordu. İstediği kadar yüksek sesle çığlık atabilirdi, Peter zaten
hiçbir şey duyamıyordu.

Ama aniden ve beklediğimden çok daha erken, Peter
zili çalmayı bıraktı. Bir, iki, üç--kule pencerelerini çarparak kapattı.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Karl'ı ilk iki kat aşağı indirdim, ama o sırada Peter neredeyse yanımızdaydı. Peter'ın bizi görmemesi dışında hiçbir şey düşünmeden, Karl'ı karanlık bir köşeye sürükledim,
ama her yer karanlıktı. O anda Peter yanımızdan geçti.
Yakınımızda sürüklenerek ilerledi ve merdivenlerden aşağı inerken ne kadar dikkatli olduğunu duyabiliyordum.

Birdenbire, bizden önce kuleden ineceğini, kapıyı kilitleyeceğini ve gideceğini anladım. Karl'ı yakaladım ve onu neredeyse karanlık olan merdivenlerden sürükledim, sendeledi, düştü ve biraz ağladı. Peter çoktan silah odasına girmişti.

"Peter, Peter!" diye bağırdım endişeyle. "Kilitleme! Kilitleme! Ben
yukarıdayım."

Ama Peter'ın duyduğunu mu sanıyorsun? Hiç duymadı!

Ağır kilise kapısını açtı ve tekrar çarparak kapattı. O sırada ben
tam oradaydım, bağırıyor ve kapıyı yumrukluyordum; ama anahtar
kilitte döndü ve Peter köşeden döndü.

Evet, gitmişti ve biz oradaydık!

Çok korkmuştum, hayatım boyunca hiç bu kadar korktuğumu hatırlamıyorum! Kapıya yumruklarımla vurdum, bağırdım ve çığlık attım.
Kimse beni duymadı. Dışarıda fırtına uludu ve kükredi.

Hayır, böyle bir havada hiç kimsenin kilise bahçesine gelmeyi
aklından geçirmeyeceğini gayet iyi biliyordum, bir çocuk veya bebek arabasıyla bir hizmetçi bile. Ve
kilise kapısı kilise bahçesinde açıldı, sokakta değil. Böyle bir fırtınada
herhangi birinin bizi sokaktan duyması imkansızdı.

Korkudan neredeyse çılgınca döndüm. Ne yapabilirdim?
Belki de--belki bir pencereden dışarı çıkabiliriz.

Ama bunu denersek, kilisenin içine girmeliyiz. Ve bir düşünün!
Bunu düşündüğümde her zamankinden daha çok korktum, çünkü duyduğum tüm hayalet
hikayeleri aklıma geldi. Diyelim ki Mina'nın büyük büyükbabası, mesela orada mezarı olan, kilise koridorundan yürüyerek
geldi, kaskatı ve bembeyaz!

Karl'ın elini öyle sıkı tuttum ki çığlık attı.

"Karl canım--küçük adam--kiliseye girmeliyiz. Korkmayacaksın, değil mi?"

Karl bana bakarken kararsız görünüyordu ve sordu:

"Korkuyor musun?"

Sonra cesur olmam gerektiğini fark ettim; ve bir "zorunluluk" olduğunda, yapabilirsin, bilirsin; ve zaten sızlanmanın bir faydası yok.

"Korkuyor musun?" diye sordu küçük Karl tekrar.

"Ah, hayır--hayır, kesinlikle."

Bu yüzden kilisenin kapısını açtım ve içeri göz attım. Yarı karanlıkta sıra sıra boş koltuklar belli belirsiz görünüyordu, ama Mina'nın büyük büyükbabasından en ufak bir iz yoktu.

Karl'ı da yanıma çektim ve neredeyse kilise koridorunda koşarak ilerliyorduk.
Bütün bu süre boyunca sanki arkamda nöbet tutmam gereken bir şey varmış gibi hissettim.

Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar da korkmuştum!

Hayır, pencereler duvarda uzanmayı bile düşünemeyecek kadar yüksekti. Bir an için kürsünün üstüne koltuklar yığıp o şekilde bir pencereye ulaşmayı düşündüm, ama bütün koltuklar zemine sabitlenmişti ve tabii ki kürsüyü hareket ettirmek benim için imkansızdı. Birdenbire çanlar aklıma geldi - çanları çalabilirdim!
Sadece kuleye tırmanmam, kepenkleri bir kenara itmem,
Peter'ın birçok kez yaptığını gördüğüm gibi,
ve sonra insanlar gelip kilisenin kilidini açana kadar çalmam gerekiyordu.

Ama, aman Tanrım!--o zaman bütün kasaba bunu öğrenir ve sonsuza dek bundan bahsederdi. Ne kadar da korkunç derecede utanç verici olurdu!

Hayır, hayır, çanları çalmazdım. Kendimi sesim kısılana kadar bağırmayı tercih ederdim. Bu yüzden
Karl ve ben bağırdık: "Kapıyı bizim için açın! Kapıyı açın, kapıyı açın!" Ama dışarıdaki fırtına bizden daha yüksek sesle kükredi ve uludu ve
kimse bizi duymadı. Bir an bile sessiz kalmadık.
Çığlık atarak, tüm kapıları tekmeleyerek ve vurarak ileri geri koştuk.

Birdenbire kutsal emanetler odasını düşündüm. Bir şimşek gibi oraya daldım. Oh!
Ne büyük rahatlama--ne büyük rahatlama! Buradaki pencereler alçaktı - yerden sadece birkaç ayak yukarıda; buradan dışarı çıkmak yeterince kolay olurdu. Bir
pencereye koştum - ama inanın! Bir kanca veya
menteşe izi yoktu! Bu pencereler kilisenin durduğu tüm yüzlerce yıl boyunca
açılmamıştı. Eskiden insanlar bu şekilde inşa ederlerdi.

Burada tam yere yakındım ve yine de dışarı çıkamıyordum.
Çaresizliğimle orada duran tokalı eski bir kitabı aldım ve
bir pencere camını onunla kırdım ve sonra yüzümü kırık camdan içeri
sokup fırtınaya doğru bağırdım, "Kapıyı aç!"

Görünürde kimse yoktu; ama sadece yüzüme esen temiz havayı hissetmek
bana daha fazla cesaret verdi.

"Tanrı'nın bir bıçağı var mı?" diye sordu Karl aniden.

Evet, olduğunu düşünmüştüm.

"Eğer bir bıçağı varsa, kapıyı parçalara ayırabilir ve sonra
dışarı çıkabiliriz."

O anda yaşlı Jens'in kilise avlusundan
sürünerek geçerken pencerenin önünden geçtiğini gördüm. O, yoksullar evinde yaşayan
aptal bir adamdı.

Yüzümü tekrar pencereye doğru çevirmek için hiç gecikmedim, emin olabilirsiniz!

"Jens, Jens-s-s! Gel ve kapıyı aç. Kilisede kilitli kaldım."

Hayatım boyunca Jens'in beni çağırdığımı duyduğunda nasıl göründüğünü asla unutamam.
Neredeyse dizlerinin üzerine çöktü; dudakları hızla hareket etti ama hiçbir ses
çıkmadı.

[Resim: Ve onunla bir pencere camını kırdı.--_Sayfa 165._]

Sonunda, kilisenin kırık penceresinde gördüğünün benim tanıdık
yüzüm olduğunu kafasına iyice yerleştirdiğinde, çok dikkatli bir şekilde yaklaştı.

"Kilisede mi?" Sonunda ondan gelen şey, en büyük şaşkınlıkla
oldu.

"Evet, evet, benim olduğumu görebiliyorsun," dedim. "Koşabildiğin kadar hızlı koş ve
birinin kapıyı açmasını sağla. Rahibi, diyakozu veya körükçü Peter'ı getir."

Jens, taşıdığı teneke kovayı yere koydu ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Ama kiliseye nasıl geldi?"

Ona açıklama yapmak istemiyordum.

"Ah, boş ver! Sadece koş ve anahtarı al, lütfen, Jens." Sonra
Jens uzaklaştı.

Ah, ne kadar uzun süre gitmişti! Pencerenin önünde ileri geri sallanan, fırtınada eğilip bükülen
leylak çalılarına baktım ve bekledim ve bekledim ama Jens görünmedi. Hava giderek daha da karardı ve Karl şimdi içtenlikle ağlıyordu ve
tutturduğu kitapla tüm
pencereleri kırmak istiyordu. Bana teselli veren tek şey
Jens'in teneke kovasıydı. Karanlıkta parıldayarak yerde duruyordu.
Jens'in kovasını almak için geri döneceğinden emindim. Sonunda
ayak sesleri ve sesler duydum, kilide bir anahtar sokuldu ve orada, açık kapıda
diyakoz, Jens ve diyakozun sekiz çocuğu duruyordu.

"Kilisenin huzurunu bozan kim?" diye sordu diyakoz,
ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırarak.

"Hiçbir şeyi bozmadım," dedim. "Sadece dışarı çıkmak istiyorum."

"Bunun bir açıklaması olmalı," dedi diyakoz. "Bu saatte kiliseyi açmam için hiçbir
emrim yok."

Kapının tekrar kapanacağından korkmaya başladım!

"Ah, ama beni dışarı çıkaracaksın!" dedim yalvarırcasına.

"Ah, koşulları göz önünde bulundurarak," dedi diyakoz. Daha fazlasını duymak için beklemedim, kendimi ve Karl'ı sıkıştırıp diyakozun çocuk sürüsünün arasından
geçtim. O günden beri yaşlı Jens'le tanıştığımda, bana çok bilgili bir şekilde eğiliyor; ve eğer onu kızdırmak istersem, "Kiliseden seni aradığımda korkak kedi sen değil miydin?" diyorum.

Ben kendim ondan daha çok korkuyordum, ama yaşlı Jens bunu bilemezdi.

Ve sen benim sakristide kırdığım camın parasını ödemek zorunda kalmam hakkında ne düşünüyorsun? Eh, tam da yapmam gereken buydu, eğer istersen.

BÖLÜM XII

GOODFIELDS'TA

Şimdi yaz tatilimi ve her türlü şeyi duyacaksın.

Kırsalda, yüksek bir vadide bir çiftlikte kaldık. Çiftliğin adı
Goodfields'dı ve kesinlikle iyi tarlalardı, bu kadar şişman atlar,
bu kadar yuvarlak inekler ve hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar zengin süt için. Çünkü atlar vagonların şaftları arasına zorlukla girebiliyordu - bu gerçekten doğru - ve inekler trollerin inekleri gibiydi; trollerin inekleri (masallardaki) o kadar iyi bakılıyor ki
parlıyorlar, neredeyse yüzünüzü görebiliyorsunuz, biliyorsunuz. Goodfields
inekleri tombullukları için sütçü kız yaşlı Kari'ye teşekkür edebilirdi.

Kari yetmiş yaşında ve çok, çok yaşlı görünüyor.

Hafta boyunca hiç oturmadı, bunun yerine bütün gün
çalışmaya gitti; pazar akşamları tepede oturup
kil piposunu içerdi. Ben de onun yanında çimenlerin üzerinde yatardım.

"At ve adam
ellerinden gelenin en iyisini
çekmek zorundalar.
Ama inek ve karısı
hayatta en zoru başarıyorlar,"

dedi yaşlı Kari. Ve bu yüzden her zaman atlardan en iyi samanı
tırmıklayıp inekleri onunla doldururdu.

Kari, eski günlerde Goodfields brownie'sini tepede anlatmıştı. Yaşlı Kari'nin annesi, kızakla Goodfields tepesinden geçerken brownie kızakta arkada durup kıkırdardı.
Ama tuhaf olan şey, tepenin tepesinde veya vadide durduklarında onu görmemeleriydi, ama yola çıktıkları anda brownie yine kızaktaydı.

Dünyada artık brownie olmaması gerçekten korkunç!

Goodfields dağların arasında yüksekteydi. Fiyordun aşağısına doğru uzanan büyük yeşil tepeler ve çayırlar, dağın üstünde koyu ladin ormanları ve çok aşağıda, durgun, parlayan fiyordu vardı. Ve
birbirimizin arkasında, görebildiğimiz kadarıyla sadece dağlar vardı,
enfes mavi dağlar, parlak güneşli havaya doğru yükseliyordu.

Binalar çok büyüktü; Goodfields'da küçük hiçbir şey yoktu, büyük salonları, büyük kanopili yatakları, büyük
tüy ponponları, dağlar gibi büyük keçi sütü peynirleri ve büyük
süt tavaları olan iki büyük ana ev.

Goodfields'da durum böyleydi, her yerde güzellik ve bolluk. Ve
hepsi Mother Goodfields'a aitti. Ve o dünyadaki en iyi insandı, çünkü çok nazikti. Süt ve tahıl ambarında peşinden gittiğimizde en ufak bir şekilde bile kızmazdı ve istersek bahçedeki tüm
yeşil bektaşi üzümlerini yiyebilirdik. Ve fakir ve hasta olan herkes, mahalledeki herkesin ona dediği gibi Mother Goodfields'a giderdi. Büyük, güçlü, ciddiydi ve hepsine yardım ederdi. Duldu ve çocuğu yoktu ve büyük çiftlikte ona o kadar yalnız görünüyordu ki yaz pansiyonları alıyordu.

Fiyordda küçük vapur bir gün yukarı çıkıp ertesi gün aşağı iniyordu,
güvertede bacaklarını uzatmış oturan ve uykulu uykulu dağlara bakan yabancılarla.

Doğrusunu söylemek gerekirse dağlardan hoşlanmıyorum. Ugh! Aralarında kaldığınızda
çok sıkışık ve korkunç görünüyor. Sonunda kendinizi
küçük bir karınca gibi hissediyorsunuz. Hayır, bana denizi verin, dalgalarda savrulan yosunlarıyla,
sallanan tekneleri ve gemileriyle, resifleri ve taze rüzgarıyla.

Goodfields'da vadide o kadar sıcak olduğu zamanlar oldu ki, denizi düşündüğümde ağlamak istedim. Kardeşim
Karsten da tam olarak aynı şeyi hissetti.

O yaz Goodfields'da sekiz anne, on bir çocuk ve beş öğretmen vardı. Onları tarif edemem, çok uzun sürer;
ayrıca bana öyle geliyor ki tüm yetişkin kadınlar birbirine benzer. Goodfields'da benim yaşlarımda sadece iki büyük çocuk vardı, Petter Kloed ve Andrine Voss.
Petter Kloed çok zarifti; düşünün, kırsalda çok uzakta sarı eldivenler takıyordu. Ve dünyada en çok dondurmayı
ve şampanyayı severdi. Hayatımda hiç dondurma veya
şampanya tatmamıştım, ama bunu söylemedim, çünkü bu garip olurdu. Ve sonra
Petter Kloed annesine karşı pek iyi değildi, sanırım, ve bu çok büyük bir utançtı, çünkü Bayan Kloed ona çok düşkündü ve eğer bir şeye bakarsa ona her şeyi verirdi.

Andrine Voss hiç de güzel değildi, ama korkunç uzun
kirpikleri vardı ve gözlerini yarı kapattığında çok gizemli görünüyordu. Ama o sadece öyle görünüyordu, en ufak bir gizemi yoktu, çünkü o benim
en iyi arkadaşımdı ve tüm yaz boyunca ondan istediğim her şeyi yaptı.

Onun bir ilçe yargıcıyla, benim de bir doktorla evlenmesine karar verdik,
ama aynı evde yaşayacağız ve aynı sayıda çocuğumuz olacak. Ve hayatımız boyunca arkadaş olacağız.

O yaz Goodfields'da olan diğer çocuklar daha çok küçüktü, bazıları tombul, bazıları da dantelli elbiseler giymiş, malt özütü içen ve bacakları bagetlerden büyük olmayan zayıf, soluk, ufak tefek şeylerdi.

Bir pazar günü kiliseye gittik. Dört şişman at ve dört vagon kilise cemaatiyle birlikte Goodfields'dan yola çıktı.

Çok huzurlu ve güzeldi; fiyordun aşağısında, kiliseye insanları getiren tekneler birbiri ardına karşı taraftan yola çıktı; tekneler sakin, durgun suda arkalarında geniş bir çizgi bıraktı.

Küçük köylü gruplarının yanından geçtik - beyaz keten başlıklar takan kadınlar ve kızlar ve kollarında ceketleri olan gömlek kollu erkekler, çünkü güneş açık yollarda kavurucu derecede sıcaktı. "İyi
neşeler," diye selamladılar bizi hepsi ve geçtiğimizde birbirlerine fısıldadıklarını duydum: "Onlar Goodfields'tan yaz insanları."

Sessiz yollar boyunca giderek daha fazla insan toplandı; ve orada bir
yükseklikte kilise duruyordu - alçak bir kulesi olan beyaz ahşap bir kilise ve yapraklı ormanın, tarlaların ve durgun suyun üzerinde çatlak bir sesle
çınlayan bir kilise çanı.

Atlar yolun diğer tarafında uzun bir sıra halinde bağlanmıştı ve
çocuklar ve erkekler kilise avlusunun etrafındaki taş duvara yaslanmış duruyorlardı, ancak kadınlar mezarların arasında daha uzaktaydı. Hepsi
birbirlerini selamladılar, gevşekçe el sıkıştılar, birbirlerinden epeyce uzakta durdular. "Son görüşmemiz için teşekkürler," dediler, hızla bakışlarını kaçırarak.
Çok tuhaftı. İnsanlar kasabada böyle şeyler yapmaz.

Org olmadan şarkı söylediler ve bir şekilde çok masum geliyordu ve kilise kapısı güneşe açıktı. Ama sizce ne oldu? İlahi tam ortasında bir keçi geldi.

Kilise katibi koro kapısında durdu ve şarkıyı yönetti; kollarından biri işe yaramıyordu; bunu duymuştum. Birdenbire açık kilise kapısında bir keçi belirdi. Şimdi ne olacağını merak ediyorum, diye düşündüm.

Keçi önce başını bir yöne, sonra diğer yöne çevirdi, sonra
yaşadığınız kadar gerçek bir şekilde içeri girdi. Pat pat, pat, kilise zemini üzerinden kısa ve keskin bir ses duyuldu. Herkes dönüp baktı ve şarkı yavaş yavaş kesildi, ama kimse keçiyi söndürmek için ayağa kalkmadı.

Keçi koroya doğru daha da uzağa, daha da uzağa doğru şakıdı. Aniden memur onu gördü. Bir an için çok şaşkın göründü, sonra çok düşünceli bir şekilde mezmur kitabını bir kenara koydu ve koridordan aşağı yürüdü.

Sonra memurun keçiyi tek koluyla dışarı çıkardığını görmeliydiniz. Bir boynuzunu tutmuştu ve keçi direndi ve memur
itti ve böylece, azar azar, kiliseden aşağı doğru ilerlediler. Ah, asla unutamam!

Şarkı tamamen durdu, sadece köşelerde titrek seslerle melodiyi tutan bir başka yaşlı kadın vardı. Keçi ve memurun nasıl anlaştıklarını görmek için çok meraklıydım. Eğer
ben olsaydım, keçiyi memurdan daha hızlı dışarı
çıkarırdım, bahse girerim.

Kapının aşağısında keçi zıplamaya hazırlandı, tekrar koridora
girmek istiyordu. Eğer boğuşma bir an daha uzun sürseydi gülmek zorunda kalacaktım--ama sonra memur büyük bir çaba gösterdi, keçiyi
tamamen çevirdi ve işte oradaydı--dışarıda!

Bu arada memur fırsatı değerlendirmişti, çünkü keçi merdivenlerden aşağı
süründüğü anda, kaldığı yerden
şarkıya devam etti ve koridora kadar şarkı söyledi.
Bence çok iyi yapmış.

İşte! Şimdi Goodfields'da nasıl bir şey olduğunu anlıyorsunuz ve şimdi yaz tatilimizde olan tüm farklı şeyleri duyacaksınız.

BÖLÜM XIII

OLEANA'NIN SAATİ

Goodfields'da, çiftlik işçilerinin evleri ormanın içindedir.
Goodfields'a doğru, orman sık ve karanlıktır, ancak
temizlendiği yerde, söğütler ve kızılağaçlar kümeler halinde büyür ve her biri çim çatısı ve yeşilimsi cam pencereleri olan güneşten kavrulmuş kulübeye ait küçük tarlalar ve daha da küçük patates tarlaları vardır.
Açıklıktan
yukarıya dağlara veya aşağıya, kalın çamların üzerinden ve yapraklı ağaçların arasından pürüzsüz, parlak fiyorda bakabilirsiniz.

Çiftlik işçilerinin kulübelerinin hepsi çocuklarla dolup taşmıştı.
Henrik kulübesinde dokuz, Steen kulübesinde sekiz ve Kuzey kulübesinde on bir tane vardı; ve hepsi sarı saçlı ve çıplak ayaklıydı ve hepsinin ağızları
yaban mersinleriyle lekelenmişti.

Henrik-hut, biz yazlıkçı çocukların en çok sevdiği yerdi çünkü
orada çok yumuşak, nazik gözleri olan sevgili yaşlı bir büyükanne vardı. Artık
dışarı çıkamıyordu, her zaman pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu;
pencere pervazında çok yıpranmış kahverengi dua kitabı duruyordu.

Oleana, Büyükanne Henrik-hut'un kızıydı. Büyük, çok
çilli, her zaman iyi huyluydu ve sürekli olarak kocasından bahsederdi. Ondan pek memnun görünmüyordu.

"Zavallı Kaspar!" dedi Oleana. "Hiçbir şey için yeterli beyni yok. Hayır, gerçekten şapkasının altında pek fazla akıl olmadığını söyleyebilirim. Oleana olmasaydı Henrik-hut'ta işler oldukça kötü olurdu." Ve Kaspar da onunla tamamen aynı fikirdeydi.

"Benim de pek aklım ve bilgim yok," dedi Kaspar. "Ama dünyada işler böyle yürüyor, bir akıllı ve bir aptal bir araya geliyor; ve böylece Oleana her şeyi yönetiyor, anlıyor musun."

Ancak Oleana'nın yönetmesi gerekse bile, Henrik-hut'ta işler çoğu zaman yeterince kötüydü. Bazen neredeyse açlıktan ölüyorlardı, Büyükanne, Kaspar, Oleana ve dokuz çocuk.

"Şimdi bahsetmeye değmez," dedi Oleana, "çok kez yaşadığımız zorlu tırmalamalardan. Ama yaz pansiyonerleri, yani iyi şehirliler, Goodfields'a geldiğinde, Henrik-hut'a şans geldi."

Oleana bu yaz misafirleri için çamaşır yıkadı ve bu şekilde para kazandı, anlıyor musun.

"Sanki bütün bu para bana verilmiş gibi!" dedi Oleana. "Çünkü Rabbimiz dereleri suyla dolduruyor ve benim
giysiler için yaptığım iş hiç önemli değil."

Kulübenin tek odasında her yerde yataklar vardı ve
raflar ve giysiler, tahta kaseler ve kovalar ve hatta duvarlarda parlak
resim parçalarıyla, hiçbir yerde boş yer yoktu. Ancak
zemin pırıl pırıl temizdi ve ardıç dallarıyla doluydu ve
güneş yeşilimsi pencere camlarından neşeyle parlıyordu,
Büyükanne ve dokuz sarı saçlı çocuk ve hepsi.

Oleana yirmi bir yıldır evliydi ve tüm bu süre boyunca hiç
saati olmamıştı. Kış öğleden sonralarının ve akşamlarının uzun karanlığında, kar etraftaki çam ağaçlarının üzerinde kalın ve ağır bir şekilde yattığında ve yollar her yönden yüksek kar yığınlarıyla tıkandığında, orada, kulübede olurlardı; Oleana, Büyükanne, dokuz sarışın ve şapkasının altında pek de mantıklı olmayan koca, ve zeki Oleana bile saatin kaç olduğunu en ufak bir şekilde bilemezdi. Yazın saati söylemek için güneşe bakardı ve açık kış gecelerinde yıldızlara; ancak bunları görmek için soğukta kalkması ve kalın buzlu cama nefes vererek içeriye bakabileceği bir alan yaratması gerekiyordu.

Bir gün Henrik-hut'ta Oleana ile konuşurken, yazlıkçı çocukların paramızı bir araya getirip Oleana için bir saat alabileceğimiz aklıma geldi. Yetişkinler yardım etmek istedi ve böylece çok para kazandık; ve şehirde beyaz kadranlı ve kırmızı güllü büyük bir saat satın alındı.

Sonra Oleana'yı bununla şaşırtmak çok eğlenceliydi! Çok eğlenceli vakit geçirdik. Kendisine Goodfields'a gelmesi için bir mesaj gönderildi; ve
saçları ıslak ve pürüzsüz, üzerinde temiz ve dik bir iş elbisesi ile aşağı indi, ancak ondan ne istediğimizi bilmiyordu.

Saat Goodfields'daki salona asılmıştı ve parlak pirinç sarkaçı yavaş ve emin bir tik-tak ile sallanıyordu. Tüm
hanımlar etrafta duruyordu ve ben saati takdim edecektim.

"Oleana," dedim, "sana bir saat vermek istedik;--ve hepsi bu."

Oleana sanki gökyüzü düşmüş gibi görünüyordu.

"Ah hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Mümkün değil--elbette hayır! Neden o
saati alayım ki?"

"Çünkü çok çocuğun var," dedim.

Tam o sırada saat altı vuruşunu net bir şekilde vurdu ve Oleana ağlamaya başladı.

"Dünyada bu kadar nazik insanlar olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Oleana, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, gözyaşlarının arasından saate bakıyordu.
"Asla, asla!"

Daha sonra bize eve nasıl geldiğini bilmediğini, sadece
havada yürüyormuş gibi hissettiğini, çok mutlu olduğunu söyledi.

"Ve ben de kimseye teşekkür edecek kadar bilgim yoktu. Sanki aklımı kaçırmışım gibiydim!"

Henrik-hut'taki duvarda asılı duran saatin ilk birkaç gecesinde,
Oleana pek uyuyamadı, çünkü saat her çaldığında uyanıp Goodfields'daki tüm misafirlere dua etti.

"Bizde her şey artık saate göre işliyor," dedi Oleana. "Saatin varken Henrik-hut'ta çalışmak hiç de önemli değil."

[İllüstrasyon: "Oleana," dedim, "sana bir saat vermek istedik."--_Sayfa
183._]

Karanlık kış geldiğinde, kar yağdığında ve rüzgar estiğinde ve yollar
kapandığında, Goodfields'ın yukarısındaki ormanda, uzaktaki Oleana Henrik-hut'un tik tak eden ve
saatleri vuran bir saati olduğunu düşünmek ne kadar hoş olacak; ve artık soğuk, karanlık gecelerde kalkıp, buzlu camlara nefes verip, saati öğrenmek için
yıldızlara bakmasına gerek yok!

BÖLÜM XIV

GOODFIELDS SAETER'E BİR GEZİ

Anne Goodfields bize düzenli olarak söz vermişti ve el sıkışmıştı, yaz aylarında bir ara saeter'e gitmemiz gerekiyordu.
Goodfields saeter'i dağların yaklaşık on dört mil batısındaydı. Her
gün Anne Goodfields'e sözünü hatırlatıyordum, böylece unutmasın diye. Çünkü bana öyle geliyor ki yetişkinler
çok kolay unutuyorlar.

Önceden Petter Kloed, Karsten, Andrine ve benim gitmemiz gerektiğine karar vermiştik.

Yetişkinlerden hiçbiri bize katılmayacaktı. Bayan Proet gitmek için iyi ücret alması gerektiğini ve aslında onun gibi zarif, şık hanımların
zaten bir saeter'e uygun olmadığını söyledi. Bayan Mangelsen pire olacağından korkuyordu ve Bayan Melby de çok şişman olduğu için dağ gölünü geçmek zorunda olduğumuz teknenin onu taşıyacak kadar güçlü olmayacağından korkuyordu. Bayan Jordan yüz saeter'a gittiğini söyledi ve aralarındaki tek farkın birinin diğerinden biraz daha kirli olması olduğunu; ve bu derece farkı görmek için zahmet etmeyeceğini söyledi. Bayan Kloed o kadar gergin ki hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyor. Sonunda gidecek kimse kalmadı, dediğim gibi Petter, Karsten, Andrine ve benden başka. Karsten, saeter'larda her zaman ayılar olduğunu ve saeter'lardaki kremanın her zaman tam bir inç kalınlığında olduğunu ve görmek istediği şeyin ayılar ve bir inç kalınlığında krema olduğunu kafasına koymuştu. Petter Kloed sınıflandırabileceği bazı dağ çiçeklerini ele geçirmek istiyordu. Böyle bir botanikle işim olmaz. Çiçekleri koklarım ve
onların büyüleyici olduğunu düşünürüm, ama hangi sınıfa ait oldukları umurumda değil, ben değil! Saeter'e gitmeye gelince, Andrine ve ben sadece
gitmenin eğlencesi için gitmek istiyorduk.

Eh, Ağustos ayında bir gün, çiftlik çocuğu Olsen ve Trond Oppistuen saman kesmek için
saeter'e gidiyorlardı. Eğer istersek, onlarla birlikte gidebilirdik.

Eğer istersek! Yaşasın!

Ertesi sabah yola koyulduk. Öğle yemeği, Andrine, ben,
Karsten ve Petter Kloed bir vagondaydı ve Trond ve Olsen omuzlarında tırpanları ve tırmıklarıyla yanlarında yürüyorlardı.

Dağın çok, çok yukarısına gidecektik -- ağaçların yarım iğne uzunluğundan daha uzun görünmediği, ince, hafif havanın beyaz ve
parlak olduğu yere; orada ve o anda batıya doğru.

Olsen kızıl saçlı ve çilli, ufak tefek ve zayıftı. Atla birlikte tüm yol boyunca ayak uydurdu, ama Trond yokuş aşağı arkamızdan geliyordu.

Tırmanırken hepimiz kendi şarkımızı söyledik. Hava berraktı, oh! çok
berrak! Vadideki çiftlikler giderek küçülüyordu ve geçtiğimiz huş
ağaçları küçük ve bodurdu.

Petter Kloed bir çiçek veya başka bir şeyin peşinden vagondan atladığında, mümkün olduğunca ondan
önce gidebilmek için atı kırbaçladık; Petter bir kütük kadar tembeldir ve bir adım bile atmaktan nefret eder, bu yüzden bu onun için
yeterliydi.

Petter Kloed'den daha yetişkin, erkeksi tavırlara sahip herhangi bir çocuk dünyanın hiçbir yerinde bulunamaz. Uzun pantolon giyer ve binlerce kez tiyatroya gittiğini
söyler; sigara da içer; ve her zaman, her şey hakkında, ne olursa olsun, derdi, pooh! bunu daha önce
görmüştü; bu yüzden onu eğlendirebilecek hiçbir şey kalmamış gibi görünüyor. Andrine bazen ona hayranlık duyuyor, bunu çok iyi biliyorum, ama
bu aptal yavrular umrumda değil, gidebilir veya kalabilir. Ancak, onu
saeter gezisinde bizimle birlikte bulundurmak çok keyifliydi, --sadece onunla
uğraklaşmanın eğlencesi için, bilirsin.

Karsten ve Petter havada ne kadar yüksekte olduğumuz ve
ne kadar yüksekte nefes almanın mümkün olduğu konusunda sürekli tartıştılar.
Sonunda ta aya ve Jüpiter'e kadar geldiler.

"Jüpiter'de insanların soluyabileceği hava olduğuna dair istediğin her şeye bahse girerim," dedi Karsten.

"Bu, lahana kafalı birinin bahse girebileceği türden bir şey," dedi Petter Kloed.

Bunun üzerine --sadece düşün! Karsten, Petter'a saldırdı ve sonra vagonun arkasında
kavga etmeye başladılar.

"İkiniz de Tatar mısınız?" dedim ve Karsten'ın ceketinin arkasını sıkıca kavradım. "Şimdi yerinden sıçrama! Eğer her zaman yaptığın gibi
insanlara
uçarsan, tek başına
Goodfields'a geri dönersin!"

"O--o da benim kadar lahana kafalı," diye mırıldandı Karsten, ama
başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi, çünkü sonuçta bana saygı duyması gerekiyor, anlıyor musun.

Sonra öğle yemeğimizin bir kısmını yememizi önerdim.
Açık havada yemek yemek çok
hoş!

Yüksek, çok yüksek dağlardaydık, sadece
ormanlar ve dağlar, koyu, sık çam ormanlarından oluşan bir deniz ve sadece
dağlar, dağlar ve dağlar göremiyorduk. Orada Norveç'e,
yazlara ve birbirimize kadeh kaldırdık ve "_Ja, vi elsker dette
landet_" şarkısını söyledik, ulusal şarkımız, bilirsiniz, ve çok eğlenceli vakit geçirdik.

Ama orada her şey çok sessizdi, çok sessizdi! Sadece gri-kahverengi bataklıklar ve
cüce huş ağaçları,
söğütler ve buz gibi dağ dereleri vardı. Bataklığın çok ötesinde, yolu tekdüze kahverenginin içinde dar bir gri kurdele gibi görebiliyorduk.
En batıda karla kaplı tepeler, keskin, engebeli ve
maviydi ve büyük kar yığınları vardı. Çok güzeldi, anlatılamayacak
kadar garip ve durgundu. Hepimiz sustuk.

"Ugh! Uzun süre burada yalnız kalmak istemezdim," dedi Andrine.

"Yanımda bıçağım olsaydı, zifiri karanlıkta olmayı tercih ederdim," dedi Karsten.

Tam o anda bir keklik yolun hemen kenarına uçtu ve
Karsten neredeyse arabadan geriye doğru düşüp yerdeki uzunluğunu
ölçüyordu. O zamanlar hepimizin onunla dalga geçtiğinden emin olabilirsiniz.

"Dağda yalnız kalmak isterdi, isterdi! Yine de bir kekliğe
korkarak devrilir!"

"Eğer bu eski, sallantılı arabanın sallandığı gibi sallanan bir arabadaki lamba direği gibi durabilirsen, seni altınla kaplarım," dedi Karsten gücenerek.

Biz de böyle devam ettik. Kavga ettik ve çok eğlendik.

Birdenbire bir keçi sürüsü yoldan aşağı doğru koşturarak geldi, sanki hayatları tehlikedeymiş gibi. Ve hepimiz bir
ayı görmeyi diledik. Yolda bir ayıyla karşılaşmaktan daha heyecan verici bir şey düşünebiliyor musunuz?

Petter Kloed çok sessizce yanına gidip sırtını kaşıdı. Hayvanat bahçesinde bunu yüzlerce kez yaptığını söyledi. Çünkü eğer bir ayıya doğru şekilde yaklaşırsanız, o çok iyi huylu bir hayvandır, dedi Petter Kloed, arabada bir sigara yakarken.

Karsten ayıyla güreşip onu boğmayı tercih ederdi; çünkü eğer birileri
sersemletici bir kas görmek isterse,
buraya bakabilirdi; ve Karsten hepimiz kasını incelerken ceketinin kollarını sıvadı.

Ancak yol tarif edilemeyecek kadar uzundu. At koşmaya devam etti ama
biz biraz daha ilerleyememiş gibi görünüyorduk. Öğle yemeğinin tamamını yedikten sonra, bu yolun dünyada asla bitmeyeceğini düşündüm. Olsen'e daha ne kadar yolumuz olduğunu sorduğumuzda, o sadece
"Çok uzaklarda--çok uzaklarda," derdi. Aklıma gelen tek şey
dağdan maviliğe gitmek zorunda olan prens hakkındaki masaldı. Andrine uykulu oldu ve uyumak istedi, ben de Karsten'ı
önümüze almak zorunda kaldım; çünkü garip bir şekilde, ne kadar uzun süre yolculuk edersek,
Karsten ve Petter'ın bacakları için vagonun arkasında o kadar az yer kalıyordu.
Sonunda birbirlerini tekmelemekten başka bir şey yapmadılar, bu yüzden Karsten öne geçmek zorundaydı ve Petter tahta yemek kutusunun üzerinde yalnız bir ihtişamla oturabiliyordu.

Sonunda geçmemiz gereken suyu gördük. Büyük bir göldü, siyah ve durgun.

"Yaşasın! Şimdi uyanmalısın, Andrine!"

Kürek çekeceğimiz tekne oradaydı ve atın bırakılacağı
barınak da oradaydı. Ah, bu kadar uzun süre oturduktan sonra bacaklarını uzatmak ne kadar da güzeldi!

Ama şimdi Karsten hava atmaya başladı. Bir teknede ne kadar
zeki olduğunu göstermek istiyordu, bu yüzden komutayı ele aldı, emirler verdi ve
kollarıyla havayı dövdü, böyle bir davranış hiç görmediniz.

"Teknede harika bir adam," dedi Trond.

Gölün kenarındaki taşlar ıslak ve sümüksüydü. Petter Kloed büyük bir dikkatle
tekneye tırmandı.

"Kendine dikkat et, kara kurdu!" dedi Karsten. Sonra
küreğini sertçe bir taşa bastırarak tekneyi kıyıdan dışarı itti.
Her şey tam hızla gidecekti, görüyorsun ya, ama kürek kaydı ve
Karsten tepetaklak suya düştü. O düz, sarsıntılı teknenin hepimizle birlikte ters dönmesinden ancak bir saç teli kadar
kurtulduk. O zaman çok korktuğumu söyleyebilirim.
Bu dağ göllerinin dibi olmadığını, ancak
suyun doğrudan yerin içinden geçtiğini her zaman duydum! Kıyıdan bir kulaçtan biraz daha uzakta olmamıza rağmen, su koyu siyahtı ve
hiçbir dip göremiyordunuz.

"Ah! Karsten! Karsten!"

Başını nilüferler ve geniş yeşil yaprakların arasından yukarı kaldırdı ve
Olsen onu tekneye çekti.

"Ah-çiğne! Pshaw! Ah-çiğne! O korkunç kürek!" diye hapşırdı ve Karsten'ı azarladı,
nefes alır almaz. "Korkunç eski tekne! Korkunç eski su!
Ah-çiğne!"

"Şimdi hızlı kürek çekmeliyiz," dedi Trond--"böylece bu vücut hastalanmasın,
çok ıslak." Ve Trond ve Olsen suyun üzerinde hızla kürek çekmeye başladılar.
Ama Karsten, Andrine ve benim yağmurluklarımızı
üzerine geçirmiş bir şekilde teknenin dibinde yatıyordu, korkunç derecede vahşi ve kasvetli görünüyordu. Size onu kızdırmak için
ne kadar cazip geldiğimizi anlatamam, ama o kadar yüksek fikirli ve düşünceliydik ki
yapmadık. Elbette, kendim onunla dalga geçmiş olabilirim, ancak Petter Kloed deneseydi, benimle hesaplaşmak zorunda kalırdı. Karsten, onunla konuşsak bile öfkelenirdi. "Üşüdün mü?" diye sordum.

"Dilini tut," dedi Karsten.

Trond ve Olsen ter yüzlerinden aşağı akacak şekilde kürek çektiler ve kısa süre sonra
oradaydık, karşıda. Tepenin üstünde Goodfields saeter'ını gördük ve
dördümüz de koşmaya başladık. Kulübenin dışında kimse görünmüyordu ve sütçü kız Augusta'ya
hücum ettiğimizde neredeyse canına kıydık. Ama kendini toparladığında güldü ve
beyaz dişleri parladı.

"İşte bu harika! Böyle bir şeyi asla düşünemezdim!"
dedi sütçü kız Augusta.

Sonra Karsten'ın soyunup Augusta'nın yatağına yatırılması gerekti ve tüm
giysileri şöminenin yanına asıldı ve Augusta onları kurutmak için
öyle sıcak bir ateş yaktı ki her şey buharlaştı. Aniden Broker çiftliğinden gelen oğlunun az önce yakındaki bir saeter'da kaldığını hatırladı. Belki de Karsten'in ödünç alabileceği birkaç giysisi vardı. Olsen oraya gönderildi ve birkaç şeyle eve döndü. Karsten'in
kalkabilmesi çok iyiydi, çünkü yatakta yatarken pek de hoş biri değildi, emin olabilirsiniz.

Giyinmişken ne kadar da hoş bir görüntüydü! Bunu asla unutamam. Dizlerinin altına kadar uzanan bir
ceket ve başında Augusta'nın mendiliyle--ah, gerçekten çok komik görünüyordu! Ama en ufak bir gülümsemeye bile
izin vermedik, çünkü hemen koyun postundan yatak örtüsünün altına uçup her zamankinden daha asabi olurdu. Karsten böyledir işte.

Aman Tanrım! Güzel bir yağmur başlamıştı, dağlar simsiyahtı ve
her tarafta sis lekeleri vardı.

"Belki balık tutmak istersin," dedi Augusta; "böyle havalarda genelde ısırırlar."

Trond ve Olsen kulübenin etrafındaki çimleri biçmeye başlamışlardı ve Petter
Kloed ve Karsten omuzlarında oltalarla işe koyuldular.
Karsten'ı oltayla ve başındaki mendille görmeliydiniz.

Andrine ve ben Augusta'nın akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmek istedik, çünkü bu tıpkı
bir bebek evinde oynamak gibiydi, sadece çok daha eğlenceliydi! Augusta biraz
kremalı yulaf lapası yaptı ve yüzü cilalı bir güneş gibi parladı - sıcak ve yulaf lapasının
iyi olması gerektiği endişesiyle. Bir kağıt bereket boynuzunda tuz, tahta kaselerde süt ve yemek için
parlak sarı tahta kaşıklarımız vardı.

Ne kadar eğlenceliydi! Yağmur pencereden aşağı sızıyor olsa bile, kendimizi
çok eğlendiriyorduk.

Şimdi o öğleden sonra saeter'da ne kadar büyük bir kargaşa olduğunu duyacaksınız.

Ağustos ayının sonu olduğu için hava kararmaya başlamıştı. Trond ve
Olsen arkadaşlarını görmek için başka bir saeter'a gitmişlerdi.
Akşam yemeğinden hemen sonra Petter ve Karsten tekrar balık tutmaya çıkmışlardı,
çünkü akşam yemeğinden önce sadece parmağınız kadar uzunlukta bir alabalık yakalamışlardı.
Ancak Karsten onu da, içini ve her şeyini kızarttı.

Augusta, Andrine ve ben ahırda süt sağarken, asla unutamayacağım bir çığlık duyduk. Karsten'in sesi olduğunu düşündüm ve
o kadar korkmuştum ki ne yapacağımı bilemedim. Bütün bataklık
o kadar karanlıktı ki hiçbir şey görünmüyordu. Bir çığlık daha geldi ve
Augusta tek kelime etmeden bataklığa koştu. Ancak bir an sonra Karsten
ahırın köşesinden koşarak geldi, yüzü ölüm kadar solgun ve
saçları dik.

"Bir ayı! Bir ayı! Peşimde! Aman Tanrım, yardım et! Aman Tanrım!"

Ahıra doğru koştu, Andrine ve ben onun peşindeydik, aceleyle kapıyı kapattı. Ahır zifiri karanlıktı.

"Peşinde miydi? Petter nerede?"

Kalbim güm güm atıyordu. Ayılar genellikle bir ahır kapısını tek bir vuruşla kırarlardı ve biz burada zifiri karanlıkta duruyorduk.

Karsten o kadar nefes nefese kalmıştı ki zorlukla konuşabiliyordu.

"Oh! Koşuş şekli! Bir ayının böyle koşabileceğine asla inanmazdım!"
diye soludu Karsten.

"Oh!--oh!--oh!" diye bağırdı ahırın dışından biri. "Yardım edin! oh, yardım edin!"

Petter'ın sesiydi ve ayrıca bir hayvanın hızlı nefes aldığını ve
sonra da bir homurtuya benzer bir şey duyduk.

Bir anda Andrine, Karsten ve ben bir ineğin arkasındaki bir bölmeye
atladık. Ayı bizi almadan önce kesinlikle önce ineği alırdı. Ne kadar
anlatılmaz derecede korkmuştum! Karsten Andrine ve
benim de arkama geçmek istedi, nefes nefese kaldı ve kendini içeri itti ve orada, sadece korkudan
kavga etmeye başladık.

Ahır kapısına korkunç bir gümleme geldi, kapı açıldı ve
Petter Kloed dört ayak üzerinde ahıra yuvarlandı; ve sırtına
atlayan büyük, siyah bir canavardı.

Petter'ın nasıl uluduğunu size asla anlatamam, çünkü böyle bir ulumanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyorsanız
duymanız gerekir. Karsten ve ben de onunla birlikte çığlık attık; ve tüm inekler ayağa kalktı, zincirlerini şakırdattı ve böğürdü.

"Ha ha! Ha ha!" diye güldü Augusta ahır kapısından. "Hiç kimse böyle bir şey
gördü mü! Ah, gerçekten gülmeliyim! Bunun
köpek olduğundan oldukça emindim, ihtiyar Burmann. Bu dağda bütün yıl boyunca bir ayı olmadı. Bu şekilde insanları korkuttuğun için sana yazıklar olsun, Burmann!"

"Nasıl da uludun, Petter!" dedi Karsten ahırdan çıkarken.

"Belki de çığlık atmadın," dedi Petter Kloed.

Kıvılcımlar çıkana kadar tartıştılar ve kimin daha çok korktuğunu tartıştılar. Ama dizlerim titrediği için bir
sağım taburesine oturmak zorunda kaldım ve Andrine ağladı ve hıçkırdı, çok
korkmuştu.

Karsten giderek daha da cesurlaştı.

"Daha önce hiç olmadığım kadar korkmuştum," dedi. "Çığlık attım çünkü--çünkü--yani, sadece Petter nerede olduğumu duyabilsin diye!"

"Ne kadar korkunç bir köpek!" dedi Petter, Burmann'ın ardından uzanarak.

"Hayvanat bahçelerindeki ayılara yaptığın gibi sırtını kaşıyabilirdin," dedim. Augusta kahkahası tüm mekanda yankılanacak şekilde güldü ve ben de onları olabildiğince kızdırdım. Gerçekten bunu bir noktaya getirdiğimde, kızdırmada berbatımdır - çok eğlenceli.

"Öğğ! Kızlar çöpten başka bir şey değil," dedi Karsten.

"Ayıyı senin kaslarınla ​​boğmadığını düşünmek," dedim.

"Eğer hareketsiz durmazsan!" dedi Karsten tehditkar bir şekilde.

Çok eğlenceliydi! Yanaklarım ağrıyana kadar güldüm.

Aman Tanrım! Ama bu saeter'e çok neşeli ve keyifli bir ziyaretti.

Ama geceleri Andrine ve ben taş kadar sert bir yatakta uyuduk ve Andrine bütün gece yatağın tam karşısında yatıp beni neredeyse öldüresiye sıktı.

Sabah hava ve her şey oh, çok ferahtı! Saçlarımız
yüzümüze savruldu; derede yıkandık ve su o kadar soğuktu ki
tırnaklarımız ağrıyordu.

Kahvaltıdan sonra tekrar eve doğru yola koyulduk. Vagonda ayağa kalktık ve
saeter kulübesinin kapısında Augusta'yı görebildiğimiz sürece hurra diye bağırdık,
ve ondan sonra dağdan aşağı doğru şarkı söyledik.

Ama saeter'daki o ayı hikayesini Petter ve Karsten tüm yaz boyunca dinlemek zorundaydı,
çünkü her zamanki gibi şişinmişlerdi.

Böyle kendini beğenmiş çocukları hiçbir şey etkileyemez, biliyorsunuz.

XV. BÖLÜM

ORMANDA KAYBOLMUŞ

Ah, o korkunç, korkunç zaman! Şimdi bile gecenin bir yarısı uyanabiliyorum,
yataktan kalkıp korkuyla ve titreyerek etrafa bakabiliyorum, çünkü
Goodfields'daki o zamanki gibi
karanlık ormanda yalnız olduğumu hayal ediyorum. Eh, kesinlikle yalnız değildim, ama en büyük bendim, görüyorsunuz, ve bu yüzden ikimizin de tüm sorumluluğu bendeydi ve bu
yalnız olmaktan neredeyse daha kötü.

Benimle olan küçük kardeşim Karl'dı. Biz çocuklar bir
yaban mersini partisi yapacaktık--bütün her şeyin başlangıcı buydu.
Bütün yetişkin pansiyonerlere, Anne Goodfields'a ve
hizmetçilere de bir şeyler ikram etmek istiyorduk. Hepsinin pudra şekerli yaban mersini olması gerekiyordu,
başka bir şey değil; neyse bu yeterliydi. Ama bir sürü
yaban mersinine ihtiyacımız olacaktı, oh, korkunç bir sürü!

Bu yüzden yola koyulduk, her birimiz kendi çalılıklarını seçtik ve topladık, topladık; sonra Karlie-boy ve ben kaybolduk. Şimdi, duyacaksınız.

Sabah vaktiydi, çok sıcak bir sabahtı. Vadideki hava
bütün gece boyunca tamamen durgundu. Sadece üzerimizde bir
çarşafla açık pencerelerin yanında uyumuştuk.

Kahvaltıdan hemen sonra ormana uçtum, çünkü kendi başıma meyve toplamak istediğim bir yer biliyordum. Tam da evin tepe merasının çitinden tırmanırken Karl beni gördü ve seslendi, "Seninle gitmek istiyorum--bu çok kötü--oh! oh! benden kaçmak--ben de gitmek istiyorum."

Çığlıklarıyla öyle bir gürültü kopardı ki durup onu beklemek zorunda kaldım. Ama dünyada hiç kimse çığlık atan çocuklara
hoşgörü göstermemeli,
çünkü bundan iyi bir şey çıkmaz. Karl, ormandaki o uzun, korkunç gün ve çılgın Helen'in kulübesindeki o tuhaf akşam yanımda olmasaydı ne kadar da iyi olurdu,--çünkü sonunda kendimizi
orada bulduk.

Evet, çocuklarım olduğunda, onlara karşı çok katı ve kararlı olacağım.

Ormanda hava serindi. Güneş ışığı sadece altın çizgiler ve noktalar halinde geliyordu. Hayatımda hiç o gün bulduğumuz kadar çok yaban mersini ve
bu kadar yüksek yaban mersini çalısı görmemiştim. Topladım ve topladım. Bu arada Karl, kocaman bir yaban mersini lekesi kalana kadar yedi ve yedi, - kendini meyve suyuyla öylece lekeledi.

"Nuh'un gemisinde yanında meyveler var mıydı?" diye sordu Karl.

"Hayır, kesinlikle."

"O zaman bütün yaban mersinleri tufanda boğulmuş olmalı."

"Ah, ne kadar da aptalsın!"

"Neyse, Nuh'un gemisinde yanında top vardı."

Ah, Karl'ın toplarından o kadar bıktım ki! Ne hakkında konuşursa konuşsun,
her zaman toplarla ilgili bir şeyler karıştırır.

Anlatılamayacak kadar taze ve ormanın içindeydi. Bir
yaban mersini tarlasından diğerine koştum, ama kaybolmamızın nasıl olduğunu en ufak bir şekilde anlarsam kafamı kesebilirsiniz; çünkü genelde
gözlerimi açık tutarım ve aklımı başıma toplarım.

Karl birdenbire bir yaban mersini tarlasına oturdu.

"Ah--yaban mersinleri iğrençtir," dedi.

"Çünkü kendini onlarla doldurmuşsun," diye cevapladım.

"Biraz ekmek ve tereyağı istiyorum," dedi Karl. "Ve yorgunum--çok yorgunum."

"Ah, kıpırdama."

Bir dakika sonra, tam olarak aynıydı.

"Çok yorgunum, çok yorgunum."

Aman Tanrım! Onu kesinlikle eve götürmem gerekirdi. Küçük bir
açık alandaydık. Etrafında birbirine yakın duran çam ağaçları, yumuşakça fısıldıyordu.
Hayatımı kurtarmak için, hangi yönden geldiğimizi hatırlayamadım; her yerde küçük höyükler, yosunlar, yaban mersini tarlaları ve
çam ağaçları vardı.

Böyle bir turşuyu kim bilirdi ki? Buraya nasıl gelmiştik? Anlayamıyordum--hangi yöne bakarsam bakayım. Buraya sıçradım ve
oraya koştum, tanıdığım bir şey bulmak için, ama giderek daha da şaşkına döndüm
ve Karl giderek daha da sinirlendi.
Yaban mersini sepetine tekme
attı.

"Korkunç eski meyveler! Eve gitmek istiyorum--buradaki her şeye kızgınım.
Olabilecek kadar kızgınım."

Daha önce hiç büyük bir ormanda bulunmadıysanız, bu kadar şaşırtıcı bir şey hayal edemezsiniz. Her yönde ağaçlar ve ağaçlar ve ağaçlar
ve başka hiçbir şey; açık alan yok, hiçbir yerde açıklık yok. Ama yine de
biraz bile korkmuyordum. Güneş parlaktı, orman havası hoştu
ve sepetimde üç litre yaban mersini vardı--en azından üç litre. Ama Karl'ı sürüklemek ağırdı ve meyve sepetim diğer kolumu
aşağı çekiyordu ve ağaçların sonu yoktu.

[Resim: Nasıl da dolaştık,--döndük, yukarı ve aşağı, buraya
ve oraya.--_Sayfa 208._]

Aman Tanrım! Nasıl da dolaştık,--döndük, yukarı ve aşağı, buraya ve
oraya! Bir yöne on adım, sonra başka bir yöne beş adım
gidiyorduk--nerede olduğumuzu veya nerede olmadığımızı bilmiyordum. Birdenbire
her şey engebeli ve korkunç görünüyordu; kökünden sökülmüş büyük ağaçlar,
yolumuza ters dönmüş bir şekilde duruyordu, her yerde çürümüş dallar ayaklarımızın altındaydı ve
yer bataklıktı. Her yer korkunçtu.

Tam orada korkmaya başladığımı çok iyi hatırlıyorum--o kadar dehşete kapılmıştım ki sanki içimde titriyordum,
korkudan, çünkü ormanda bir boğayla karşılaşabileceğimizi düşünmüştüm--Kaspar'ın korkunç derecede vahşi boğası; ve dünyadaki her şeyden
en çok bir boğadan korkarım.

"Ah, Karlie oğlum, Karlie oğlum! Kaybolduk!"

Bana bir bakış attı ve ağlamaya başladı. Gittikçe daha yüksek sesle ağladı ve sürüklenmesi gittikçe daha ağırlaştı, sanki yerinden kıpırdamayan büyük bir kütükmüş gibi. Garip ve tekinsizdi, bir şekilde, sessiz ormanda bu kadar yüksek sesle çığlık atması. Ve eğer ormanda herhangi bir yerde, çok uzakta bile olsa, onun ağlamasını duyabilirdi; ve sonra sıçrayarak gelirdi, sıçrayarak gelirdi----

Dinledim ve dinledim, sanki bin kulağımla duyuyordum--ve baktım ve tek bir ağaç veya tek bir yaban mersini kümesini tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için aradım. Ama hayır; daha önce hiç bu yerde bulunmamıştım. Sonra döndük ve tam tersi yöne gittik. Ugh!
Hayır, hayır--orman orada da aynı şekilde sık ve karanlıktı. Duy! O zaman bir şey
çöktü mü?

"Ah, sakin ol, Karlie oğlum!" Nefesimi tutarak dinledim; belki de sadece uçan bir
kuştu.

Peki, şimdi bu yoldan düz gidecektik. Ve korkacak hiçbir şey yoktu; parlak güneş parlıyordu ve bir sürü yaban mersinim vardı ve bu yoldan giderek kesinlikle ormandan çıkacaktık.
Böylece kendimi avuttum.

"Pooh! Yakında çıkış yolunu bulacağız, sen ve ben."

"Bir topumuz olsaydı, onu ateşleyebilirdik ve sonra onu Goodfields'da
duyarlardı," dedi Karl.

Bir kereliğine Karl'ın topundan memnun oldum. Sadece düşüncelerimi ormandan başka bir şeye odaklamak için top hakkında konuştum ve Karl
gözyaşlarını sildi ve büyük bir top olup olmadığını sordu, tüm dünya kadar büyük ve Papa'nın dünyadaki herkesten daha fazla
topu olduğunu düşünmüyor muydum?

"Sus, Karlie oğlum! Kıpırdama. Bir şey duyuyor musun?"

Evet, inek çanlarıydı. Ah, belki de Kaspar'ın boğası geliyordu, o korkunç
boğa. "Ah, acele et, acele et, Karlie oğlum!" Dallar ve tümseklerin üzerinden hızla ilerledik; koştuk ve koştuk; ben durup dinledim, neredeyse nefes almadan.

"Duyuyor musun, Karlie oğlum?"

Evet, inek çanları sessizliğin içinden yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Neyse,
neyse, yakında ormandan çıkmış olacağız--şimdi nerede olduğumuzu bildiğimi sanıyordum.

"Koş, Karlie oğlum! Koş, koş." İşte! Ormanda bir açıklık vardı! İleri atıldık; ama bir düşünün! Yine o küçük açık alandaydık,--her şeyin çok korkunç olduğu, büyük, yarık ağaç gövdelerinin bataklık yosununun içinde yattığı yerde,--tam da içimde o ürpertici korkuyu hissetmeye başladığım yerde. Bir daire içinde dönüp durmuştuk.

Ve inekler oradaydı! Ağaçların birbirine yakın olduğu yerin ötesinde, başını kaldırıp bize koklayan siyah bir inek gördüm; ve diğer inekler,
birçok inek,--ve oh! Kaspar'ın boğası da oradaydı!

Korkudan çılgına dönmüştüm; muhtemelen o zaman
sepetimi fırlattım, çünkü artık onu görmüyordum. Tepeciklerin ve yosunların üzerinden, çalılıkların ve çalılıkların arasından Karl'ı sürükledim--şimdi ölüm kadar solgundu, kocaman açılmış, dik dik bakan gözleri vardı ve tamamen sessizdi.

Bütün sürü peşimizdeydi, bazen yavaş bir koşuda, bazen sıçrayarak; boğa
önümüzdeydi ve zaman zaman kısa, alçak bir kükreme sesi çıkarıyordu. Oh! oh! Ne
yapmalıyız! Oh! Karl, Karl!----

Dönecek hiçbir yerimiz ve bize yardım edecek kimsemiz yoktu. Ne yapmalıyız? Sonra
dua ettim--yüksek sesle değil, ama oh, ne kadar içtenlikle! Ve aniden hemen ötemizde bir kaya olduğunu gördüm--muazzam bir yosunla kaplı kaya. Oraya
hızlandık. Kendimi çalılıklara doğru yırttım ta ki kanayana kadar. Düştüm, ama
tekrar koştum, ta ki kayaya ulaşana kadar; sonra yukarı tırmandım,
ellerimi ve ayaklarımı sıkıca kavrayarak, Karl'ı arkamdan yukarı, daha yükseğe, gidebildiğimiz
kadar yukarı çektim. Kaya belki iki veya üç metre yüksekliğindeydi. Boğadan
kurtarılmıştık. Ve bizi kurtaran Tanrı'ydı, bundan emindim. Daha önce ormanın hiçbir yerinde o kayayı görmemiştim.

Boğa büyük bir sıçrama yapmış ve hemen altımızda durup
kuyruğu havada, yeri eşeleyerek duruyordu. Aman Tanrım, nasıl da böğürüyordu!

Karl'ı kollarımda tuttum. Boğa bize ulaşamıyordu. Toprağı eşeledi,
öyle ki yosun ve toprak bir girdap gibi yükseldi; kayanın etrafında koştu ve
korkunç bir şekilde böğürdü, on sıradan boğanın
çıkartacağı kadar ses çıkardı. Ve tüm inekler onu kayanın etrafında dönüp durdular, böğürerek ve onun gibi çılgınca davranarak.

Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Karl gittikçe
solgunlaştı. Ya korkudan ölürse?

"Artık korkacak bir şey yok, Karlie oğlum," dedim titrek bir sesle. "Boğa asla buraya gelemez. Hayır, kesinlikle - bundan çok
emin olabilir, korkunç yaşlı canavar!"

"Bundan çok
emin olabilir, korkunç yaşlı canavar!" diye tekrarladı Karlie oğlum beyaz dudaklarla.

Orada ne kadar oturduk? Eminim bilmiyorum. Uzun bir
zaman geçmiş olmalı, çünkü güneş ağaçların arasından kayboldu, inekler
kayanın etrafında bir daire oluşturacak şekilde uzandılar, boğa bir o yana bir bu yana gitti. Biraz uzaklaşsa, tekrar koşarak geri gelir ve her zamankinden daha kötü davranmaya başlardı. Kayanın etrafındaki zemin
sanki orada büyük bir savaş olmuş gibi
yarılmıştı.

Aşağımızdaki o vahşi boğayla
kayanın üzerinde geçirdiğim uzun saatler boyunca ne düşündüğümü sık sık hatırlamaya çalıştım. Gerçekten de Karl'ı sıkıca tutmaktan başka bir şey düşünmediğime inanıyorum; ayrıca pek
konuşmadık. Karl toptan tek bir kez bile bahsetmedi.

İnekler sonunda kendilerini kıpırdatmaya başladığında, hafif bir esinti ağaç tepelerini salladı ve sık dalların altındaki gölgeler
daha da koyulaşmıştı.
Yavaşça, çok yavaşça, ağaçların arasından kayboldular, boğa
en son giden oldu. Sanki bir veda edercesine, boynuzlarını toprağa gömdü
ve bize doğru uçan yosun parçaları gönderdi. Sonunda, sonunda o da
gitmişti.

İnekler eve doğru yola koyulduğunda saat beş ya da altı olmalıydı ve
biz bütün gün ormandaydık. Ah, ne kadar da açtım, ne kadar da
çok açtım! Ve Karl küçük beyaz bir çiçek kadar solgundu.
Asla--doksan yaşına kadar yaşasam bile--Kaspar'ın boğasının aşağıda olduğu büyük yosun kaplı kayanın üzerindeki o yaz gününü asla unutamam.

Eh, o zaman tarifsiz bir aptallık yaptım. İneklerin gittiği yöne gitmek yerine (ki bu tabii ki Kaspar'ın çiftliğine gidiyordu), Karl ve ben tam tersi yöne, ormanın daha içlerine doğru gittik. Ugh! Nasıl
biri bu kadar
aptal bir eşek olabilir! Bunu her düşündüğümde
iğreniyorum.

Karl ve ben sonsuza kadar yürüdük. Hava giderek daha da karanlıklaştı ve hava gizemli seslerle, alçak mırıltılar ve
hışırtılarla doldu; kalbim korkunç bir şekilde çarpıyordu. Bir düşünün, zifiri karanlıkken bütün gece ormanda kalmak zorunda kalsaydık! Ya bir daha asla
insanlara giden yolu bulamazsak----

Ah, o büyük, büyük orman!

Bir kere bile ağlamadım, buna cesaret edemedim, görüyorsun ya, Karl uğruna. Sadece
baktım ve dinledim ve orman yumuşak bir şekilde mırıldandı--yumuşak bir şekilde, bütün zaman boyunca.

Ara sıra otururduk ve sonra Karl başını
kucağıma koyup acı acı ağlardı, zavallıcık!

"Şimdi yakında Goodfields'a varacağız, Karlie oğlum ve Annem bizi
gördüğüne çok sevinecek--ah, çok sevinecek! Çok keyifli olmaz mı?"

"Evet--ve sonra yüz parça ekmek ve tereyağım olacak."

Aniden bir çite çarptık! Ve aniden yorgunluğum
kayboldu. Çitin olduğu yerde insanlar olmalıydı. Çitin
üzerinden atladık. Ötesinde küçük bir açık alan vardı
-evet--gerçekten--küçük bir kulübe duruyordu. Sonra--tuhaf değil miydi? O kadar mutluydum ki
eve doğru koşarken şiddetli bir şekilde ağlamaya başladım.

Çok karanlıktı, hiçbir şeyi net bir şekilde seçemiyordum, ama
kapı taşında birinin oturduğunu görebiliyordum. Ve bir
düşünün! Yaklaştığımızda, bunun çiftlikler arasında dilenen yaşlı, yarım akıllı bir kadın olan Çılgın Helen olduğunu gördüm. Yaz boyunca
birçok kez Goodfields'a gitmişti ve bize
dağların tepesinde, ormanda tek başına yaşadığını söylemişti.

Onu gördüğümde nasıl hissettiğimi anlatamam; zavallı Helen'den gerçekten korktuğum söylenemezdi, ama her şey çok garipti--çok tuhaftı.

"Buraya mı geliyorsunuz?" diye sordu, bize bakarak ve gülerek. Her zaman giydiği eski kahverengi paltoyu, bir erkek paltosunu giymişti ve
kil bir pipo içiyordu. "Bize Goodfields'a giden yolu söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Goodfields--Goodfields'daki iyi insanlar; oradaki iyi hanım. Onu
çok iyi tanıyorum," dedi Çılgın Helen.

"Evet--ama oraya nasıl gideceğiz?" diye tekrar sordum, kapının önünde yanına
oturduğumda.

"Neden, hemen şuradan," dedi Çılgın Helen, geldiğimiz yeri işaret ederek. "Sadece şu yoldan git ve Goodfields'a varacaksın."

Ne yapacağım? Annem bizim için ne kadar korkmuş olmalı!
Ve Karl yanımda çıplak zeminde uyuyordu. Kafamda her türlü
düşünce dönüyordu. Belki de Karl'ın burada Çılgın Helen'in kulübesinde uyumasına izin vermek en iyisiydi, böylece sabah insanlar bizi
bulabilirdi; ya da Helen bizimle gelip bize Goodfields'a giden yolu gösterebilirdi.

"Onu yatağına yatırabilir miyim?" diye sordum, Karl'ı işaret ederek.

"Sevimli küçük oğlan uyuyor," dedi Helen. Bu yüzden Karl'ı Çılgın Helen'in yatağına koydum. Kulübenin zemini sadece çıplak topraktı ve sanırım eski bir tabureden başka hiçbir mobilya yoktu; ama Karl derin bir uykudaydı ve güvendeydi, tamamen güvendeydi.

Sonra kendimi tekrar zavallı Helen'in yanındaki kapı eşiğine oturttum. Goodfields'da her zaman onun dünyada hiç zarar verdiğinin bilinmediğini
söylerlerdi, bu yüzden ondan gerçekten korkmuyordum. Parıldayan yıldızlar
üzerimize parlıyordu ve orman ağaçları gürültüyle sallanıyordu.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Çılgın Helen, dizlerine vurarak.

Ugh! Burada pek de hoş değildi; ama uyumazdım; hayır, hayır, uyumazdım. Sadece oturup Karl'la ilgilenirdim ama ah, ne kadar da
anlatılmaz derecede yorgundum!

"Senin için biraz dans edeyim mi?" diye sordu Çılgın Helen.

"Ah, hayır!" diye cevapladım.

Ugh! Bu korkunç olurdu. Goodfields'daki çimenlikte, gülüp şakalaşarak, hep birlikte oturup Helen'in dansını izlerdik, çok neşeliydi, ama burada karanlık ormanda ve onunla yalnızken hiç de öyle olmazdı. Ama inanacak olursanız, dans etmeye başladı,
her şeye rağmen--çok tuhaf bir dans!

Kendi etrafında döndü, eğik bir şekilde atladı, sonra tekrar
dönen bir topaç gibi döndü, ağaçlar rüzgarda iç çekerken ve parlak, berrak yıldızlar kulübenin önündeki küçük alana ve Çılgın Helen'in dansına bakarken.

Hayatımda hiç bu kadar tuhaf, bu kadar garip bir şey görmemiştim.

"Ho! Heigho!" diye şarkı söyledi, dönerek.

"Merhaba! Halloa!" diye cevapladı biri ormandan.

Ayağa fırladım. "Halloa!" diye bağırdım. Goodfields'dan biri olmalı,
bizi bulmaya çalışan biri, oh, Tanrıya şükür!

"Merhaba!" "Hey!"

Bağırışlar daha da yakındı; ağaçların arasında ışıklar vardı ve şimdi
insanlar daha da yakına geldiler -şimdi çitin üzerinden- oh! oh--Goodfields'dan Trond ve Lisbeth'ti. Oh, oh! Ne kadar sevindim! Uçarak içeri girdim ve Karl'ı
sarsmaya başladım.

"Karlie oğlum, uyan--kalk--Anne'ye gidiyoruz." Ama Karl'ın gözleri
açılmıyordu, çok derin uyuyordu. Çiftlik sahibi Trond içeri girdi ve
onu kollarına aldı. Oh, oh! Ne kadar sevindim anlatamam!

Saat dörtten beri bizi arıyorlardı ve şimdi saat on olmuştu.
Çağırıp bağırmışlardı ve tek bir ses duymamıştık.

Annem tarifsiz bir şekilde endişeli ve korkmuştu ve ormana gidip aramak istiyordu, ama Anne Goodfields buna hayır demişti, "çünkü Trond ve Lisbeth ormanı daha iyi biliyorlar," demişti Anne'ye.

Çılgın Helen tekrar kapının eşiğine oturdu ve dizlerine vurarak güldü, daha önce olduğu gibi, geceye doğru.

O bir günde yaşadıklarımı bir düşünün! Ve hala her şeyin ne kadar garip ve tekinsiz olduğunu yarı yarıya anlatmadım, ormandaki uzun, uzun gün ve Çılgın Helen'in yıldızların altında dans etmesi.

Goodfields'a vardığımda üç yumurta ve sekiz dilim ekmek ve tereyağı yedim ve dört fincan çikolata içtim. Gerçekten içtim.

BÖLÜM XVI

BİLLY-GOAT İLE SEYAHAT ETMEK

İnanır mısınız? Karsten, Anne Goodfields'dan hediye olarak canlı bir teke aldı ve ben de Jens Kverum'un annesinden canlı bir vahşi orman kedisi aldım. Elbette Karsten keçiyi aldığı için canlı bir şey istiyordum,
bu yüzden Agnete Kverum'a yalvardım ve onunla dalga geçtim, ta ki sonunda istediğim sarı-kahverengi kediye sahip olabileceğimi söyleyene kadar. Keçiyi
istediğimden değil, emin olabilirsiniz, ancak doğal olarak Karsten'a bunu
bildirmezdim. Zaten yeterince şişinmişti.

Neyse, eve giderken hem keçiyi hem de kediyi yanımıza aldık;
ama seyahat etmesi bu kadar zor bir şey hayal bile edemezsiniz. Şimdi tüm hikayeyi baştan sona duyacaksınız; çünkü
eğer başka biri trene veya vapurun bayanlar kamarasına gerçek bir canlı keçi veya kedi götürmek isterse, bunun ne kadar zahmet ve sıkıntıya yol açacağını
bilmesi gerekir. Herkese bunu yapmamalarını tavsiye ediyorum. Seninle seyahat eden herkes sinirleniyor,
bir teke veya vahşi bir kedinin
bir hanım kulübesinde iyi davranması pek beklenmezken. Her neyse, bizimki öyle değildi. Şimdi dinle.

Anne Goodfields'ın bir sürü keçisi vardı. İkisi hariç hepsi
saeter'daydı ve bunlar ineklerle birlikte ormanda dolaşıyordu, çünkü
her birinin bacağı yaralıydı. Ama bir gün bir keçi kayboldu ve
dünyada hiç kimse onu bulamadı.

Yaşlı Kari sürekli onun için yas tuttu ve başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Her gün
kendisine keçinin ölümünün korkunç bir şekilde nasıl gerçekleştiğini hayal etti. Ya
bir dağ yarığına sıkışıp açlıktan ölmüştü ya da bir kurt
onu almıştı ya da Beata Oppistuen hiçbir hakkı olmadan onu katletmişti.
"Bu Beata! Ondan her türlü şeyi bekleyebilirdin." Yaşlı Kari
gece geç saatlere kadar keçiyi aramak için ormanda bir ileri bir geri gitti.

Ama bir gün çiftlik çitinin orman tarafında, yanında minik bir keçi yavrusuyla birlikte kayıp bir keçi duruyordu. Ve o çocuk, şimdiye kadar gördüğünüz en
güzel ve en kurnaz çocuktu. Yumuşak, ipeksi bir sakalı vardı ve arka ayakları üzerinde durup sanki tarlaya atlayacakmış gibi zıplayıp sekti.

İnekler gelip onu kokladılar; evde onlarla birlikte kalan diğer keçi onu çok özel bir şekilde inceledi; ve küçük çocuk zikzaklar çizerek ve her yöne doğru dans etti; ve böylece topluma tanıtıldı, diyebilirsiniz.

Biz çocuklar o küçük tekenin peşinden nasıl da koştuk! Ama Karsten en kötüsüydü, çünkü her gün ona bakmak için ormana gidiyor ve her gece eve getiriyordu.

Bir gece Karsten onu taşıyarak gelirken, "Sanırım o çocuğu sana vermek zorunda kalacağım," dedi Anne Goodfields.

O zamandan sonra Karsten tamamen değişmiş bir çocuktu, çünkü tüm yaz boyunca çok önemsediği büyük göle hiç kafa yormuyordu. Beyninde tekeden başka hiçbir şey yoktu. Ekmek ve tereyağı yiyordu ve bir fincandan su içiyordu; ve bir gece Anne yatağa girdiğinde Karsten'ın başının yanındaki battaniyenin üstünde Teke'nin sakalını gördü. Bir düşünün! Karsten çocuğun onunla uyumasına izin verecekti. Ama Anne buna bir son verdi ve Karsten
aşağı inip keçiyle birlikte ahıra gitmek zorunda kaldı.

Karsten Teke'ye dokunmama asla izin vermedi ve bu yüzden kendime ait bir evcil hayvanım olsun istedim. Bir iki gün boyunca Anne Goodfields'tan merada tutulan kahverengi bir buzağı isteyip istememeyi ciddi ciddi düşündüm; ama güzel bir sabah kesildi, bu yüzden bu planın sonu geldi. Sonra isteğimi Agnete Kverum'un kedisine indirdim. Altın sarısıydı, uzun tüyleri vardı ve tıpkı
büyük, rahat bir manşon gibiydi; manşonda iki büyük sarı göz vardı. Ne zaman Kverum'un yanına gitsem, kapının eşiğinde kıvrılmış bir şekilde oturur ve
mırıldanırdı ve mükemmel derecede sevimliydi. Agnete'ye bir dakika bile dinlenme
ya da huzur vermedim ve bu yüzden, bildiğiniz gibi, kediyi aldım.

Garip bir şekilde, orman kedisini
taşıyarak geri döndüğümde annem hiç de sevinmedi.

"Bu hediyeleri sevmiyorum," dedi annem. "Onları bırakmak zorunda kaldığında sadece gözyaşları
ve kalp kırıklığı olacak."

"Bırak onları!" diye haykırdık Karsten ve ben tek nefeste. "Ah, ama biliyorsun
onlar bizimle eve dönmeli!"

"Keçi merdivenlerden inip çıkmak konusunda çok akıllı," dedi Karsten.
"Ve bir fincandan içmeyi seviyor ve şehirdeki
otel bahçesinde geceyi rahatlıkla geçirebilir."

"Siz ikiniz deli misiniz?" dedi Anne. "Dünyada asla böyle bir şey olmaz."

Ama biz onunla dalga geçtik ve yalvardık ki, sonunda Anne evet dedi -- onları alabiliriz. Patates kileri farelerle doluydu, dedi, kedi onlara bakabilirdi; ve kasabamızdaki bir keçiden her zaman kurtulabilirdin.
Ve ben kediyi tüm yolculuk boyunca tutacağıma söz verdim ve Karsten da çocuğu tutacaktı ve Anne onların kendisi için
hiçbir endişe veya sıkıntı
olmayacağını düşündü. Hayır, kesinlikle hayır -- tam tersi.

Neyse, yola koyulduk. Annem o zamanlar kırsaldan eve dönüş yolculuğumuzdan bahsettiğinde hem gülüyor hem de ağlıyor. Önce yaklaşık yirmi beş mil araba sürmemiz gerekti. Annem, Karl ve Olaug, çocuk ve Karsten, orman kedisi ve ben, seyahat çantası, öğle yemeği sepeti ve şal destesi - hepimiz aynı arabadaydık. Hiç kimse bir an bile sessiz kalmadı, çünkü Karlie oğlan yol boyunca her evde kimin yaşadığını bilmek istiyordu, Olaug sızlanıyor ve sürekli yemek yemek istiyordu ve orman kedisi hiçbir şekilde bir sepette tutulamıyordu, ancak sürücü koltuğuna oturup etrafına bakıyordu; bu yüzden, gördüğünüz gibi, arabadan düşmesin diye ayağa kalkıp onu tutmak zorundaydım. Ve keçi dört bacağıyla havaya tekme attı ve bir dakika bile Karsten'in kucağında yatmadı. İnanın bir gürültü koptu!

Annem daha sonra sadece oturduğunu ve hem kedinin hem de keçinin arabadan düşmesini dilediğini söyledi; sonra atı
hırlayıp onlardan uzaklaşacaktı, bütün bu işten o kadar bıkmıştı ki.

Sonunda gece kalacağımız ilk yere geldik.
Karsten ve ben evcil hayvanlarımızı odalarımıza götürdük.
Yabancı bir ahıra
konulmamalı ve korkmamalılar, zavallılar! Ama o odalar sabahleyin nasıl görünüyordu! Bunu tarif etmem imkansız.

Annem çaresizdi.

"Buradan uzaklaşalım," dedi. "Ne kadar ödemem gerekeceğini
bilmem; pahalı bir hesaplaşma olacak, garanti ederim."

Öyleydi.

Hepimiz acele ettik ve küçük vapura doğru uçtuk.
Hınca hınç dolu yolcularla doluydu, opera dürbünleriyle oturan, çok zarif ve size yan yan bakan hanımlar; ve güneş yanığı
beyler, minik seyahat şapkalarıyla. Hepsi hayvanlarımızla
Karsten ve bana sert sert baktılar.

Teke meledi ve güverteye inmeye kararlıydı,
ve kedi miyavladı ve hanımlar eteklerini çekip öfkeyle baktılar.

"Kabineye gir!" dedi Annem.

Karsten ve ben keçi ve kediyle birlikte aşağıya doğru koştuk.
Orada
yaşayan tek bir canlı yoktu, sadece kötü hava ve kırmızı kadife koltuklar vardı.
Hem keçiyi hem de kediyi bıraktık. Bacaklarını biraz kıpırdatsalar iyi olurdu, zavallı yaratıklar!

Pit-pat! pit-pat! Keçi bir kanepeye gitti ve orada yatan bir buketten kocaman bir lokma kopardı. Teke'nin ağzından uzun bir lavanta püskülü sarkıyordu.

"Ah, sen delirdin mi? Keçini yakala! Keçini yakala!"

Ama çiçekler gitmişti ve keçi kabinin zemininde yanlamasına dans ediyordu.

Büfeden bir gümleme ve cam ve gümüşten korkunç bir tıngırtı sesi duyuldu. Kedi büyük bir krema kasesinin içine
sıçramıştı ve tüm krema kanepeye akıyordu.

Kırmızı kadife bir kanepenin üzerinden akan iki litre kremayı görmek korkunç bir görüntüydü! Ah, ne kadar korkmuştum!

"Kapıyı kapalı tut, Karsten!" dedim. "Kurutmaya çalışacağım."

Titreyen ellerimle kremayı cep mendilimle silmeye çalışırken, kedi ve çocuk yere akan kremayı yalayıp içtiler; ve Karsten kapıyı tüm gücüyle kapalı tuttu.

Ama krema okyanusu gibiydi. İmkansızdı--benim için
imkansızdı. "Ah, Karsten! Ne yapacağız?"

"Bunu yapan senin kedindi."

"Evet, ama keçin hayvanı yedi."

"Kaçalım," dedi Karsten; keçiyi ve kediyi taşıyarak
dar kabin merdivenlerinden yukarı koştuk. Ama, vay canına! Saklanabileceğimiz hiçbir yer yoktu.--Ve kabinde nasıl görünüyordu!
Ve annem bunun hakkında en ufak bir şey bilmiyordu. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

"Keşke Billy-goat'ı ve kediyi denize atmasalar!" dedi
Karsten düşünceli bir şekilde.

"Yine mi buradasın?" diye seslendi annem.

"Ye-es."

Koşarak uzaklaştık, teknenin pruvasına doğru. Genellikle
uzakta, pruvada çok uzakta oturmaktan,
arkamdaki tekneyi hiç görmeden, sanki havada
yukarı doğru süzülüyormuşum gibi, bundan daha neşeli bir şey yoktur diye düşünüyorum. Ama bugün hiç de neşeli değildi, çünkü
kanepedeki tüm o kremayı düşünmek bile korkutucuydu. Karsten ve ben başka hiçbir şey
konuşamadık. Ancak, onu silmediğim için öfkeliydi.

"Ama hiçbir şeyle silemedim."

"Ah, su geçirmezini veya bagajımızdan bir şey
çıkarabilirdin."

Bu düşünce beni gerçekten etkiledi. Belki de--belki de
tüm o iğrenç kremayı silmek için bir şey bulabilirdim. İkimiz de
oturduğumuz yerden kalktık. Aman Tanrım!
Yemek odası hostesi bize doğru bakıyordu.
Benim için bundan daha korkunç bir
görüntü olamazdı.

"Ah, işte buradasın, öyle mi? Elbette yemek salonundaki şeyleri
bu duruma getiren sensin."

Karsten'a baktım ve Karsten bana baktı.

"Evet, kedi kaseyi devirdi," dedim belli belirsiz.

"Eh, bu güzel bir iş," dedi hostes. "Ve biz
iyi bir durumdayız ve bunda şüphe yok. Yemek bozuldu, dutlar için krema kalmadı ve krema olmadan hiçbir şey değiller, tüm kamara kremayla
doldu, kanepe tamamen mahvoldu, bardaklar kırıldı,--ah,
ödemeniz gereken yüklü bir miktar olacak! Pekala, Kaptan'a gitmelisiniz," ve
güvertede yürüdü.

Ama şimdi Annem bunu duymuştu ve tarif edemeyeceğim bir yüzle bize doğru geldi,--ve Kaptan geldi; ve orada Karsten ve ben keçiyi ve kediyi kollarımızda tutarak durduk.

Ah, korkunç bir görüşmeydi! Kaptan nazik değildi, değil mi ve
Annem tonla para ödemek zorunda kaldı.

"Böyle bir hayvanat bahçesiyle seyahat etmenin bir anlamı yok," dedi Kaptan.

Tatlı olarak sadece kuru dut yiyen yolcular bize kesinlikle kızmışlardı ve annem çok mutsuzdu. Ama kedi kucağımda yatıyordu ve sarı gözlerini kırpıştırıp uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi mırıldanıyordu, çok mutluydu; ve Billy-goat ipeksi sakalını Karsten'in ceketine sürttü ve ona güvenen siyah gözleriyle baktı; bu yüzden ne Karsten ne de ben onu azarlamaya kıyamadık. Ve zaten hiçbir işe yaramayacaktı.

Trende, yine sorunlar başladı, çünkü bir düşünün! Kimse bir çocuk için
navlun ücretlerinin ne olması gerektiğini bilmiyordu. Bilet görevlisi başını penceresinden dışarı çıkarıp masum küçük yaratığa baktı ve
istasyon şefi bıyığını çekiştirip o da baktı; ve kitaplarında sayfaları çevirip fısıldaştılar. Sonunda
maliyetin bir inekle aynı olduğunu anladılar. Annem başını salladı ama ödedi. (Kedimi kimsenin fark etmediği bir sepete koyduğum için mutluydum ve kütük gibi uyuyordu.)

Çocuk çok küçük olduğu için Karsten onu bizimle birlikte kompartımana almasına izin verildi, çünkü o bebeği sığır vagonuna tek başına
götürmek kesinlikle imkansızdı.

Annem sonunda hepimizi yerleştirdiğinde "Çok şükür!" dedi. "Şimdi yolculuğun bu kısmının sadece beş saati kaldı."

Kompartmanda iki kadın vardı - biri çok ciddi görünümlüydü ve bir
lorgnette'i vardı, diğeri şişman ve neşeliydi, şapkasında korkunç derecede güzel kırmızı kirazlar vardı. Küçük Billy-goat koltukta durup kraker yiyordu, büyük bir
çıtırtı sesi çıkarıyordu. Şişman kadın tüm vücudu titreyene kadar buna güldü, ancak ciddi kadın ağzının köşelerini aşağı doğru çekti ve her zamankinden daha
sinirli görünüyordu. Karsten, çocuğun hayranlığını kazanmış olmaktan o kadar memnundu ki, ona
yapabileceği tüm numaraları yaptırdı. Ancak, bu kısa sürede sona erdi, çünkü iki ayak üzerinde durmaktan başka
bir şey yapamıyordu.

Tam orada iki ayak üzerinde dururken, hayal edebileceğiniz en masum yüzle, küçük bir sıçrama yaptı - oh, oh! şişman kadının şapkasına doğru; ve tam o anda güzel kırmızı kirazlar Billy-goat'ın ağzında
çıtırdadı.

"Ah, yeni şapkam!" diye bağırdı şişman kadın.

"Böyle bir muameleye maruz kalmak çok çirkin," dedi öfkeli kadın.

"İşte o zaman kandırıldın, Billy-goat!" dedi Karl, "çünkü gerçek kirazlar yerine
cam kirazlar aldın."

Annesi artık tüm sabrını yitirmişti ve hiç şüphe yok; ve çocuk koltuğun altına girip tüm zaman boyunca orada yatmak zorundaydı. Ve Annem, şişman kadına öğle yemeği için getirdiğimiz birkaç çikolata ve Anne Goodfields'ın ev yapımı keklerinden
verdi ve Billy-goat'ın davranışı için tekrar tekrar ondan af diledi; böylece şişman kadın sonunda biraz daha
yatıştı. Keçi cam kirazlardan dördünü yemişti ve şapkada hala sekiz tane kalmıştı, yani tamamen bozulmamıştı.

[İllüstrasyon: Güzel kırmızı kirazlar Billy-goat'ın ağzında
çıtırdıyordu.--_Sayfa 236._]

"Şey, bildiğim tek şey buna asla dayanamayacağım," dedi lorgnette'li kadın.

Orman kedisi çok güzel davrandı, trende bütün zaman boyunca uyudu; ve hepimiz yorulduk, ah! çok yoruldum. Sonunda pencereden dışarı bakamadım, çok bitkindim. Ve ne kediyi ne de
keçiyi umursamadım.

Sonunda şehre ve istasyon platformuna doğru ilerledik.

Ama annem şehirde bir tekenin olmasının dünyada asla uygun olmayacağını söylerken tamamen haklıydı. O geceyi geçireceğimiz otele vardığımızda, ev sahibi kapıda duruyordu. Çok
sinirli bir adamdı. Karsten'in kollarında Teke'yi görünce hemen
çileden çıktı. Odalarını hayvanlar için düzenlemediğini ve
keçinin de lütfen tamamen dışarıda kalmasını istediğini söyledi.
Böylece Teke zifiri karanlık kömür mahzenine konuldu ve bütün gece orada kalmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah aşağı indiğimizde iki ayağı üzerinde durdu ve saf bir sevinçle
yanlara doğru dans etti. Ama Karsten onu avluya çıkardığında,
pop! keçi alçak çitin üzerinden otel sahibinin bahçesine, sonra da
kilitlenmemiş bir kapıdan geniş, geniş dünyaya doğru uçtu.

"Hayır," dedi annem kararlı bir şekilde, "sen onu aramaya gidemezsin, ben de
polise bulmasını istemeyeceğim. Eğer o yaratık için yeterince acı çekmediysem ve ödemediysem----"

* * * * *

Zavallı küçük Billy-goat! Seni Goodfields'daki ormandan
almamız bir günah ve utançtı!

BÖLÜM XVII

OKULDA

Ah, Bay Gorrisen öğretmenimizken okulda ne kadar da eğlenmiştik!
Gerçek bir komediydi. O küçücük bir adamdı. Antoinette
ve ben ondan daha uzunduk, bu yüzden kendiniz karar verebilirsiniz. Ve hayatımda hiç onun kadar yuvarlak gözlü birini görmedim.

Sıralarımızda biraz eğlenirken o gözleri görmeliydiniz. Sert, sabit bir bakışla, bakışlarının bir an bile kaymasına izin vermeden, gözleri suçluya doğru ilerledi.

Platformdan aşağı indi, yavaş, ölçülü adımlarla zeminde, gözleri bir saniye bile kıpırdamadan, giderek daha da
yaklaştı; ıyy! sonra parmak uçları kulağınızın en uç noktasını yakaladı
ve orada bir mengene gibi sıkıca tuttu. Hiç kimse bunun ne kadar
acı verici olduğunu en ufak bir şekilde bilemez. Ve hepsi tek bir kelime olmadan; Bay Gorrisen'in dudaklarından tek bir hece bile çıkmadı.

O zamandan beri kulak uçlarımdan geriye bir şey kalmış mıdır acaba, gerçekten merak ediyorum, Bay Gorrisen'in onları birçok kez tuttuğunu düşünürsek!

Ve bize düşük notlar vermekte çok aceleciydi! Dersteki her şeyi ezbere bilmesem, böylece bunları
söyleyebilsem, hemen "4" alırdım. Ancak o sırada, rapor defterimden kötü notları kesme planı aklıma geldi, çünkü "4" veya "5" bir raporda tamamen iğrenç görünüyor. Ama masum küçük bir kare delik, - bu
zararsız, olduğu gibi.

"Ama, Inger Johanne," dedi Peder, "bu ne?"

"Ah, Peder, orada kötü bir not vardı," diye cevapladım. "Ve ben
böyle bir notla eve gelmeye cesaret edemedim, bu yüzden onu kestim."

İlk yaptığımda, Peder çok sinirlenmemişti; ama tekrar tekrar yaptığımda, öfkelendi. Bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım. Sonra gerçekten düşündüğümde, bunun yanlış olduğunu gördüm, bu yüzden
bir daha yapmayacaktım, zaten.

Bir keresinde Sınav Günü'nde Bay Gorrisen'le birlikteydik. Bayan White, açık renk çocuk eldivenleriyle, platformdaki bir sandalyeye oturdu ve Karen'ın kirli Almanca okuma kitabını ucundan tutarak dinledi. Kitaba sürekli baktı ama tek bir kelime bile anlamadı, bahse girerim ki anlamamıştır, çünkü sayfayı çevirmesi gerektiğinde asla çevirmezdi. Bunu açıkça gördüm. Kapının yakınındaki bir koltukta, Mina'yı dinlemeye gelen Madam Tellefsen oturuyordu; ama hiç hava atmıyordu. Almanca anladığını hiç iddia etmedi, kitabı yanına koydu ve Fransız şalıyla
sıcak bir şekilde
ve oldukça çaresiz görünerek oturdu.

Yeter artık. Tam masamın kapağına adımı yazıyordum ki -çok derin ve hoş bir yazıydı- birdenbire Bay Gorrisen'in bana baktığını fark ettim. Sanki tam içimden bakıyormuş gibi baktı,
odada ilerlerken sabit bir şekilde baktı.

Ah, benim şanssız kulak ucum! Parmakları onu bir mengene gibi sıkı tutuyordu. Kalkmam
gerekiyordu ve kulağımdan tutularak odanın köşesine doğru zeminde sürüklendim. Orada beni bıraktı.

Pekala! Bunu hayal edin! Sınav Günü köşede dururken
ne güzel bir görüntü oluşturdum! Keşke Bayan White ve Madam Tellefsen orada
oturuyor olmasaydı! Kesinlikle gidip şehrin her yerinde bunu gevezelik ederlerdi.

Gerçekten daha fazla orada durmazdım. Bay Gorrisen o sırada yüksek sesle bir parça okuyordu, bu yüzden hemen yere uzandım ve
sıralara doğru süründüm. Sıraların altına girdiğimde, yeterince kolaydı. Kima Pirk sırtıma korkunç bir tekme attı ve Karen tam masasının altındayken kafamı vurdu, ama bu sadece yanlarından geçerken onları çimdiklediğim içindi. Hepsinin üstümde fısıldaştıklarını ve fısıldaştıklarını duyabiliyordum -çok eğlenceliydi- ve daha da uzağa doğru süründüm. Son masaya gideceğimi düşündüm, görüyorsunuz. İşte, artık oraya ulaşmıştım. Ayağa kalktım ve kendimi koltuğa yerleştirdim, çok masum bir ifade takınmıştım. Bayan White'a baktım. Yüzü sadece ciddiyetten
daha da keskin ve daha da darlaşmış gibiydi; ama Bayan Tellefsen öyle güldü ki Fransız şalının ucunu yüzünün üstünde tutmak zorunda kaldı. Çok sıcaklamıştım ve saçlarım masaların altındaki o keşif gezisinden dolayı çok tozluydu, ama buna aldırmadım. Bay Gorrisen beni görene kadar tam beş dakika geçti. Ama birdenbire
kendimi oldukça güvende hissetmeye başladığımda, geldi:

"Neden, Inger Johanne! İzinsiz köşeden mi çıktın?"

"Hayır, yürümedim, Bay Gorrisen," dedim.

"Sürünerek geldi," diye mırıldandı diğerleri hafifçe.

"Sürünerek geldi," dedi Kima ön sıradaki masasından yüksek sesle.

"Bu ne, Inger Johanne?" diye sordu Bay Gorrisen sertçe.

"Orada durmak çok sıkıcıydı, Bay Gorrisen," dedim.

"Evet, tam da bu yüzden oraya konuldun."

"Ve beni görmediğinde ben de buraya sürünerek geldim."

Başka bir şey söylemeden, zeminden aşağı indi. Sağ
kulağımı ona doğru çevirdim, çünkü sol kulağı diğer zamandan beri hâlâ korkunç şekilde yanıyordu. Ama belli ki, tüm sınıfta sürünerek dolaşmak için kulak çimdiklemenin çok hafif bir ceza olduğunu düşünüyordu. Kolumdan tutulup kapıdan dışarı çıkarıldım. Dışarıda, koridorda kolumdan
tutup beni salladı. Ah, tamam! Neyse, zaten sadece küçük bir sarsıntıydı,--ama sonra ders bitene kadar
o koridorda dolanmak zorunda kaldım.

Şimdi Bay'ın içine nasıl bu şekilde gizlice girmeye cesaret edebildiğimi anlayamıyorum. Gorrisen'in sınıfı. Aman Tanrım! Birçok kez çok aptalca davrandım - inanılmaz aptalca!

Sonra Bay Gorrisen'in sandalyesinden düştüğü gün vardı. O gün ben de
koridorda dışarı atıldım. Ama diğerlerinin de gönderilmesi gerekiyordu, çünkü hep birlikte güldük. Sadece gülmeyi kesemediğim için
gitmek zorunda kaldım. Kesinlikle yanaklarımda kasılmalar oluyor,
diğerleri durduktan uzun süre sonra bile devam ediyorum - engel olamıyorum.

Coğrafya dersimizi yapıyorduk. Bay Gorrisen masanın yanındaki bir koltuğa oturmuştu ve bize bakıyordu, çünkü o kalem
yontan, tırnaklarını cilalayan veya buna benzer şeyler yapan
bir öğretmen değildi. Sadece oturuyor ve sandalyesinde ileri geri sallanıyor ve durmadan bakıyor. Neyse, boş verin. Ders Kore yarımadasındaydı. Çok net hatırlıyorum.

"Şimdi, Minka, Kore yatıyor----" Sandalyesinde sallanıp durdu.

"Kore yatıyor--öhö! Kore-re-a yatıyor----"

Minka endişeyle etrafına baktı, birinin ona fısıldayıp
-"Kore arasında yatıyor----" diye

Korkunç bir patlama sesi geldi; sandalye geriye doğru devrilmişti,
korkunç bir ses çıkarıyordu ve Bay Gorrisen'in küçük bacakları
masanın köşesinin üzerinde havaya kalkmıştı.

Ah, sınıftan ne kahkahalar yükseldi! Ama
bir şimşek gibi Bay Gorrisen tekrar ayağa kalktı.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi koltuğa oturdu, sadece yüzü saçlarına kadar kıpkırmızıydı. Sanki hiçbir kesinti olmamış gibiydi,
böyle gürültülü, komik bir altüst oluştan bahsetmiyorum bile.

"Kore nerede yatıyor, Minka?"

Ama bu dayanabileceğimden fazlaydı. Tekrar kahkaha attım--he, he!
ha, ha!--ve diğerleri de katıldı. Kendisi de gülseydi, sanırım bu kadar komik görünmezdi--ama bir baykuş kadar ciddiydi.

"Hemen gülmeyi kes." Cetvelini masaya vurdu, böylece
oda çınladı. Hemen sessizleştik, arada sırada hıçkırıklar dışında, ama en kötüsü Bay Gorrisen'in sadece bana bakmasıydı. Gözlerimi duvardaki eski bir haritaya diktim ve
düşünebildiğim en üzücü şeyleri düşündüm, ama işe yaramadı. Kahkaham tekrar patladı; o kadar doluydum ki, taştı.

Bay Gorrisen her zamanki gibi sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, sanki ne kadar utanmadığını göstermek ister gibiydi. Ama aniden--İncil kadar gerçek--eğer yine neredeyse devrilmeseydi! Masaya çılgınca tutundu, bana suçlu bir
bakış attı. "Ha, ha! Ha, ha!" Kendi kahkahamı diğerlerinin hepsinden daha çok duyabiliyordum.

Bay Gorrisen bir çırpıda ayağa kalktı ve ben kapıdan o kadar hızlı bir şekilde
çıkarıldım ki, neredeyse farkına varmadan soğuk koridorda belirdim. Neredeyse donuyordum, orası o kadar
acı bir soğuktu ki; çünkü neredeyse Noel zamanıydı, anlıyor musun.

Kapıyı burnumu çatlaktan içeri sokacak kadar birazcık araladım.

"Bay Gorrisen."

"Ne?"

"Burası çok soğuk. Bir daha gülmeyeceğim."

"Tamam. İçeri gir."

Ve böylece tekrar içeri girdim. Teneffüste hepsi Bay Gorrisen'dan koridordan içeri girmeme nasıl izin
verdiğimi merak ettiklerini söylediler.

"Pöh!" dedim. "Bay Gorrisen'la bir şey yapmaya cesaret edebilirim."

"Oh-h! Sen de öyle! Kesinlikle hayır!"

"Eh, aslında hemen hemen her şeye cesaret edebilirim. Ondan korkmuyorum."

"Onun sınıfında yüksek sesle şarkı söylemeye cesaret eder misin?" diye sordu Karen.

"Pooh! Bu pek de yapılacak bir şey olmazdı," dedi Minka. Sonra hepsi
benimle dalga geçmeye başladı.

"Aman, yazık! Çok cesur ve yine de böyle küçük bir şeyi yapmaya cesaret edemiyor!"

"Cesaret edip edemeyeceğimi göreceksin," dedim. Ve, inanır mısın? Bay Gorrisen'in coğrafya dersinde bir keresinde yüksek sesle şarkı söylemiştim.

Onun devrilmesinden birkaç gün sonraydı. Tüm derslerinde şansımı
gözlemlemiştim ama bir türlü gelmiyordu. Bir gün,
ancak, ben sadece mizahın içindeydim ve sessizliğin ortasında,
Bay Gorrisen oturmuş ve kayıt defterine notlar yazarken,
sesimin en yüksek tonuyla şarkı söyledim:

"'Norveç'in oğulları, o kadim krallık'"--

Bay Gorrisen'e bir kez bile bakmadım. Gorrisen ama etrafa baktı
masalarının üzerine uzanmış ve boğulana kadar gülen diğerlerine. Ve ben
şarkı söyledim:

"''Erkekçe ve ciddi, ses yükselsin!'"

O ana kadar platformdan tek bir ses bile gelmemişti. Sonra arkamda Bay Gorrisen'in topuklarının zeminde ve kapıdan dışarı
çıktığını duydum.

"Yakalayacaksın! Ah, yakalayacaksın, Inger Johanne."

"Ah, senin yerinde olsam iyi bir anlaşma yapmazdım!"

"Eh, bunu yapmam için beni kızdıran sendin," dedim.

"Evet, ama böyle bir şeyi yapacak kadar aptal olduğunu düşünmek."

Gerçekten biraz korktum, özellikle de Bay Gorrisen geri dönene kadar çok uzun
olduğu için.

"Kaç!" dedi biri.

"Masan altına saklan," dedi bir diğeri.

Ama kapıdaydı ve Müdür de onunlaydı.

"Bütün bunlar ne, Inger Johanne?" dedi Müdür. "Artık bu kadar vahşi olmak için
çok büyüksün. O kadar da kötü bir kız değilsin, ama tamamen
çok düşüncesizsin ve yargılamıyorsun."

"Evet," dedim. Müdürün daha fazla azarlamamasına çok sevindim.

"Elbette bunun için karnende not alacaksın; ve şunu unutma," Müdür bana tehditkar bir şekilde parmağını salladı, "böyle davranman sana pek uygun değil, Inger Johanne. Bir daha
kolayca kurtulamayacaksın." Ama kapıdan çıkarken gülümsediğini gördüm.
Evet, gerçekten öyleydi.

Ama annem notları gördüğünde gülümsemedi.

"Annenle babana mı acı çektireceksin?" dedi. Ve
o güzel kahverengi gözleri üzgün ve sıkıntılı görünüyordu.

Bir düşün! Sınıfta yüksek sesle şarkı söylememin
Babam ve Annem için bir üzüntü kaynağı olacağı hiç aklıma gelmemişti. Ah, kendimden çok, çok
iğrenmiştim. Öğleden sonra boyunca annemin etrafında dolaştım.

Her şeyden önce Bay Gorrisen'den af ​​dilemeliyim, dedi annem.
Bana öyle geliyordu ki, annemin gözleri bu kadar kederli görünmeseydi
bütün dünyadan af dileyebilirdim. Bay Gorrisen'in evine gitmek istiyordum; ama annem okulda af dilememin doğru olduğunu söyledi, böylece tüm sınıf duyabilirdi. Bay Gorrisen'den af ​​dilemek
utanç verici, korkunç derecede utanç vericiydi--ama yine de yaptım. "Sınıfta şarkı söylediğim için lütfen beni mazur görün." dedim.

"Hımm, hımm," dedi Bay Gorrisen. "Şimdi geri dön ve yerine otur."

O zamandan beri derslerinde bir lamba direği gibi oturdum - evet, gerçekten oturdum. Birçok kez eğlenmek isterdim - ama sonra annemin hüzünlü gözlerini düşündüm ve kendimi tuttum ve daha fazla
gösteriş yapmaktan kaçındım.

BÖLÜM XVIII

SİRK GELDİĞİNDE

Bir gün okula gidiyordum ama başlamakta oldukça geç kalmıştım.
Sorun şu ki sarı tavuğumuz Valpurga hastaydı ve tabii ki ona bakacak başka kimseye güvenemediğimden kendimi geç
kalmıştım.

Tavuklar somurtmaya başladığında, bir çalının altında hareketsiz durup, başlarını
tüylerinin içine doğru çekip gözlerini devirdiklerinde, bu
yeterlidir;--sevdiğiniz bir tavuk olduğunda hiç de hoş bir şey değildir.
Valpurga böyle davranıyordu. Ona tereyağı ve karabiber verdim, çünkü
bu tavuklar için iyidir.

Ama anlatmak istediğim Valpurga değildi. Sirk sürücülerinin burada olmasıydı.

Yemek odasındaki saat dokuza beş kala olduğunu gösteriyordu ve ben
kahvaltımı yememiştim, Almanca dilbilgisi derslerimin hiçbirini çalışmamıştım ve
ayrıca okula gitmem gerekiyordu. Her şey çok hızlı ilerledi, söyleyebilirim;
bir elimde bir parça ekmek ve tereyağı, diğer elimde Almanca dilbilgisi kitabıyla
tepeden aşağı koştum.

"Datifi yöneten edatlar: _aus_, _ausser_, _bei_,
_binnen_--_aus_, _ausser_, _bei_,"--pshaw, eski püskü kitap! Çitin üzerinden aşağı, Madam Land'in bahçesine bir yaprak düştü. En iyisi, peşinden giderken dikkatli olmaktı, çünkü Madam Land'in pencereleri bu tarafa bakıyordu ve çimenlerine basan olduğunda öfkeleniyordu. Her an onun pencere camına yüksük ile sertçe vurmasını bekliyordum. Ama beni görmedi ve ben eksik yaprakla
çitin üzerinden geri tırmandım.

--"_aus_, _ausser_----"

Köşenin ardında, garip görünümlü bir adamla birlikte Polis Weiby belirdi. Yabancının yüzü kesinlikle koyu sarıydı,
gece yarısı kadar siyah saçları ve siyah, delici gözleri vardı. Başında çok yabancı görünen küçük yeşil bir
şapka ve ayaklarında dizlerinin üstüne kadar uzanan rugan binicilik çizmeleri vardı.

Weiby nefes nefese kaldı, göğsünü her zamankinden daha fazla dışarı çıkardı ve çok
endişeli görünüyordu. Gerçekten önemli bir şey olmalıydı, çünkü Weiby'nin her gün sokakta seksek oynayan çocukların arasında sopasını
sokmaktan başka yapacak pek bir şeyi olmuyordu.

Çok geç kalmama rağmen, elbette hareketsiz durup Weiby ve garip adamla
ofisin yanındaki köşeden kaybolana kadar ilgilenmek zorundaydım. Şehre ilginç bir şey gelmişti, bu açıktı. Ya bir panorama, ya kılıç yutan bir adam, ya da
kolları olmayan ve ayak parmaklarıyla dikiş diken biri. Yaşasın, kesinlikle biraz
eğlence olacaktı!

Okula on bir dakika geç kaldım. Normal bir okul öğrencisi olan Bay Holmesland'ın o sabah aritmetik dersi vardı.
Elini yanağının altına koyup kocaman kafasını destekleyerek
platformda oturdu ve içeri girdiğimde bana sitemle baktı.
Dışarıdaki tüm eşyaların asılı olduğu rafın arkasına gizlice girdim, eşyalarımı çıkardım ve
ekmeğimin ve tereyağımın son lokmasını bitirdim.

Vay canına, Bay Holmesland'ı hiç dert etmiyorum. Cesaretle
dışarı çıktım ve yerime oturdum. Platformdan yine uzun, sitem dolu bir bakış.

"Saat kaç biliyor musun, Inger Johanne?"

"Evet, ama daha önce gelemezdim, Bay Holmesland, çünkü hasta olan biriyle ilgilenmem gerekiyordu."

"Gerçekten de, anneniz hasta mı?"

"Ah, hayır" - daha fazla bir şey sormadı ve buna sevindim.

"Ne örnek veriyorsun?" diye sordum yanımda oturan Netta'ya.

"Şunu," tahtasını gösterdi bana, ama örneğin üstünde büyük harflerle şöyle yazıyordu: "_Sirk geldi!_"

Aritmetik saati korkunç uzundu. Teneffüste sirkten başka hiçbir şeyden
bahsetmedik. Netta, ateş kırmızısı bir elbise giymiş, çok şişman, siyah saçlı bir kadın ve kolunda şişman bir pug köpeği görmüştü; kesinlikle sirk topluluğuna aitlerdi, çünkü tüm kasabada böyle esmer bir kadın ve böyle bir köpek yoktu. Mina, sert siyah saçlı ve altın küpeli ufak tefek zayıf bir çocuk görmüştü ve ben de tüm bu işin
yönetmenini görmemiş miydim? En çok anlatacak kişinin ben olmam tuhaftı, yine de bildiğiniz gibi, sirk topluluğu hakkında gördüğüm tek şey, tepede yanlarından geçerken Polis Weiby ile birlikte olan garip adamdı.

Evde akşam yemeğine oturmuştuk; Karsten gelmemişti; onu
uzak tutan şeyin sirk mi yoksa akşam yemeğinde "_lu-de-fisk_" yememiz mi olduğunu bilmiyorduk.

Birden yemek odası kapısı açıldı ve orada, kapıda, yüzü kıpkırmızı ve o kadar heyecanlı bir şekilde duruyordu ki neredeyse konuşamıyordu.

"Sirk binicileri atlarını bizim ahırımızda tutabilir mi?" diye sordu, nefes nefese. Hiç kullanılmayan büyük, eski bir ahırımız olduğunu biliyorsunuz. Karsten
söylediklerini tekrarlamak zorundaydı; Babamızla her zaman çok açık bir şekilde konuşmamız gerekir; o, hiçbir özensiz konuşmaya tahammül etmez.

Baba ve Anne masanın üzerinden birbirlerine baktılar.

"Hiçbir itiraz göremiyorum," dedi Baba.

"Ama ahırımızdaki tüm bu gürültüye değer mi?" dedi Anne. Dinlerken hevesle yanıyordum.

"Muhtemelen kasabada tüm atları için bir yer bulmaları pek kolay değildir," dedi Baba, "ve orada kendilerine iyi davranmaları
koşulunu koyacağım."

"Nasıl istersen," dedi Anne.

Dışarıda, sabah gördüğüm aynı adam ve
aynı türden, ama daha küçük ve daha kaba görünümlü bir adam daha vardı.
Baba dışarı çıktı ve onlarla konuştu; yeşil şapkalı olan çok fazla Almanca biliyordu. "_Danke schoen--danke schoen_," dediler uzaklaşırken. Yaşasın!--sirk binicileri atlarını bizim ahırda, tam burada, bizim yerimizde tutacaklardı--yaşasın!--yaşasın! ne eğlenceli!

Atlar en yakın kasabadan karadan gelecekti, kimse ne zaman olacağını bilmiyordu. O öğleden sonra coğrafyamı ahır basamaklarına
çıkıp ders çalıştım. Onların geldiğini görmemek istemiyordum, emin olabilirsiniz.

Azar azar, bir sürü çocuk orada toplandı. Uzakta, Point'te sirk binicilerinin ahırımızı alacağını duymuşlardı. Bazı oğlanlar işleri yürütmeye ve bizi kızlardan
uzaklaştırmaya çalışmaya başladılar, ama çok geçmeden daha iyisini öğrendiler.

"Hayır, efendim," birine sertçe vurdum--"git buradan; uzaklaş ve hemen
yakala, yoksa yakalanırsın."

Kasabadaki çocukların çoğu benden korkuyor, söyleyebilirim, çünkü
güçlü ellerim ve hızlı bir dilim var ve arkamda, görünmez bir
destek gibi, her zaman Baba ve onun altındaki tüm polisler var--bu yüzden
sık sık kimse yaygara koparmıyor. Ayrıca, kendi ahır basamaklarında değilse,
ne zaman söz sahibi olman gerektiğini bilmek istiyorum.

Giderek daha fazla çocuk toplandı; tepeye doğru akın ettiler.
Uzun bir kırbaçla ahır basamaklarında durdum. Eğer biri çok yaklaşırsa--şıp!

Sonunda--atlar geldi! Önce bir seyisin dizginlerinden tuttuğu büyük beyaz bir at, sonra iki küçük tüylü midilli, sonra başını dik tutan büyük kırmızı bir at ve sonra da tüm sürü onu takip etti.
Bazıları serbest kaldı ve aramıza atladı; seyisler hem Almanca hem de Lehçe azarladı ve bağırdı; Birkaç küçük, kaba tüylü köpek
etrafta koşturdu ve kızlardan bazılarının eteklerini yakaladı, kızlar
koştu ve çığlık attı.

Birdenbire küçük esmer bir seyis etrafta duran tüm çocuklara
öfkelendi ve bizi tepeden aşağı sürdü. Beni de
kovması beni kızdırdı, özellikle de diğerlerinin bunu görmesi nedeniyle.
Önce
ona Almanca bir konuşma yapmayı ve ona kim olduğumu ve ahırın benim olduğunu söylemeyi düşündüm; ama Almancada ahırın ne olduğunu hiç bilmiyordum, bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım.

[İllüstrasyon: Uzun bir kırbaçla ahır basamaklarında durdum.--_Sayfa
260._]

Akşam ay ışığında kırmızı elbiseli şişman kadın ve iki küçük kız atlara bakmaya geldi. Daha sonra uzun süre ahır basamaklarında oturup ayı izlediler. İki küçük kızın
sırtlarında uzun açık renk saçları ve dizlerinin üstünde kısa elbiseleri vardı.

Burnumu düz bir şekilde bastırarak yemek odası penceresine yaslandım ve onlara baktım. Ah, o küçük kızlar ne kadar da keyifli vakit geçirmişler!
Düşün! O şekilde seyahat etmek -sadece seyahat etmek-seyahat etmek-seyahat etmek, o güzel
atlara binmek, kısa ve süslü etekler giymek ve saçlarınızın
sırtınıza kadar dökülmesi.

Saçlarım açıkken asla seyahat etmeme izin verilmedi ve sanırım
bu sıkışık kasabada tüm
günlerim boyunca kalmak zorunda kalacağım; ve dünyada
asla ata binme şansım olmayacak, diye düşündüm.

Geceleri uyanık yattım ve atların ahırda tepinip gürültü yaptığını duydum. Sonuçta, bu bile eğlenceliydi, neredeyse bir
masalın ortasında olmak gibiydi.

Ertesi gün yine okula geç kaldım. Ahırın etrafında tek bir esmer adam bile yoktu, bu yüzden
duvara tırmandım ve kırık bir pencere camından büyük beyaz
ata doğru çimen sapladım. Pürüzsüz pembe burnuna hafifçe vurdum: "Ah, sen tatlı, sevimli
at!" - Daha fazla ot, bulunması gereken
en iyi ot için aşağı inmeliyim.

"Inger Johanne, okula gidecek kadar iyi olacak mısın? Çok
geç" - Ofis penceresinden seslenen Peder'di; böylece o zevk
son buldu.

Vapur iskelesinin aşağısında, büyük açık meydanda, sirk çadırı
kurulmuştu. Karsten ve ben gösterinin başlamasından iki saat önce oradaydık. İçeri giren tüm seyirciler arasında ilk bendim. Çok büyük, yüksek bir çadırdı, etrafında üç sıra koltuk ve orkestra için kaba tahtalardan oluşan bir sahne vardı. Daha önce hiç böylesine
muhteşem bir şey görmediniz. Sonunda gösteri başladı. Ama bir sirkte neler olup bittiğini tarif etmek için, bunu yapmam.
Evde her gün olan
sıradan şeyler hakkında, bildiğiniz gibi,
çok iyi yazabilirim, ama o sirk kadar muhteşem bir şeyi
tarif edemem.

Sonradan insanlar neredeyse aklımı kaçırıyordum, dediler.

Koltukta ayağa kalktım -arkamdakiler öfkeliydi ama bu beni
hiç rahatsız etmedi- ellerimi çırptım ve "Bravo!" ve "Yaşasın!" diye bağırdım.
Sonlara doğru, içeri giren biniciler, o zarif şekilde, kırbaçlarını bir gözümün önünde tutarak bana özel bir selam verdiler.
Bundan
çok hoşlandım. Sevinçten kendimden geçmiştim.

Şimdi ne olmak istediğimi biliyordum: Bir sirk binicisi olmak istiyordum! Çünkü
bu, dünyadaki en görkemli ve en neşeli şeydi. Hiç
kendin hakkında
harika bir şey olacağını,
herkesten daha fazla bir şey olacağını, sanki yüksek bir dağın üzerinde duruyormuşsun gibi
diğer tüm insanların çok altındaymışsın gibi hissettin mi? Evet, ben de öyle hissetmiştim ve
şimdi ne olmam gerektiğini biliyordum.

Gece geç saatlere kadar uyanık kaldım ve düşündüm ve düşündüm. Evet,
açıktı, sirk sürücüleriyle kaçmalıydım. Daha
iyi bir fırsatım olamazdı. Kesinlikle Babam ve Annem beni asla
bırakmazlardı. Kaçmak korkunç olurdu, ama bu hiçbir şey değildi;
bir sirk sürücüsü olmalıydım, bunu açıkça gördüm. En kötüsü, sirk sürücülerinin kendilerini esnek ve hafif tutmak için içmeleri gerektiğini duyduğum tüm yağdı.
Ugh! Hayır, yağ içmeyecektim; yine de hafif olacaktım,
ve atların üzerinde zıplayıp dans etmekte çok hızlı olacaktım.

Ve yıllar sonra şehre geri dönecektim. İlk başta kimse beni tanımazdı ve mavi kadifeli zarif binicinin yargıcın Inger Johanne olduğunu öğrenince herkes çok şaşırırdı.

Babam kasaba yargıcı olduğu için her akşam iki ücretsiz biletimiz olacağını söylemeyi unuttum. Karsten ve ben gittiğimiz ilk akşam,
ama ikinci akşam annem hizmetçilerin de gitmesi gerektiğini söyledi.

"Dün gece oradaydın," dedi annem. "Böyle bir aptallığa para harcayamayız; yarın akşam yine gidebilirsin."

Ah, o akşam sirke gidemediğim için ne kadar da kalbim kırılmıştı! Ve annem buna aptallık dedi! Keşke sirk binicisi olacağımı bilseydi! Ona bunu söylemeye cesaret edemezdim.

Akşam, gösterinin başlama zamanı geldiğinde, yine de vapur iskelesine gittim. Parlayan siyah gözlü şişman kadın orada oturmuş bilet satıyordu; İnsanlar girişin etrafında toplandı, bazıları içeri akmaya başlamıştı bile; kapı görevi gören büyük bayrak sürekli olarak insanları içeri almak için kenara çekiliyordu ve
her fırsatta bayrağın arkasına göz attım. Bu gece içeri giremeyeceğimi düşünmek! Diyelim ki eve koşup babamdan çok nazikçe bir
bilet istedim; belki de hala zaman vardı.

"Biletiniz yok mu?" diye sordu kara gözlü kadın. Önceki akşam çok sevindiğimden beni hatırladığını söyledi.

"Hayır, param yok," dedim ve tüm yüzüm kızardı. Gerçekten utanç vericiydi, ama bana sorduğu için gerçeği söylemek zorundaydım.

"Kapının yanında durup biletleri alırsanız içeri girip
bakabilirsiniz," dedi.

Öyle değil mi! Tam bana göre! Bir kedi bile biletsiz içeri
girmemeli. Kapıda çok katıydım ve içeri girmek isteyen denizcileri
uzaklaştırdım. Çok zekiydim, dedi hanım.

Ve böylece tekrar içeri girdim ve önceki akşam kadar keyif aldım.
Biletimi kazandığım için inanılmaz gururluydum, çünkü
bu şekilde sanki bir anda sirk topluluğunun içine alınmış gibiydim.
Her gece gösteri yaptıklarında biletleri alırdım--ama kasabadaki hiç kimse
Inger Johanne'nin sirkle birlikte
gitmeyi planladığını bilmezdi. Şehre geldiği son günü beklerdim, sonra da yönetmenin karısı olan şişman esmer hanıma
gidip gidemeyeceğimi sorardım.
Elbette artık onu tanıyordum. Ve Babama, Anneme ve kardeşlerime ve kız kardeşime veda etmeliyim,
yoksa buna dayanamazdım. Sonsuza dek uzak kalmayacaktım, hayır, çok uzak,
sadece kısa bir süre, ta ki mükemmel bir performansçı olana kadar.

Birdenbire kendimi sirk topluluğuna sunmadan önce
biraz at sırtında pratik yapmam gerektiği aklıma geldi. En azından
bir atın üzerinde oturmanın nasıl bir şey olduğunu bilmeliydim.

Şu andan daha iyi bir fırsat olamazdı,
çünkü ahırımız tamamen atlarla doluydu. Ama Karsten'ı kendime güvenmeliyim; ahırın arkasındaki bir delikten
tırmanmama yardım etmesi gerekecekti, çünkü seyisler gittiklerinde ahır kapısını her zaman kilitlerlerdi.
Öğlen vakti orada hiç kimse olmazdı, bu yüzden içeri sürünerek girmeyi ve
ata binip inmeyi pratik etmeyi planladım. Evet, ben de onun üzerine
çıkıp --tek ayak üstünde--kollarımı uzatır ve sirkte yaptıkları gibi öpücükler
atarım.

"Karsten," dedim ertesi gün, "ben bir
sirk binicisi
olursam ne dersin?"

"Sen--dizlerin çarpık olduğunda!--güzel görünürsün, Inger Johanne, sen
olursun."

"Sen kendi dizlerine bak, Karsten, ben bir sirk binicisi olacağım,
ama gerçekten öyleyim."

"Aman, ne saçmalık!"

"Göreceksin; sirk binicileri gittiğinde ben de onlarla gideceğim. Kimseye söylememelisin, Karsten, ama ben bir
sirk binicisi olacağım."

Karsten bana oldukça şüpheyle baktı.

"Ama sen bana arkadaki o delikten ahıra girmemde yardım etmelisin, çünkü pratik yapmam gerekecek, anlıyor musun?"

"Peki, o zaman bana kırmızı-mavi kalemini verir misin?"

"Ah, evet, sadece gel."

Ahırın arkasına gizlice girdik. Karsten ben tırmanırken beni tuttu - işte, şimdi ahırdaydım. Nasıl görünüyordu! On iki atın beş ahırda durması gerektiğinde, fazla yer kalmıyor, biliyorsun ve her yöne yerleştirilmişlerdi - bir midilli buzağı bölmesinde duruyordu.

İki at hariç tüm atlar uzanmış dinleniyordu. Pencerenin yanındaki beyaz at ayakta duruyordu; arkasını döndü ve bana kocaman, hüzünlü gözlerle baktı. Gerçekten ona binmeyi planlamıştım, çünkü hepsinin en yakışıklısıydı ama yerde yatan atların kocaman, parlayan gövdelerinin arasına girmeye cesaret edemedim. Hayır, buzağı bölmesinde duran küçük siyah olanla yetinmem gerekirdi.
Karsten vücudunun üst kısmını delikten içeri sokmuştu.
Siyah ata doğru yürüdüm.

"Öfkeli; kulaklarını geriye yatırıyor; dikkat et, Inger Johanne!"
diye seslendi Karsten.

"Pooh--bunun umrumda olduğunu düşünüyor musun?" Buzağı bölmesine tırmandım.
Bir an
at üzerinde hemen durmayı deneyip denememem gerektiğini düşündüm.
Ayağım
ı uzattım ve ona dokundum--hayır, o kadar pürüzsüz ve kaygandı ki
ilk defa ata bindiğimde oturmak kesinlikle en iyisi olurdu.
Küçük bir
sıçrama yaptım ve orada oturdum.

Aman Tanrım! Dünyada neler oluyordu? Bilmiyordum ama
atın delirdiğini düşündüm. Önce arka ayakları havada ön ayakları üzerinde durdu, sonra arka ayakları üzerinde ve sanki hiç yokmuşum gibi beni
üzdü. Buzağı ağılının kenarına düştüm--ah, kolum ne kadar da
sıçradı! Kelimenin tam anlamıyla bir dakika boyunca kıpırdayamadım; ve
ahırda büyük bir gürültü koptu; atlardan bazıları ayağa kalktı ve
kişnedi ve oturduğum siyah at her an arka ayaklarıyla
tekmeledi ve tekmeledi.

Şimdi delikte Karsten'in kafasının tepesini görebiliyordum.

"Ah, Karsten--Karsten."

"Öldün mü, Inger Johanne?"

Yaralı kolumla delikten nasıl çıktığımı gerçekten bilmiyorum.

Ama ahırın dışında tüm ısırgan otlarının arasına oturdum ve
ağladım.

Eve girdiğimde büyük bir kargaşa oldu. Herkes
korkmuştu ve doktor çağrıldı. Kolum omzuma kadar kesilmişti ve doktor bileğimde küçük bir kemiğin kırıldığını ve ayrıca kolumu olabildiğince burkup morarttığımı söyledi.

"Her şeyi çok titizlikle yapıyorsun, Inger Johanne," dedi doktor. Yatakta, kolum atel ve bandajlarla doluyken, şiddetli bir şekilde ağlamaya başladım. Kolum yüzünden değil - bunun için de biraz ağladım - ama en çok da kaçabileceğimi düşündüğüm şey
Babam ve Annem, onlar çok iyiydi. Anneme her şeyi anlattım.

"Ama şimdi bir daha asla - asla - asla kaçmayı düşünmeyeceğim, Annem."

* * * * *

Sirk binicilerinin atlarla gittiği gün, kolum askıda pencerede durup onları izledim.

Ama bir düşün! Karsten pes etmedi ve ben sirk binicileriyle kaçmasam bile kırmızı ve mavi kalemimi ona vermek zorunda kaldım!

BÖLÜM XIX

TAŞINMA

Hatırlayabildiğim kadarıyla, Babam iki kez kırsalda bir iş bulmaya çalışmıştı ve her seferinde taşınacağımızdan o kadar emindim ki
yeni evimizde her şeyin nasıl olacağını tam olarak hayal etmiştim. Evet, büyük eski bir çiftlik evi, çünkü eski, eski evleri severim; imparatoriçe armutları ve her türlü meyveyle dolu muazzam bir bahçe; büyük kırmızı ahırlar ve
dış evler; her tarafta büyük otlaklar; inekler ve buzağılar ve
istediğim yere
sürülebilecek atlar. En çok beyaz yeleli, vahşi görünen kırmızı bir at ve küçük, hafif bir sepet fayton isterdim.
Ve ben araba sürer ve kırbacımı şaklatırdım--ah, nasıl da kırpardım! Ve
kendim bakacağım bir sürü tavuk olurdu, çünkü
tavuklara çok meraklıyım.

Bir keresinde, şehrin dört bir yanına Telemarken'e taşınacağımızı söyledim.
Ben de buna gerçekten inandım. Kasabadaki herkes bunu duydu ve sonunda
gazeteye çıktı ve aman Tanrım! hiç de doğru değildi ve bunu söyleyen bendim. O zaman babam bana çok kızmıştı.

Ondan sonra babamın bir iş aradığına dair tek bir kelime bile duymadım; sanırım
tekrar anlatmam konusunda korktular. Ve bu
açık bir gökyüzünden şimşek çakması gibiydi ve annem bir sabah kahvaltıda babamın Christiania'da bir iş bulduğunu ve
taşınacağımızı söylediğinde tamamen şaşırdım.

"Peki, şimdi anlatabilir miyim?" diye sordum. "Evet, şimdi istediğin kadar anlatabilirsin," dedi annem.

Haberi duyduktan sonra bir lokma daha yiyemedim,
aceleyle okula gittim. Oraya vardığımda kimse gelmemişti, bu yüzden büyük haberlerimle
yalnız başıma beş uzun dakika beklemek zorunda kaldım. İlk gelen
Antoinette Wium oldu; Kapıyı açmadan hemen önce bağırdım:

"Şehirden taşınacağım."

Sonra kendimi kapıya sıkıca yerleştirdim ve içeri giren herkese
söyledim. İlk teneffüs bitmeden önce, tüm okul ve tüm
öğretmenler Christiania'ya taşınacağımızı biliyordu.

Çok mutluydum, ne yapacağımı bilmiyordum. İlk birkaç gün sadece
rıhtımlarda ve her yerde bunu anlattım.

Birdenbire şehirdeki her şey çok sıkıcı gelmeye başladı. Artık arkadaşlarımın ne hakkında konuştuğunu umursamıyordum; tek istediğim
Christiania hakkında konuşmaktı. Yalnızken kendi kendime "Seyahat edeceğiz,
seyahat edeceğiz, seyahat edeceğiz" diye şarkı söylüyordum, çoğunlukla

"_Ja, vi elsker dette landet,_"

şarkısının melodisiyle.

Şunu söylemeliyim ki, şimdi, ilk kez, Avukat Cold'un
nasıl hissettiğini anladım. Christiania'dan şişman bir genç adam, kasabamıza yerleşmiş, ama burada yaşamak zorunda olduğu için umutsuzluk içinde.
Babanın ofisine geliyor, oturup saatlerce konuşuyor, şikayet ediyor, ta ki
Babayı da kötü bir ruh haline sokana kadar. Çok
özlediği şeyin Karl Johan Caddesi olduğunu söylüyor. Ve şimdi Karl Johan Caddesi'ne gideceğimi ve tüm öğrencileri ve tüm eğlenceyi göreceğimi düşününce!
Avukat Cold'un duygularını şimdi çok iyi anlayabiliyordum. Oh, oh, ne kadar da keyifli olacak!

Hemen veda etmek için etrafta dolaşmaya başladım, üç veya dört ay boyunca ayrılmayacak olmamıza rağmen.
Çevredeki tüm kulübelere ve barakalara gittim. Bir gün tepedeki Ellef Kulaas'ın evinin önünden geçtim.
Kapısının dışında duruyordu. Uzun boyluydu ve tüm vücudu çarpık görünüyordu ve asla insanlara bakmıyordu, başka yerlere bakıyordu. "Elveda, Ellef, gidiyorum," dedim.

Ellef cevap vermedi; sadece ağzındaki parayı çevirdi.

"Christiania'ya gidiyoruz," diye devam ettim.

"Evet, bir keresinde oradaydım," dedi Ellef. "Tehlikeli bir Sodom."

"Ama görülecek çok sayıda muhteşem şey yok mu, Ellef?"

"Ah, evet--en çok o büyük Gausta dağını görmek istiyordum. Bana
oraya gitmek için at ve arabaya binmem gerektiğini söylediler; ama
eskiden burada olan eski dekanı görmeye gittim--yükseklerde yaşıyordu--ve onun
gök penceresinden baktığımda her şeyi gördüm, Gausta'yı, kiliseleri ve bütün
takımı ve zırvayı. Bu şekilde çok para biriktirdim. Oraya iki kere çıktım
ve gök penceresinden baktım ve böylece bütün gösteriyi gördüm--hiçbir şey için. Sanırım bunu benden daha iyi gören çok az kişi vardır."

Hıh! Sanki Ellef Kulaas gibi
dekanın tavan penceresinden bakarak
memle yetinecekmişim gibi!

Birçok kez vedalaştığım yerler oldu. Sonunda
bana güldüler ve ben de gülmek zorunda kaldım. Bir gün Madam Guldahl'ın
evinin önünden geçtim. Madam Guldahl her zaman bahçe kapısında durur ve
geçen insanlarla konuşur.

"Hoşça kalın, Madam Guldahl, Christiania'ya gidiyoruz," dedim.

"İsterseniz gidebilirsiniz. Orada olmaktansa burada yaşadığım için minnettarım."

"Neden?"

"Ah, orada altı hafta kaldım, bacağım kötü olduğu için - sokaklarda o kadar aceleci ve
koşuyordum ki, hiç görmezdiniz. Sokaklarda tek bir kişiyi bile tanımıyordum; bunda ne gibi bir zevk olabilirdi, bilmek isterdim! Bir gün
Ellef Kulaas'ı sokakta gördüm ve o kadar mutlu oldum ki
kollarımı boynuna dolamak istedim. İnsanlar birbirlerinin yanından geçerken birbirlerine hiç bakmazlardı - sanki ölümsüz ruhlarmış gibi değillerdi."

Karl Johan Caddesi'nde Ellef Kulaas'la karşılaşırsam kollarımı boynuna dolamak isteyip istemediğimi biraz merak ettim; ama pek de yapmam gerektiğini düşünmüyordum.

Kasabada benim için üç veda partisi vardı, masalar her yerde güzel şeylerle doluydu ve masada her zaman bana "kadeh kaldırıyorlardı" ve şarkı söylüyorlardı:

"_Og dette skal vaere Inger Johanne's skaal!_
_Hurrah!_"

Ben de onlarla birlikte şarkı söyledim ve oldukça törenseldi. Bu kadar çok sevilmek çok eğlenceliydi. Kızlar benimle kol kola yürümek ve çok iyi arkadaş olmak istiyordu ve ben de hepsine mektup yazmaya söz verdim.

Evde tüm zeminler samanla ve büyük paket kutularıyla kaplıydı;
sandalyeler ve kanepeler hasırla sarılmıştı; bir polis memuru birkaç gün boyunca ortalıkta dolaşıp
ayırıp paketliyordu ve annem sabahlığını
gün boyu giyiyordu. Hepsi korkunç derecede rahatsız edici ve aynı zamanda korkunç derecede keyifliydi.

Bir kutu çanak çömlek paketledim ve gerçekten çok iyi yapılmıştı, ancak polis memuru hepsini tekrar paketledi. Ondan sonra
bir şey yapmama izin verilmedi, sadece ayak işlerimi yapmak.

Okulda, öğrenci arkadaşımı, silgimi, kalemlerimi ve kalemliklerimi ve eski, yırtık bir haritayı hatıra olarak verdim.

Cumartesi günü, duadan sonra, Müdür şöyle dedi:

"Burada yakında aramızdan ayrılacak küçük bir kız var. Hepimizin bildiği gibi, Inger
Johanne. Seni özleyeceğiz, Inger Johanne. Tüm şakalarına rağmen iyi bir kızsın. Her şey yolunda gitsin.
Tanrı seni korusun."

Bu çok beklenmedik bir şeydi. Ah, ne güzel bir konuşmaydı--ağlamaya başladım--ah, nasıl da ağladım! Müdür şöyle dediği anda: "Burada yakında aramızdan ayrılacak küçük bir kız var," her şey bir anda tamamen korkunç göründü.

Bir düşünün, okulu, arkadaşlarımı, kasabayı ve her şeyi bırakıp asla, asla geri dönmemek!

Başımı masaya koyup ağladım, ağladım ve duramadım.
Sadece gideceğim tüm yeni şeyleri düşünmüştüm, ve
dünyada bir daha asla burada yaşamamam gerektiğini değil,--burada çok
mutlu olduğum yerde.

Aman Tanrım! Keşke gitmeseydik, keşke tüm hayatımız boyunca burada kalsaydık. Sonunda Müdür aşağı indi ve başımı okşadı, ve
sonra daha da çok ağladım.

Eve vardığımda gözlerimi zar zor görebiliyorlardı, öyle ağlamıştım ki. "Şimdi görüyorsun, Inger Johanne, her şey zevkten ibaret değil," dedi
Anne.

Son gün, tepeye koştum ve eskiden oynadığımız tüm yerlere, Roma'ya ve Japonya'ya, Kongsberg'e ve Kuzey Burnu'na elveda dedim, çünkü bazılarının isimlerini vermiştik.

"Elveda!" diye bağırdım kayaların, fundalıkların ve ardıçların üzerinden,
"Elveda!" Koştum ve koştum, çünkü sonsuza dek gitmeden önce oynadığımız tüm yerleri görmek istiyordum. Evde, eski evimizin
dış duvarına, kalemle "Elveda, sevgili evim!" yazdım.

Ama okulda geçirdiğim o an hariç, hiç ağlamadım.

Vapur iskelesinde, ayrılırken, sadece eğlenceydi. İskele insanlarla
doluydu ve hepsi bizimle konuşmak ve el sıkışmak istiyordu, Anne'ye buketler verdiler ve bana buketler verdiler; ve
tüm eşyalarımız nihayet gemiye
binmeden önce öyle bir kalabalık, telaş, konuşma ve gürültü vardı ki! Sadece bir şey korkunçtu ve o da
hizmetçi Ingeborg'un çok üzgün bir şekilde ağlamasıydı. Bizimle gelmiyordu;
kendi başına iskelede durup ağladı ve ağladı.

"Ağlama, Ingeborg; gelip bizi ziyaret etmelisin--evet, yapmalısın, yapmalısın; ağlama!"

"Başka bir şey yapamam," dedi Ingeborg, yüksek sesle hıçkırarak.

Şimdi gemiye binmem gerekiyordu ve vapur hareket etti.

"Elveda, elveda"--bayrağın hemen yanındaki kıç tarafa koştum ve
el salladım ve salladım. Massa ve Mina'yı iskelede, adaların etrafından dolaştığımız yere kadar görebiliyordum.

Şehre bakarak durdum.

Şimdi Peckell'in büyük sarı evi kayboldu ve şimdi de gümrük binası; şimdi
tepenin yukarısındaki küçük kırmızı evden başka bir şey göremiyordum; ve
sonunda o da kayboldu.

Ama ben hâlâ orada duruyordum, geriye ve geriye gri
tepelere bakıyordum. Bunların arasında hayatım boyunca yaşamıştım!

* * * * *

Diğer tepeler ve adalar göründü ve deniz
onların üzerine sıçradı, ama hiçbirini tanımıyordum.

Ne kadar garipti!

Yine de, aniden çok mutlu oldum ve eski melodiyi yüksek sesle söylemeye başladım (kimse beni duymadı, deniz çok
güçlü bir şekilde kükredi):

"Ah! Seyahat etmeyi seviyorum, seyahat etmeyi!"

SON

DÜNYANIN EN ÜSTÜNDEKİ HİKAYELER

İskandinav Dillerinden çevrilmiştir
EMILIE POULSSON ve LAURA POULSSON tarafından
Florence Liley Young tarafından iki renkle resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Bu büyü ve macera hikayeleri "dünyanın en üst

üstündeki" ülkelerden gelir ve bu sıra dışı kitabı okuyan çocukları hayal gücüyle oraya
götürecektir. Laponlar ve ren geyiklerinden (hatta altın boynuzlu bir ren geyiğinden!), prens ve çoban çocuğundan, şövalyelerden, kurtlardan ve trollerden, aynı anda hem aç hem de neşeli olabilen bir çocuktan bahsediyorlar -- bunların hepsinden ve daha fazlasından! Bayan Poulsson'un Norveç'e, babasının ülkesine yaptığı sayısız ve uzun ziyaretler ve çocuklar için deneyimli bir yazar olması, şüphesiz çevirilerinin sempatik ve becerikli olmasının ve yine de çok iyi tanıdığı genç kitleye sağlıklı bir zevk vermek için tamamen uyarlanmış olmasının nedenleridir. "Bu hikayelerde, on veya on iki yaşındaki erkek ve kız çocuklarının çok takdir ettiği heyecanı sağlayan merak, büyü ve macera unsurları vardır. Aristokrat bir
kitap--her gencin sonsuza dek gurur duyacağı bir kitap."--_Lookout, Cincinnati, O._

"Bu kitapta çocuklar en sevdikleri diyara, büyünün, perilerin ve her türlü harika olayın olduğu diyara taşınır. Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi peri
hikayelerinden biridir."--_Argus-Leader, Sioux Falls, S. D._

ÇOK ÜLKEDE YULE-GELİŞİMİ

MARY P. PRINGLE ve CLARA A. URANN

Tamamen resimli ve süslü
12mo Kumaş Fiyatı, 1,50$

[İllüstrasyon]

Farklı zamanlarda ve farklı ülkelerde Noel kutlamalarının farklı biçimleri, genç okuyuculara en iyisini seçme ve sunma konusunda eğitimli biri tarafından eğlenceli bir şekilde gösterilir. En büyük bayramların sembolizmi, neşesi ve duygusallığı, hayatları çok çeşitli görünenlere benzer şekilde hitap ettikleri için gösterilir. İlk bölüm, Antik Çağ'daki Yule-Tide'ı anlatır ve sonraki sekiz bölüm sırasıyla İngiltere, Almanya, İskandinavya, Rusya, Fransa, İtalya, İspanya ve Amerika'da "Yule" veya güneşin dönüş zamanını oluşturan Noel ve Yeni Yıl'ın kutlanmasıyla ilgilenir. Her ülkeye ayrılan alanda en az bir tane iyi örnek vardır. "Bu iyi hazırlanmış ciltte sunulan açıklamalar, başkalarıyla yüksek ve saf zevklerinde sevgi dolu temaslarda bulunmayı seven herkes için ilgi çekici bir okuma sunuyor."--_Herald-Presbyter, Cincinnati._

"Yule-Tide'ın kutlanma şekli basit ve öğretici bir şekilde anlatılıyor ve anlatı uygun şiirler ve mükemmel resimlerle zenginleştiriliyor."--_Cleveland
Plain Dealer._

"Gençler için yazılmış ve konu evrensel olduğu için onları kesinlikle ilgilendirecek."--_American Church
Pazar Okulu Dergisi._

Ünlü Çocuklar

H. TWITCHELL Tarafından Resimli

[Resim]

Burada çok değerli bir kitap var, sonradan ünlü olanların çocukluğunu değil, çocukken tarihte, şarkılarda ve hikayelerde ünlü olanları anlatıyor. Kolaylık olması açısından konular
"Kraliyet Çocukları", "Çocuk Sanatçılar", "Öğrenilmiş Çocuklar", "Adanmış
Çocuklar", "Çocuk Şehitler" ve "Kahraman Çocuklar" olarak gruplandırılmıştır ve
"iki küçük prens"in, XVII. Louis, Mozart, St. Genevieve, David ve
Jeanne d'Arc'ın adları ve daha birçok kişinin adları burada yer almaktadır.

Gençler İçin Cid'in Hikayesi

CALVIN DILL WILSON tarafından yazılmıştır J. W. KENNEDY tarafından resimlendirilmiştir

Tanınmış bir yazar ve eleştirmen olan Bay Wilson, gençleri eğlendirmek için çok
hantal olan
Southey'in çevirisinden, gençlerin hayal gücünü
canlandıracak ve ileri yaştakileri eğlendirecek ve bilgilendirecek bir kitap hazırlamıştır.

Jason'ın Görevi

D. O. S. LOWELL, A. M., M. D. tarafından Resimli

[Resim]

Çocukların ve kızların hayal gücünü harekete geçirmek ve aynı zamanda zihinlerinde kültürlü veya daha mutlu olarak bilinen herhangi biri için vazgeçilmez olan bilgiyi depolamak için Profesör Lowell'ın bir hikayeyi anlatma tarzından daha iyi bir şey olamaz ve birçok mükemmel çizim anlatıya büyük bir ruh katmıştır.

Haçlı Seferleri Kahramanları

AMANDA M. DOUGLAS tarafından Kumaş Elli çizim

Şövalyelik günlerine duyulan romantik ilgi, "Haçlı Seferleri Kahramanları" tarafından tam olarak örneklendirilmiştir ve kalıcıdır ve olması gerektiği gibidir. Bu kitap, olasılık dışılığa veya ucuz sansasyonelliğe düşmeden onu canlı tutmaya uygundur.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

EFSANE VE HİKAYEDE NOEL

Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Kitap

ELVA S. SMITH tarafından derlenmiştir

Çocuk Kitapları Kataloğu, Carnegie Kütüphanesi, Pittsburgh,

ve ALICE I. HAZELTINE

Çocuk Eserleri Gözetmeni, St. Louis Halk Kütüphanesi

Ünlü Resimlerden Resimlenmiştir

[İllüstrasyon]

Çocuklara okuma sağlama deneyimlerinde, bu eğitimli ve etkili kütüphaneciler Noel ile ilgili gerçek edebiyatın _en iyilerini_
bir araya getirecek bir kitaba ihtiyaç olduğunu gördüler. Geniş çaplı araştırmalar ve büyük çabalarla, farklı ülkelerde ve farklı zamanlarda seçkin yazarların bize bu "lütuf dolu zamanın" kökeni ve duygusu hakkında düzyazı ve şiirle anlattığı en asil, en görkemli, en tatlı ve en saygılı olanlarını bir araya getirdiler.
Kitabın tarzı ve dekorasyonu içeriğiyle uyumludur.

"Yeşil, kırmızı ve altınla, Noel renkleriyle kaplı, İnsanoğlu'nun doğum günü etrafında toplanan
en tatlı ve en asil hikayelerin ve
efsanelerin bu koleksiyonu geliyor. Bu, Noel ruhuyla dolu, ilginç bir cilt."--_The Churchman _

"Bu muhteşem bir kitap, güzel basılmış, ünlü resimlerden resimlendirilmiş ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş. Hem yetişkinlere hem de çocuklara uyarlanmış ve birçok yaşlı tarafından ilgi, keyif ve keyifle okunacaktır."--_The
Brooklyn Citizen._

"Tüm bu hikayelerin edebi standardı olağanüstü derecede yüksektir ve kitabın iki editörü de bu kitap için yaptıkları seçimlerden dolayı tebrik edilmelidir."--_The
Christian Register._

"Noel neşesi ve saygısı kokuyor. Yılbaşı ruhu her sayfadan esiyor. Çoğunlukla eski resimlerden alınan resimler, çekici metnin paha biçilmez bir süslemesidir."--_Columbus
Dispatch._

"Belki de Mesih'in doğumu ve doğum gününün kutlanmasıyla ilgili olarak yayınlanmış en iyi ve en kapsamlı iyi edebiyat koleksiyonu, çocuk okuması konusunda uzman iki kişi tarafından hazırlanmış, iyi resimli, açık bir şekilde yazılmış ve sade bir şekilde basılmış bu kitaptır. Yıl boyunca Noel ruhunu canlı tutmaya yardımcı olacaktır."--_The Continent._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
yayıncılar

Lothrop, Lee & Sherpard Co. Boston

İki Favori Kitabın Yeni Baskıları

KANANA MIZRAĞI

ARABİYAT HİKÂYESİ

HARRY W. FRENCH ("Abd el Ardavan")

Garrett Net'in iki renkli çizimleri, 1,25 $

[Çizim]

Bedevi bir genç olan Kanana, atletik yeteneklerde mükemmel olmasına rağmen,
babası tarafından bile bir korkak olarak damgalanmıştır, çünkü bir şeyhin oğlu olarak, "Çölün Dehşeti" olarak bilinen bir savaşçının kariyerine kıyasla mütevazı bir çobanın kaderini tercih eder. "Sadece
Allah ve Arabistan için bir mızrak kaldıracağım ve hayat," diye sürdürdü.
Değerini kanıtlama fırsatı yakında gelir ve sözde korkak,
çok geç anlaşılmış olsa da, hafızalarda ulusal bir kahraman olur.

"Bedevi bir çocuğun sadakati ve özverisinin heyecan verici hikayesi, ateşli vatanseverliğin nadir
resmini sunduğu
çekici yeni baskıya fazlasıyla değer."--_Continent, Chicago._

MİLTİADES PETERKİN PAUL'ÜN MACERALARI

JOHN BROWNJOHN tarafından

Ön sayfa John Goss tarafından "Boz" tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

İşte Miltiades Peterkin Paul adlı yaratıcı küçük çocuğun maceralarının neşelendirici niteliğini
bilenlerin ısrarlı talebine yanıt olarak daha iyi ve daha güzel bir biçimde yeniden basılan bir çocuk klasiği ve "küçük olmasına rağmen büyük bir gezgin" olarak
anlatılmıştır. Don Kişot'u taklit eden ve başka birçok şey yapan huzursuz küçük çocuk, buna
kalıcı olarak hayran kalır.

"Bu genç Don Kişot, seyahatleri ve başarılarıyla,
yaşlılardan 'sıkıcı kaygıyı' uzaklaştırır ve
gençleri memnun eder."--_Watchman, N.Y._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla ödenir.

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

Genç Halkın İdealler Kitabı

DR. WILLIAM BYRON FORBUSH

Tam resimli 8vo Bez 500 sayfa

[İllüstrasyon]

Bu, on iki ile on sekiz yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarının kütüphanesindeki temel kitap olması amaçlanmıştır ve ilgi, doluluk ve değer açısından yerini hak etmektedir. Büyük eğitimci G. Stanley Hall, "seküler bir İncil" talep etti ve bunun talebi karşıladığını söylemek abartı olmaz. Daha da ileri gidip, başka hiçbir modern
yazarın, gençlerin ancak yetenekli ve hoş bir şekilde
yapılırsa anlatılmasını istediği şeyi bu kadar akıllıca, bu kadar güvenli ve aynı zamanda bu kadar eğlenceli bir şekilde
sağlamadığını söyleyebiliriz. Dr. Forbush samimi bir adamdır ve hem yazarken hem de konuşurken keskin zekâyı ve büyük öğrenimi, kişisel deneyimin zengin bir
deposuyla birleştirerek, onu gençlik hayatının en iyisini
yapma konusunda önde gelen otorite olarak
birleştirir. Kitap, gerçekten harika içeriklerine layık bir
üslupla üretilmiştir. "Gençler için genel kültür kitabı, ilgi çekiciliği, doluluğu ve değeri nedeniyle
on iki ila on sekiz yaş arasındaki kız ve erkek çocuklarının kütüphanesinde temel bir yer edinmeyi hak ediyor. Gençlere aktarılan paha biçilmez bilgi, o kadar hoş ve eğlenceli bir üslupla sunuluyor ki
genç okuyucular bunu sadece ikna edici değil, aynı zamanda
son derece ilginç bulacaklar. Gençlerin eline vermek için ideal bir kitap."--_Zion's Herald._

"Alışılmadık bir ilham kitabı. Öğretmenlere ve ebeveynlere yardımcı olacak ve genç zihnin düşünce ve yaşam alışkanlıklarını oluşturmasında istikrarlı bir denge sağlayacak."--_Buffalo
News._

"Keskin zekâ ve büyük öğrenmenin, yazarın gençlik hayatının önde gelen yazarları arasında yer almasını sağlayan
zengin bir kişisel deneyim deposuyla birleşimi var."--_Atlanta Constitution._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir yayıncılar

Lothrop, Lee & Shepard Co. Boston

Proje Gutenberg'in Sonu Inger Johanne'ye Ne Oldu adlı E-Kitap,
Dikken Zwilgmeyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT HAPPENED TO INGER JOHANNE ***

***** This file should be named 32502.txt or 32502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/0/32502/

Produced by Suzanne Shell, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
