*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Planters of Colonial Virginia
Yazar: Thomas J. Wertenbaker
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32507]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32507
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Planters of Colonial Virginia, by
Thomas J. Wertenbaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Planters of Colonial Virginia

Author: Thomas J. Wertenbaker

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32507]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANTERS OF COLONIAL VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Christine Aldridge ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir.

2. Üst simge karakterler ^ karat ile işaretlenmiştir.

3. Orijinal metindeki küçük yazım, noktalama veya diğer hatalara ilişkin düzeltmeler bu e-metnin sonunda ayrıntılı bir listede yer almaktadır.

4. Orijinal metindeki tutarsızlıklara ilişkin notlar, özellikle de korunan Ek, Dipnotlar ve Dizin, bu e-metnin sonunda yer almaktadır.

5. "BÖLÜMLER HAKKINDA NOTLAR" bölümünde, bağlantı noktası olmayan dipnotlar bir soru işaretiyle işaretlenmiştir (örn: ?[5-3]).

_Sömürge Virginia'nın Planter'ları_

_SÖMÜRGE VİRJİNİA'NIN PLANTER'LARI

THOMAS J. WERTENBAKER'dan

[İllüstrasyon]

_New York_
RUSSELL & RUSSELL
1959

TELİF HAKKI 1922 PRINCETON UNIVERSITY PRESS'E AİTTİR

TELİF HAKKI 1958, 1959 THOMAS J. WERTENBAKER'A AİTTİR

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KARTI NUMARASI 59-11228

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Amerika, Kaptan John Smith'in günlerinden beri Avrupa'daki birçok kişi için umut diyarı olmuştur. Birçok mütevazı evde, belki bir İngiliz köyünde, bir Ulster çiftliğinde veya Ren vadisinde, Yeni Dünya'ya gitme gibi büyük bir girişimde bulunan bir oğuldan, kardeşten veya arkadaştan gelen bir mektubu okumak için bir araya gelmiş bir aile bulunabilirdi. Mektupta "Burada toprak bol ve ucuz" yazıyordu. "Ücretler
yüksek, yiyecek bol, çiftçiler lordlardan daha iyi yaşıyor. Kişi haftada sadece beş gün
çalışırsa görkemli bir hayat yaşayabilir." Göçü teşvik etmeyi amaçlayan broşürlerde ilerleme fırsatları parlak renklerle belirtiliyordu. Sadece Virginia'da, 1649'da "yirmi bin büyük ve iyi inek, öküz, boğa, buzağı" olduğu belirtiliyordu. Gezgin Welby Amerika'ya geldiğinde "hiçbir sefalet, iğrenç bir yoksul ordusu, hatta dilenci bile görmeyince" şaşırmıştı; Henry B. Fearson ise işçilerin Avrupa'dakilerden "daha dik duruşlu, yüzlerinde daha az endişeli" olduklarını belirtti.

Virginia'da, diğer kolonilerde olduğu gibi, yeni gelenlere yükselme şansı veren şey arazinin ucuzluğu ve emeğin pahalılığıydı. Zengin adam binlerce dönüm araziye sahip olabilirdi, ancak bunları ekecek işgücünü bulamadığı sürece hiçbir şey kazanamazdı.
Sözleşmeli işçiler ihtiyaçlarını kısmen karşılıyordu, ancak pahalıydı, edinilmesi zordu ve sadece dört yıl hizmet veriyorlardı. Eğer özgür insanları işe alırsa, İngiltere'de inanılmaz görünecek ücretler ödemek zorunda kalacaktı.

Bu nedenle, görev sürelerini tamamlayan sözde hizmetçiler ve özgür insanlar olarak gelen adamlar, kendi küçük plantasyonlarını satın alabilecek kadar para kazanmayı kolay buldular. Binlercesinin bunu yaptığı, bu kitabın ekinde yayınlanan Kira Listesi'nde gösterilmiştir. Kişinin buna bir göz atması, büyük plantasyonların küçük çiftçilerin çiftlikleri tarafından çok geride bırakıldığını görmek için yeterlidir. Bu, Virginia'nın on sekizinci yüzyılın başında hizmetçiler ve köleler tarafından işletilen devasa arazilerin değil, çok sayıda, müreffeh bir orta sınıfın ülkesi olduğunu kanıtlıyor. Elli ila beş yüz dönümlük plantasyonlara sahip olan, tütün tarlalarını, mısır ve buğday tarlalarını, sebze bahçelerini ve meyve bahçelerini kendi emekleriyle veya oğullarının emeğiyle eken çiftçiler, bağımsızlık ve onur duygusunun tadını çıkarıyorlardı. Meclisin karakterini belirleyen oylarıydı, halkın özgürlüklerine yönelik tüm saldırılara en güçlü şekilde direnenler onlardı. Küçük çiftçi, günlük iş bittikten sonra kulübesinin önünde oturup uzun kil piposunu içerken, ülkenin kendisi için vaadini yerine getirdiğini düşünebiliyordu. Etrafındaki topraklar kendisine aitti; tütünü ona kıyafet, çiftlik aletleri ve ev eşyaları satın almaya yetecek kadar para kazandırıyordu. Ancak yakındaki nehre gelen ve zengin komşuları tarafından satın alınan bir grup Zenci'yi karaya çıkaran köle gemisini düşündüğünde kaşlarını çattı. Virginia kölelerle dolup taşarsa, bu üretimi ucuzlatmaz ve tütün fiyatını düşürmez mi? Kendisi ve oğulları tarlalarını kendi elleriyle çapalarken köle emeğiyle rekabet edebilirler miydi? Bu olay bu korkuları tamamen haklı çıkardı. Virginia'daki yeoman sınıfı mahvolmuştu. Yaklaşan gelgit karşısında üç alternatifleri vardı: bir veya iki köle satın almak için yeterli parayı biriktirmek, ülkeyi terk etmek veya yoksulluğa gömülmek. Orta sınıfı kurtaran şey, küçük çiftçinin birkaç köle edinmesiydi. Sömürge döneminin sonundan önce köle sahiplerinin tam yüzde ellisinin sadece bir ila beş kölesi vardı. Yüzde yetmiş beşinin ondan az kölesi vardı. Küçük çiftçi, yeni edindiği köleleri açık artırma alanından çiftliğine götürürken, kendini koruma içgüdüsünün kendisini kendi emeğinden ziyade onların emeğine bağımlı hale getirdiğinden pişmanlık duymuş olabilir. Ancak, kölesi olmayanların kaderini, "zavallı beyaz çöp" haline geldiklerinde, etrafında görebiliyordu. Ve bir komşusunun yetersiz eşyalarını toplayıp, küçük çiftliğini terk edip uzak sınıra doğru yola çıkmasını, acıyarak izlemiş olmalı.

Kölelerin ithal edilmesiyle yeoman sınıfının zayıflatılması, tarihin en büyük suçlarından biriydi. Zenciye yapılan yanlış evrensel olarak kınandı; beyaz adama yapılan yanlış ise daha az dikkat çekti. Onu, emeğinin yüksek getirisi olan Amerikan doğuştan hakkından etkili bir şekilde mahrum etti. Virginia'yı ve Güney'i, çalışkan, kendine saygılı, bağımsız yeomanların ülkesinden, kölelerin ve köle sahiplerinin ülkesine dönüştürdü.

_Princeton, New Jersey_ THOMAS J. WERTENBAKER
_Ağustos, 1957_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I: YENİ DÜNYA'DA İNGİLTERE 7

BÖLÜM II: KIZILDERİLİ OT 21

BÖLÜM III: VİRJİNİA YEOMANLIĞI 38

BÖLÜM IV: ÖZGÜR ADAMLAR VE ÖZGÜR ADAMLAR 60

BÖLÜM V: RESTORASYON DÖNEMİ 84

BÖLÜM VI: VİRJİNİA TARİHİNDE YEOMAN 101

BÖLÜM VII: DÜNYA TİCARETİ 115

BÖLÜM VIII: KARA GELGİT ALTINDA 134

BÖLÜM NOTLARI 162

EK 181

DİZİN 249

_BÖLÜM I_

YENİ DÜNYA'DA İNGİLTERE DÜNYA

On yedinci yüzyılın başında sömürge genişlemesi İngiltere için
ekonomik bir zorunluluk haline gelmişti.
Belki de doğal kaynaklarının en önemlisi olan
ormanlarının tükenmesi nedeniyle, artık yüzyıllardır dayanağı olan eski
endüstrilerden refah bekleyemezdi.
Norman fatihlerinin ilk kez İngiliz topraklarına ayak bastığı günlerde,
ara sıra tarlalar ve köylerle
kesilen bakir ormanlar, İskoç sınırından Sussex ve Devonshire'a kadar yoğun bir şekilde uzanıyordu.
Ancak beş yüzyıl geçmesiyle birlikte büyük bir değişim meydana gelmişti.
Artan nüfus, tarımın genişlemesi,
odunun yakıt, gemi yapımı ve ev inşası için kullanımının artması,
Tudor döneminin sonunda ormanları o kadar çıplaklaştırmıştı ki artık ülkenin en acil ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu.

Günümüzde bile, herhangi bir ülkenin refahı ve üretkenliği için belirli bir oranda ormanlık arazinin elzem olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir. Ve bu eksik olduğunda, sadece inşaat, mobilya, kağıt ve diğer endüstriler zarar görmekle kalmaz, aynı zamanda yağış yetersiz kalır, bahar selleri sık görülür ve toprağın verimliliği yıkamayla azalır. Ancak bu talihsizlikler, Elizabeth dönemi İngiltere'sindeki ormanların kademeli olarak incelmesinin yarattığı felaketle karşılaştırıldığında önemsizdir. Ormanlar, ülkenin refahı ve zenginliğinin büyük ölçüde bağımlı olduğu üç önemli endüstri için gerekliydi: kereste, direk, zift, katran, reçineye ihtiyaç duyulan gemi yapımı; büyük miktarda potasyum gerektiren yünlü kumaş imalatı; üç yüz yıl önce fırınlarda kullanılan yakıt kömür değil odun olduğundan her türlü eritme. O zaman, düşünceli İngilizler orman alanlarının kademeli olarak azalmasını en derin endişeyle izliyorlardı, çünkü bu, ülkeleri için azalan refah ve ekonomik çöküş döneminin bir işareti gibi görünüyordu. "Bu nedenle, demir millerimiz ve aşırı inşaatımız, en büyük ormanlarımızı bu birkaç yıl içinde mera ve şampiyona dönüştürdüğünde," diyor bu dönemin bir yazarı, "ne İngiltere'nin dağınık ormanları, ne de İrlanda'nın azalan koruları donanmamızın kusurunu telafi edecektir."[1-1]

İngiltere bu dayanılmaz durumdan dış ticaret yoluyla kurtulmaya çalıştı. Artık kendi demirini eritemiyorsa, gemi stokları üretemiyorsa veya kendi odun küllerini yakamıyorsa, bunlar ormanların hala geniş olduğu ülkelerden, örneğin Baltık Denizi'ne kıyısı olan ülkelerden - Almanya, Polonya, Rusya, İsveç. Ve böylece, Muscovy Şirketi'nin gemileri, 16. yüzyılın ikinci yarısında, İngiltere için hayati derecede gerekli olan hammaddeleri aramak için büyük sayılarda Cattegat'tan geçtiler. Reval, Libau ve Danzig'de göründüler. "Muscovia ve Polina her yıl Zift, Tarre, Sope Külü, Rosen, Keten, Halat, Mersin Balığı, Direk, Yard, Lambri, Firres, Glasse ve benzeri için binlerce dolar alıyor," diye yazmıştı Kaptan John Smith, "ayrıca Demir ve Bakır için de Swethland."[1-2]

Ancak bu sorunun çözümü İngiltere için açıkça tatmin edici değildi. Kuzey yolculuğu uzun, tehlikeli ve maliyetliydi; Baltık'a girişi kontrol eden Danimarka Kralı, İngiliz tüccarları her an dışlama yetkisine sahipti; Muscovy şirketi artık Prusya, Danimarka ve Rusya'daki gümrüklerden muaf değildi. Kuzey ülkeleri arasında savaş çıkması durumunda bu ticaret bir süreliğine tamamen kesilebilir ve bu da İngiltere'nin temel endüstrilerinin boğulmasına neden olabilir. "Tüccar bilir ki," demiştir _Gerçek Bir Beyanname_ kitabının yazarı, "Polonya ve Moskova'daki sıkıntılar nedeniyle (ki onların
ebedi savaşları Ejderha ve Fil'in Antipatisi gibidir) tüm
Masts, Deales, Pitch, Tarre, Keten, Keten ve
Kordage için yaptıkları tüm ticaret her geçen gün daha da fazla tehlikeye girmektedir."[1-3] Dahası, ticaret her yıl birkaç ay boyunca kuzey limanlarından bazılarını
tıkayan buzlar tarafından büyük ölçüde engelleniyordu.

Bu talihsiz durumun en endişe verici yönü, gemi inşa malzemesi kıtlığının ticaret filosu üzerindeki etkisiydi. Bir adada yer aldığından, İngiltere dünya uluslarıyla yalnızca okyanus yolları aracılığıyla iletişim kurabiliyordu. Kapılarına gelen her türlü mal, kendi imalatı olan her türlü malı yabancı pazarlara
gönderdiği her türlü mal yalnızca deniz yoluyla taşınabiliyordu. O zaman, onun için, eşi benzeri olmayan bir ticaret gemisi filosu kurmak ve sürdürmek hayati bir önem taşıyordu. Ancak, "Direkler, Halatlar, Zift, Katran, Rossen" gibi "nakliye mobilyaları" İngiltere tarafından büyük miktarda üretilmediği ve "sadece yabancı güç sayesinde" elde edilebildiği için bu açıkça zordu, hatta imkansızdı.[1-4] Zaten, nakliyenin çöküşünün belirgin olduğu ve çok sayıda yetenekli denizcinin başka ülkelerde iş aramaya zorlandığı belirtilmişti. "İşsizlik nedeniyle kaç adamın Tunus, İspanya ve Floransa'ya gittiğini biliyorsunuz," diye beyan etti bir gözlemci, "ve garanti edilemeyecek yollarda hizmet etmek için, kendi surlarımıza ve sınırlarımıza bu tür dallarla yayılmak daha uygun olurdu, böylece yerli ülkeleri ve yabancı prensler değil, hem seçkin denizciler hem de hizmet için kararlı adamlar olarak meyvelerini toplayabilirlerdi, dünyanın sağlayabileceği her şey gibi."[1-5]

Üç yüz yıl önce ticaret gemisinin ülkenin deniz savunmasının önemli bir parçası olduğu unutulmamalıdır. Kanal'da güçlü İspanyol Armadası ile karşılaşan ve ona çok kesin bir yenilgi yaşatan filo, büyük ölçüde her İngiliz limanından gelen gönüllü gemilerden oluşuyordu. Ve İngilizler, ticaret filosunun ülkesinin "tahta duvarlarını" oluşturduğunu, çürümesinin İngiltere'yi neredeyse savunmasız bırakacağını çok iyi biliyordu. Yetenekli bir yazar "İngiltere Krallığı'nın, güçlü gemiler dışında başka türlü tahkim edilmesi imkansız bir ada" olduğunu belirttiği anda, bir başkası, Bristol şehrinin tamamına ait 100 tonluk iki geminin az olduğundan ve Severn boyunca Gloucester'dan bir tarafta Land's End'e ve diğer tarafta Milford Haven'a kadar çok az veya hiç olmadığından şikayet ediyordu.[1-6] Bu dayanılmaz durum için tek bir çözüm olabilirdi: İngiltere, ormanlarının artık yeterli olmadığı ürünleri tedarik etmek için sömürge mülklerini güvence altına almalıydı. Cesaretli denizcileri Atlantik'i çoktan geçmiş, Yeni Dünya'nın sınırsız kaynakları, kıyı boyunca yüzlerce mil boyunca kesintisiz bir şekilde yayılan muazzam ormanlar ve göz alabildiğine iç kesimlere kadar uzanan büyüleyici hikayelerle geri dönmüşlerdi.[1-7] İngilizlerin, Amerika'nın sınırsız işgal edilmemiş bölgelerini ele geçirerek kendileri için kolayca elde edebilecekleri şeyleri diğer uluslardan tedarik etmek için neden Baltık'a tehlikeli bir yolculuk yapmaya zorlanmaları gerektiği sorulmuştu. Bağımsızlığa giden yol önlerinde bu kadar davetkar bir şekilde uzanırken ekonomik esaret altında kalmak aptallıktı.

Goodspeed, Discovery ve Sarah Constant gemilerinin pruvalarını James'in sularına çevirmelerinden çok önce, yetenekli İngiliz yazarlar ulusa sömürgeci genişlemenin mutlak gerekliliğini vurguluyorlardı. 1584'te ileri görüşlü Hakluyt, Sir Humphrey Gilbert'in son seferinin, "zift, katran, gül, kül"ün Amerika'da bol miktarda üretilebileceğini, "evet, düşünüldüğü gibi, tüm krallığa hizmet edecek kadar" olduğunu kanıtladığını belirtti.[1-8] Kaptan Christopher Carleill, önceki yıl Muscovy Şirketi'ni enerjilerini Amerika'ya yönlendirmeye ikna etmek için bir çaba sarf etmişti. Neden Danimarka Kralı'nın veya "gemilerimizi kendi zevklerine göre yöneten" diğer prenslerin gücü altında kalalım ki, diye sordu, Baltık bölgelerinin tüm ürünleri, İngiliz bayrağı altına kolayca yerleştirilebilecek işgal edilmemiş topraklardan elde edilecekken?

Üç yüzyıl önceki devlet adamlarının ve tüccarların her zaman hatalı ve dar görüşlü bir ekonomik politika izlediği sıklıkla kabul edilmiştir. John Fiske, 18. yüzyılın sonunda bile, uluslar arasındaki ticaretle ilgili Orta Çağ'ın barbar batıl inançlarının neredeyse hiç azalmayan canlılıkla
geliştiğine dair bize güvence veriyor. Yine de, Elizabeth dönemi ekonomistlerinin teorileri ve argümanlarının yüzeysel bir incelemesi, onların yetenekli ve vizyon sahibi insanlar olduklarını, neye ihtiyaç duyulduğunu ve bunların nasıl elde edileceğini bildiklerini, birçoklarının varsaydığından daha doğru olduklarını fark etmek için yeterlidir. Aslında, Adam Smith'in bunları formüle edip açıklamasından bir buçuk asır önce sağlam ekonomik ilkeler doğrultusunda hareket ettiler.

Bu adamlar, İngiltere'nin güvenliğinin daha büyük bir ekonomik bağımsızlık ölçüsü gerektirdiğini keskin bir şekilde fark ettiler ve bunu güvence altına almanın
tek mevcut yolu gibi görünen şeye işaret ettiler. Geçmişte refahının büyük ölçüde dayandığı ormanları tükenme noktasına yaklaştığı için, ağaçların bakir büyümesinin dokunulmadan kaldığı yeni toprakları kucaklamak için genişlemek zorundaydı. Eğer bu barbarcaysa, o zaman İtalya'nın bağımsız bir kömür kaynağı elde etme, Büyük Britanya'nın çeşitli petrol sahalarını kontrol etme, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir boya endüstrisi kurma çabaları da aynı şekilde barbarcadır. Aslında, bugün dünya, ekonomik politika konularında, yetenekli yazılarıyla İngiliz sömürge imparatorluğunun başlangıcına giden yolu açan adamların kavramlarından asla uzaklaşamamıştır. Ancak, İngiltere'nin bu konuda yalnızca deniz malzemeleri, potasyum ve pik demir tedarikiyle ilgilendiği varsayılmamalıdır. Başka ürünler de vardı, ki bunlar o kadar hayati değildi, ancak yine de önemliydi, bunları yurtdışında aramaya zorlandı. Avrupa'nın güneyinden tuz, şeker, şarap, ipek, meyveler geldi; Uzak Doğu'dan güherçile ve boyalar, kışlık yiyecek stokunu lezzetli hale getirmek için baharatlar; Hollanda'dan balık, Fransa'dan şarap ve ipek geldi. Ve Baltık'ta olduğu gibi başka yerlerde de Londra, Bristol ve Plymouth tüccarları faaliyetlerinin
kötü karşılandığını ve çabalarının engellendiğini ve engellendiğini gördüler.

İspanya Kralı'nın egemenlik alanlarıyla yapılan tüm ticaret
en büyük zorluklarla yürütülüyordu. Hakluyt, "Giyim ticaretimiz için yağ ve boya ihtiyacımız o kadar büyük ki," diye belirtti, "donanmamızın neredeyse yarısını tutuklayabilir, trafiğimiz ve başvuru kaynaklarımız o kadar büyük ki." Uzak Doğu ile yapılan zengin ticaret, topraklarından geçmek zorunda olduğu Türkler tarafından ciddi şekilde engellendi ve
Sultan ve yandaşları tarafından sık sık ağır bir haraç verildi. Tüccarlar, Doğu Akdeniz'deki gemilerini Doğu'dan gelen mallarla yüklemeyi başardıktan sonra bile, o denizi istila eden düşman Güçlerin engeline takılmak zorundaydılar. Malta Şövalyeleri'nden kaçmayı başarırlarsa, Cezayir veya Trablus korsanları tarafından ele geçirilebilirlerdi. Fransa ile ticaret de On Altıncı yüzyılın son yıllarında büyük ölçüde gerilemişti. Sadece din savaşları büyük bir engel teşkil etmekle kalmamış, Paris hükümeti gümrük vergileri yoluyla İngiltere'den gelen yünlülere karşı ayrımcılık yaparken, Fransız işçiler de daha önce düşünülenden daha büyük miktarlarda mükemmel kalitede kumaş üretiyordu. Aşağı Ülkelerde, halkın Alva'nın kanlı çetelerine karşı verdiği uzun ve acımasız mücadele öyle bir yıkıma yol açmış ve endüstriyi öyle mahvetmişti ki, tüm dış ticaret büyük ölçüde gerilemişti.[1-9]

Bu nedenle, birçok İngiliz ekonomistinin bir krize ulaşıldığını, kolonilerin derhal kurulmasının dışında hiçbir şeyin felaketi önleyemeyeceğini düşünmesi şaşırtıcı olamaz. Yünlü endüstrisi gerilerken, gemi inşa merkezleri neredeyse boş dururken, yetenekli denizciler hizmeti terk ederken, dış pazar yavaş yavaş İngiliz mallarına kapanırken, ülke boş ve aç işçilerle dolup taşarken, başlıca doğal kaynaklarından bazıları neredeyse tükenirken ve ihtiyaçlarının karşılandığı ticaret sürekli tehlike altındayken, İngiltere kurtuluş umudu olarak Amerika'ya yöneldi. İspanya ve Portekiz'in tekelinde olan Yeni Dünya'da bir dayanak noktası elde ettikten sonra, Albion'un gelecekteki büyüklüğü ve refahı buna bağlıydı.

Londra Şirketi'ne ulusal karakterini veren ve Atlantik'in ötesinde bir koloni kurma çabalarını bir haçlı seferi, her İngiliz'in hayati derecede ilgilendiği bir hareket haline getiren şey budur. Şirketi oluşturan büyük lordlar ve zengin tüccarlar, cömertçe
katkıda bulundukları paranın hemen geri döneceğine dair pek az umut olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Ödüllerini başka bir şekilde, İngiliz endüstriyel yaşamının canlanması ve İngiliz ekonomik bağımsızlığının
yeniden sağlanması yoluyla almayı bekliyorlardı. Bu, tarihin tekil bir çarpıtılması, insanların ve olayların yanlış yorumlanmasıdır ve bu, uzun yıllar boyunca İngiliz sömürge imparatorluğunun başlangıcına dair anlayışımızı bulandırdı. Jamestown'daki yerleşim, bencil, özel bir girişimin ürünü değildi, uzun yıllar süren düşünce ve çabanın, İngiliz halkına uzun yıllar süren yalvarmanın, ulusun Yeni Dünya'ya genişlemek, ekonomik bağımlılığın bağlarını koparmak ve İngiltere'ye dünyada haklı olarak kendisine ait olan yeri geri vermek için bilinçli ve kasıtlı çabalarının meyvesiydi. Anglosakson genişlemesinin ekonomik nedenlerine ek olarak, ancak bunlarla yakından ilişkili olan, İngiltere'de İspanya Kralı'nın büyüyen topraklarına bir sınır koymak için acil eylem ihtiyacının farkına varılmasıydı. Kolomb'un Avrupa halklarına yeni bir dünya açmasından bu yana geçen yüzyılda, bu hükümdar büyük ödülün en zengin kısmını ele geçirmişti ve hala kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. İngiltere mevcut fırsattan yararlanmazsa,
geniş Amerikan kıtaları ona sonsuza dek kapalı kalabilir. Bu durumda Anglosakson
medeniyeti, başlangıcını görmüş olan küçük adada kalıcı olarak hapsolmuş kalabilirken, İspanyol dili ve İspanyol kurumları dünyanın bahçe noktalarını kucaklayacak şekilde genişleyebilir.[1-10]

Bu büyük hareketin başka nedenleri de vardı. İngilizler,
Doğu'ya yeni bir rota keşfetme ve kontrol etme konusunda birincil gerekliliği hissediyorlardı,
Anglikan kilisesinin etkisini genişletmek ve
Kızılderilileri dönüştürmek istiyorlardı,
Amerika'daki İspanyollarla mücadelelerinde kendilerine yardımcı olacak stratejik noktaları ele geçirip güçlendirmeyi umuyorlardı. Ancak
bu şeyler, ne kadar önemli olursa olsun, ulusal genişlemenin, İngiliz endüstriyel yaşamının rehabilite edilmesinin, ticaret filosunun yeniden kurulmasının ve ekonomik bağımsızlığın güvence altına alınmasının acil gerekliliği yanında sönük kalıyordu.

Böylece, Kaptan Newport 1607'de Virginia kolonisinin güvenli bir şekilde denize indirildiğini bildirmek için geri döndüğünde, birçok İngiliz yüksek bir umut ve beklentiyle harekete geçti. Sonunda İngiltere'nin çok ihtiyaç duyduğu hammaddeleri sağlayabilecek bir eyalet güvence altına alınmıştı. Girişimin aktif destekçileri vaatlerinde cömertti. Virginia, Prusya veya Polonya'dan daha iyi ve daha ucuz nakliye kerestesi verecekti, bol miktarda potasyum sağlayacaktı ve orada kesmek için odun bulunabildiğinden, bakır ve demir cevheri yerinde eritilebilirdi. Orada, Kanarya Adaları'ndaki kadar mükemmel şarap yapılabilirdi, övünüyorlardı ve yakında İran veya Türkiye'dekiyle rekabet edebilecek incelikte ipek üretileceği umuluyordu. Koloninin suları "Mersin, Havyar ve en iyi yeni kara balıklarıyla" doluydu, tarlaları halat için kenevir ve keten için keten üretebilirdi. Zift, katran, terebentin ve tahtalar için zengin bir
geri dönüşün kesinliği vardı.[1-11] Şubat 1608'de, Virginia Konseyi Plymouth şirketine şöyle yazdı: "Sahip olduğumuz temel ve belirli Emtialar şunlardır:
Sabun külü, zift, katran, çeşitli türlerde ve zengin değerlerde boyalar, her türlü kullanım için kereste, mersin balığı avcılığı ve diğer çeşitli türler... Cam ve Demir yapımı ve daha zengin madenler için olası bir umut yok."[1-12]

Ve bebek kolonisi kurulur kurulmaz, Şirket bu çok arzulanan emtiaların üretimine hevesle yöneldi. Gemi depolarının üretiminde yetenekli bir dizi yabancı, Hollandalı ve Polonyalı, zift, katran, terebentin ve potas ile bir başlangıç ​​yapmak üzere gönderildi. Ayrıca eğitmen olarak da görev yapacaklardı ve birkaç yıl içinde Virginia ormanlarının bu mesleklerde çalışan işçilerle
dolması bekleniyordu. Ne yazık ki çabaları
başarısız oldu ve İngiltere'ye gönderilen birkaç küçük zift ve katran örneği dışında
değerli hiçbir şey üretilmedi.

Bu başarısızlığın nedeni açıktır. Koloninin bir sanayi merkezi olacağını öngören tüm yetenekli ekonomistler ve devlet adamları, hayati derecede önemli bir faktörü gözden kaçırmışlardı: ucuz işgücünün olmaması. Doğal kaynaklar açısından ne kadar zengin olursa olsun, Virginia Avrupa ve Asya'nın köklü endüstrileriyle rekabet etmeyi umamazdı, çünkü başarı için gereken bol nüfusa sahip değildi. Hakluyt ve diğerleri, koloninin İngiltere'nin fazla nüfusundan yararlanabileceğini, boşta ve işsizlerin üst tabakasını boşaltabileceğini hayal etmişti. Bu adamları, İngiltere'nin kendisinde işsizliğin sorumlusu olan hammaddeleri üretmek için Yeni Dünya ormanlarında çalıştırmaktan daha uygulanabilir ne olabilirdi! Ancak Atlantik'i aşmak o kadar uzun ve masraflıydı ki, Virginia'ya ihtiyaçlarını karşılayacak kadar işçiyi makul bir sürede ulaştırmak imkansızdı. Ve 17. yüzyılın başlarında gelen birkaç bin kişi o kadar büyük bir talep görüyordu ki, Avrupa'nın dört bir yanındaki revaçtaki ücretlerden birkaç kat daha yüksek ücretler alabiliyordu. Böylece Londra Şirketi, en başından itibaren, asla üstesinden gelemeyeceği bir zorlukla karşı karşıya kaldı. Virginia, Baltık ülkelerinin gemi depolarıyla rekabet edemedi çünkü emeği, gerçekten de emek bulmak mümkün olduğunda, Polonya, İsveç veya Rusya'dan çok daha pahalıydı. Şirketin sözleşmeli hizmetçiler göndermesi, sözleşmeleriyle belirli bir yıl boyunca çalışmak zorunda kalmaları önemli değildi; etki aynıydı. Taşıma maliyeti, hizmetçinin emeğinden elde edilen karı yuttu, bu emek Eski Dünya'nın ucuz işçilerinin rekabetiyle yüzleşmek zorunda olan endüstrilere harcandığında.

Kaptan John Smith'in bu gerçeği açıkça kavrayan ilk kişi olması onun zekasını iyi yansıtıyor. İşçilerin "Zift ve Katran, Cam, Sope külü
ve Tahta" ile bir başlangıç ​​yaptıklarını, ancak çok az şeyin başarıldığını yazdı. "Ormanların başka hiçbir şeye uygun olmadığı Rusya ve İsveç'te bunun ne kadar sonsuz bir oyun olduğunu doğru bir şekilde düşünürseniz ve o eski Milletler Topluluğu'nda hem insan hem de hayvanın yüzlerce yıldır kullandığı yardımlar olmasına rağmen, bu yoksul insanların binlercesi yaşamak için zaruri olan şeyleri zorlukla elde edebiliyor... bizden böyle bir şey beklememelisiniz."[1-13]

Virginia'da demir üretme girişimi daha da şiddetle sürdürüldü, ancak aynı derecede başarısız oldu. Şirkete girdikleri girişimin yakında zengin bir getiri sağlayacağına dair güvence vermeye hevesli olan ilk yerleşimciler, demir cevherinin varlığına dair çok sayıda belirtiden coşkuyla bahsettiler. 1609'da Kaptan Newport, İngiltere'ye, herhangi bir Avrupa ülkesinden elde edilenle eşit veya daha üstün kalitede on altı veya on yedi ton metalin çıkarıldığı bir cevher tedariki getirdi. Demir, Doğu Hindistan Şirketi'ne ton başına 4 L'ye satıldı.[1-14] Hemen, muhteşem bir fırsat gibi görünen şeyden yararlanmak için planlar başlatıldı. İlk üç yıl boyunca, demir eritme ve üretme makineleri gönderildi ve insanlar bunları çalıştırmak için işe koyuldu. Ancak zorluklar çok büyüktü ve çok geçmeden girişimden vazgeçilmek zorunda kalındı.

Şirket, temel mallar arayışından kalıcı olarak vazgeçmeyi düşünmüyordu ve kısa süre sonra cevheri çıkarmak için yeni ve çok daha iddialı bir proje başlatıldı. Seçilen yer, James Nehri'nin akıntılarının birkaç mil aşağısında, şu anki Chesterfield bölgesindeki Falling Creek'ti. George Sandys, yıllar önce, bu yerin her bakımdan demir eritme için uygun olduğunu memnuniyetle fark etmişti, çünkü cevherin yakınında bol miktarda odun, fırının inşası için taşlar ve ulaşım için derin su vardı. Ona göre doğanın kendisi burayı seçmiş ve girişimin ihtiyaç duyabileceği her türlü kolaylığı sağlamış gibi görünüyordu.[1-15] Burada Londra Şirketi kolonilerinin bir dereceye kadar beklentileri karşılaması için 4.000 ila 5.000 sterlin harcadı. En az 80 adamı olan Kaptan Blewit, "Tanrı, Melekler ve insanların" gözlerinin dikildiği işleri inşa etmek üzere gönderildi. Ancak Blewit kısa süre sonra küçük koloniyi her yıl kasıp kavuran ölümcül salgınlardan birine yenik düştü ve 20 deneyimli işçi eşliğinde Bay John Berkeley onun yerini almak üzere geldi.

İlk başta bu iddialı girişimde her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor. Kısa süre sonra, Virginia ormanları balta vızıltıları ve düşen ağaçların
çatlamalarıyla yankılanıyordu, cevheri çıkaran, fırınlarını inşa eden ve eritme işine başlayan onlarca meşgul adamın haykırışlarıyla. Operasyonlar o kadar ilerlemişti ki, yakında büyük miktarda pik demirin James'ten İngiltere'ye gideceği güvenle tahmin ediliyordu, ancak beklenmedik bir felaket girişime ani bir son verdi. 1622'deki korkunç katliamda, amansız Opechancanough ülkeyi beyaz işgalcilerden tek hamlede kurtarmaya çalıştığında, Falling Creek'teki küçük endüstriyel yerleşim
tamamen yok edildi. Fırın yıkıldı, makineler nehre atıldı, işçiler katledildi. Şirketin dikkatini ve kaynaklarını
çok fazla emen bu projenin yalnızca bir kürek, bir maşa ve bir demir çubuk ürettiği söylenmektedir.[1-16]

Virginia'da cam fabrikası kurma girişimlerinin tarihi de
boşa harcanan enerji ve paranın, nihai başarısızlığın hikayesidir. 1608'de gelen Hollandalı ve Polonyalı işçiler Jamestown'da bir fırın kurdular,[1-17] ancak
onlar hakkında daha fazla bir şey duyulmadı ve hiçbir
başarısızlıkla karşılaşmadıkları açıktır. 1621'de bir dizi yetenekli İtalyan cam işçisiyle gelen Yüzbaşı William Norton da daha iyi durumda değildi.[1-18] 1623'te George Sandys şöyle yazmıştı: "Yüzbaşı Norton, hizmetçilerinden biri hariç hepsiyle birlikte öldü, İtalyanlar çok hastalandı ama iyileştiler; ama sanırım
çalışmanın yapılamazmış gibi görünmesini memnuniyetle sağlayacaklardı, böylece İngiltere'ye gönderileceklerdi. Ateş fırında altı haftadır yanıyor ve henüz hiçbir şey olmadı. Kumun akmadığını iddia ediyorlar." Bundan kısa bir süre sonra işçiler, fırını bir levye ile çatlatarak meseleyi sonlandırdılar.[1-19]

Böylece İngiltere'nin bu büyük girişimin meşru meyvelerini toplama çabaları tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. İleri görüşlü yayıncılarının hayalini kurduğu gün gelmişti; sonunda
İspanya'nın tüm Kuzey Amerika üzerindeki hakkına meydan okumuştu, oğulları
aslında James kıyılarına yerleşmişti,
sömürge imparatorluğu kurma çalışmalarına başlanmıştı. Ancak Hakluyt'un zihnini
bu kadar ateşleyen umut, Virginia aracılığıyla İngiliz ekonomik bağımsızlığına
ulaşma umudu, asla gerçekleşmeye mahkumdu. Doğa koloniyi ne kadar
cömertçe doğal kaynaklarla donatmış olsa da,
ormanları ne kadar yoğun, madenleri ne kadar zengin, su yolları ne kadar geniş ve derin olursa olsun,
bir sanayi topluluğu olamazdı. Kader
onun için başka bir kader belirlemişti. Ancak İngiltere bu konuda
kaçınılmaz olanı kabul etmekte isteksizdi. Sir Edwin Sandys ve Londra Şirketi'ndeki iş arkadaşları dinlenmeye çekildikten yıllar sonra,
kraliyet bakanlarının koloniye
doğal demir, ipek ve potasyum üretmenin gerekliliğini vurguladığını ve
çalışmada mümkün olan her türlü teşviki vaat ettiğini
görüyoruz. Ancak 1610 veya 1620'de başarısızlığa yol açan nedenler 1660 ve 1680'deki başarıyı engelledi. Virginia, endüstriyel bir toplumun gelişimi için gerekli olan bol miktarda işgücüne sahip değildi ve onlarca yıl, belki de yüzyıllar boyunca buna ulaşmayı umamadı. Geleceği, o kadar mükemmel bir şekilde uyum sağladığı bir temel
malzemenin keşfi ve sömürüsünde yatıyordu ki, pahalı emeğine rağmen, diğer toprakların rekabetini karşılayabilirdi. Virginia'nın gelecekteki
tarihi, Kızılderili tütün bitkisi etrafında inşa edilecekti.

_BÖLÜM II_

KIZILDERİLİ OT

Tarih, karmaşıklığıyla şaşırtıcıdır. İnsan zihni içgüdüsel olarak
basitlik için çabalar, kurallar koymak için her şeyi yeniden üretmeye çalışır,
tüm eylemlerin dayandığı temel ilkeleri keşfetmeye çalışır. Ve
çeşitli araştırma hatlarında bu çabalara çok fazla başarı eşlik etmiştir.
Gezegenlerin hareketlerinin, çeşitli
kimyasal reaksiyonların, bitki ve hayvan yaşamının altında yatan yasaları biliyoruz. O halde,
tarihte de benzer sonuçlar elde etmek,
sayfalarını dolduran, çoğu görünüşte birbiriyle alakasız olan çok sayıdaki olguyu
öğrenmek ve sonuçta bunların belirli temel yasalara uyduğunu göstermek için girişimlerde bulunulması kaçınılmazdır. İnsan iradesinin övülen özgürlüğüne rağmen, insanlık gezegenler veya kimyasal maddeler gibi, tabi tutulduğu kesin kuvvetlerin işleyişinden kaçamaz. Ve eğer bu kuvvetler en azından bir dereceye kadar incelenir ve anlaşılırsa, gelecekteki olayların gidişatı tahmin edilebilir.

Bu nedenle, herhangi bir ülkede ve herhangi bir halkta sürekli düzensizlik ve anarşi durumunun yerini despotizm alması gerektiği pratik olarak kabul edilebilir. Tarih, bu kuralın hiçbir istisnası olmadığını kaydederken, bunu doğrulama eğiliminde olan birçok örnek olduğunu düşünüyoruz. Sezarların mutlak yönetimi, daha sonraki Roma cumhuriyetinin anarşisini, Oliver Protektorası İngiliz iç savaşlarını, ilk Fransız İmparatorluğu Terör Dönemini, Bolşevik despotizmi ise Rusya'daki eski rejimin çöküşünü takip etti. Bize söylenene göre, durum her zaman böyle olacaktır, çünkü insanlık anarşiden korunmak için içgüdüsel olarak her türlü hükümete yönelir ve kurulması ve işletilmesi en kolay hükümet biçimi despotizmdir.

Bununla birlikte, bu tür genellemelerle yetinmeyen bazı tarihçiler, tüm insan eylemlerini tek bir büyük temel ilkeye indirgemeyi üstlenmişlerdir. Freudcu görüş cinsiyetin etkisini vurgular; Buckle iklimin etkisinin her şeye kadir olduğunu savunur. Son yıllarda, birçok öğrenci, sorunun çözümünün bu kadar basit olmadığı konusunda hemfikir olmasa da, tüm toplumsal
gelişimin altında bir tür ekonomik güçlerin bulunacağına, ticaret, sanayi ve tarımın insanlık tarihindeki her anın anahtarı olduğuna inanmaktadır. Bu güçler sıklıkla belirsizleştirilmiş ve yanlış anlaşılmıştır, ancak yakından incelendiğinde her zaman ortaya çıkacaktır. Yazarların uzun zamandır yaptığı gibi, bu büyük adamın veya şunun maceralarını anlatarak, siyasi mücadelelerin ayrıntılarına inerek veya savaşın dehşetini anlatarak zaman kaybetmek aptallıktır. Bunların hepsi, her durumda ekonomik gelişmelerin yol açtığı, alttaki daha derin hareketlerin yüzeysel göstergeleridir. Ancak tarihin bu yorumu kesinlikle evrensel olarak kabul edilmemiştir. Faydalı malların üretimi ve değişimini çevreleyen koşulların olayların gidişatını derinden etkilediğini kolayca kabul ederken, birçok tarihçi her önemli hareketin anahtarını verdiklerini inkar eder. İnsan düşüncesinin, dinin, siyasetin gelişimini de incelemeliyiz, aksi takdirde tarih anlayışımız çarpık ve kusurlu olacaktır. On altıncı yüzyıldaki Fransız din savaşlarını ekonomik nedenler teorisiyle açıklamak nasıl mümkün olabilir? 1775'te Virginia, Kuzey Carolina ve Maryland'in İngiliz hükümetine karşı isyanını nasıl açıklıyor? Abraham Lincoln'ün suikastının Amerikan tarihinin gidişatını derinden etkilediğini nasıl inkar edebiliriz? İnsan olaylarının anlamını basitleştirmeye yönelik bu çabalar sıklıkla hataya yol açmış, bazı olayları çok fazla vurgulamış, diğerlerini küçümsemiştir. Tarihin karmaşıklığı kendiliğinden açıktır; şimdilik en azından karmaşık yorumlarıyla yetinmeliyiz. Her şeyi açıklayan büyük temel ilkeler varsa, bunlar henüz keşfedilmemiştir. Bu nedenle sömürge Virginia'sını incelerken kendimizi çeşitli ekonomik olmayan faktörlerin, yerleşimcilerin İngiltere'den beraberlerinde getirdikleri özgürlük sevgisinin, ana vatanlarına olan sevgilerinin, Anglikan kilisesinin etkisinin önemine kör etmek aptallık olur. Ancak koloniyi, sosyal yapısını, tarihini, gelişimini, üzerinde etkili olan ekonomik güçlere dair net bir anlayışa sahip olmadığımız sürece anlayamayacağımız açıktır. Kendilerini yeni bir ülkede bulan, alışkın olduklarından temelde farklı koşullarla çevrili bu İngilizler, yeni ve benzersiz bir toplum oluşturdular, kendileri de farklı bir şeye dönüştüler. Ve sömürge Virginia tarihinde, her şeyi açıklamasa da, temel olan birçok şeye kapıyı açan bir anahtar vardır. Bu anahtar tütündür. Virginia'nın hikayesinin sadece tütün hikayesi olduğu şeklindeki eski söz kesinlikle büyük bir abartı değildir. O zamanın en iyi ve en yetenekli adamlarının çoğu tarafından hor görülen bu Kızılderili bitkisi, koloninin yaşamının karakterini belirledi ve iki buçuk yüzyıl boyunca kaderini şekillendirdi. Tütün, yararlı hammaddeler üretme girişimlerinin nihai ve tam başarısızlığa uğramasında başlıca etkendi, koloninin toplumsal sınıflarını ve siyasi yapısını şekillendirmede büyük ölçüde etkiliydi, emek sisteminden neredeyse tamamen sorumluydu, hatta din ve ahlak üzerinde güçlü bir etki yarattı. Kısacası, tütünün tarihini bilmeden, Virginia'nın, çocukluğunun, gelişiminin, talihsiz günlerinin, refah döneminin, kendine özgü medeniyetinin, İngiltere ile ilişkilerinin doğasının neredeyse hiçbir şeyini anlayamazsınız. Virginia Kızılderilileri, tütünün gelecekteki önemine dair kehanetsel bir vizyona sahipmiş gibi, bu bitkiye saygı duyuyorlardı. Onlara göre, Büyük Ruh'tan doğrudan gelen özel bir armağandı ve bu nedenle iyilik yapmak için alışılmadık özelliklerle donatılmıştı. Mısır tarlaları yağmur eksikliğinden kuruyup kavrulduğunda, tütünü toz haline getirip kötü cinlerin yatıştırılması için rüzgarlara savuruyorlardı; rahipleri büyük
olaylarda bunu kurban ateşlerine verirlerdi; her zamanki balık avı başarısız olduğunda suya saçılırdı.[2-1] Sigara içmek dostluk ve barışın bir
göstergesi olarak kabul edilirdi. Beyaz adamlar ilk kez yerli köyleri ziyaret ettiklerinde, sunulan pipoyu reddetmenin vahşi ev sahiplerini gücendirmek ve onların düşmanlığını kazanmak olduğunu kısa sürede anladılar.

İlk olarak yerli yaprağı deneyen kişi, Pocahontas'ın kocası olarak anılan John Rolfe'ydi. Bu beyefendi kendisi sigara içmeyi severdi, ancak vahşilerin elinden çıkan Virginia tütününün Batı Hint Adaları'ndakinden kesinlikle daha düşük olduğunu buldu. Yaprağın kendisi küçüktü ve tadı zayıf olmasına rağmen dili yakıyordu.[2-2] Rolfe'nin çabaları tamamen başarılı oldu. 1614'te, ilk denemesinden iki yıl sonra, Ralph Hamor'un "güneşin altındaki herhangi biri kadar güçlü, tatlı ve hoş" olduğunu ilan ettiği bir ürün elde etmişti.[2-3]

Böylece, tarihinin başlarında Virginia, üretiminde dünyadaki herhangi bir ülkeyle başarılı bir şekilde rekabet edebileceği, kendisine son derece uygun bir ürün bulmuştu. Ve tütünü için hazır bir pazarı vardı. Kraliçe Elizabeth döneminde sigara içme alışkanlığı, İngilizlerin üst sınıfları arasında hızla yayılmıştı, ta ki on altıncı yüzyılın sonuna kadar neredeyse evrensel hale gelmişti. I. James tahta çıktığında, tütüne karşı güçlü bir tiksinti duymasına rağmen, saray mensupları arasında göze çarpmamak için tütün kullanmaya zorlandı, çünkü geleneklerin dikteleri üç yüz yıl önce de şu an olduğu kadar güçlü görünüyordu.[2-4] Rolfe'un deneylerini yaptığı dönemde İngiltere, İspanyol ürünü için her yıl binlerce pound harcıyordu.

Bu nedenle, sömürgecilerin tütün kültürüne hevesle yönelmeleri şaşırtıcı değil. Rolfe'un İngiltere'deki küçük ürününün mükemmel kalitede olduğu haberi, yerleşimden yerleşime hızla yayıldı ve beraberinde yeni umut ve kararlılık getirdi. Hemen
tütün herkesin düşüncelerini ele geçirdi, tek konuşma konusu oldu ve ekimi için mevcut her arazi parçası ele geçirildi. Palisadların içindeki müstahkem alanlar tütün bitkileriyle doluydu, hatta Jamestown sokakları bile hevesli çiftçiler tarafından kullanılıyordu.[2-5] 1617'de George, yüzyıllar boyunca Chesapeake'in burunlarından geçerek Avrupa'ya gidecek olan büyük tütün
gemisi filosunun ilki olan 20.000 pound Virginia yaprağıyla İngiltere'ye yelken açtı.[2-6] 1627'ye gelindiğinde tütün ihracatı en az yarım milyon pounda ulaşmıştı.[2-7]

Londra Şirketi, koloniye bu kadar büyük umutlar bağlamış olan vatansever İngilizlerle birlikte, bu beklenmedik olay
dönüşümü karşısında çok hayal kırıklığına uğradı. Yeni Dünya'da ülkelerinin refahı için temel olduğunu fark ettikleri "sağlam malları" aramışlardı, İngiliz endüstriyel yaşamının üzerine kurulduğu mallar. Ve sadece Hint otu - tütün bulmuşlardı. Bu bitki krallığın zenginliğine hiçbir şey katmamakla kalmıyordu, hissediliyordu, hatta kullanımına düşkün olanlar için kesinlikle zararlıydı. Bir yazarın belirttiğine göre, insanlar "bir otun dumanını emmek için maceraya atıldıkları için beyinlerinde deliriyor ve çılgına dönüyorlar." I. James, bundan daha aşağılık ve daha zararlı bir yozlaşma olamayacağını düşünürken, I. Charles, kendini aynı vurguyla ifade etti. 1631 gibi geç bir tarihte, ikincisi, "son zamanların kötü bir alışkanlığı" olarak adlandırdığı tütünün artan kullanımına karşı çıktı.[2-8]

Yine de İngiltere, sömürge tütününü hiç ürün olmamasından çok daha iyi bir şey olarak karşılamayı kısa sürede öğrendi. Şimdiye kadar kullanılan yaprak İspanyol kolonilerinde yetiştiriliyordu ve İngiltere'nin yıllık tütün faturası giderek büyüyordu. İngiliz endüstrisinin, tüketimi yararlı olmaktan çok zararlı olan bir bitki karşılığında iyi ve yararlı mallardan mahrum bırakılması felaket gibi görünüyordu. O zaman, İngiltere'nin İspanyol yaprağının yerine kendi kolonilerinin büyümesini koyabileceğini bilmek en azından bir miktar tatmin ediciydi. Ancak, görünüşe göre, tütünü yabancı ülkelere ihraç ederek İngiltere'yi zenginleştirme ve ticaret filosunu geliştirme fırsatının tam olarak farkına varılması ancak daha sonra oldu. Şimdilik, sömürge genişlemesi deneylerinin bu tek ürününü, isteksizce ve büyük bir hayal kırıklığıyla, elde edilebilecek en iyi şey olarak kabul ettiler.

Yine de Londra Şirketi için tütünün, yalnızca girişimlerinden kar elde etmekle kalmayıp, Virginia'ya bir miktar refah getirmek için tek umut olduğu açıktı. Koloniden gelen ilk yaprak sevkiyatı pound başına 5 şilin 3 peniden az olmayan bir fiyata satıldı, bu fiyat James'teki çiftçilere ve İngiltere'deki destekçilerine zengin bir getiri vaat ediyordu.[2-9] Ve refah tütüne dayansa bile, zayıf ve yoksul bir yerleşimden ziyade müreffeh bir koloniye sahip olmayı tercih ettiler, bu yerleşim kişisel kaynaklarını tüketecek ve ulus için hiçbir değer taşımayacaktı. Böylece kaçınılmaz olanı kabul ettiler, yeni ürüne ellerinden gelen tüm teşviki verdiler ve bunu Amerika'da İngiliz imparatorluğunu kurmanın bir yolu olarak kullanmaya çalıştılar. İngiltere Yeni Dünya'da kendini sağlam bir şekilde kurduğunda, koloniden gemi depoları, potasyum, demir ve ipek elde etme girişimine geri dönmek için yeterli zaman olacaktı. Ancak, Şirketin devrilmesiyle birlikte, Taç, Virginia'nın enerjilerini tütünün her şeyi içine çeken ekiminden uzaklaştırmak için tekrar tekrar çaba sarf etti. 1636'da Charles I, Vali ve Konsey'e her yıl ortaya konan aşırı miktardaki bitkiyi yumuşatmalarını ve başka temel mallar üretmeye çabalamalarını emreden bir mektup yazdı.[2-10] Ertesi yıl, "Kral, koloninin kendi geçim kaynakları ve giyimleri için gerekli temel mallarda ne kadar az ilerleme kaydettiğini fark etmemek elde değil" diye yineledi ve çiftçileri pamuk, yün ve diğer faydalı şeylerde bir başlangıç ​​yapılmış olan Barbados ve Karayip Adaları'nı taklit etmeleri konusunda uyardı.[2-11] Ancak koloniciler bu tekrarlanan uyarılara kulak asmadılar. Kral'ın emirleri, yeni endüstriler kurmada Şirketin ilk girişimlerinden daha etkili değildi. Virginia, kendi seçtikleri alanlarda Avrupa işçileriyle rekabet etmeye hazır değildi ve eşsiz doğal avantajlara sahip olduğu tek malın üretiminde ısrar etti, ısrar etmek zorundaydı. Bitkinin sömürge dönemi boyunca tüm Virginialılar tarafından ne kadar evrensel olarak yetiştirildiği dikkat çekicidir. Herhangi bir iş kolunda yetenekli zanaatkar bulmak zordu, çünkü İngiltere'de çeşitli meslekleri sürdürenler genellikle koloniye geldiklerinde tütün yetiştirmeye yönelmek için onları terk ediyorlardı. Ve eski mesleklerini sürdürmeye devam eden birkaç kişi genellikle küçük bir arazi parçası kiralıyor veya satın alıyor ve zamanlarının bir kısmını yetiştirmeye ayırıyordu. Demirciler, marangozlar, gemi yapımcıları, fıçıcılar küçük tütün ürünlerini yetiştiriyor ve İngiliz tüccarlara satıyorlardı[2-12], hatta fakir papaz bile geçimini sağlamak için tarlasına Orinoco veya Tatlı Kokulu bitki ekiyordu. Valinin kendisi de
her yerde geçerli olan gelenekten muaf değildi ve sıklıkla
kolonideki diğer beyefendilerinki gibi hizmetçilerinin ve kölelerinin tütün mahsulüne bakmakla meşgul tutulduğu bir çiftliğin sahibiydi.

Londra Şirketi üyelerinin, hatta Sir Edwin
Sandys'in kendisinin bile, planladıkları Virginia'da gelişecek toplumsal yapıyı
gözünde canlandırmaya çalışıp çalışmadıkları şüphelidir. Eğer öyleyse, şüphesiz
geleceğin sakladığından çok farklı bir durumu resmetmişler. Virginia'nın büyük ölçüde İngiltere'nin bir kopyası olacağını varsaydılar.
Yeni Dünya'nın ormanlarında
kasabalar ve köyler, sanayi merkezleri ve ticaret merkezleri büyüyecekti. Nüfus çeşitli sınıflara ayrılacaktı: beyefendi unvanıyla övünen varlıklı mülk sahipleri;
meslek sahipleri, avukatlar, doktorlar, bakanlar; her türden yetenekli zanaatkar; günlük işçiler.

1610'da yayınlanan ve kolonide hizmet etmek üzere gönüllüler için çağrıda bulunan bir Broadside'dan zihinlerindeki Virginia'yı bir anlığına yakalıyoruz.[2-13] Gemi yapımcılarını gelişen limanların yoğun tersanelerinde çalışırken görebiliyoruz; eriticiler demir ve bakır fırınlarıyla ilgileniyor; "madenciler" cevheri çıkarıyor; tuz üreticileri yararlı ürünleri için tuzlu suları buharlaştırıyor; bağcılar bol miktardaki üzüm mahsullerine bakıyor ve fıçıcılar preslerden gelen şarabı depolamak için fıçıları üretiyor; duvarcılar ve marangozlar büyük evler inşa ediyor; balıkçılar günün bol ürününü getiriyor ve balıkları yabancı sevkiyat için hazırlıyor; marangozlar, demirciler, bahçıvanlar, fırıncılar, silah dökümcüleri,
sabancılar, bira üreticileri, keresteciler, kuşçular, her biri kendi işini
Yeni Britanya'da yapıyordu.

Ama gerçek ne kadar farklıydı. Virginia, endüstriyel değil,
kesinlikle tarımsal bir topluluk haline geldi. Bir asırdan fazla bir süre boyunca
isme layık tek bir kasabaya sahip olamadı.[2-14] Sadece bir dizi plantasyondu, büyük değildi, ancak nehirlerin ve derelerin kıyıları boyunca millerce uzanıyordu, hepsi tütün yetiştirmeye adanmıştı. Koloninin nüfusu, plantasyonun nüfusunun toplamından ibaretti: mülk sahibi, ücretli çalışanlar, sözleşmeli hizmetçi, birkaç köle. Virginia, 17. yüzyılda, kurucularının tasarısına rağmen, kendine özgü bir hayat geliştirdi, sadece İngiltere'ninkinden farklı değil, aynı zamanda benzersiz ve farklı bir hayat.

Kolonideki her şey gibi göç de tütünün ihtiyaçları tarafından şekillendirildi. Bitkinin başarılı bir şekilde üretilmesi için kalifiyeli iş gücü veya yoğun ekim gerekmiyor. Afrika'nın barbar yerlileri, yüzyılın sonlarında bu kadar büyük sayılarda ithal edildiler, sonunda bu görev için oldukça yeterli olduklarını kanıtladılar. Ancak bu birçok elin hizmetini gerektirir. Rolfe'nin keşfi Virginia için yeni bir refah manzarası açtıktan on yıllar sonra, verimli topraklar o kadar ucuzdu ki orta halli bir kişi bile kolayca geniş bir plantasyon satın alabilirdi[2-15], ancak ormanları temizlemek, toprağı kırmak, bitkilere bakmak ve onları iyileştirmek için el bulamazsa, bu ona pek fayda sağlamazdı. Üretimin üç gereksiniminden -doğal kaynaklar, sermaye ve emek- verimli toprak birincisini bol miktarda sağladı, ikincisi kolayca güvence altına alınabilirdi, ancak sonuncusu tam bir yüzyıl boyunca çiftçilerin tek büyük sorunu olarak kaldı. Sir George Yeardley'in günlerinden Nicholson ve Andros'un günlerine kadar işçilere yönelik ısrarlı ve istekli bir talep vardı. Bunun en iyi kanıtı, özellikle Restorasyon'dan önceki yıllarda kolonide geçerli olan dikkate değer derecede yüksek ücretlerdir. Aslında, işçinin hizmetleri için İngiltere'de kazanabileceği miktarın dört veya beş katını almış olması muhtemeldir. Londra Şirketi zamanında bile George Sandys'in Londra'daki bir arkadaşına koloni için sözleşmeli hizmetçiler bulmak için yazdığını görüyoruz çünkü talep edilen ücretler dayanılmazdı. Bir günlük çalışma, yiyeceğe ek olarak, bir şiline değer bir pound tütün getirirken, İngiltere'de vasıfsız işçi bir haftada bu kadar kazanabiliyorsa kendini şanslı sayıyordu.[2-16] Bu akut sorunu çözme çabalarında, plantasyon sahibi yerlilerde pek az umut buldu. İspanyollar, tarlalarını işlemek veya altın ve gümüş madenlerinde çalışmak için Kızılderilileri kullanmışlardı, ancak
Pamunkey ve Powhatan, Aztek ve Perulu'dan farklı bir kalıba dökülmüştü. Onları doğal inlerinden avlayıp zorlu ve onur kırıcı bir hizmete bağlamak düşünülemezdi.
Ruhları böyle kırılmak için fazla gururluydu, ormanın güvenli sığınağı çok yakındı. Aslanları ve kaplanları saban şaftına bağlamaya çalışmak, ormanın bu vahşi çocuklarını saplara yerleştirmek kadar iyiydi. Bazen Kızılderili çocuklarını hizmetçi olarak kullanmak mümkün oldu ve bunların çiftçilerin evlerinde bulunduğuna dair kayıtlarda çok sayıda örnek var.[2-17] Ancak bu, elbette, yeni toprakları temizleme veya boş tarlaları işleme gibi acil emek sorununu çözmede pek işe yaramıyordu. Virginia toprak sahibi, yardımcıları için başka bir yere yönelmek zorunda kaldı.

1619'da bir Hollandalı korsan James nehrine girdi ve yerleşimcilere köle olarak satılan
yirmi Afrikalıyı karaya çıkardı. Virginia'nın geleceği için bu kadar kötü bir alametle dolu olan bu olay, emek sorununa doğal ve tatmin edici bir
çözüm sağlayabilirdi.
Köleler uzun zamandır İspanyol kolonilerinde kullanılıyordu, tütün bitkilerine bakma işini yapmakta oldukça yetenekliydiler ve efendilerine
güzel getiriler sağlıyorlardı. Ancak o zamanlar İngiltere'nin plantasyonlarına bu tür bir emek sağlaması imkansızdı. Köle ticareti, Afrika kıyılarında kendilerini güçlendiren ve diğer ulusları kıskançlıkla dışlayan Hollandalıların elindeydi. Bu nedenle, zenci kölelere olan talep kolonide aktif kalırken, sayıları çok yavaş arttı. 1624-25'teki sayım yalnızca 22'yi gösteriyor.[2-18] Sonraki yarım yüzyıl boyunca küçük bir zenci akını oldu, ancak sayıları koloninin ekonomik hayatını ciddi şekilde etkilemek için hâlâ çok azdı.[2-19]

Yerleşimciler, tütün tarlaları için kendilerine eleman sağlamak üzere İngiltere'ye bakmak zorunda kaldılar. Ana vatanda, Yeni Dünya'ya göç ederek durumlarını iyileştirme fırsatını memnuniyetle karşılayacak binlerce yoksul insan olduğunu biliyorlardı. Ve
İngiliz devlet adamları, kan akıtma ihtiyacı olduğunu hissederek,
fazla nüfusu Amerika'daki yeni koloniye yönlendirme fırsatını memnuniyetle karşıladılar.[2-20] İngiliz dış ticaretindeki düşüş ve
iç sanayinin durgunluğu, her işçi sınıfına
işsizlik ve acı getirmişti. Ücretler o kadar düşüktü ki en çalışkanlar bile
kendilerini rahat bir şekilde geçindiremezken, hastalık veya yaşlılık durumunda yoksulluğa karşı bir şeyler
sağlamak neredeyse düşünülmüyordu. Her mahalle, her kasaba, aşırı yoksulluk çeken insanlarla doluydu. Ülkenin bazı bölgelerinde nüfusun en az yüzde 30'u günlük ekmekleri için kısmen hayır kurumlarına bağımlıydı, birçoğu ise serseriliğe ve suça sürükleniyordu ve ulus için bir güç olmaktan çok bir tehlike unsuru haline geliyordu.[2-21] Plantasyon sahiplerine göre ana vatan bol miktarda işgücü rezervuarıydı, zaten taşan ve sonsuza kadar her ihtiyaçlarını karşılayabilecek bir rezervuardı.

Tek dezavantajı Atlantik'i aşan uzun ve pahalı yolculuktu.
En fakir ve en kalabalık konaklama yerleri için bile ücret en az altı sterlindi, bu da en tutumlu işçinin bile karşılayabileceğinin çok ötesinde bir miktardı.[2-22] Virginia'nın İngiliz işgücünden yararlanabilmesi için bu zorluğun üstesinden gelmek için belli ki bir plan geliştirilmesi gerekiyordu. Böylece plantasyon sahipleri göçmene geçiş parasını avans olarak verme ve koloniye ulaştıktan sonra bunu çözmesi için onu sıkı yasal bağlara bağlama gibi basit bir çareye başvurdular.

Virginia'nın ekonomik yaşamının bir asır boyunca etrafında toplandığı bu sistem, ilgili herkes için tatmin edici oldu. Göçmene verilen kredi, onun okyanus ücretini, emeğin ucuz olduğu İngiltere'de değil, pahalı olduğu Amerika'da kazanmasını mümkün kıldı. Başka bir deyişle, hizmetlerini en iyi pazarda satmanın tüm avantajlarından gecikmeden yararlanabildi. Onu sıkı bir sözleşme veya sözleşme altına almanın gerekliliği açıktır. Bu yapılmasaydı, göçmen, Virginia'da kendini bulduğunda, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi reddedebilirdi. Ancak sözleşme hiçbir şekilde bir kölelik veya hizmetkarlık işareti değildi. Yeni gelenin, ağır cezalar altında, geçiş parasını hesaplamasını ve bu tamamlanana kadar her İngiliz için çok değerli olan kişisel özgürlüğün bir kısmından vazgeçmesini zorunlu kılıyordu. Hizmetçilerin çoğunun yozlaşmış veya suçlu olduğunu varsaymak yanlıştır. İngiliz Hükümeti'nin zaman zaman hüküm giymiş suçluların bakım masraflarını azaltmak için bazılarını kolonilere gönderdiği doğrudur, bunların arasında nadiren birkaç kesinlikle sakıncalı karakter de vardır. Virginialılar birden fazla kez bu politikaya karşı şiddetle protesto ettiler, koloninin barışı ve refahı için tehlikeli olduğu gerekçesiyle.[2-23] Ancak bu ceza göçmenlerinin çok daha büyük bir kısmı zararsız yoksullardı, belki de soğuk ve açlık yüzünden hırsızlığa veya başka küçük suçlara sürükleniyorlardı. Genellikle o günün sert yasalarının tüm ağırlığını hissetmemeleri için merhametli yargıçlar tarafından sınır dışı edilmeye mahkûm ediliyorlardı. [2-24]

Ve içeri giren gerçek suçluların az sayıdakisinden, çok azı koloninin toplumsal dokusunda kalıcı bir iz bıraktı. Birçoğu hayat boyu hizmet etti ve bu nedenle dejeneratif özelliklerini
sürdürmek için evlenip aile kurma fırsatı bulamadı. Kaçanlar yerleşik Virginia'nın sınırlarından dağlara veya Kuzey Karolina'nın ormanlarına kaçtı. Diğer birçoğu ise İngiltere'den gelenler için çok
ölümcül olduğu kanıtlanan salgın hastalıklara yenik düştü. Aslında suçlu hizmetçi, İngiltere'nin en büyük ve en umut verici kolonisinin yaşamında ve gelişiminde sadece geçici bir olaydı.[2-25]

Sözde suçlu işçilerin önemli bir kısmı, On Yedinci yüzyıldaki isyanlarda ele geçirilen siyasi tutuklulardan başka bir şey değildi. Bu adamlar sıklıkla krallıktaki en sağlam ve en vatansever unsurları temsil ediyorlardı ve koloni için zayıflıktan ziyade bir güç kaynağıydılar. Drogheda, 1649'da Cromwell'in sert Püriten birlikleri tarafından ele geçirildiğinde, talihsiz isyancılardan bazıları idam mangasından kaçıp şeker veya tütün tarlalarında çalışmak üzere Amerika'ya gönderildi. Bu İrlandalılardan kaç tanesinin Virginia'ya düştüğünü söylemek imkansız, ancak sayı yüzlere kadar çıkıyor ve dönemin patent kitapları şüphesiz İrlanda kökenli başsavcılıklarla dolu.[2-26]

Charles II 1660'ta tahta geri döndüğünde, acı çekme sırası Püritenlere geldi ve birçok muhalif ve eski Oliverian askeri Virginia'ya gönderildi. Aslında 1663'te tütün tarlalarında o kadar çok eski Commonwealth adamı hizmet ediyordu ki, sadece kendi özgürlükleri için değil, aynı zamanda sömürge hükümetini devirmek için komplo kuracak kadar güçlü hissediyorlardı.[2-27] 1678'de, Highland Host tarafından İskoç Antlaşmacılarının bastırılmasının ardından, plantasyonlara yeni bir mahkum grubu gönderildi.[2-28] Yedi yıl sonra, Jeffreys ve Kirk'ün gazabından kaçacak kadar şanslı olan Monmouth'un Sedgemour'da yakalanan takipçilerinin çoğu plantasyonlarda çalışmaya zorlandı.

Ancak hizmetçilerin büyük kısmı ne suçlulardı ne de siyasi mahkumlardı, ancak Atlantik'in ötesindeki vaat edilmiş topraklarda durumlarını iyileştirmeye çalışan yoksul kişilerdi. Üç yüzyıldır Avrupa'nın kıyılarımıza akıttığı o büyük göçmen akışının öncülüğünü oluşturuyorlardı. Sözleşmeli hizmetçi, kendisini On Sekizinci yüzyılda takip eden yoksul Ulsterli veya Alman'dan veya On Dokuzuncu yüzyıldaki İrlandalı, İtalyan veya Slav'dan hiçbir temelde farklı değildi. Onlar gibi, evdeki varoluş mücadelesini çok şiddetli buldu, onlar gibi, satabileceği tek meta olan emeğin en yüksek getiriyi getireceği bir ülkeye ulaşmaya çalıştı. Yolculuğunun kendisi için ödenmiş olması ve Amerika'ya ulaştıktan sonra bunu çözmek için sözleşmeyle bağlı olması, onu daha sonraki günlerin yeni gelenlerinden hiçbir şekilde farklı kılmaz. 1671'de Sir William Berkeley Ticaret Kurulu'na, koloninin "kısa bir süre için 6.000 Hristiyan hizmetçi" barındırdığını ve "Büyüyen Bir Ülkedeki durumlarını iyileştirme umuduyla" geldiğini bildirdi.[2-29]

Virginia, İngiliz kolonilerine yapılan bu ilk büyük göçün kaydını tuttuğu için şanslıdır ve bu bazı açılardan dikkate değer şekilde eksiksizdir. Aslında, koloniye gelen tüm kişilerin dörtte üçünün isimleri, ister özgür insan ister hizmetçi olsun, Richmond'daki Arazi Ofisi'nde kayıtlıdır ve tarih öğrencileri için her zaman erişilebilirdir. Yerleşimin ilk günlerinde, Hükümetin yeni bir yerleşimcinin Avrupa'dan Virginia'ya geçişini ödeyecek herhangi bir kişiye elli dönüm arazi vermeyi taahhüt ettiği göçü teşvik etmek için tasarlanmış bir yasa çıkarıldı. Bu nedenle, eğer biri on tane sözleşmeli hizmetçi getirirse 500 dönüm araziye hak kazanacak, eğer 100 tane getirirse 5.000 dönüm arazi talep edebilecekti. Ancak, headright olarak adlandırılan hak, hizmetçilerle sınırlı değildi; eğer biri özgür bir adam olarak gelip kendi geçiş ücretini öderse, elli dönümlük araziye hak kazanıyordu. Ailesini de getirirse, karısı için elli dönümlük ek arazi ve her çocuk veya hanenin diğer üyeleri için elli dönümlük ek arazi talep edebilirdi.[2-30]

Hükümet bu yasa uyarınca arazi için hibe verdiğinde, plantasyon sahibinin, nakliyesi için talepte bulunulan tüm kişilerin isimlerini ilçe mahkemesi katibine kaydetmesi gerekiyordu. Bu listelerin bazıları, özellikle 1655'ten 1666'ya kadar olan dönem için, kaybolmuştur ancak çoğu kalmıştır ve koloni ve kıyılarına gelen insanlarla ilgili tükenmez bir bilgi deposudur.[2-31] Andros zamanında Sekreter ofisinde çok fazla hasara yol açan yangın sırasında belgelerin nasıl yok olmaktan kurtulduğunu söylemek imkansızdır. Açıklama belki de kayıtların kopyalarının sadece Williamsburg'da değil, aynı zamanda yangında kayıp olması durumunda yeni kayıtlar yapılabilmesi için çeşitli ilçelerde tutulmuş olması gerçeğinde bulunabilir. Virginia'ya göç, 17. yüzyıl boyunca azalmayan bir hacimde devam etti. Tütün plantasyonlarının ihtiyaçları
sürekli devam etti ve her yıl İngiltere'nin fazla nüfusu buna karşılık olarak Atlantik'in ötesine aktı. Hak sahipleri listesinin incelenmesi, yıllık akışın 1500 ile 2000 arasında olduğunu gösteriyor. Hatta İç Savaş ve Milletler Topluluğu dönemlerinde bile bu ortalama
şaşırtıcı bir tutarlılıkla korunuyor gibi görünüyor. Görünüşe göre bunun üzerine konulabilecek tek sınır, her yıl İngiltere'den Chesapeake Körfezi'ne giden ticaret filosundaki mevcut alandı. Böylece 1635 Mayıs'ında sona eren yılda 2000 kişinin koloniye ayak bastığını görüyoruz,[2-32] 1674'te ve tekrar 1682'de aynı ortalama korundu.[2-33] Zaman zaman sayılar 1200 veya 1300'e düştü, ancak bu kuraldan ziyade istisnaydı. Genel olarak, Jamestown'daki ilk yerleşimden yüzyılın sonuna kadar geçen yıllarda 100.000'den çok daha fazla kişi koloniye göç etti.[2-34] Yüzyılın diğer tüm İngiliz göçlerini büyük ölçüde aşan bu büyük hareket, gelgitli Virginia'nın beyaz nüfusunun karakterini sonsuza dek belirledi. Yerleşimcilerin büyük çoğunluğu İngiliz'di. Headright listelerinin incelenmesi, burada ve orada bir
İrlanda veya İskoç ismi ve çok nadir durumlarda Fransız veya
İtalyan kökenli bir isim olduğunu gösteriyor, ancak normal dönemlerde tam %95'i kesinlikle Anglosakson'du. Aslında, Dixon, Bennett,
Anderson, Adams, Greene, Brooke, Brown, Cooper, Gibson, Hall, Harris,
King, Jackson, Long, Martin, Miller, Newton, Philips, Richards, Turner,
White gibi isimler tekdüze bir tekrarla karşımıza çıkıyor. Drogheda trajedisinden sonra 1655 ve 1656 yılları hariç, O'Lanny,
O'Leaby, O'Mally ve Machoone gibi isimler görüldüğünde veya 1679'da birkaç İskoç ismi görüldüğünde, tüm liste açıkça İngiliz'dir.

On yedinci yüzyılda Virginia'ya göçün sözleşmeli hizmetkarlarla sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Yerleşimcilerin bir kısmı özgür insanlardı, kendi geçiş ücretlerini ödüyorlardı ve koloniye vardıktan hemen sonra kendilerini mülk sahibi olarak kabul ediyorlardı. Ancak onları cezbeden koşullar, hizmetçileri getiren koşullarla aynıydı. Her iki durumda da tütün, vaat ettiği zengin getiriler ve acil işgücü ihtiyacı, onları İngiltere'deki evlerini terk edip denizlerin ötesindeki garip topraklarda servetlerini aramaya itti. Virginia'ya göçün karakterini gördükten sonra, yerleşimcinin koloniye ulaştıktan sonra kaderinin ne olduğunu, sosyal ve ekonomik yaşamında önünde hangi rolün olduğunu belirlemek kalıyor. Eski sözleşmenin sona ermesinden sonra efendisiyle yeni bir sözleşme yaparak kalıcı olarak bir hizmetçi statüsünde mi kalacaktı? Sonunda zenginlerin mülklerinde ücret karşılığında çalışan bir günlük işçi mi olacaktı? Kiracı mı olacaktı? Serbest mülk sahibi olmayı umabilir miydi, Virginia'yı, cumhuriyetin ilk günlerindeki Roma gibi, küçük mülk sahibinin ülkesi haline getirebilir miydi?

_BÖLÜM III_

VIRGINIA YEOMANRY

Sözleşmeli işçilik sistemi, zenci köleliğinden hayati derecede farklıydı. Hizmetçi genellikle efendisine yalnızca sınırlı bir süre için bağlıydı ve dört veya beş yılın sonunda özgür bir adamdı, istediği yere gidebilir ve en kazançlı görünen işi sürdürebilirdi. Ve Virginia'nın geleceği için muazzam bir öneme sahip olan şey, nüfusun geri kalanıyla aynı ırktan ve kandan olmasıydı. Toprak edinmemesi, evlenmemesi ve koloninin sosyal yapısının bir parçası olmaması için doğal bir sebep yoktu.

Belirgin fiziksel farklılıklara sahip ırklar aynı topraklarda yan yana yerleştirildiğinde, birinin veya diğerinin asimile olması zorlaşır ve
uzun yıllar süren bir tiksinti ve çatışma yaşanması muhtemeldir. Belki de güney kolonilerine karşı işlenen en büyük suç köleliğin getirilmesi değil, zencilerin getirilmesiydi. Köleliğin
sonunda ortadan kaldırılacağı kaçınılmazdı. Ancak Amerika'daki zenci ırkı
kaldırılamaz, Afrika'ya geri gönderilemez, beyaz nüfusa
emilemez. Bugün Kaliforniya Japonları dışlayarak benzer bir sorundan kaçınmaya çalışırken, Kanada, Avustralya
ve Yeni Zelanda her türden Doğuluya kapılarını kapatıyor.

Bu nedenle Virginia, beyaz göçünün yaşandığı yüzyıl boyunca gelecek için hiçbir kafa karıştırıcı zorluk biriktirmiyordu, yavaş ama emin adımlarla çalışkan, demokratik, Anglosakson bir topluluğa dönüşüyordu. Kölelerin kara seli ona salınana, köylülüğünü boğana ve endüstriyel ve sosyal hayatını altüst edene kadar geleceği rehin tutulmadı. Beyaz hizmetçiler, kolonide kaldıkları sürece, onun kemiğinden kemik, etinden et oldular, ona homojen bir ırk, sağlam bir ekonomik ve politik gelişme vaat ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni gelen yabancı, vapurunun güvertesinden Özgürlük Heykeli'ni ve Aşağı Manhattan'ın engebeli gökyüzünü gördüğünde, hırsının hedefine ulaştığını, önünde fırsatlar diyarının olduğunu hisseder. Ancak On Yedinci yüzyılın sözleşmeli yerleşimcisi için James veya York'a gelişi mücadelelerinin sadece başlangıcıydı. Yeni Dünya'nın zenginliklerini kavrayabilmesi için, yolculuğunun bedelini ödemeli, imzasını attığı sözleşmeyi zorlu yıllar boyunca hazırlamalıydı. Ve bu yıllar sadece zahmetle, belki de zorluklarla değil,
en büyük tehlikeyle doluydu. Eğer ilk on iki ay boyunca sözde Virginia
hastalığından kurtulursa kendini gerçekten şanslı sayabilirdi. İngiliz yerleşimciler için Tidewater Virginia, haşerelerin
dolaştığı bir yerdi. Alçak ve bataklık zemin, sürüler halinde uçan sivrisinekler, sıcak güneş,
sağlıksız içme suyu bir araya gelerek bitmeyen bir dizanteri ve sıtma salgınına yol açtı. Ve özellikle ilk yıllarda sık aralıklarla sarı humma, iskorbüt ve veba, bebek koloniyi kasıp kavurdu ve geride korkunç bir acı ve ölüm dizisi bıraktı.[3-1] Bir zamanlar James'teki yerleşimciler arasındaki ölüm oranı %75'e kadar çıktı ve bir süre İngiliz ulusunun Amerika kıtasında bir yer edinme girişiminin başarısızlıkla sonuçlanacağı düşünüldü.[3-2]

Ancak yıllar geçtikçe daha iyi koşullar hakim oldu. Vali Berkeley 1671'de şöyle ifade verdi: "(Bizim tabirimizle) deneyimli ellerin
ölmesi artık pek sık rastlanan bir şey değil, oysa şimdiye kadar beş kişiden hiçbiri ilk yıl kaçamadı. "[3-3] Bu iyileştirme Perulu kabuğunun kullanımı, hijyenik konularda daha net bir anlayış ve ekimler için daha sağlıklı alanların seçilmesiyle sağlandı. Sir William'ın yazdığı dönemde, sözleşmeli hizmetçilerin %80'inin veya daha fazlasının tütün tarlalarının tehlikelerinden sağ çıktığı, hizmet sürelerini tamamladığı ve kolonide kalırlarsa İngilizler ve Virginialılar'ın tüm haklarına sahip olarak azat edilmiş kişiler haline geldiği muhtemeldir.

1660'tan 1725'e kadar olan dönemde, göreceğimiz gibi, Virginia'dan yoksul beyazların göçü oldu. Ancak, bu esas olarak yüzyılın sonunu işaret eden köle akınının sonucuydu ve Restorasyon'dan önce Virginia'dan diğer kolonilere kapsamlı bir göç olmadığını varsaymak güvenlidir. Hizmetçi, özgürlüğüne kavuştuktan sonra genellikle kolonide kalır ve orada yerleşmeye çalışırdı.

Her ne kadar Sözleşmelerin gerektirdiği ortalama hizmet süresini doğru bir şekilde belirlemek için, bunun beş yılı
aşmadığına inanmak için sebep vardır. Yazılı sözleşme olmadan gelen efendiler ve hizmetçiler arasında, görev sürelerinin ne zaman sona ereceği konusunda anlaşmazlık olması durumunda, ilk başta, yaş yirmi birin üzerindeyse sürenin beş yıl olarak belirlenmesi yasa gereğiydi.[3-4] Ancak 1654'te Meclis tarafından yeni bir yasa çıkarıldı ve bu yasa, sözleşmeleri olmayanların, on altı yaşından büyüklerse, yirmi dördüncü yıla kadar altı yıl hizmet etmelerini zorunlu kıldı.[3-5] Bunun, göçü caydırarak koloninin aleyhine çalıştığı görüldü ve 1662'de yasa, tüm şüpheli durumlarda on altı yaşından büyük kişiler için yasal sürenin beş yıl olması yönünde değiştirildi.[3-6] Çoğunlukla hizmetçi tutan kişilerden oluşan Meclis, sözleşmelerde normalde öngörülenden daha kısa bir süre için yasal süreyi belirlemeyeceğinden, genellikle hizmetçinin Koloniye vardıktan sonraki dört veya beş yıl içinde özgürlüğüne kavuştu.

Bu nedenle nüfusun büyük kısmının, sıklıkla varsayıldığı gibi, hizmetçileri ve köleleriyle birlikte büyük toprak sahiplerinden oluşmamış olabileceği açıktır. Böyle bir anlayış, her yıl yüzlerce erkek ve kadının kölelikten azat edilmiş kişilere dönüşümünü hesaba katmaz.
Ortalama hizmet süresinin kısa olması ve hizmetçilerin azat edildiklerinde genellikle hala genç olmaları, zamanla azat edilmiş kişilerin hizmette olanlardan daha fazla sayıya sahip olmasını kaçınılmaz hale getirdi.
Yıllık göçün büyüklüğü bu durumu hiçbir şekilde değiştiremezdi, çünkü hizmetçi akını ne kadar fazlaysa, azat edilmiş kişiler sınıfına geçiş de o kadar fazla olurdu.

Gördüğümüz gibi, ortalama baş hakkı sayısı muhtemelen yılda 1750'den az değildi. Bunlardan 1500'ünün hizmetçi olduğu, bunların beşinin ömür boyu hizmet ettiği ve yüzde 20'sinin görev sürelerinin dolmadan öldüğü varsayılırsa, en az 1125 kişi azat edilmiş kişi olarak kalırdı. Sözleşmeli olanların sayısı pratik olarak sabit kalırken, azat edilmiş kişi sınıfının büyüklüğü yıllar geçtikçe büyüdü. Ortalama görev süresini beş yıl ve ortalama ölüm oranını yüzde yirmi olarak belirlersek, herhangi bir zamanda yaklaşık 6.000 erkek ve kadın hizmette olurdu. Aslında, Sir William Berkeley, 1671 tarihli ünlü raporunda, kolonideki hizmetçi sayısını şu şekilde tahmin etmiştir.[3-7] Öte yandan, serbest bırakılmış köle sınıfına her yıl 1125 kişinin katılması beş yıl içinde 5.625'e, on yıl içinde 11.250'ye, on beş yıl içinde 16.875'e, yirmi yıl içinde 22.500'e ulaşacaktır. Yarım yüzyılın sonunda en az 56.250 kişi kölelikten çıkıp özgür vatandaş olacaktır. Bu rakamların esasen doğru olduğuna inanmak için her türlü neden olmasına rağmen[3-8], doğrulukları veya doğruluk eksiklikleri söz konusu ilkeyi hiçbir şekilde etkilemez. Sözleşmeli hizmetçi sisteminin doğası gereği uzun süre koloninin endüstriyel yaşamında başlıca faktör olarak kalması veya emeğin çoğunu sağlaması imkansızdı.

Elbette, sözleşme sürelerini tamamlayanların sayısının, herhangi bir tarihte, serbest bırakılmış köle sınıfının büyüklüğünün kesin bir ölçüsü olmadığı doğrudur. Bunu belirlemek için serbest bırakılmış kölenin ortalama yaşam süresini bilmek gerekirdi, ki bu o zamanlar kesinlikle hesaplanmamış ve şimdi başarılması imkansız bir şeydir. Ancak, bunun nispeten uzun olduğunu varsayabiliriz. Tütün tarlalarında ilk korkunç yılı yaşayan yeni gelen, iyice test edilmişti, ekicilerin dediği gibi "terbiye edilmişti" ve olgun bir yaşa ulaşacağından oldukça emindi. Dahası, hizmetçiler neredeyse tamamen çok hassas yaşlardaydı. Bir satıcı yirmi sekizin üzerinde birini nadiren kabul ederdi ve ortalama on yedi ile yirmi üç arasında görünüyor. Bunun nedenleri açıktır. Genç erkekler ve kadınlar sadece değişen koşullara daha iyi uyum sağlamakla, Virginia iklimine daha fazla direnmekle, daha güçlü ve daha dinç olmakla kalmayıp, daha kolay idare edilebilir olduklarını kanıtladılar ve maceraya daha istekli bir şekilde girdiler.[3-9]
Bu sonuçlar Hotten'ın _Amerika'ya Göç Edenler_ adlı eserinde verilen hizmetçi listelerinin incelenmesiyle tamamen doğrulanmıştır. Buraya giren ilk 159 hizmetçinin yaşları ekte verilmiştir ve ortalamaları yirmi üç yıldır.[3-10] Ve bu kişilerin birçoğu Şirketin koloni için planladığı endüstriyel hayata katılmak üzere yetenekli zanaatkarlar olarak getirildiğinden, daha sonraki dönemlerde tarım işçisi olarak gelen ortalama hizmetçilerden çok daha yaşlı olmaları muhtemeldir. O halde, ortalama bir hizmetçinin görev süresini tamamladığında hala en iyi döneminde olduğuna, belki de yirmi altı veya yirmi yedi yaşından fazla olmadığına ve önünde uzun yıllar sürecek yararlılık ve canlılık olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Ayrıca, azat edilmiş kişinin enerji ve yetenek göstererek mülk edinebileceği, evlenebileceği ve bir aile kurabileceği de unutulmamalıdır. Sözleşmeli hizmetçilerin sayısı kesinlikle dışarıdan getirilenlerle sınırlıyken, yoksul özgür adamlar sınıfı kendi içinde doğal bir artış yaşayabilir ve yaşamıştır. Dolayısıyla, yıllar geçtikçe hizmetçilerin giderek artan özgür adamlar grubu tarafından sayıca geride bırakılması kaçınılmazdı. 1649'da, nüfus yalnızca 15.000 iken[3-11], 6.000 hizmetçi tütün tarlalarının el emeğinin çoğunu gerçekleştirmiş olabilir, ancak 1670'te, sakinler 40.000'e ulaştığında[3-12] veya 1697'de 70.000'e ulaştığında[3-13], halkın nispeten küçük bir oranını oluştururlardı, aslında o kadar küçüktüler ki, zorunlu işlerin çoğu özgür insanlar tarafından yapılmak zorundaydı. Başka bir deyişle, yerleşik bir üne sahip tarihçiler tarafından bile, arazinin zengin mülk sahiplerine ait büyük plantasyonlara bölündüğü ve çoğunlukla sözleşmeli hizmetçiler tarafından işlendiği On Yedinci yüzyıl Virginia'sının sıklıkla sunulan resmi tamamen yanlıştır. Böyle bir durum, sözleşmeli sözleşme sisteminin doğası gereği imkansız hale gelmiştir. O zaman, azat edilmiş kölelerin kitlesinin başına ne geldiğini, koloninin sosyal ve ekonomik yaşamında ne gibi bir rol oynadıklarını belirlemek birincil ilgi konusu haline gelir. Görev süresini tamamlayan hizmetçi kendi eğilimini takip etmekte özgür olduğundan, kendisini hemen bağımsız bir mülk sahibi olarak kurmaya çalıştığını varsayma hakkımız yoktur. Büyük çiftçilerde ücretli işçi olarak hizmet arayabilir, kiracı olabilir. Her iki durumda da nüfus iki sınıfa ayrılırdı: zengin toprak sahibi ve ona hizmet edenler. Virginia tarihinin her döneminde belirli sayıda kişinin ücretli olarak çalıştığını biliyoruz. Koloni yasaları ve ilçe kayıtları bunlara dair birçok referans içerir. Ücret ödemeleri Şirket döneminde bile olağandışı değildi ve George Sandys'in bize söylediğine göre,
kiralık işçiler yiyeceklerine ek olarak günde bir pound tütün alıyorlardı.[3-14] Daha sonraki yıllarda zaman zaman ücret oranlarına ve bazı durumlarda işveren ile ücretli çalışan arasında yapılan sözleşmelerin kopyalarına atıflar görüyoruz. Ancak bu tür durumlar nispeten nadirdir ve sömürge dönemi boyunca ücretli işçi kullanımının kuraldan ziyade istisna olduğu açıktır. Aslında, yeni serbest bırakılmış ve kendi küçük çiftliklerini satın almak ve donatmak için gereken fonlardan yoksun olan hizmetçiler dışında çok az kişi büyük plantasyonlarda iş aramıştır. Ve bu gibi durumlarda bile sözleşmeler nispeten kısa süreliydi çünkü serbest bırakılan kişinin ücretlerinden bağımsız bir mülk sahibi olarak işe başlamak için yeterli parayı biriktirmesi genellikle sadece bir veya iki yıl sürüyordu.

Bir kez kurulduğunda, köleliğin getirilmesinden önceki günlerde, zengin komşusuyla rekabette kendi yerini koruması için hiçbir neden yoktu. Tütün üretiminde, yalnızca pahalı beyaz işçiler tarafından yetiştirildiği sürece, büyük plantasyon, küçüklere göre belirgin bir avantaj sunmuyordu. Arazi maliyeti çok düşük, satın alma fiyatını kazanma araçları kolayca eldeyken, bağımsız bir kariyer için koşullar çok elverişliyken, azat edilmiş bir adamın kendisini kalıcı olarak ücretli işçi statüsüyle yetinmesi beklenemezdi. Ayrıca kiracı olması için hiçbir neden yoktu. Hudson kıyılarında olduğu gibi, tüm verimli topraklar önceden alınmış olsaydı, fakir adam çabalarını harcadığı toprağı kiralamak veya tamamen ondan vazgeçmek zorunda kalabilirdi. Ancak durum böyle değildi. On yedinci yüzyılın sonunda bazı zengin adamların yerleşim olmayan büyük toprak parçalarına sahip olduğu doğrudur, ancak tekelleri henüz tamamlanmamıştı ve kendilerini gösteren ilk alıcılara küçük parseller halinde mülklerini memnuniyetle sattılar. Görünüşe göre İngiltere'nin büyük toprak sahiplerininkine benzer bir konuma gelmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Kayıtlar, mülk kiralamanın sömürge Virginia'sında kesinlikle bilinmediğine dair yeterli kanıt sağlıyor, ancak gelenek nispeten nadirdi. 1721'de yazan Hugh Jones, kiracı çiftçilerin nüfusun yalnızca küçük bir bölümünü oluşturduğunu ve bunu, mülkiyeti tam ücretle edinmenin alışılmadık kolaylıklarıyla açıkladığını belirtti.[3-15] Tütün ekicisinin, kendi arazisini bu kadar küçük bir harcamayla güvence altına alabilecekken, emeğini başka birinin mülküne harcaması, belki ahırlar ve çitler inşa etmesi ve başka şekillerde iyileştirmesi aptallık olurdu. Böylece ortalama Virginia plantasyonunun nispeten küçük bir alana yayılmış olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Büyük mülklerin gelişimi, yeterli bir işgücü arzını güvence altına almayı imkansız kılan çeşitli faktörlerle dar bir şekilde sınırlandırılmıştı: köle ticaretindeki kısıtlamalar, sözleşmeli hizmetçilerin yetersiz sayısı ve sözleşme sürelerinin kısalığı, azat edilmiş kölelerin ve diğerlerinin ücret karşılığında çalışmaya isteksiz olması. Öte yandan, hizmetçilerin özgürlüklerini güvence altına aldıktan sonra kendi topraklarını satın almaları ve tüm gelgit Virginia'yı küçük çiftliklerle kaplamaları beklenirdi. Arazi dağıtımıyla ilgili o dönemin çeşitli kayıtlarına baktığımızda - tapular, vasiyetler, transferler, vergi listeleri, envanterler - bu sonuçların tamamen doğrulandığını görüyoruz. Hepsi, özellikle 17. yüzyılda ortalama plantasyonun, Amerika'nın belirli bölgelerinde var olan geniş arazilerle rekabet etmekten çok uzak olduğunu, ancak birkaç yüz dönümlük bir alan olduğunu ortaya koyuyor.

Surry ilçesindeki arazi transferleri ilginç bir örnek teşkil ediyor. 1684'ten 1686'ya kadar olan yıllarda belirtilen otuz dört örnekte,
tam dönüm sayısı verilenler arasında en büyüğü 500 dönüm,
en küçüğü yirmi dönümdür. El değiştiren tüm arazilerin toplamı
6.355 dönümdür veya her satış için ortalama 187 dönümdür. 100 dönüm veya daha az on bir transfer, 200 dönüm veya daha az yirmi üç transfer
ve 300 dönümden fazla sadece dört transfer vardır.[3-16] Bunda sömürge Virginia'nın efsanevi baronlarına dair hiçbir kanıt bulamazsınız, sadece köklü bir küçük mülk sahibi sınıfına dair kanıt bulabilirsiniz.

1696'dan 1701'e kadar olan yıllara ait York ilçesi kayıtları aynı hikayeyi anlatır. Burada kayıtlı kırk bir transfer ve kiralama buluyoruz. Yirmi ikisi 100 dönüm veya daha az, 33'ü 200 dönüm veya daha az ve dördü, biri 1.400, biri 1.210, biri 600 ve biri 550 olmak üzere 300 dönümden daha geniştir. Toplam 8.153 dönüm ve ortalama 199.[3-17]

1680'den 1688'e kadar olan Rappahannock ilçesi kayıtlarında, defterlerden rastgele alınan on beş arazi
transferinde en büyüğü 400 iken
ortalama 168 dönümdür.[3-18] 1692'den 1695'e kadar olan yıllar için Essex ilçesi defterlerinde belirtilen kırk sekiz transferden en büyüğü 600 dönüm ve en küçüğü 50 dönümdür. Yirmisi 100 dönüm veya daha az, 31'i 200 dönüm veya daha az ve sadece dördü 300'ün üzerindedir.[3-19]

Koloninin ilk günlerinde temelde farklı olmayan koşulların hüküm sürdüğü, 1626'da toprak sahiplerinin nüfus sayımında gösterilmiştir.
Listelenen mülklerden en az 25'i 50 dönüm veya daha az, 100 için 73 ve diğerlerinin çoğu 300 dönümden az. Listelenen toplam mülk sahibi sayısı 224 ve toplam dönüm 34.472'dir ve her plantasyon için 154 dönümlük bir ortalama verir.[3-20]

Bazı yazarlar tarafından Richmond'daki Sicil Dairesi'nde saklanan arazi hibelerinin bu kanıtla çeliştiği varsayılmıştır.
Ortalama patent hiçbir şekilde büyük olmasa da, tipik arazi transferinden çok daha kapsamlıdır. 1638'de bu ortalama 423 dönümdü, 1640'da 405 dönümdü, 1642'de 559 dönümdü, 1645'te 333 dönümdü, 1648'de 412 dönümdü, 1650'de 675 dönümdü. 1634'ten 1650'ye kadar olan tüm dönemde ortalama arazi hibe büyüklüğü 446 dönümdü. 1650'den 1655'e kadar ortalama 591 dönüm, 1655'ten 1666'ya kadar altı yüz yetmiş bir, 1666'dan 1679'a kadar sekiz yüz doksan dönüm, 1679'dan 1689'a kadar altı yüz yedi dönüm, 1689'dan 1695'e kadar altı yüz bir dönüm, 1695'ten 1700'e kadar altı yüz seksen sekiz dönümdü.[3-21] On yedinci yüzyılın ikinci yarısının tamamı boyunca patentin ortalama büyüklüğü 674 dönümdü.

Ancak bu gerçeklerin plantasyonların kapsamı üzerinde doğrudan çok az etkisi vardır. Gördüğümüz gibi, arazi verme sistemi, plantasyon sahiplerinin bireysel ihtiyaçlarına değil, Hükümete sunulan hak sahipliği sayısına dayanıyordu. Açıkçası, göçmenleri taşımanın en ekonomik yöntemi sorusu, hibe miktarının ortalama boyutunu belirleyecekti. Hizmetçileri küçük gruplar halinde, esas olarak mallara ayrılmış gemilere dağıtmak en iyisiyse, patentler küçük olurdu; göçmen gemileriyle, 50 ila 200 arasında değişen sayılarda gelirlerse, patentler büyük olurdu.

Görünüşe göre her iki yöntem de revaçtaydı. 50 dönümden 10.000 dönüme kadar değişen büyüklükte hibeler kaydedildi.[3-22] Şüphesiz birçok tüccar, batı yolculuğundaki gemilerinin tam dolu olmadığını fark ederek, zaman zaman birkaç sözleşmeli hizmetçi aldı. Eğer on ila yirmi göçmene konaklama imkanı sağlarlarsa, sözleşmelerin satışına ek olarak 500 ila 1.000 dönüm arazi talep edebilirlerdi. Virginia'daki plantasyon sahiplerinin İngiltere'deki temsilcilerine, ihtiyaç duyuldukça bir veya daha fazla hizmetçiyi tedarik edip göndermeleri için emir göndermeleri de sık rastlanan bir uygulamaydı.[3-23] "Kardeşin George, mektuplarında, gelecek yıl kendisine birkaç hizmetçi göndermen için seni teşvik etti," diye yazdı Richard Kemp, 1639'da Robert Read'e. [3-24] Şüphesiz bu tür durumlarda hizmetçiler genellikle küçük gruplar halinde düzenli ticaret gemilerinde yelken açarlardı.

Öte yandan, çok sayıda kişinin kesinlikle göçmen gemileriyle geldiği ve bu gemilerde tek olmasa da başlıca kargoyu oluşturdukları anlaşılıyor. Kolonideki en iyi bilinen adamlardan bazıları hizmetçi tüccarıydı ve bu işten çok büyük karlar elde ettiler. Bunlardan belki de daha önceki dönemde en iyi bilineni, Kent Adası'nın mülkiyeti konusunda Maryland mülk sahipleriyle yaşadığı anlaşmazlıkla ünlenen William Claiborne'du. Peter Ashton da hizmetçi tüccarıydı ve bir zamanlar 2.550 dönümlük araziyi baş hakları için, bir başka 2.000 dönümlük arazi almıştı. Isaac Allerton, Lewis Burwell, Giles Brent, Joseph Bridger ve benzer üne sahip diğer birçok kişi büyük hibeler için patent listelerinde yer alıyor. Ancak hizmetçilerin en köklü satıcısı Robert Beverley'di. Bacon'ın İsyanı'ndaki ve bundan kaynaklanan siyasi çekişmelerdeki rolüyle çok ünlü olan bu tanınmış plantasyon sahibi, 25.000 veya 30.000 dönümlük patentlerle tanınır.[3-25]

Hizmetçilerin ithalatı için sıklıkla ortaklıklar kurulurdu ve bu durumlarda patentler ortaklaşa yapılırdı. En ilginç olanlar arasında Robert Beverley ve Henry Hartwell'e, Thomas Butt ve Thomas Milner'a, William Bassett ve James Austin'e, Thomas Blunt ve Richard Washington'a verilen patentler yer alır. Hizmetçilerin ithalatı için üç veya daha fazla kişiden oluşan dernekler kurulduğunda, bu nadir görülen bir durum değildir, hak sahiplerinin sayısı alışılmadık derecede fazladır ve buna bağlı olarak patentlenen hibeler kapsamlıdır. Böylece Edmund Bibbie ve diğerlerine 3.350 dönüm, Robert Ambrose ve diğerlerine 6.000 dönüm, George Archer ve diğerlerine 4.000 dönüm arazi tahsis edilmiştir.[3-26]

O halde, On Yedinci yüzyıldaki ortalama patentin büyüklüğünün, ortalama plantasyonun kapsamının bir göstergesi olmadığı açıktır. Ekonomik koşullar büyük çiftlikleri teşvik edecek şekilde olsaydı, orijinal patentlerden bağımsız olarak geniş çiftlikler ortaya çıkardı, çünkü küçük mülk sahipleri daha zengin rakipleri tarafından köşeye sıkıştırılır ve onlara satmaya zorlanırdı. Öte yandan, büyük çiftçiler yeterli işgücü bulmakta zorluk çekerlerse, zorunlu olarak mülklerini bölüp küçük serbest toprak sahiplerine devretmek zorunda kalırlardı. On Yedinci yüzyılda Virginia'da ikinci gelişmenin değil, birincisinin gerçekleştiği ülke kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle daha da belirginleşir.

Çeşitli arazi transferlerinin kayıtlarında tekrar tekrar, söz konusu mülkün başlangıçta daha geniş bir araziye ait olduğu ve patentinin headright yasası uyarınca verildiği belirtiliyor. Tipik bir vaka, 8.500 pound tütün satın alan John Dicks'in vakasıdır, "900 dönümün kalan kısmının tamamı 19 kişinin taşınmasıyla elde edildi."[3-27] Benzer şekilde, John Johnson'ın 1653'te Robert Roberts'a patentle aldığı 900 dönümün yarısını sattığını görüyoruz.[3-28] 1693'te John Brushood, başlangıçta Bay Henry Awbrey'e verilen 5.100 dönümün bir kısmı olan 200 dönümü James Grey'e sattı.[3-29] Bu tür vakalar sonsuza kadar çoğaltılabilir.

Belki de bu gelişmeden bize kalan en öğretici örnek, Essex bölgesinde Button's Ridge olarak bilinen bir arazi parçasının bölünmesidir. 3.650 dönümlük bu mülk, 1666 yılında Thomas Button'a verilmiştir.[3-30] Orijinal patent sahibi, tüm araziyi kardeşi Robert Button'a devretmiş, o da araziyi John Baker'a satmıştır. İkincisi, bu kadar çok araziyi ekime açamayacağından şüphe duymadan, araziyi küçük parsellere bölmüş ve çeşitli çiftçilere satmıştır. Bu işlemlerden, çok şükür, oldukça eksiksiz bir kaydımız var. Kaptan William Moseley'e 200 dönüm, John Garnet'e 600, Robert Foster'a 200, William Smither'a 200, William Howlett'e 200, Anthony Samuell'e 300, William Williams'a 200 dönüm satmıştır. Küçük bir araziyi Henry Creighton'a satmış olması da muhtemeldir, çünkü 1695'te ikincisinin, eskiden Button's Ridge'in bir parçası olan 100 dönümlük araziyi William Moseley'e devrettiğini görüyoruz.[3-31]

İlçe kayıtlarından elde edilen bu bilgiler ne kadar önemli olsa da, elimizde sömürge Virginia'nın, büyük oranlarda baronluk arazilerine değil, nispeten küçük çok sayıda çiftliğe bölündüğüne dair daha iyi ve daha kesin kanıtlar var. Vali Nicholson'ın bu cildin ekinde yayınlanan kira
listesi, en azından On Sekizinci yüzyılın ilk yıllarına ait, konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Burada önümüzde, Northern Neck hariç tüm Virginia'nın resmi bir envanteri var, her bir mal sahibinin adını ve elindeki dönüm sayısını veriyor.

Taç kolonilerinde, ilk verildiğinde tüm arazilere uygulanan ve 
serbest bırakma kirası olarak bilinen sürekli bir yükümlülük olduğu hatırlanacaktır. Virginia'da bu görev, her elli dönüm için bir şiline denk geliyordu ve pound başına bir peni oranında tütünle ödeniyordu.[3-32]
Gelirlerin yaklaşık %27'sinin toplama maliyetine harcanmasına ve tütünün elden çıkarılmasında sık sık dolandırıcılık yapılmasına rağmen, bu kaynaktan elde edilen gelir oldukça önemliydi.[3-33] 1705'te toplanan miktar 1.841 L idi. 1. 6-3/4.
Londra Piskoposu'nun Virginia Komiseri James Blair, William ve Mary'ye, Williamsburg'daki önerdiği kolej için birikmiş serbest bırakma kiralarından bir fon için dilekçe verdiğinde, bazı İngiliz hükümet yetkilileri şiddetle itiraz etti. "Bu meblağ belki de tüm plantasyonlardaki tek hazır nakittir," diye ilan edildi, "bu iyi bir çiftçilik sonucu elde edilmiş ve Virginia'da meydana gelebilecek herhangi bir acil duruma cevap vermek için bir stoktur."[3-34]

Ancak, Valiler tüm On Yedinci yüzyıl boyunca bu vergiyi tahsil etmekte büyük zorluklarla karşılaşmışlardı. Ticaret Kurulu'na yazdıkları mektuplarda, toprak sahiplerinin ödemesinin imkansız olduğu büyük miktarda kira borcu olduğunu tekrar tekrar bildirdiler.[3-35] Bunun nedeni yeterince açıktı. Her ilçede vergi tahsildarı şerifti. Bu memur Vali tarafından atanmış olsa da, genellikle daha büyük mülk sahiplerine karşı sağlıklı bir saygısı vardı ve sonuç olarak mülklerinin hesabını çok sıkı tutmakla onları gücendirmekten çekiniyordu.[3-36] Bazen şerifler bu durumdan muzdarip oluyordu çünkü
kendi bölgelerinde patentli olan ve beyannameleri verilmemiş tüm arazilerin kiralarından sorumlu tutuluyorlardı.

Valiler zaman zaman bu konudaki yaygın gevşekliği gidermek için oldukça zayıf girişimlerde bulunsalar da, Francis Nicholson'ın ilk yönetiminden önce önemli hiçbir şey başarılmamıştı.
Başkan, daha zengin sakinlerin iyi niyetine çok ihtiyaç duyuyordu ve onları doğru beyannameler getirmeye zorlamak konusunda aşırıya kaçmıyordu. Ancak, yürütme yeteneğiyle övünen ve Devlet Konseyi etrafında toplanan kliğin gücünü kırmaya kararlı olan Nicholson, her dönüm için tam ödemeyi güvence altına almak için elinden geleni yaptı. 

Daha 1690'da, patent listelerinin ve arazi transfer kayıtlarının incelenmesi yoluyla şeriflere doğru bir kira listesi hazırlanması için emirler verdiğini görüyoruz.[3-37] 15 Mayıs 1691'de konuyu tekrar ele aldı ve şeriflere şu ana kadar yaptıklarından daha doğru sonuçlar beklediğini söyledi.[3-38] Ancak, Sir Edmund Andros'un Vali olarak atanmasıyla, kira ödemelerine olan ilgi azaldı ve ancak onun görevden alınması ve Nicholson'ın yeniden atanmasıyla yeniden girişimde bulunuldu.

Temmuz 1699'da Nicholson, Ticaret ve Plantasyon Komiserlerine, kira bedellerini iyileştirmek için elinden geleni yaptığını ve denetçinin daha kesin bir arazi mülkiyeti listesi sağlamak için bir plan hazırlaması emredildiğini yazdı. [3-39] Fakat bir süre mesele hala
askıda kaldı. Hükümetteki önde gelen kişiler önerilerde bulunmaya
yeterince hazırdı, fakat kendileri geniş toprak sahipleriydi ve
görünüşe göre gerçek bir yardımda bulunmadılar. "Ekselansınızın bana verdiği mükemmel bir kira listesiyle ilgili kağıtları inceledim," diye yazmıştı denetçi William Byrd, Nicholson'a, 21 Ekim 1703'te, "tekrarlanan talimatlarınıza göre şeriflere görev verme ve listelere yemin etme konusunda azami özeni göstermeme rağmen,
bu konuda hala çok büyük bir suistimal olduğunu hissediyorum."[3-40]

Bu cesaret kırıcı durumlara rağmen Nicholson ısrar etti ve 1704'te koloninin ilk gerçekten doğru kira listesini elde etmeyi başardı. Bu listeler uzun zamandır kayıptı ve belki de sömürge Virginia kayıtlarında çok fazla tahribata yol açan birkaç yangından birinde yok olmuştu, ancak katip William Robertson tarafından gerçek bir kopyası çıkarılmış ve Ticaret Kuruluna gönderilmişti. Neyse ki İngiliz Hükümeti paha biçilmez tarihi el yazmalarına Virginia'dan daha fazla dikkat etti ve bu kopya bugün Londra'daki Kamu Kayıtları Ofisi'nde, kolonideki ekonomik ve sosyal koşullarla ilgili gerçek bir bilgi hazinesi olarak duruyor.[3-41]

Kira kayıtlarının yüzeysel bir incelemesi bile Virginia'nın o dönemde büyük mülk sahibinin toprağı olduğuna dair eski inancı ortadan kaldırmaya yeter. Plantasyonlar listesine şöyle bir göz attığınızda, küçük mülklerin sayısı, devasa mülklerin tamamen yokluğu, yeni yerleşmiş bir ülke için geniş olarak adlandırılabilecek mülklerin bile nispeten kıtlığı dikkatinizi çeker. Burada ve orada, özellikle sınır bölgelerinde dört veya beş veya hatta on bin dönümlük bir alan listelenmiştir,
ancak bu tür durumlar çok nadirdir. Middlesex bölgesinde 2.500 dönümden fazla tek bir plantasyon vardır, Charles City bölgesinde en büyük
elçilik 3.130, Nansemond'da 2.300, Norfolk bölgesinde 3.200, Princess Anne'de 3.100, Elizabeth City bölgesinde 2.140, York'ta 2.750, Essex'te 3.200'dür.

Öte yandan, kayıtlar, koloninin ekili toprağının daha büyük bir bölümünü kapsayan 50 ila 500 dönümlük mülklere sahip binlerce küçük mülk sahibinin varlığını ortaya koymaktadır. Böylece Nansemond'da 376 çiftlikten 26'sının 50 dönüm veya daha az, 66'sının 50 ile 100 dönüm arasında, 110'unun 100 ile 200 dönüm arasında, 88'inin 200 ile 400 dönüm arasında, 78'inin 400 ile 1.000 dönüm arasında ve sadece sekizinin 1.000 dönümün üzerinde olduğunu görüyoruz. Middlesex ilçesinde 122 çiftlikten on biri 50 dönüm veya daha az,
33'ü 50 ile 100 dönüm arasında,
32'si 100 ile 200 dönüm arasında,
25'i 200 ile 500 dönüm arasında,
19'u 500 ile 2.500 dönüm arasında,
biri 4.000 dönüm arasında ve biri 5.200 dönümdü. Charles City bölgesindeki 94 plantasyonun 26'sı 100 dönüm veya daha az, 21'i 100 ila 200 dönüm arasında, 25'i 200 ila 500 dönüm arasında, 19'u 500 ila 2.500 dönüm arasında ve üçü 2.500 dönümden daha büyüktü.[3-42]

Plantların ortalama büyüklüğü farklı ilçelerde önemli ölçüde değişse de her yerde nispeten küçüktü, o zamanın ortalama arazi hibesinden çok daha küçüktü, dönemin en yakın öğrencilerinden bazılarının hayal ettiğinden çok daha küçüktü. Nansemond için
kayıtlar ortalama araziyi 212 dönüm, James City ilçesi için
400, York için 298, Warwick için 308, Elizabeth City ilçesi için 255,
Princess Anne için 459, Gloucester için 395, Middlesex için 406, Charles
City ilçesi için 553 olarak gösteriyor.[3-43]

Geçtiğimiz birkaç on yılda sömürge Virginia halkının sosyal yaşamı ve
gelenekleriyle ilgili çok şey yazıldı. Ancak Dr. Philip Alexander Bruce'un yetenekli eserleri dışında, nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan küçük çiftçi sınıfı, yani gerçek On Yedinci yüzyıl Virginialıları hakkında çok az şey söylendi. Varlıklı küçük grubun ikametgahları,
kütüphaneleri, mobilyaları, sofra takımları, portreleri,
giysileri, eğlenceleri hakkında uzun ve ayrıntılı açıklamalara sahibiz. Önde gelen ailelerin soyağacı, dakik bir özenle çıkarılmış, tarihleri ​​kaydedilmiş, önde gelen üyelerinden bazıları kurgu yazarları tarafından idealize edilmiştir. Sömürge Virginia'sından bahsedilmesi, anında eşcinsel süvarilerin, görkemli hanımların, baronluk mülklerinin, asil malikanelerin resmini akla getirir. Ve kira listesi tutulduğu sırada serbest toprak sahiplerinin tam %90'ını oluşturan sağlam, bağımsız küçük çiftçi sınıfı, hak edilmeyen bir belirsizliğe itilmiştir. Listede, Potomac ve Rappahannock arasındaki yarımada olarak adlandırılan Kuzey Boğazı'nda ikamet eden mülk sahiplerinin isimlerinin yer almadığı belirtilmelidir. Bu bölge, Williamsburg'daki Hükümetin yargı yetkisini çoğu konuda kabul etmesine ve Temsilciler Meclisi'ne temsilciler göndermesine rağmen, kiralarını Tac'a değil, bir mülk sahibine ödemiştir. Nicholson, bu nedenle,
bunların toplanmasıyla ilgilenmedi ve
toprak sahiplerini yeni listesinde listelemek için hiçbir adım atmadı. Ancak,
kolonideki o bölgedeki koşulların temelde farklı olduğuna inanmak için hiçbir neden yok.

Ayrıca kira listesinin doğruluğu da sorgulanamaz.
Elbette, vergi ödemekten kaçınmak için her zaman sahte beyannameler verme teşviki vardı ve
Henrico'daki 1.669 dönümlük "gizlenmiş" araziyi ortaya çıkaran şerif kadar çok şerif yoktu.[3-44] Yine de, Valinin bu özel listeyi doğru yapmak için emrindeki tüm baskıyı
üstesinden geldiği, şeriflerin onun atadığı kişiler olduğu ve bu kadar önemli bir konuda ona
hafifçe meydan okuyamayacakları unutulmamalıdır. Ve izole vakalarda zengin ve rütbeli adamlardan gelen yanlış beyanlara göz yummuş olsalar bile, küçük mülk sahiplerinin çoğunluğundan kayıtların veya gerçek arazi ölçümlerinin yapabileceği kadar doğru raporlar talep etmiş olmalılar. Hiç şüphe yok ki sınır bölgelerindeki bazı ekilmemiş alanlar atlanmıştı, ancak bunlarla hemen ilgilenmiyoruz. Ekonomik faktörlerin yavaş evriminin bir asırdır iş başında olduğu koloninin eski kısımlarındaki koşullar için, kayıt ekili arazinin büyük kısmının küçük plantasyonlara bölündüğüne dair tartışılmaz kanıtlar sunuyor. Ancak sahiplerinin yetersiz gelirli, toprağı kendi elleriyle süren adamlar olduğunu kanıtlamak hâlâ gerekiyor. Sonuçta iki veya üç yüz dönümlük bir çiftlik, büyük faaliyetlere, birçok hizmetçi ve kölenin istihdamına, bir miktar servet edinilmesine olanak tanıyabilir. Çiftçinin dönümleri sınırlı olsa da, mülkünün genel anlayışla bir şekilde örtüşmesi mümkün değil mi?

Bu bizi çiftçiler arasındaki hizmetçi ve köle dağılımının bir çalışmasına götürür. Başlangıçta, On Yedinci yüzyılın sonunda her çiftlik için ortalama sayının çok az olduğuna dair ikna edici kanıtlarla karşı karşıyayız. Bu, 1704 kira kayıtlarında listelenen plantasyon sayısının tahmini işçi sayısıyla karşılaştırılmasıyla gösterilir. Şeriflerin Vali Nicholson için beyanname verdiği ilçelerde yaklaşık 5.500 toprak sahibi vardı. Bunlara Northern Neck'in mülk sahipleri de eklendiğinde sayının yaklaşık 6.500 olması gerekir. Bu dönemde hizmetçilerin sayısı 4.000 olsaydı, ki bu muhtemel görünüyor[3-45] ve köleler 6.000 olsaydı, birlikte her plantasyon için ortalama sadece 1,5 işçi çalıştırırlardı. On yıl önce, köle kullanımının hala nispeten seyrek olduğu bir dönemde, bu rakam daha da düşük olmalıydı.

Neyse ki daha doğrudan ve ayrıntılı kanıtlara sahibiz. Virginia sömürge tarihinin neredeyse tamamında, Hükümet için gelir elde etmenin başlıca yöntemlerinden biri doğrudan anket vergisiydi. Ancak bu vergi yalnızca on altı yaşın üzerindeki her özgür insana değil, 14 yaşın üzerindeki erkek hizmetçilere, tarlalarda çalışan kadın hizmetçilere ve her iki cinsiyetten 16 yaşın üzerindeki kölelere de uygulanıyordu; bunların hepsi resmen vergi mükellefi olarak adlandırılıyordu. [3-46] Bu kişilerin listelendiği vergi kayıtları, bazıları ilçe kayıtlarında saklanmıştır,
kolonideki sosyal ve ekonomik koşullar hakkında çok fazla ışık tutar.

Surry ilçesinin bir bölgesinde 1675 yılında
75 vergi mükellefi ve sadece 126 vergi mükellefi olduğunu görüyoruz. Başka bir deyişle, bu bölgedeki sadece 51 kişi
bu vergiyi başkaları, ister ebeveynleri, ister velileri, ister efendileri olsun, ödemiştir. Ve vergi mükelleflerinden kırk ikisi, 16 yaşından büyük hizmetçileri, köleleri veya bakmakla yükümlü oldukları oğulları olmadığı için, sadece kendileri için sorumluydu;
on beşi bir başka kişi için, sekizi iki kişi için ve sadece biri, Yarbay Jordan, yedi kişi için sorumluydu.[3-47]

Diğer bölgelerde de hikaye aynıdır. Birinde kırk vergi mükellefi, 75 vergi mükellefi ve sadece kendileri için ödeme yapan 25 kişi vardı;
başka 28 vergi mükellefi, 62 vergi mükellefi, hizmetçisi veya kölesi olmayan on beş kişi; üçüncüsünde 48 vergi mükellefi, 83 vergi mükellefi, 28'i sadece kendileri için ödeme yapan, on biri ikisi için ödeme yapan, beşi üç için ödeme yapan; dördüncü bölgede 29 vergi mükellefi, 63 vergi mükellefi, hizmetçisi veya kölesi olmayan on dört kişi; beşincisinde 25 vergi mükellefi, 45 vergi mükellefi, 12'si sadece kendileri için ödeme yapan.[3-48] Böylece 1675 yılında Surry ilçesinde toplam 245 vergi mükellefi ve 434 vergi mükellefi vardı. Başka bir deyişle, kendi vergilerini ödeyen adamlar, vergileri kendileri için ödenenlerin, ister hizmetçi, ister köle veya akraba olsun, yaklaşık 4'e 3 oranında sayıca fazlaydı.

Aynı ilçenin kayıtlarının on yıl sonra incelenmesi, neredeyse aynı sonuçlara yol açıyor. O zamanlar Surry dört bölgeye ayrılmış gibi görünüyor. İlkinde 78 vergi mükellefi, 132 vergi mükellefi, sadece kendileri için ödeme yapan 30 kişi; ikincisinde 63 vergi mükellefi, 133 vergi mükellefi, sadece kendileri için ödeme yapan 33 kişi; üçüncüsünde 38 vergi mükellefi, 74 vergi mükellefi ve sadece kendileri için ödeme yapan 22 kişi; dördüncüsünde 125 vergi mükellefi, 201 vergi mükellefi ve bakmakla yükümlü olduğu kimsesi olmayan 81 kişi vardı. Böylece toplamda 540 vergi mükellefi ve 304 vergi mükellefi vardı. Tüm ilçede başkaları için anket vergisi ödeyen yaklaşık 122 kişi vardı. Hizmetçi veya kölelerin en büyük sahipleri yedi kişiyle Bay Robert Randall, dokuz kişiyle Yarbay William Browne, yedi kişiyle Bay Robert Canfield, altı kişiyle Bay Arthur Allen, altı kişiyle Bay William Edwards, yedi kişiyle Bay Francis Mason ve sekiz kişiyle Bay Thomas Binns'di.[3-49]

Burada yine On Yedinci yüzyıldaki Virginia plantasyon hayatı hakkındaki popüler anlayışın hatalı olduğunun kanıtı var. Etrafını onlarca hizmetçi ve köleyle
çeviren zengin çiftçi yerine, araştırma yüzlerce küçük çiftçiyi ortaya koyuyor, bunların çoğu toprağın işlenmesi için tamamen kendi çabalarına güveniyor, diğerlerinin sadece bir veya iki hizmetçisi ve bir avuç zengin adamın her birinin beş ila on, nadir durumlarda yirmi veya otuz hizmetçisi ve kölesi var.

Bu sonuçların daha da doğrulanması, 1704 kira kayıtlarında listelenen plantasyon sayısının 1702'deki resmi vergi gelirleriyle karşılaştırılmasıyla sağlanabilir.[3-50] Bu nedenle Nansemond'da 375 plantasyon ve 1.030 vergi, 162 plantasyona sahip Henrico'da 863 vergi, 122 plantasyona sahip Middlesex'te 814 vergi, 381 plantasyona sahip Gloucester'da 2.626, 287 plantasyona sahip James City'de 1.193, 205 plantasyona sahip York'ta 1.180, 122 plantasyona sahip Warwick'te 505, 116 plantasyona sahip Elizabeth City'de 478, 215 plantasyona sahip Prenses Anne'de 727, 273 plantasyona sahip Surry'de 739, Wight Adası'nda 262 plantasyonda 896, 303 plantasyonda Norfolk'ta 693, 497 plantasyonda New Kent'te 1.245, 217 plantasyonda King
William'da 803, 403 plantasyonda King and Queen'de 1.848, 376 plantasyonda Essex'te 1.034, 392 plantasyonda Accomac'ta 1.041, 258 plantasyonda Northampton'da 693, 420 plantasyonda Charles City ve Prince George'da birlikte 1.327 vardı. [3-51]

Nansemond'da, plantasyon sayısına kıyasla ortalama vergilendirilebilir sayısı 2,7, Henrico'da 5,1, Middlesex'te 6,7, Gloucester'da 6,9, James City'de 4,2, York'ta 5,7, Warwick'te 4,1, Elizabeth City'de 4, Princess Anne'de 3,4, Surry'de 2,7, Isle of Wight'ta 3,3, Norfolk'ta 2,3, New Kent'te 2,5, King William'da 3,7, King and Queen'de 4,6, Essex'te 2,8, Accomac'ta 2,6, Northampton'da 2,3, Charles City ve
Prens George'da toplam 3,1. Tüm Virginia'da, Kuzey Boğazı hariç, 19.715 tithable ve yaklaşık 5.500 plantasyon vardı, her plantasyon için ortalama 3,6 tithable. Tithable'lardan kira listesinde yer alan tüm erkek serbest toprak sahiplerini çıkarırsak, Rappahannock'un güneyinde sadece hizmetçi ve kölelerin değil, profesyonel adamların, ücretlilerin, zanaatkarların ve 16 yaş üstü toprak sahiplerinin bakmakla yükümlü olduğu oğulları listesini oluşturmak için sadece yaklaşık 14.700 kişi kalır. Hizmetçilerin ve kölelerin dağıtımıyla ilgili bir diğer paha biçilmez bilgi kaynağı da kayıtlarda saklanan çok sayıda envanter, tapu ve vasiyetnamedir. Böylece Surry'de 1671'den 1686'ya kadar olan yıllarda elli dokuz kişinin mülklerinin listelendiğini görüyoruz. Bunlardan en az elli ikisinin görünüşe göre hizmetçisi veya kölesi yoktu; ikisi, William Rooking ve Yüzbaşı Robert Spencer'ın her birinin beşer tane; biri, Bay William Chambers'ın üç tane; ve dördü, Yüzbaşı
William Corker, John Hoge, Bay John Goring ve Samuel Cornell'in her birinin bir tane vardı.[3-52]

Elizabeth City'de 1684 ile 1699 yılları arasında kaydedilen yirmi yedi mülkten on altısı hizmetçi veya kölesizdi; York'ta 1694 ile 1697 yılları arasında kaydedilen yirmi altı mülkten on üçünün hiç hizmetçisi veya kölesi yoktu; Henrico'da 1677'den 1692'ye kadar kaydedilen yirmi üç kişiden on dördünde hizmetçi veya köle yoktu.[3-53] Bu envanterlerin ve vasiyetlerin, genellikle ileri yaştaki kişilere ait olduğu için, her bir plantasyon sahibinin sahip olduğu ortalama hizmetçi sayısının kesin olarak doğru bir ölçüsünü sağlamadığı doğrudur. Öte yandan, büyük mülklerin küçüklerden daha büyük bir oranının kayıtlara girmiş olması da eşit derecede olasıdır. Her durumda, toprak sahiplerinin önemli bir kısmının, belki de yüzde altmış veya altmış beşinin köle veya sözleşmeli hizmetçiye sahip olmadığı ve plantasyonlarının ekimi için yalnızca kendi çabalarına güvendiği açıktır.

Böylece On Yedinci yüzyıl Virginia'sının efsanevi resmi ortadan kaybolur. Onun yerine, birkaç yüz dönümlük, güçlü bir İngiliz çiftçi sınıfının sahip olduğu ve işlettiği küçük çiftliklerle dolu bir koloni görüyoruz. On Yedinci yüzyılın sonunu ve On Sekizinci yüzyılın açılışını belirleyen köle istilasından önce, Eski Egemenlik'in yaşamındaki en önemli faktör beyaz çiftçilerdi.

_BÖLÜM IV_

ÖZGÜR İNSANLAR VE ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ İNSANLAR

Küçük plantasyon sahibi sınıfın kökeninin kısmen kendi geçiş ücretlerini ödeyen kişilerin göçünden, kısmen de çok sayıda sözleşmeli hizmetçinin özgürleştirilmiş er olarak mezun olmasından kaynaklandığı açıktır. Ancak her birinin oranını doğru bir şekilde belirlemek büyük bir zorluktur. On Yedinci yüzyıl Virginia'sının tüm kayıtları korunmuş olsaydı, uzun ve zahmetli bir araştırmayla kesinlikle doğru sonuçlara varmak mümkün olurdu. Ancak elimizdeki malzemeyle gerçeğin yaklaşık bir tahminiyle yetinmek gerekir.

Sözleşmeli hizmetçilerin köle olmadığı ve sürelerinin sonunda ilerlemeleri için yasal, ırksal veya sosyal hiçbir engel olmadığı tekrar vurgulanmalıdır. Ticaret ve Plantasyon Lordları, 1676'da kendilerine uygulanan "hizmet" kelimesinden duydukları memnuniyetsizliği dile getirdiler, bunun bir esaret ve kölelik işareti olduğunu düşünüyorlardı ve "hizmet" kelimesini kullanmanın daha iyi olduğunu düşünüyorlardı, çünkü bu hizmetçiler sadece yıllarca çıraklık yapıyorlar. "[4-1] "Kötü niyetli diller onu (Virginia) çok zayıflattı," diye ilan etti Bullock 1649'da,
"çünkü sıradan insanlar arasında, Virginia'ya gönderilen tüm hizmetçilerin köle olarak satıldığı sürekli bir rapordu,
oysa gerçek şu ki, hizmetçi gönderen ve kendilerine ait bir plantasyonu olmayan tüccarlar sadece zamanlarını başkalarına aktarmakla kalmıyor, hizmetçiler de İngiltere'de kendilerinin anlaştığı zamandan daha uzun süre hizmet etmiyorlar ve bu İngiltere'deki olağan gidişattır ve hizmetçiye herhangi bir zarar veya zarar verilmez."[4-2]

Sözleşme şartları, hizmetçinin sözleşmesini tamamladıktan sonra kendisini bir mülk sahibi olarak kabul etmesinin yanı sıra, genellikle efendinin ona yeni hayatı için gerekli ekipmanı sağlamasını zorunlu kılıyordu. Nadir istisnalar dışında, bir yıl boyunca geçinmesine yetecek miktarda tahıl alıyordu; iki takım, biri Kersey, diğeri pamuktan; bir çift kanvas pantolon; iki
gömlek; ve bir keçe şapka.[4-3] Tarihçi Beverley, bu kıyafete
yirmi şilin değerinde bir silah eklendiğini belirtiyor.[4-4] Başka bir yazar, bize azat edilmiş kişinin "bir yıllık mısır, çift
giyim" ve bir takım alet aldığını söylüyor.[4-5]

İngiltere'de, hizmetçinin özgürlüğünü güvence altına aldıktan sonra, yasa gereği elli dönüm araziye hak kazandığına dair yaygın bir izlenim vardı. Bu, hizmetçinin kendisine değil, ulaşımını ödeyen kişiye ait olan baş hakkının doğasının yanlış anlaşılmasından kaynaklanan bir hata gibi görünüyor. Birçok durumda sözleşmeler yeni azat edilmiş kişinin alacağı kesin ödülleri belirtmez, sadece "ülkenin geleneklerine" uymaları gerektiğini belirtir, bu da efendinin kendi çıkarlarına uyacak şekilde yorumlayabileceği çok esnek bir terimdir.[4-6] John Hammond, _Leah ve Rachel_ adlı eserinde, göçmene sözleşmeye imzasını atmadan önce elli dönümün ödenmesini özel olarak öngören bir maddenin eklenmesi konusunda ısrar etmesini şiddetle tavsiye etmiştir.[4-7] Ancak bu konuya verilen önem, hizmetçinin beklentisinde olduğu kadar, bu beklentinin yerine getirilmesinde de yatmaktadır. Küçük plantasyonunu alıp almadığına bakılmaksızın,
kendisine iyi bir geçim sağlayacak ve
ait olduğu sınıftan yükselmesini mümkün kılacak çok geniş bir arazi parçası
alacağına inanıyordu.[4-8]

1627'de Virginia Genel Mahkemesi, koloninin özgür bırakılmış kölelere karşı tutumu hakkında önemli bir emir yayınladı. "Mahkeme, gelecek yıl serbest bırakılacak birçok kiracı ve hizmetçinin olacağını ve serbest kaldıktan sonra kendilerine hiçbir toprak verilmeyeceğini, aksi yönde bir emir alınmadan yerleşip oturabileceklerini göz önünde bulundurarak ... Vali ve Konseyin söz konusu hizmetçilere ve kiracılara ihtiyaç duyacakları miktarda toprak için yıllık sürelerle kiralama sözleşmesi vermesini emretti."[4-9] Bu nedenle, en azından bu dönemde, kolonide hizmetçilerin toprak sahibi olmaları beklenmekle kalmıyor, bunu yapmamalarının Hükümetin özel ilgisini gerektirecek kadar ciddi bir endişe konusu olduğu düşünülüyordu.

Sonuçta, durumun anahtarı tütün kültürünün ve tütün ticaretinin tarihinde aranmalıdır. Tütün, koloninin evrensel ürünüydü ve her insan ilerlemesi ve refahı için ona bağlıydı. Pazar iyi ve fiyat yüksekse, çiftçiler gelişiyordu; satışlar düştüyse ve fiyat düşükse, buna göre
zarar gördüler. O halde, serbest bırakılan kişinin ekonomik bağımsızlık pozisyonunu güvence altına alma yeteneğinin, küçük tütün mahsulünden elde edilecek
kâra bağlı olduğu açıktır. Ücretli çalışan, kiracı veya serbest mülk sahibi olarak çalışmış olması önemli değildir,
sonuç aynı olacaktır. Eğer emeğinin getirisi harcamalarını fazlasıyla aşarsa, tasarrufları onun sömürge yeomanry sınıfında sağlam bir yer edinmesini mümkün kılardı. Öte yandan, eğer topraktan sadece zar zor geçinebilecek kadarını çıkaramazsa, her zaman fakir bir işçi olarak kalırdı veya belki de servetini başka bir kolonide aramaya zorlanırdı. Dolayısıyla, serbest bırakılmış hizmetkarın statüsünü ve ilerleme umudunu anlamak istiyorsak, dikkatimizi bir kez daha kolonideki ekonomik koşullara çevirmemiz gerekir. İlk olarak, serbest bırakılmış kişinin yardımsız emeğiyle ne kadar tütün üretebileceğini; ikinci olarak, bunun için ne kadar para aldığını; üçüncü olarak, tüccarlara malları karşılığında ne kadar vermek zorunda olduğunu; ve son olarak, tüm masraflar ödendikten sonra kalan kar marjını belirlemeliyiz. Bir kişinin yetiştirebileceği tütün miktarına ilişkin belirgin bir tanıklık farklılığına rağmen, bu konuyu bir dereceye kadar kesin olarak belirleyebiliyoruz. 1627'de Kral, tüm tütün ticaretini kendi eline alma planını ana hatlarıyla belirtirken, ithalatı her aile efendisi için 200 pound ve her hizmetçi için 125 pound ile sınırlamayı önerdi.[4-10] Ancak, buna karşı, plantasyon sahipleri, miktarın "geçimleri için yeterli olmadığını" iddia ederek şiddetli bir protesto gösterdiler. Onlar da, Kral'ın yılda toplam 500.000 pound almasını önerdiler; bu da 3.000 kişilik bir nüfus için her bir sakin için 167 pound veya belki de her gerçek işçi için yaklaşık 500 pound anlamına geliyordu.[4-11] Yine 1634'te Tacın yılda 600.000 pound Virginia tütünü satın alması önerildi.[4-12] O tarihte koloninin nüfusu yaklaşık 5.000 olduğundan, bu her kişi için yalnızca 120 pound'a izin verecekti ve bir kez daha plantasyon sahipleri şiddetle itiraz ettiler.[4-13] Görünüşe göre bu tekliflerin her ikisi de bir kişinin toplayabileceği miktardan çok İngiltere'de belirli bir
fiyattan satılabilecek miktara dayanıyordu. Aslında, 1628 gibi erken bir tarihte bile bir özgürleştirilmiş kişinin ortalama üretiminin 1.000 pounddan az olmaması muhtemeldir. İlginçtir ki, 1640'ta, Vali Francis Wyatt'ın İngiltere'den gelmesinden kısa bir süre sonra, bir önceki yılın aşırı mahsulünün pazarı o kadar tıkadığı
görüldü ki, tüccarların tavsiyesi üzerine Hükümet "kötüyü yok etmek ve iyiyi yarı yarıya azaltmak için katı bir yol izlemek zorunda kaldı."[4-14]

1649'da yayınlanan _A New Description of Virginia_ adlı kitabın yazarı, bir kişinin yılda 1.600 ila 2.000 pound ekebileceğini iddia ediyor.[4-15] Broşür, kolonideki genel durum hakkında biraz iyimser bir tablo sunduğundan, bu tahmin biraz ihtiyatla karşılanmalıdır. Daha güvenilir olanı ise 1667'de Bakan Thomas Ludwell'in 1.200 poundun "insanların yıllık mahsulünün ortası" olduğu yönündeki ifadesidir.[4-16]

Her durumda, tamamen kendi çabalarına bağlı olsa bile, ekicinin iyi bir mahsul üretebileceği açıktır. Şimdi bunun karşılığında ne aldığını tespit etmek gerekiyor. On yedinci yüzyılın ikinci ve üçüncü on yıllarında tütünün fiyatı çok yüksekti.
George'da gönderilen 20.000 pounddan oluşan ilk kargo, en az 5.250 pound veya pound başına 5 şilin 3 peniye satıldı.[4-17] Londra Şirketi liderlerinin, Hint otunda gerçek bir altın madeni keşfettiklerine inanarak memnun olmalarına şaşmamalı! Yerleşimcilerin en zengin toprağı ve tütün ekimi için en uygun noktaları aramak için palisadlarını ve köylerini terk etmelerine şaşmamalı! Tüm navlun ücretleri karşılandıktan sonra 200 pound bitki üretebilen adam, o günler için gerçekten çok iyi bir miktar olan 30 veya 35 pound'u temize çıkarabilirdi. 1618'den 1623'e kadar olan yıllardaki yoğun göçün nedeni, Virginia'nın mükemmel kalitede tütün üretebildiğinin keşfiydi. Aslında, getiriler o kadar zengindi ki, bazı kişiler koloniye, onu kalıcı ikametgahları yapmak niyetiyle değil, "bir tütün mahsulüyle" kendilerini zenginleştirmek ve ardından gelirin tadını çıkarmak için İngiltere'ye geri dönmek amacıyla geldiler.[4-18]

Ancak bu durum zorunlu olarak geçiciydi. Çok geçmeden yıllık mahsulün artan büyüklüğü fiyatı etkilemeye başladı ve 1623'te Sir Nathaniel Rich, pound başına iki şilin karşılığında büyük miktarda tütün satın aldığını açıkladı.[4-19] Bu beyefendi, en iyi çeşitler için iki şilin dört peni ve "ikinci tür" için on altı peni almalarının, ekiciler için adil olacağını düşündü. Aynı yıl Vali Wyatt ve Konseyi, Virginia Şirketi'ne yazdıkları bir mektupta tütünün değerini pound başına on sekiz peni olarak belirledi.[4-20] Ancak üç yıl sonra Vali, Privy Konseyi'ne Virginia'da tüccarların tütünü pound başına üç şilin karşılığında almaya zorlanacağı bir "dergi" veya antrepo kurulmasını tavsiye eden bir mektup yazdı.[4-21] Bu öneri Kral'a makul görünmedi ve Sir George Yeardley ikinci kez Vali olarak geldiğinde, "tüccarın malları karşılığında 3. P. Pound'a tütün almaya zorlanmaması" ve "kendi pazarlığını yapmasına" izin verilmesi talimatı verildi.[4-22] Görünüşe göre bu geri tepmeden yılmayan Vali, Konsey ve Burgess, 1628'de bir kez daha ticareti kendi ellerine, "kolonide teslim edilen tütünleri için pound başına üç şilin altı peni ve İngiltere'de dört şilin" vermeleri için.[4-23] Bu değerleme şüphesiz mevcut fiyatlardan çok daha ilerideydi ve Kral Charles, bunu mantıksız bulduğu için, ekicilerle anlaşmaya varamadı. Aslında, tütün fiyatının birkaç yıldır hızla düştüğü anlaşılıyor. Mayıs 1630'da Sir John Harvey, Privy Council'a tüccarların son ürünü mallarıyla pound başına bir peniden daha düşük bir fiyata satın aldıklarını yazdı[4-24] ve iki yıl sonra, Virginia Komiserlerine gönderdiği bir bildiride, fiyatın hala o rakamda kaldığını iddia etti.[4-25]

Ancak, bu tahminin gerçek fiyatın çok altında olduğu varsayılabilir. Çiftçiler, göz önünde bulundurdukları amaca göre sıcak veya soğuk üflemeye yönelik kararlı bir eğilim gösterdiler ve Sir John bu iki özel
ifadede tüccarlardan daha iyi muamele görmeleri için yalvarıyordu. Yine de tütünün 1629'dan 1633'e kadar olan yıllarda düşük bir seviyede olduğu ve önceki on yılın rakamlarının küçük bir kesrine satıldığı makul derecede kesindir.[4-26] Vali, Meclis'te yıllık mahsulün boyutunu kısıtlayarak pazarı eski haline getirme girişimleri yapılırken, tekrar tekrar yardım talep eden mektuplar yazdı.[4-27]

Yine de işler kısa bir süre sonra olumlu bir hal almış olmalı, çünkü 1634'te
ekinciler Kral'ın Komiserlerine tütünlerini Virginia'da altı peniden ve İngiltere'de teslim edildiğinde on dört peniden daha ucuza satmayacaklarını bildirdiler.[4-28] Daha sonra Kral, Vali ve Konsey'e oranın yakın zamanda "iki veya üç kat arttığını" yazdı.[4-29]
Bu, Komiserlerin 1638'de
ekincilere "her türlü masraftan muaf bir pound başına 4 peni" vermelerine rağmen, açık bir pazarda daha iyisini yapabilirlerdi.[4-30]

1638'de birkaç önemli Virginialı, önceki on bir yıl boyunca ortalama olarak tütünleri için iki peniden fazla almadıklarını tahmin etti, ancak burada yine biraz
abartma olması muhtemeldir.[4-31] 1649'da _Virginia'nın Yeni Bir Tanımı_ kitabının yazarı, Virginia'da tütünün pound başına üç peniye satıldığını belirtti. [4-32] Sonuç olarak, yerleşimin ilk yıllarındaki fiyatların beş şilinden birkaç peniye kadar değiştiği, üçüncü on yılın sonunda feci bir düşüşün yaşandığı, ardından oranı yaklaşık üç peniye getiren hızlı bir toparlanmanın yaşandığı ve bu rakamın İç Savaş ve İngiliz Milletler Topluluğu dönemlerinin çoğunda yirmi beş yıl veya daha uzun süre sabit kaldığı anlaşılıyor. Virginia çiftçisinin tek temel ürününden elde ettiği getiri, kendisinin çok az kontrolü olan bir dizi faktör tarafından belirleniyordu. Kendi pazarını aramasına ve kendi pazarlığını İngiliz Hükümeti'nin kısıtlayıcı elinden kurtarmasına izin verilseydi, şüphesiz çok daha iyi bir fiyat elde ederdi. Ancak Virginia tütününün İspanyol kolonileriyle rekabet ettiği ve Avrupa genelinde hazır bir satışa sahip olabileceği anlaşıldığı andan itibaren ticaret, koloni için en can sıkıcı olan ve sık sık ve şiddetli protestolara yol açan çeşitli düzenlemelere ve kısıtlamalara tabi tutuldu. Ne James ne de Charles serbest ticarete izin verme konusunda hiçbir fikre sahip değildi. Liberal partiyle uzun süren mücadelelerinde ikisi de tütünde Hazine'ye yardım etmenin ve böylece mali bağımsızlık hedefine doğru ilerlemenin hazır bir yolunu gördü. Bu hükümdarlar Virginia'ya kesinlikle düşman değildi. Aslında ikisi de James'teki küçük yerleşime büyük ilgi duyuyordu ve bunu gelecekteki İngiliz sömürge imparatorluğunun başlangıcı olarak görüyorlardı. Yine de tütünün, çiftçilere zarar vermeden Tac'a iyi bir gelir sağlayabileceğini savunanlara çok istekli bir şekilde kulak verdiler. İlk Stuart kralları tarafından benimsenen ve sömürge dönemi boyunca küçük değişikliklerle uygulanan politika dört temel özellikten oluşuyordu. Birincisi, plantasyonlarda yetiştirilen tütün yalnızca İngiltere'ye gönderilmeli; ikincisi, ana ülkeye girdiğinde Tac'a bir
gümrük ödemeli; üçüncüsü, İspanyol tütünü hariç tutulmalı veya ithalatı kesinlikle sınırlandırılmalı; son olarak, bitkinin İngiltere'de yetiştirilmesi yasaktı.

Koloninin hala zayıf ve ana ülkeye bağımlı olduğu yıllarda bu program adil değildi. İngiltere'de tütün yetiştirilmesinin yasaklanması, serbest ticaret koşulları altında ne kadar gereksiz olursa olsun, plantasyon sahipleri tarafından gerçek bir
taviz olarak görüldü; yabancı ithalatlara getirilen kısıtlamalar ise, en az mücadele edebilecekleri zamanda onları tehlikeli bir
rekabetten kurtardı. Ayrıca, gümrük vergilerinin uygulanmasından ciddi şekilde
zarar görmediler. Plantasyon sahipleri, bu verginin yükünün kendi omuzlarına düştüğünü ve bundan elde edilen gelirin tamamına
zarar verdiklerini düşünüyorlardı. Fakat bu konuda
yanılıyorlardı. Görev, son çare olarak, plantasyon sahipleri tarafından değil, İngiliz tüketiciler tarafından ödendi. Koloniciler, yalnızca İngiltere'deki tütünün artan fiyatının
piyasayı kısıtlaması nedeniyle olumsuz etkilendi.

Öte yandan, dış ticaretin yasaklanması çok gerçek bir şikayetti ve plantasyon sahiplerinden sık sık protestolar aldı.
Hollandalı
tüccarlar, Virginia tütünü için yüksek fiyatlar ödedi ve karşılığında kendi ürettikleri malları İngiliz tüccarlarınkinden çok daha düşük rakamlarla teklif etti. Virginialılar, bu fırsattan neden
yararlanmamaları gerektiğini anlayamıyorlardı. "Sizin onurlarınızdan," Vali Harvey 1632'de Virginia Komiserlerine yazdı, "Majestelerinin diğer tebaasının en iyi pazarımızı arama özgürlüğüne sahip olmamamız için herhangi bir engel olup olmadığı konusunda alçakgönüllülükle bilgilendirilmeyi arzuluyorum."[4-33]

Ancak Harvey, yüzyıllar boyunca İngiliz sömürge sisteminin temel taşı olarak kalacak olan Tacın sabit bir politikası haline gelmiş olan şeye saldırıyordu. Hükümet, bu nedenle, en ufak bir geri adım atma niyetinde değildi ve zaman zaman, Virginia veya Batı Hint Adaları'na ait olsun, tüm sömürge tütünlerinin yalnızca İngiltere'ye veya İngiliz kolonilerine getirilmesi yönünde katı emirler yayınladı. Sir William Berkeley 1642'de Vali olarak atandığında, kendisine "Majestelerinin kullanımına sunulan yeterli teminatlı tahvil, bunları doğrudan Majestelerinin Egemenliklerine getirmek için kullanılmadan önce, tütün veya o ülkenin karşılayabileceği diğer emtialarla yüklü hiçbir geminin veya başka bir aracın oradan ayrılmamasına çok dikkat etmesi" talimatı verildi.[4-34]

İngiliz Hükümeti'nin bu konudaki ısrarına rağmen, Virginialıların Şirketin devrilmesinden sonra bile kıtayla uzun yıllar boyunca doğrudan ticaret yapmaya devam ettiklerini gösteren bol miktarda kanıt bulunmaktadır. 1632'de Vali Harvey, "müdahaleci komşularımız olan Hollandalılar, tütün için bize on sekiz kuruş pound veriyor" diye yazmıştı, birkaç ay sonra ise John Constable ve diğerlerinin "Majestelerini Hollanda'da yük boşaltarak görevlerinden dolandırma" girişimlerini bildirdiğini görüyoruz.[4-35]

İngiliz İç Savaşı'nın başlamasıyla ve Milletler Topluluğu boyunca Virginia büyük ölçüde bağımsızlığa kavuştu ve Hollandalılarla neredeyse cezasız bir şekilde ticaret yapmayı mümkün buldu. Hatta katı Berkeley bile, ana ülke Kral ve Parlamento'nun çatışan orduları tarafından parçalanırken, plantasyon sahiplerinin temel gıdaları için yabancı pazarlar aramasını sadakatsizlik olarak görmemiş gibi görünüyor. Ve böylece Flushing ve Amsterdam'ın ticaret gemileri, Virginia ve Maryland'deki her nehir ve dereye pruvalarını sokarak büyük miktarlarda tütün alıp karşılığında kendi ülkelerinin meşhur üretim mallarını verdiler. 1648 Noel'inde, _A New
Description of Virginia_ kitabının yazarının ifadesine inanabilirsek, kolonide Londra'dan on gemi, Bristol'dan iki gemi, New England'dan yedi gemi ve Hollanda'dan on iki gemi ticaret yapıyordu. 1655'te "genellikle plantasyona izinsiz giren, bu büyümeyi yabancı limanlara gizlice götüren çeşitli gemiler bulunuyordu, bu Milletler Topluluğu'nun zararına."[4-36]

Bu nedenle, Restorasyon'dan önceki yıllarda Virginia, İngiliz sömürge sisteminin işleyişine asla tam olarak tabi tutulmadı. Londra pazarında tütünün fiyatı giderek düştüğünde, plantasyon sahipleri
Kral'ın emirlerine karşı gelerek ve Hollandalılarla doğrudan ticaret yaparak rahatlayabilirlerdi ve genellikle de öyle yaptılar.[4-37] Ve bu onlara iki kat fayda sağladı,
çünkü sadece yabancı tüccarlarla daha iyi bir pazarlık yapmakla kalmadılar,
İngiltere'den getirilen her tütün kargosu oradaki
pazarı rahatlatma ve fiyatları eski haline getirme eğilimindeydi. Aslında, bu dönemdeki ticaret kısıtlamalarının sık sık ihlal edilmesinin tek başına
koloniyi daha sonraki günlerin yoksulluk ve sıkıntısından kurtardığı ve plantasyon sahiplerinin
zevk aldığı refahı mümkün kıldığı konusunda çok az şüphe olabilir.

Ayrıca, İngiltere'ye gönderilen tütünün bir kısmının
yabancı ülkelere yeniden gönderildiği de belirtilmelidir. 1610'da yeniden ihraç edilen ürünler üzerindeki tüm ithalat vergilerinin iadesi için bir yasa çıkarıldı. Bu dezavantaj, sömürge ürünlerine de uygulandı, ancak I. Charles döneminde bu ürünler için bir istisna yapıldı ve ayrıcalık geri alındı. Sonuç olarak ithalatçılar Parlamento'da sert bir protestoda bulundular ve Kral 1631'de politikasını değiştirerek o zamanlar yürürlükte olan dokuz penilik verginin altı penisinin tütün yurtdışına gönderildiğinde iade edilmesini emretti. 1632'de geri ödeme yedi peniye çıkarıldı ve İngiltere üzerinden yabancı ülkelere ticaret yapan tüccarların ödediği toplam vergi pound başına sadece iki peni olarak kaldı.[4-38] Bu, ticarete karşı çok ciddi bir engel teşkil etmesine ve zaman zaman tüccarları sert protestolara yöneltmesine rağmen, yeniden ihracatı tamamen engellemedi. Virginia'nın tütün üretme konusundaki doğal nitelikleri o kadar büyüktü ki, James'teki çiftçilerden bir kargo satın almak, onunla Londra'ya gitmek, orada pound başına iki peni vergi ödemek, onu kıtaya tekrar göndermek ve orada kârla satmak mümkündü.[4-39] Bu ticaret kapsamlı olmasa da, fiyatların korunmasında ve kolonideki tüm sınıflara refah getirilmesinde önemli bir etkisi olmuş olmalı.

Böylece Virginia, ana vatanın isteklerine aykırı ve yönetmeliklerine meydan okuyarak, 1660'tan önceki yıllarda temel ürünü olarak bir dünya pazarının keyfini çıkardı. İster doğrudan ticaretle ister İngiltere'den yeniden ihraç ederek yıllık mahsulün önemli bir kısmı yabancı ülkelerde tüketiliyordu, bu kısım İngiltere'de bırakılsaydı pazarı tıkayacak şekilde ilgili herkes için feci bir şekilde etkilenecekti.

O halde, varlığının ilk yarım yüzyılında Virginia'nın fırsatlar ülkesi olduğu açıktır. Kıyılarına gelen yoksul adam, ister sözleşmeli ister özgür bir adam olarak, kendisini bir miktar mülk ve itibar sahibi bir kişi olarak kurmayı oldukça mümkün buldu. On yedinci yüzyılın üçüncü on yılı boyunca herhangi bir zamanda görev süresini tamamlayan ve özgürlüğünü kazanan hizmetçinin durumunu hayal edebiliriz. Gördüğümüz gibi, onun için küçük bir arazi parçası ve onu işlemek için gerekli araçları elde etmek kolay bir işti. Yardımsız çabalarıyla, eğer kendini bu işe sürekli olarak verirse, belki de yaklaşık 400 pound'dan oluşan iyi bir tütün mahsulü üretebilirdi. Bunu tüccarlara pound başına iki şilin ila altı pens veya toplamda 10 ila 40 pound arasında satabilirdi.[4-40]

1630 ila 1640 yılları arasında tütün fiyatının iki ila üç pens arasında sabitlendiği yıllarda, bu tür olağanüstü getiriler daha az sıklıkta gerçekleşmiş olmalı, ancak bir dereceye kadar daha düşük fiyatlar daha büyük ürünlerle telafi edildi. 1635'te azat edilmiş kölemiz 800 pound yaprak yetiştirip dört pens karşılığında elden çıkarabilseydi, geliri 13,6,8 pound olurdu; 1649'da 1.000 pound üreterek, 12,10,0 pounda üç pens karşılığında satabilirdi. Aslında, 1660'tan önceki herhangi bir zamanda bir yetenekli işçinin emeğinden elde ettiği ortalama yıllık gelirin 12 pounddan az olmadığını söylemek çok da abartı olmaz. Çiftçinin kendi yiyeceğini ürettiğini ve tütün mahsulünün gelirlerinden yalnızca vergilerini ve faturalarını İngiliz ithalatçılara ödediğini hesaba kattığımızda, işletme sermayesi olarak kenara koymak için iyi bir kar marjına sahip olduğu açıktır. Ancak, bu marjın okyanus ötesinden getirilen giyim, tarım aletleri ve diğer tüm maddelerin yüksek maliyeti nedeniyle büyük ölçüde azaldığı unutulmamalıdır. Londra'dan Chesapeake'e yapılan uzun ve tehlikeli yolculuk, navlun ücretlerini aşırı hale getirirken, tüccarlar mümkün olduğunda sıkı bir pazarlık yapmaktan çekinmediler. Valilerin mektupları, bu adamların sömürüsüne karşı şikayetlerle doludur. "Bu yıl Tüccarlar tütünümüzü mallarıyla birlikte pound başına bir peniden daha az bir fiyata satın aldılar," diye yazmıştı Harvey 1630'da, "ve çiftçilere tunn navlunu eve götürmek için on iki sterlin ödemelerini söylemekten utanmadılar."[4-41] İki yıl sonra, belirli bir
Kaptan Tucker'ın, depolarını mallarla dolu bir şekilde bırakarak yelken açtığından, ancak "faktörlerine en fazla fahiş fiyatlarla satmamaları yönünde talimat" verdiğinden şikayet etti.[4-42] 1628'de Vali, Konsey ve Belediye Meclis Üyeleri, Kral'a bir dilekçede, yıllarca "mallarının fahiş
fiyatlarıyla vicdansız ve zalim tüccarların baskısı altında inlediklerini" ilan ettiler.[4-43] Altı yıl sonra Vali Harvey, "buraya gelen" her şeyin "İngiltere'deki değerinin üç katı"na satıldığını belirtti.[4-44]

Ancak, tüm masraflar ödenmişti, iyi bir
kâr payı kalmıştı, belki ortalama üç veya dört sterlin civarında bir
kâr payı. Tedbirli ve çalışkan göçmen, görev süresinin sona ermesinden birkaç yıl sonra, İngiltere'den bir hizmetçi bulmasını sağlayacak kadar para ayırabilirdi. Bunu başardığında, hemen işveren sınıfına yükseldi ve gelecekteki ilerlemesi yalnızca yetenekleri ve hırsıyla sınırlıydı.

O zaman, bu yıllar boyunca, sözleşmeli olarak koloniye gelenlerin büyük bir yüzdesinin er ya da geç toprak edindiğini, belki de hizmetçiler satın aldığını ve kolonide bir itibara sahip kişiler haline geldiğini görmeyi doğal olarak beklerdik. Kesinlikle fırsat onlarındı. Bu nedenle, bu konuyla ilgili ne gibi kanıtlar bulabileceğimizi öğrenmek için erken kayıtları incelemek ilginç olacaktır. Hizmetçiler, önemli sayıda çiftçi sınıfına mezun olmuşlarsa, patentler, vasiyetnameler, envanterler, arazi transferleri ve yoklama kayıtları bu gerçeğin bir kanıtını ortaya koymakta başarısız olamazdı.

İlk önce en erken döneme dönersek, Londra Şirketi tarafından kamu arazilerini işlemek için ithal edilen işçilerin önemli bir kısmının mülk sahibi olduğunu ve daha sonra gelenler tarafından "eski çiftçiler" olarak özel bir saygıyla karşılandığını görüyoruz. Hizmetlerinin sona ermesiyle birlikte kendilerine 100 dönüm arazi verildi ve bu tamamen işlendiğinde aynı büyüklükte başka bir arazi aldılar. Kiracılara bağlı çıraklara daha da cömert bir muamele yapıldı, çünkü onlara bir yıllık tahıl stoğu, bir ev, bir inek, giysi, zırh, ev eşyaları, çiftlik aletleri ve işleyebilecekleri kadar arazi verildi.[4-45]

Şirketin yol gösterici eli, tüzüğün iptal edilmesinden sonra azat edilmiş kişiler tarafından özlendi, çünkü Valiler onları kendi başlarına hareket etmeye bırakmış gibi görünüyor. Ancak bu gerçek, birçok kişinin ilerlemesini, toprak edinmesini ve bazı durumlarda Hükümetin kendisine güvenen pozisyonlar edinmesini engellemedi. Hotten'ın _Immigrants_ kitabında, 1624 yılı için Virginia'daki tüm yerleşimcilerin bir yoklama listesi yayınlanmıştır; bu listede hizmetçiler özgür insanlardan dikkatlice ayırt edilmiştir.[4-46] Dönemin eksik kayıtlarının izin verdiği gibi, eskilerin sonraki kariyerlerini de takip ederek, bu dönemdeki küçük çiftçi sınıfının, sözleşmeli olarak koloniye gelen kişilerden ne ölçüde işe alındığını makul bir doğrulukla belirlemek mümkündür. 1629 Meclisi'nde oturan kırk dört Burgess'ten en az yedisi - John Harris, William Allen, William Popleton, Anthony
Pagett, Richard Townsend, Adam Thoroughgood ve Lionell Rowlston - 1624 yoklamasında hizmetçi olarak listelendi.[4-47] Bu nedenle, bu önemli organın, Virginia Avam Kamarası'nın yaklaşık yüzde on altısı, o zamanlar beş yıl önce geçiş paralarını hesaplayan adamlardan oluşuyordu. 1632 Meclisi'nin otuz dokuz üyesi arasında altısı yoklamada hizmetçi olarak görünüyor - Thomas Barnett, Adam Thoroughgood, Lionell Rowlston, Thomas Crump, Roger Webster ve Robert Scotchmon. Sözleşme şartları altında gelen ancak 1624'ten önce özgürlüklerini güvence altına alan başka üyeler olup olmadığını belirlemenin bir yolu yok.

1662'de yayınlanan _Virginia's Cure_ adlı eserin yazarı, Burgess'lerin "buraya hizmetçi olarak gidenler arasında olağan kişiler olduğunu; ve zamanla ve çalışkanlıkla yetenekli mülkler elde etmiş olsalar da, yoksul ve adi durumları nedeniyle, kilise veya Milletler Topluluğu'nun iyi bir mülkünü yargılamada beceriksiz olduklarını" ileri sürmüştür.[4-48] Bu ifade, Burgess'lerin hem kompozisyonu hem de yetenekleri açısından büyük bir abartıdır. Koloninin ilk yıllarında azat edilmiş kölelerin Meclis'e seçilme örnekleri, yüzyıl ilerledikçe ve seçim alanı genişledikçe daha nadir hale geldi. Yine de 1652 Meclisi'nde, otuz beş üyeden sekiz veya dokuzu, patent
kayıtlarında başkaları tarafından getirilen hak olarak görünüyor.[4-49] Yüzyılın ortalarına kadar bile fırsat kapısının
hâlâ özgür bırakılmışlara açık olduğu açıktır. 1624'ten sonraki onyıllar için tam bir nüfus sayımı yapılmamış olması nedeniyle, o yılın kayıtlarında listelenen hizmetçilerin ne kadarının daha sonra toprak sahibi olduğunu belirlemek
çok zordur.
Patent kitaplarında yapılan bir araştırmayla bu konuya biraz ışık tutulmuştur. Burada
1624'te hizmetçi olan şaşırtıcı derecede çok sayıda kişi bulunmaktadır. Bunlar arasında Anthony Jones, John Sparkes, John Cooke, Roger Delk,
John Trussell, William Woolritch, Pettyplace Cloyse, Edward Sparshott,
William Dawson, Richard Bell, Robert Browne, Nicholas Browne, John
Chandler, Lionell Rowlston, Thomas Savadge, Samuel Bennett, Daniel
Shurley, James Hatfield, Adam Thoroughgood, John Robinson, John Hill,
John Seaward, William Ramshaw, Samuel Weaver, John Upton, John Watson,
Thomas Crompe ve John Russell yer almaktadır.[4-50]

Bu kişilerden birkaçı makul derecede servet edindi ve koloninin erken döneminde önemli hale geldi. Ayrıca, bazılarının İngiltere'de iyi durumda olan kişiler olması da ilginçtir, kardeşi Sir John Thoroughgood'un bir zamanlar Pembroke Kontu'nun sekreteri olduğu Adam Thoroughgood'un durumu bu açıdan dikkate değerdir. John
Hill, Virginia'ya gelmeden önce Oxford Üniversitesi'nde ciltçiydi ve babası okçuydu.[4-51] Thomas Crompe ve John Russell'ın patentleri, her iki durumda da patent sahibinin "kişisel macerası" için elli dönüm arazi ödenmesi gerektiğini belirtiyor, ancak 1624'te açıkça hizmetçi olarak listelendiklerinden, daha sonra her birinin İngiltere'ye bir ziyarette bulunup dönüş yolculuğu için hak talebinde bulunmuş olması muhtemel görünüyor.[4-52]

Bu nedenle, 1635'te ve öncesinde toprak sahiplerinin büyük bir kısmının, Şirket altında veya özel kişilerle sözleşme şartları altında koloniye geldiği açıktır. Belki de bu oranı yüzde otuz ila kırk arasında tahmin etmek haksızlık olmaz, ancak konunun herhangi bir doğruluk veya kesinlik derecesiyle belirlenemeyeceği açıkça anlaşılmalıdır. Birkaç yıl sonra Vali Berkeley Meclis önünde yaptığı bir konuşmada, yüzlerce örneğin Virginia'da hiçbir adamın yükselme ve hem mülk hem de onur kazanma fırsatından mahrum bırakılmadığına tanıklık ettiğini belirtti.[4-53] Dikkatli bir araştırma bu iddiayı doğrulama eğilimindedir ancak erken dönem çiftçilerinin çoğunluğunun koloniye özgür insanlar olarak mı yoksa sözleşmeli hizmetkarlar olarak mı geldiğini göstermez ve gösteremez.

1635'ten 1660'a kadar olan yıllarda büyük ölçüde özgür insanlardan oluşan küçük çiftçiler sınıfı oluşturma süreci hız kesmeden devam etti. Ancak araştırmacının bu dönemi incelemesindeki zorluklar da çok büyüktür. Yine de, arazi patentlerinde ve vasiyetnamelerde görünen isimleri inceleyerek ve bunları hak sahipliği listesiyle karşılaştırarak oldukça tatmin edici sonuçlara ulaşmak mümkündür. York ilçesi vasiyetnamelerinde 1646'dan 1659'a kadar listelenen 131 kişiden en az yirmi beşinin başkaları için hak sahibi olarak göründüğünü görüyoruz. Bunların büyük kısmı toprak sahibi oldu, bazıları Virginia'da nüfuz sahibi kişilerdi.[4-54] 1656'dan 1664'e kadar olan yıllara ait Rappahannock vasiyetnameleri de benzer bir sonuç gösteriyor.
Kayıtlarda otuz dokuz kişi görünüyor, bunlardan yedisi hak sahibi olarak geldi.[4-55]

Smith, Jones, Turner, Davis, Hall gibi isimlerin tekrarlanması, birkaç yaygın verilen ismin monoton tekrarı ve orta isimlerin evrensel olarak atlanması gibi bu kişilerin kimliğinin belirlenmesinde her zaman hata olasılığı vardır.
Ayrıca,
hak sahiplerinin satış yoluyla devredilmesi nedeniyle hatalar meydana gelme olasılığı yüksektir. "Kişisel macerası" için elli dönüm araziye hak kazanan özgür göçmen, genellikle tek başına
patentsiz arazinin bulunabileceği sınıra yerleşmek istemeyebilir. Bazen hakkını satıp
daha eski ve daha gelişmiş
ilçelerden birinde bir plantasyon satın alırdı. O halde, belirli bir kişinin yalnızca bir headright olarak listelendiği için bir hizmetçi olarak geldiği kesin olarak kanıtlanmamıştır. Öte yandan, bu tür transferleri patentin kendisinde açıkça belirtmenin gelenek olması, bu tür bir açıklama yapılmayan durumlarda, arazinin verildiği hak sahipliğinin genellikle sözleşme şartları altında geldiği sonucunu haklı çıkarır.

Arazi patentlerinin III. Cildinde, 1635'ten 1653'e kadar olan yıllarda James City ilçesinde elli yedi kişiye ait patentler listelenmiştir.[4-56] Bunlardan en az otuz biri, başkalarına ait hak sahipliği olarak da bulunur, ancak birkaç durumda isimlerin tekrarlanması, kimliği belirsiz hale getirir. Bir kişi, yalnızca Virginia'ya kendi geçiş ücretini ödediği için elli dönüm araziyi talep etti. Hak transferleri için mümkün olan tüm ödenek sağlandığında, bu dönemde azat edilmiş kişilerin hala serbestçe toprak sahibi sınıfına girdikleri açıktır.

Cilt IV'te 1653'ten 1663'e kadar olan yılları kapsayan James City ilçe patentlerinin incelenmesi benzer sonuçlara yol açar, çünkü orada görünen seksen beş isimden kırk beşi başkalarına ait
başlık hakları olarak listelenmiştir. Ve bu adamlara verilen araziler genellikle küçük olsa da, bazı durumlarda ortalama plantasyonun çok üzerindeydi. Bu nedenle 1642'de başlık hakkı olarak görünen Edward Cole, 1655'te 900 dönümlük araziyi patentlemiştir;[4-57] Thomas Warburton 1.664 dönümlük araziyi patentlemiştir;[4-58] George Gilbert 1.000 dönümlük araziyi; Francis Burwell 1.000 dönümlük araziyi ve John Underwood 2.000 dönümlük araziyi patentlemiştir.[4-59] Başlık haklarının listelenmesi ile patentlerin verilmesi arasında geçen yıl sayısı iki ile yirmi sekiz arasında değişmiştir. Tarihlerin verildiği otuz beş vaka için ortalama on iki yıldır. Hak iddiaları genellikle hizmetkarın gerçek gelişinden çok sonra yapıldığından, ortalamanın bundan bile daha büyük olduğu varsayılabilir. Ancak, bir kez daha, bu listelerin kişisel arazi transferlerini kaydetmediği, ancak birçok özgürleştirilmiş kişinin boş arazileri patentlemek yerine küçük çiftliklerini satın alarak güvence altına aldığı oldukça kesindir. Bazıları muhtemelen özgürlüklerinin ilk yılında mülk sahibi olmuş ve geçimlerini topraktan çıkarmak için çapa ve sabanla çalışmaya başlamıştır. Patent kayıtlarında hak sahiplerinin büyük kısmı basitçe "kişiler" olarak anılır ve çeşitli listelerde yer alanların özgür kişiler mi yoksa hizmetkarlar mı olduğu belirsiz bırakılır. Ancak ara sıra yeni gelenler özellikle "hizmetkarlar" olarak tanımlanır, bu durumda elbette statüleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu şekilde adlandırılanlardan rastgele bir dizi isim seçerek, kolaylık sağlamak için tüm Smith'leri, Jones'ları ve diğerlerini, kimlik tespitini zorlaştıracak isimlerin sık tekrarından kaçınarak, onların ahiretteki kariyerlerini elimizden geldiğince takip ederek kesin sonuçlara varmak mümkündür. Bunu göz önünde bulundurarak aşağıdaki hizmetçi listesini oluşturduk: Henry
Arnetrading, George Archer, Silvester Atkins, Nicholas Atwell, Edward
Ames, John Aram, Robert Arnall, Peter Asheley, William Baldwin, Edward
Burt, Francis Baile, John Bauchees, John Bishop, John Blackstone,
Anthony Box, Michael Brichley, Peter Buck, William Burcher, John Causey,
Robert Chesheire, Thomas Chilcott, Thomas Clayton, Annanias Coplestone,
James Courtney, Thomas Cropp, Thomas Connagrave, John Day, John Dodman,
Jonathan Ellison, Edward Eastwood, James Fletcher, Thomas Foanes, John
Fouke, Francis Francklin, Armstrong Foster, Robert Fossett, John Farr,
Robert Garsell, George Gilbert, Henry Giles, Hector Godbear, Francis
Gray, Reginald Griffin, Thomas Halcock, Thomas Hand, Henry Hartwell,
Hugh Hayes, John Hedler, Richard Huett, John Hodgbins, John Holdin,
William Hankinson, John Hether, Lazarus Manning, Thomas Pattison, John
Pullapin, Sampson Robins, George Walton, Francis Withers, Robert Webstie
ve Thomas Warden. Dönemin kayıtlarında bulunan patent kayıtları, vasiyetnameler, vergilendirme
listeleri ve diğer verilerde yapılan bir araştırma, bu kişilerden on beşinin az çok kesin olarak tanımlanmasına yol açmıştır. Thomas Gray tarafından taşınan John Bishop, nüfuzlu ve varlıklı bir adam oldu. 1644, 1652 ve 1653 oturumlarında Burgess Meclisi'nde Charles City ilçesini temsil etti ve çeşitli
olarak
Kaptan Bishop veya Bay Bishop olarak tanındı.[4-60] 1638 gibi erken bir tarihte toprak sahibi olmasına rağmen[4-61] ailesi İngiltere'den ancak
1651'de geldi. On beş yaşındayken Joseph Johnson tarafından Virginia'ya getirilen Francis Gray de Meclis'te bir koltuk elde ederek
ve güzel bir mülk edinerek öne çıktı. 1653'te Charles City ilçesinde 750 dönüm arazi aldı, on yıl sonra Westmoreland'da 374 dönüm daha araziye sahip olduğu söylendi.[4-62] Vasiyeti 1667'de kaydedildi.[4-63]

George Archer, 1663'te 250 dönüm, 1665'te 550 dönüm, 1671'de 784 dönüm ve 1673'te 1.395 dönüm arazinin patentini alarak geniş bir arazi sahibi oldu.[4-64] 1691'de diğerleriyle birlikte Henrico'da 2.827 dönümlük bir arazinin mülkiyetini aldı.[4-65] John Holding, York ilçesinde 1649'da 850 dönüm ve 1653'te 389 dönüm arazinin patentini aldı.[4-66] William Baldwin, Plaine Joan yirmi dört yaşındayken,
biri York ilçesinde 600 dönüm, biri Wight Adası'nda 67 dönüm ve biri de Richard Lawrence ile birlikte Rappahannock'ta 300 dönüm olmak üzere üç arazi hibesi aldı.[4-67]

1635'te Francis Epes tarafından taşınan Thomas Pattison, Lancaster'da biri 200 dönüm, diğeri 400 dönüm olmak üzere iki arazi aldı.[4-68] Ayrıca, biri 220 dönüm, diğeri 504 dönüm olmak üzere iki arazinin daha kısmi sahibi oldu.[4-69] John Dodman, 1662 yılında Westmoreland'da 350 dönümlük bir arazi için patent aldı.[4-70] Thomas Warden, 1643'te James City ilçesinde bir arazi sahibi olarak anılıyor.[4-71] George Gilbert, 1635'te Joseph Johnson tarafından taşındı ve 1643'te James City ilçesinde elli dönümlük bir arazi aldı.[4-72] 1663'te Richard Scruely ile ortaklaşa olarak, Chickahominy nehrinin kuzeyindeki aynı ilçede 1.000 dönümlük bir araziyi patentledi.[4-73] John Blackstone, biri 100 dönümlük, diğeri 151 dönümlük olmak üzere iki arazi satın aldı.[4-74] William Burcher ise 300 dönümlük bir arazi için hibe aldı.[4-75]

Doğu Kıyısı'na hizmetçi olarak gelen bu adamlardan birkaçı, sonraki yıllarda Accomac ve Northampton'ın çiftçileri arasında bulundu. Henry
Arnetrading, Armstrong Foster, William Burcher ve Sampson Robins
1652'de Northampton'ın Commonwealth'e tabi olmasını imzalayanlardı.[4-76]
Henry Arnetrading 300 dönümlük arazinin sahibiydi.[4-77] Armstrong
Foster, Hungers'ın resmi tütün görüntüleyicisiydi ve bu pozisyon hiç de azımsanmayacak bir sorumluluk içeriyordu.[4-78] Sampson Robins, 1655'te Northampton'da bir arazi parçası için patent aldı.[4-79] Thomas Clayton, 1666'daki Northampton vergilendirilebilirleri arasında listelenmiştir.[4-80]

John Day'in durumunda bazı belirsizlikler ortaya çıkıyor. Görünüşe göre kolonide bu isimde iki adam vardı, biri John Slaughter tarafından taşınmıştı,
ve diğeri sadece kendi geçişini değil, bir hizmetçinin geçişini de ödüyordu.[4-81] John Day daha sonra Gloucester ilçesinde 400 dönüm arazi satın aldı,[4-82] ancak hizmetçi olarak gelen mi yoksa koloniye özgür bir adam olarak giren mi olduğunu kesinleştirmenin bir yolu yok.

Genel olarak bu adamların hikayesi şimdiye kadar varılan sonuçları doğrulama eğilimindedir. Koloninin ilk günlerinde tütün tarlalarındaki hizmetçiler arasındaki ölüm oranının son derece yüksek olduğu unutulmamalıdır. Altmış bir hizmetçimizden yirmi veya daha fazlasının ilk yıllarını tamamlamadan ölmesi olasıdır. Geriye kalan kırk bir kişiden on dört veya on beşinin kendilerini sağlam çiftçiler olarak kurmaları, birkaçının da kolonide nüfuz sahibi kişiler haline gelmesi, bu dönemde birçok azat edilmiş kişinin ilerleme fırsatına sahip olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır. Altmış bir kişiden bazılarının kayıtlarının kaybolduğunu veya araştırmamızın bunları ortaya çıkarmada başarısız olduğunu varsayarak, 1635'ten 1666'ya kadar olan dönemde toprak sahiplerinin tam yüzde otuz veya kırkının koloniye sözleşmeli olarak geldiği sonucuna bir kez daha varıyoruz. Öte yandan, fakir plantasyon sahipleri sınıfının kısmen özgür göçmenlerden, okyanusun diğer tarafına kendi geçiş ücretlerini ödeyen ve hemen kendilerini özgür toprak sahibi olarak kuran adamlardan seçildiği de aynı derecede olumludur. Kayıtlar bununla ilgili de bolca kanıt sunmaktadır. Böylece 1636'da Richard Young'a Warwick'te "kişisel macerası ve karısı Dorothy Young'ın taşınması için kendisine verilmesi gereken" 100 dönümlük arazi verildiğini görüyoruz.[4-83] Bir yıl sonra Roger Symonds, Charles City'de "karısı Alice ve bir hizmetçisi Richard Key'in taşınması için kendisine verilmesi gereken" 100 dönümlük arazi aldı.[4-84] Benzer şekilde Mayıs 1636'da Thomas Wray'e "kişisel macerası" için 50 dönümlük arazi verildi. Bu tür vakalar sonsuza kadar çoğaltılabilir.[4-85]

1623'ten 14 Temmuz 1637'ye kadar olan patent kayıtlarının dikkatli bir analizi, Nisan 1901'de _Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi'nde_ yayınlanmıştır, listelerin hiçbir zaman sözleşmeli olmayan birçok kişinin adını içerdiğini kesin olarak göstermektedir. Kayıtlarda görünen 2.675 isimden, editör 336'sının özgür olarak geldiği ve çoğunun aile reisi olduğu kesin olarak bilinmektedir. "İsimleri headrights olarak geçmeyen 245 kişi var
ve bunların özgür insanlar oldukları kesin olarak gösterilmiyor,
ancak büyük olasılıkla çok daha büyük bir sayının özgür insanlar olduğu görünüyor.
Ve ulaşım ücretleri başkaları tarafından ödenen 2.094 kişi vardı. Bu son sayı bazı zencileri, özellikle 'hizmetçi' olarak adlandırılanları ve diğerlerini içeriyor.... Atıfta bulunulan patentlerde temsil edilen isimlerden yaklaşık 675'inin Virginia'ya gelen özgür erkek, kadın ve çocuk olduğunu ve yaklaşık 2000 hizmetçi ve kölenin olduğunu söylemek muhtemelen adil bir tahmin olacaktır."[4-86] Benzer şekilde, derginin Ocak 1902 sayısında editör "birkaç yıl boyunca, yaklaşık bu dönemde, Virginia'ya göç edenlerin yüzde yetmiş beşinin (yapılabilecek en iyi hesaplamalara göre) sözleşmeli hizmetçi olması muhtemeldir."[4-87]

Görünüşe göre Bu sonuçların doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok.
On Yedinci yüzyılda Virginia'ya göçle ilgili herhangi bir çalışma, özgür yerleşimcilerin çok önemli oranını hesaba katmazsa kesinlikle eksik kalır. Öte yandan,
daha sonraki bir tarih için listelerin benzer bir çalışmasının daha küçük bir özgür adam yüzdesi göstermesi muhtemeldir. Bu ne olursa olsun, her dönemde yeni gelenlerin çok daha büyük bir kısmının tütün tarlalarında hizmet etmek üzere sözleşmeli hizmetçiler olması gerektiği açıktır.
1638'de Richard Kemp, Bakan Windebanke'ye "her yıl taşınan yüzlerce kişiden, satış için mal olarak getirilenler dışında neredeyse hiçbiri yoktur."[4-88] diye yazmıştır.

Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, yoksul özgür adamların herhangi bir göçünün küçük çiftçi sınıfının oluşumu üzerinde çok belirgin bir etkisi olacağı unutulmamalıdır. Hizmetçilerin çoğunluğunun yalnızca belli bir oranı, muhtemelen yüzde elliden daha az bir oranı, en uygun zamanlarda bile serbest mülk sahibi olmayı umabilirdi. Efendileriyle birlikte hizmet etmenin zorluklarından ve tehlikelerinden sağ çıktılarsa, mülk edinmeleri ve koloninin yaşamında kendilerine bir yer edinmeleri gerekiyordu. Bunu başarmak için kararlılık, zekâ, çalışkanlık ve tutumluluk göstermeleri gerekiyordu; bunlar, hizmetçilerin çoğunlukla geldiği İngiltere'deki sınıflar arasında kesinlikle evrensel olmayan niteliklerdi. Ancak özgür göçmen için deneme süresine gerek yoktu. Çiftliğini hemen satın alabilir, evini kurabilir, gerekli tüm araçları temin edebilir ve tütün mahsulünü yetiştirebilirdi. Hizmetçi genellikle uzun yıllar süren sıkı çalışmadan sonra bir aile geçindirmeyi mümkün bulurken, belki de hiç bulamamıştı, özgür yerleşimci genellikle İngiltere'den ayrılmadan önce evlenir ve karısını ve çocuklarını da beraberinde getirirdi. Sonuç olarak, koloninin varlığının ilk elli yılında, hizmetçinin küçük serbest toprak sahibi sınıfına geçişi için koşulların çok elverişli olduğu, kayıtların bunu başaran çok sayıda kişi olduğunu, ancak bu dönemde koloniye adil bir oranda serbest göçmenin de geldiğini kanıtladığı söylenebilir. Milletler Topluluğu döneminin sona ermesinden önce, bu iki kaynaktan, belki de eşit olmayan oranlarda, tüm toprak sahiplerinin yüzde 90'ını oluşturan güçlü, zeki, bağımsız bir yeomanlık oluşmuştu.

_BÖLÜM V_

RESTORASYON DÖNEMİ

Virginia halkı, Restorasyonu yapmacıksız bir sevinçle karşıladı. Sadece İngiltere'deki uzun iç savaş ve huzursuzluk döneminin sona ermesinin kendi refahları üzerinde olumlu bir etki yaratacağını öngörmekle kalmadılar, aynı zamanda Sir William Berkeley'in iyi bilinen sadakatinin ve babasının idamından hemen sonra Charles II'yi ilan etme eyleminin, tahtının tartışmasız sahibi olduğu şu anda Kral'ın kendilerine özel iyiliğini garanti edebileceğini hissettiler. Ancak, Restorasyon onlara sadece zorluk ve acı, hoşnutsuzluk ve isyan getirdiği için acı bir hayal kırıklığına mahkumdular. Kraliyet Hükümeti güvenli bir şekilde kurulduktan hemen sonra, ilke olarak ilk baştan kabul edilmiş olan sömürge politikasını mükemmelleştirmek ve yürürlüğe koymak için çalışmaya başladı. Kolonileri ana vatanla birleştiren bağlar güçlendi, onlara mümkün olduğunca yabancı uluslarla ortak bir çıkar sağlayan bağlar koptu. Britanya imparatorluğu, ekonomik bağlarla sıkı sıkıya örülmüş bir birim haline gelecek ve diğer tüm uluslara düşmanca bir cephe sunacaktı. Bunu göz önünde bulundurarak
Parlamento, kolonilerin ticaretinin önümüzdeki uzun yıllar boyunca düzenlendiği bir dizi Seyrüsefer Yasası çıkardı.

Bu nedenle, bu yasaların tütün ticareti üzerindeki etkilerini araştırmamız gerekiyor, çünkü tütün, gördüğümüz gibi, koloninin refahının anahtarıydı ve tek başına elverişli ekonomik koşullar, yeni gelenin kendisini Virginia yeomanry'sinin bir üyesi olarak kabul etmesini mümkün kılabilirdi. Seyrüsefer Yasalarının sıkı bir şekilde uygulanması tütün için düşük fiyatlar getirirse ve toprağı kendi elleriyle süren adamın kar marjını ortadan kaldırırsa, küçük çiftçi sınıfı yalnızca
genişlemeyecek, aynı zamanda sayıca azalabilir.

Bu dönemde Parlamento'nun sömürge mevzuatının üç ana özelliği vardı, hepsi birbiriyle ilişkiliydi ve hepsi İngiliz plantasyonlarını İngilizler için korumak gibi büyük bir amaca yönelikti. Tütün ve şeker gibi başlıca sömürge ürünlerinin yalnızca İngiltere'ye veya İngiliz kolonilerine gönderilmesi, kolonilerin birkaç istisna dışında yalnızca İngiliz topraklarından mal ithal etmesi, herhangi bir koloniye veya koloniden alınan tüm ürünlerin yalnızca İngilizlerden oluşan mürettebatın bulunduğu İngiliz gemileriyle taşınması öngörülmüştü. Bu politikaya kendini adayan kraliyet hükümeti, plantasyonların planlanan büyük sistemde yararlı ve gerekli bir rol oynayacağını ve bunu yaparken refaha kavuşacağını hissetti. İngiliz halkının umudu, kolonilerinin ana ülkenin azalan endüstrisini canlandırmak ve daha fazla ekonomik bağımsızlığa izin vermek için çok ihtiyaç duyduğu ürünleri üretmesiydi. Amerika kıtasında ilk dayanağın kazanılmasından bu yana yarım yüzyıldan fazla zaman geçmesine rağmen, bu beklenti her zamankinden daha
uzaktaydı. Massachusetts'ten Barbados'a kadar olan koloniler, İngiltere'nin özellikle ihtiyaç duyduğu maddeleri değil, özellikle tütün ve şeker gibi
en büyük doğal yeteneğe sahip oldukları maddeleri üretiyorlardı. Ve bu temel maddeleri yalnızca İngiltere'ye değil, aynı zamanda çeşitli yabancı ülkelere de gönderiyorlardı. Kısacası, Jamestown'un kurulmasından önce onlarca yıl boyunca insanların zihninde olan sıkı sıkıya örülmüş, kendi kendini idame ettiren bir imparatorluk vizyonu aldatıcı görünüyordu. Koloniler, ana vatanın çıkarlarına ve ticari bağlantılarına düşmanca çıkarlar ve bağlantılar geliştiriyor, yabancı ülkelerin imalat ve nakliyesini neredeyse İngiltere'ninki kadar besliyordu. Ve Londra'daki Hükümet buna müsamaha göstermeyecekti. Yabancılarla yapılan sömürge ticareti sona ermeliydi. Virginia ve Maryland, İngiliz pazarının emebileceğinden daha fazla tütün üretselerdi, enerjilerini başka kanallara yönlendirerek kolayca rahatlayabilirlerdi. Eski ülkeye domuz demiri, potasyum, ipek veya gemi depoları sağlasalardı, hazır ve istekli alıcılar bulurlardı. İngilizler böyle düşünüyordu ve görüşleri Taç ve Parlamento'nun emirleriyle desteklendiği için, sömürgeciler boyun eğmek zorundaydı. Kendileri için öngörülen sisteme uyum sağlayabilirlerse, her şey iyi ve güzel olurdu; Eğer bunu imkansız
bulurlarsa, telafi umudu olmadan acı çekmek zorunda kalacaklardı.

Ve Virginia tam çeyrek asır boyunca acı çekti. Chesapeake körfezi kolonilerinin tütünü çoktan bir dünya pazarına ihtiyaç duyduğu noktaya
gelmişti. Sadece İngiltere ile sınırlı olsaydı, üretimin sadece bir kısmı tüketilebilirdi ve felaket kesindi. Hükümetin İspanyol yaprağının ithalatını kısıtlaması ve İngiltere'de tütün ekimini yasaklaması
yeterince yeterliydi, bu düzenlemeler
sömürgecilere iç pazarın tartışmasız mülkiyetini vermekten başka bir şey yapamazdı ve iç pazar yeterli değildi. Bu nokta, İngiliz sömürge sisteminin katı bir şekilde uygulanmasının tütün kolonileri için hiçbir zorluk yaratmadığını
iddia eden yazarlar tarafından göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

"İngiltere'nin sömürge tütün ticaretini düzenlemesine yönelik herhangi bir eleştirinin, laissez-faire sosyal felsefesine dayalı olduğu açıktır," diyor George Lewis Beer, _The Old Colonial System_ adlı eserinde, "tütün ekicisinin iç pazarda ayrıcalıklı ayrıcalıklar elde ettiği düzenleme için de aynı şekilde geçerlidir."[5-1] Ancak, serbest ticaret olsaydı İngiltere'deki tütün yetiştiricilerinin Maryland ve Virginia ile asla rekabet edemeyeceği kesindir. Eski ülkede ekimin yasaklanması, yalnızca sömürge ürününe uygulanan tarife nedeniyle gerekliydi; bu tarife 1660'ta %200'den 1705'te %600'e kadar değişiyordu. İspanyol tütününün hariç tutulması daha gerçek bir fayda olsa da, İspanyollar Virginia'da bilinmeyen türler üretiyordu, burada da abartı var. Bu, 17. yüzyılın sonunda İngiltere'nin sömürge tütününden milyonlarca pound'u İspanya'ya gönderdiği gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir.[5-2] Yaprak, Virginia ve Maryland'den getirilmiş, yaklaşık yüzde elli oranında vergi ödemeye zorlanmış ve hazır bir satış bulduğu İspanyol limanlarına yeniden ihraç edilmiştir. Emtiaların serbest değişimi olsaydı, İngiliz kolonileri İspanya'ya, İspanyol kolonilerinin İngiltere'ye sattığından daha fazla tütün satmış olurdu.

Gerçekte, dış pazarın kaybı korkunç bir felaketti. Hükümetin Seyrüsefer Yasaları'nı çerçevelerken amacı, tütünün Avrupa kıtasına akışını tamamen durdurmak değil, onu eski kanallardan saptırıp İngiltere'den geçirmesini sağlamaktı. Bu nedenle, yaprağın tekrar yabancı limanlara gönderilmesi durumunda, Eski Sübvansiyonun yarısı hariç tüm vergilerin geri çekilmesi öngörülmüştür.[5-7] Ancak kalan yarım peni, malların orijinal maliyetinin %40 veya %50'sine denk geliyordu ve başlangıçta Avrupa ticareti için neredeyse aşılmaz bir engel oluşturuyordu. Dahası, Hollandalı tüccarların dışlanmasından kaynaklanan gemi kıtlığı, İngiliz limanlarına yanaşmanın maliyeti, uzun ve zahmetli yeniden gönderme prosedürü, tüccarları caydırma ve yeniden ihracatı engelleme eğilimindeydi. Hollanda'nın denizcilik prestijine önemli bir darbe vuran Seyrüsefer Yasaları'na duyduğu kızgınlığın, dış ticareti engellemede önemli bir rol oynadığını da kabul edebiliriz. Hollandalılar, Virginia ve Maryland tütününün başlıca Avrupa dağıtımcılarıydı ve eğer bunu almayı reddederlerse, artık yalnızca İngiltere'de temin edilebildiğinden, Londra depolarında gereksiz yere birikecekti. Yarım penilik pound vergisinin, en tehlikeli rakipleri tarafından kendilerine uygulanan bir haraç olduğunu gayet iyi anlamışlardı. Yeni kısıtlamalara boyun eğmek yerine, bitkinin kendi ülkelerinde yetiştirilmesini teşvik ederek, ticaretlerini tamamen İngiliz tütününe bağımlılıktan kurtarmaya çalışmaları şaşırtıcı değildir. Koloniciler, tüccar John Bland'de yetenekli bir savunucu buldular. Kral'a hitaben yazdığı bir İtiraz'da, bu adam Seyrüsefer Yasaları'ndan kaynaklanacak kötülükleri dikkat çekici bir açıklıkla ortaya koydu ve bunların yürürlükten kaldırılması için yalvardı. Hollandalı zaten tütün ekmeye başlamıştı, dedi ve yakında tüm ihtiyaçlarını
evde karşılayabilecekti. "Kendi yetiştirdiği tütüne alıştıktan sonra," diye sordu, "Virginia'daki tütüne hiç bakacak mı? Daha sonra,
yurt içinde daha fazla kar elde ettiğinde, oradan almaya ikna olacak mı?
Bu kadar çok el değiştirip, bu kadar çok ücret
alındığında, kendi topraklarında daha ucuza
sahip olabileceği kadar pahalı hale geldiğinde, bizden hiç satın alacak mı? (Elbette hayır.) Bu nedenle, açıkça öyle görünüyor ki,
bu durumda, zorunlu olarak Ticaret ve Ticareti kaybetmemiz gerekecek."

"Hollandalılar Virginia'ya ticaret yapmayacaklarsa, Planterler tütünlerini nasıl elden çıkaracaklar? İngilizler satın almayacak, çünkü Hollandalıların oradan getirdiği tütün, başka hiçbir halk tarafından istenmeyen, İngiltere'de bizim tarafımızdan da kullanılmayan, sadece Hollanda'ya taşımak için kullanılan bir tütündü. O zaman Planterlerin elinde yok olmayacak mı? ... İngiltere'den İngiltere'nin harcayacağı tütünü getirebilecek gemilerden daha fazlasının gönderileceğine inanılabilir mi? Daha fazlasını getirirlerse, hem stok hem de Blok, anapara ve ücret kaybetmeleri gerekmez mi? Tütün İngiltere'de satılmayacak, Hollandalılar İngiltere'den getirmeyecek; bunun ne olacağı? ... Bu ticaret için bir yıkım değil midir? Çünkü insanlar mülklerini kaybederse, ticaret kesinlikle artamaz."[5-8]

Ticaret yasalarının uygulanması, dolaylı olarak koloniler için bir başka talihsizliğin daha nedeniydi, çünkü bundan kaynaklanan Hollanda ile olan iki savaş, ticaretlerine felaketle yansıdı. Aslında, her seferinde kısıtlamaların barajını aşıp yabancı ülkelere akan küçük tütün akışı bir süre neredeyse tamamen kesildi. Sadece Hollanda'ya yapılan tütün ihracatı sona ermekle kalmadı, Hollanda savaş gemileri İngiltere ile diğer ülkeler ve hatta İngiltere ile kolonileri arasındaki ticareti altüst etti. Yabancı ihracatlarının kaybı, çiftçiler için felaket oldu. Tütüne olan talep daha esnek olsaydı, sonuçlar bu kadar ölümcül olmayabilirdi, çünkü düşen fiyatlar tüketimi teşvik eder ve İngiltere'nin üretimin çoğunu emmesini mümkün kılardı. Ancak vergi fiyatı yüksek tuttu ve sonuç İngiliz pazarında yıkıcı bir fazlalık oldu. Bir kıtaya yetecek kadar tütün, krallığa aktı, burada normal çıkış, yeniden ihraç edilen yaprak başına yarım peni nedeniyle engellendiğinden, gereksiz yere birikti. Fiyatlar üzerindeki etkisi anında oldu. Çiftçiler, daha önce aldıklarının yarısını ekinleri için almaya zorlandılar ve bundan
elde edebilirlerse sevinmek için nedenleri vardı. 1662'de Vali
Berkeley ve diğer önde gelen vatandaşlar tütün fiyatının
o kadar düştüğünü, "navlun ve gümrük masraflarını karşılayamayacağını, maceraya cevap veremeyeceğini, tüccarlara cesaret veremeyeceğini ve sakinlere geçim kaynağı sağlayamayacağını" belirttiler. "[5-9] 1666'da Sekreter Thomas Ludwell, Lord Arlington'a tütünün "hiçbir değeri olmadığını" söyledi.[5-10] Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, plantasyon sahipleri fiyatın o kadar düşük olduğundan ve bununla geçinemediklerinden şikayet ettiler.[5-11] "Hem ihtiyaçlarımızı hem de tüketilemeyecek miktarda tütünümüz olduğunu bilen tüccarlar," dediler, "bize İngiltere'de sattıklarının yirmide birini bile vermediler."[5-12] Tütünün piyasaları o kadar doldurduğu ve plantasyon sahibine o kadar az getiri sağladığı ilan edildi ki, "onunla ancak kötü geçinebiliyordu." Aslında, 1666'da tüccarlar önceki iki ürünün büyük kısmını ellerinde bırakmışlardı.[5-13]

"Bin iki yüz pound tütün, insanların ürünlerinin orta yoludur," diye yazdı Sekreter Ludwell, Lord John Berkeley'e 1667, "ve pound başına yarım peni kesinlikle bunun için verilen fiyatın tam aracıdır, bu da vergiler ... düşüldüğünde, belki de giyecek bir karısı ve çocukları olan ve satın alacak başka ihtiyaçları olan fakir bir adam için çok azdır. Gerçekten çok az ki bunu sadece Tanrı'nın büyük merhametine ... onları isyandan ve kargaşadan koruyan şeye bağlayabilirim."[5-14] Ertesi yıl benzer bir şekilde yazdı. Pazar tıka basa doluydu; plantasyon sahiplerinin tütününün üçte biri ellerinde kaldı; geri kalanı hiçbir şeye satılmadı.[5-15]

Vali ve Konsey, tüccarın "plantasyon sahibinin kapısına getirdiği şey için pound başına bir çeyrekten fazla para vermediğini" ilan etti. Ve aramızda tütününü kendi hesabına gönderebilecek biri varsa, bu tütünün ona asla geri ödeyemeyeceği bir oranda olacaktır, çünkü ton başına 12 ila 17 pound ödemek zorunda kalacaklardır ki bu genellikle yedi pounddu."[5-16] "Halkın büyük bir kısmı o kadar umutsuzca fakirdir ki," diye yazmıştır Berkeley 1673'te, "düşmanın en ufak bir avantajında, koloninin yağmasını onlarla paylaşarak durumlarını iyileştirme umuduyla onlara isyan etmeleri makul olarak beklenebilir."[5-17] 1681'de işlerin değişmediği, Konsey'in tütünlerini ağır bir kayıp olmadan elden çıkarmanın imkansızlığının hem Virginia hem de Maryland'i altüst ettiği ve onlara "muazzam bir yoksulluk ve sonsuz bir zorunluluk" getirdiği yönündeki açıklamasıyla kanıtlanmıştır.[5-18] "Tütünün düşük fiyatı hayal gücünü zorluyor," Lord Culpeper, Bakan Coventry'ye "ve bunun devam etmesi bu asil Koloninin hızlı ve ölümcül yıkımı olacak" diye yazdı.[5-19]

Bu sıkıntılı koşullar küçük çiftçiler üzerinde açıklayıcı bir ağırlık taşıyordu. Eskiden özgürleştirilmiş kölenin hızla ilerlemesini mümkün kılan kar marjı artık tamamen silinmişti ve yoksul adam borçtan uzak durmayı imkansız buluyordu. 1668'de Sekreter Ludwell, tütün ekerek artık kimsenin kendini daha iyi hale getirmeyi umamayacağını ilan etti.[5-20] Sekiz yıl sonra Nathaniel Bacon, isyanını haklı çıkarırken, küçük çiftçilerin derin bir borç içinde olduğunu ve onları kurtarmanın "emek veya endüstrinin gücünde olmadığını" ilan etti.[5-21] 1676'da John Good adında biri, "Virginia'nın yoksulluğu öyle bir boyutta ki," dedi, "sakinlerin büyük bir kısmı ihtiyaçlarını elden ağza karşı zor karşılayabiliyor ve ayrıca birçoğu bir yıl boyunca tedarik olmadan zorlukla geçinebiliyor."[5-22] 1673'te Vali ve Konsey, plantasyon sahiplerinin "en azından üçte birinin bekar kişiler (emeği onları zor geçindirecek) veya çok borçlu kişiler" olduğunu ve makul olarak, elde ettikleri herhangi bir küçük avantaj için Hollandalılara isyan etmeleri beklenebileceğini bildirdi.[5-23] 1680'de yine " Sakinlerin yoksulluğu, kendilerini geçindirebilecek kapasitede olmamaları şeklindedir."[5-24] Üç yıl sonra, "Virginia halkının, birkaç kişi hariç, genel olarak aşırı derecede yoksul olduğunu, ailelerinin acil ihtiyaçlarını karşılayamadıklarını" yazdılar. "[5-25]

Seyir Yasaları'nın kabulünden sonra tütün piyasasının durgunlaşması sonucu oluşan bu dönemde koloninin sefalet ve yoksulluğuna dair tekrarlanan ve açıkça ifade edilen bu tanıklığa rağmen, Bay George Lewis Beer, _The Old Colonial System_ adlı eserinde, İngiltere'nin ticaret kısıtlamalarının Bacon'ın İsyanı ile hiçbir ilgisi olmadığı yönünde şaşırtıcı bir açıklama yapmıştır. "Çeşitli zamanlarda," diyor, "ayaklanmanın, en azından kısmen, ticaret ve seyrüsefer yasalarına aykırı olduğu ileri sürülmüştür. Virginia'da bu yasalara karşı yaygın ve iyi tanımlanmış bir düşmanlık duygusu olsaydı, şüphesiz ki bu, ilçenin şikayetlerinde ifadesini bulurdu. Bu raporların çoğu bir dizi makalede kaleme alınmıştı ve toplamda yaklaşık iki yüz tane bu tür ayrı bölüm vardı, ancak bu sayının yalnızca üçü bu tüzüklere herhangi bir şekilde atıfta bulunuyordu. Ticari sistemin 1676 ayaklanmasında herhangi bir rol oynadığını veya herhangi bir derecede sorun olduğunu varsaymak için geçerli bir neden yoktur."[5-26]

Bu ifadeyle Bacon ve adamlarının Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını zorlamak için isyan etmedikleri veya hatta o zamanlar bu yasaları akıllarında bulundurmadıkları kastediliyorsa, buna katılacak birçok Virginia tarihi öğrencisi vardır. Ancak Bay Beer, bu yasaların Virginia'nın refahı üzerindeki kötü etkileriyle birlikte ayaklanmanın temel koşullarını üretmediğini kastediyorsa, kesinlikle yanılıyor. Kanıtlar ezici.

Kesinlikle hiç kimse sefaletin, yoksulluğun ve çıplaklığın isyanın kaynağı olduğunu inkar etmeyecektir. Seyrüsefer Yasaları olmasaydı, Virginia'da Hükümete karşı gelmek için her bahaneyi kullanmaya hazır bu kadar çok çaresiz insan olmazdı. Bacon'ın adamları tam da bu tür
sefilce yoksul özgür insanlardı Berkeley'in birkaç yıl önce isyan edeceğinden korktuğu. Kendisi, 10 Şubat 1677 tarihli bildirisinde onlardan "kötü ve umutsuz talihli adamlar" olarak söz etti.[5-27] William Sherwood, isyancıları kaba ve yoksul kişiler olarak adlandırdı ve onlara "tag,
paçavra ve bobtayle"[5-28] olarak atıfta bulundu. Tekrar tekrar, kalabalık, ayak takımı, pislik olarak tanımlandılar.

Ayrıca, Virginia'da Seyrüsefer Yasaları'na karşı iyi tanımlanmış bir düşmanlık duygusu
var olsaydı, bunun ilçe şikayetlerinde ifadesini bulacağı ifadesi de istisna olarak alınmalıdır. Bu raporların, Charles II tarafından sorunları araştırmak için gönderilen komisyoncular tarafından istendiği unutulmamalıdır. Bunları
hazırlayan adamlar, yenilmiş isyancıların pozisyonunu işgal ediyordu ve şikayetler
öncelikle ihanetleri için bir bahaneler listesiydi. Hepsi, eğer varsa, mülkleri ve sefil hayatları için titreyerek durdular. Drummond, Bland, Arnold ve diğer birçok isyancının kaderinin hatırası zihinlerinde tazeydi. Kral'a, Majestelerinin çok önemli gördüğü, kraliyet gelirini yakından ilgilendiren yasaların devrilmesini sağlamak için otoritesine karşı silahlandıklarını söylemeleri
mantıklı değildir. Böyle bir bildiri, merhamet taleplerini başarıyla desteklemezdi. Bu, Seyrüsefer Yasaları'na gerçekten dokunan birkaç şikayetten birinin kabul edilmesiyle yeterince açık hale geldi. Komisyon üyeleri bunu Kral'a "Majestelerinin herhangi bir plantasyonuna tütünlerini, Parlamento yasasıyla vb. ödenen vergileri ödemeden taşımak için aşırı bir özgürlük talebi" olarak bildiriyor. Bu başkan tamamen isyankar - Majestelerinin kraliyet zevkine ve yararına aykırı bir şey ve ayrıca Parlamento yasasına aykırı bir şey istiyor."[5-29]

Navigasyon Yasalarının Virginia üzerindeki açıkça yıkıcı etkilerine rağmen, Bay Beer Virginia'da bunlara karşı çok ciddi ve genel bir muhalefet olmadığı iddiasında bulunuyor. "Bland ve Berkeley'in eleştirileri dışında," diyor, "Navigasyon Yasaları'nın emrettiği ticaret sistemine karşı neredeyse hiçbir şikayet yoktu. Barbados Meclisi ve o koloninin valileri protestolarında gürültülüyken, Virginia yasama organı garip bir şekilde sessiz kaldı."[5-30]

Virginia Meclisi'nin bu sessizliği, koloni halkının Navigasyon Yasaları'nın eşitlikçi olduğunu ve çıkarlarına zarar vermediğini düşündüğünün bir göstergesi olarak yorumlanamaz. Bu, yalnızca Sir William Berkeley yönetimindeki hiçbir Meclisin kraliyet onayı almış bir yasaya karşı protesto etmeye cesaret edemeyeceği anlamına geliyordu. Bu, ateşli eski sadıklara karşı en büyük ihanet gibi görünürdü. Ve Meclis tamamen Sir William'ın kontrolü altındaydı. Her iki Meclisin üyeleri onun yaratıkları ve yandaşlarıydı. Tekrar tekrar, Meclis'in vasiyetini kaydetmekten başka bir şey yapmadığı ifade ediliyor.[5-31] Eğer itiraz etmediyse, bunun nedeni Sir William'ın itiraz etmesini istememesiydi.

Ancak bu, plantasyon sahiplerinin katı yasalar karşısında öfkelenmediğini ve endişe duymadığını kanıtlamıyor. Bunları uğursuz olarak gördükleri, koloniyi ele geçiren ekonomik yıkıma dair sürekli şikayetleriyle yeterince kanıtlanıyor. Ticaret yasalarıyla mücadele etmek için seçtikleri yöntem, Barbados Meclisi'nin öfkeli protestolarından çok daha etkili olabilecek bir yöntemdi ve Valiyi İngiltere'ye göndererek mahkemedeki nüfuzunu kullanarak yasaların değiştirilmesini veya yürürlükten kaldırılmasını sağlamaktı. Ve Berkeley elinden geleni yaptı. İngiltere'deyken, Hükümeti kolonilerle ilgili politikasını değiştirmeye ikna edeceğini umduğu _Virginia'ya Dair Bir Söylem ve Görüş_ adlı bir makale yazdı. "Biz," dedi, "40.000 kişinin, tütünümüzün tüm alıcıları olan ve bize istediklerini veren 40'tan biraz fazla tüccarı zenginleştirmek için yoksullaştırılmasına içerlememek elde değil. Ve buraya geldikten sonra istedikleri gibi satacaklar ve aslında 40.000 hizmetçimiz var, diğer insanların kölelerinden daha ucuz fiyatlara, çünkü onlara et, içecek ve giysi buluyorlar. Kendimizi ve denizcilerini et ve içecekle donatıyoruz ve tüm terimiz ve emeğimiz, bize emrettikleri gibi, bizi aşırı sıcak ve soğuktan koruyacak kaba giysiler sağlamaya yetmiyor."[5-32] Sir William'ın bu protestoda koloninin sadece sözcüsü olduğuna şüphe yok.

Ancak yalvarışları boşunaydı. İngiltere, yerleşik sömürge politikasının ifadesi olan yasaları değiştirmeyecekti. Plantasyon sahipleri, deneyim ne kadar acı olursa olsun, değişen koşullara uyum sağlamalıydı. Sir William'a, Virginialılara, dikenlere karşı tekmelemelerine gerek olmadığını, ancak İngiltere'nin, tütünün her şeyi içine çeken kültüründen, çok istediği ham maddelerin üretimine dönerlerse çok memnun olacağını bildirmek için eve gitmesi söylendi. Ve Berkeley, sömürgecileri, enerjilerinin bir kısmını temel mallara ayırmaya teşvik ederek, onları yeni bir refaha kavuşturmak için her türlü çabayı göstermeye kararlı bir şekilde geri döndü. Aslında, yedi yıl içinde İngiliz pazarını yeni Virginia mallarıyla dolduracağına söz verdi.[5-33]

Bu övünmeyi yerine getirmek için alışılmış canlılığıyla çalışmaya koyulmuş olsa da, çok az başarı elde etti. Verimli ve vasıflı işgücünün olmaması, yüksek ücretler ve pek de elverişli olmayan doğal koşullar, onun Avrupa'nın köklü endüstrileriyle rekabet etmesini imkansız hale getirdi. Birkaç yıl sonra ipek, potasyum ve deniz depoları yapma girişimleri terk edildi ve çiftçiler tütüne güvenmeye devam etti.

Berkeley'in Seyrüsefer Yasaları'nın adil veya yararlı olduğuna asla ikna olmadığı, 1671'de Ticaret Lordları'nın kendisine koloninin ticaretinin önündeki engellerin ne olduğu sorusuna verdiği cevaptan anlaşılıyor. "Kudretli ve yıkıcı," diye cevapladı, "Parlamentonun Avrupa'daki hiçbir ulusla ticaret yapmamızı engelleyen, böylece plantasyonumuza oradan çıkan hiçbir malı ekleyemeyeceğimiz sert eylemiyle... çünkü bizim için Kral'ın egemenliğinden Avrupa'daki herhangi bir yere bir boru değneği veya bir ölçek mısır taşımamız yasal değil. Eğer bu Majestelerinin hizmeti veya tebaasının iyiliği için olsaydı, bunun için ne kadar acı çekersek çekelim, pişmanlık duymazdık. Ama ruhum üzerine yemin ederim ki her ikisinin de tam tersi."[5-35]

Bu, sömürgecilerin Seyrüsefer Yasalarına karşı öfkeyle dolu olduğunun tek doğrudan kanıtı da değildir. 1673'te, Hollanda ile savaş sırasında, Sir John Knight "oradaki plantasyon sahiplerinin genellikle Hollandalılar ve diğer tüm uluslarla ticaret yapmak istediklerini ve orada açıkça köle doğasında olduklarını, bu yüzden en büyük kısmının kalplerinin Majestelerinden alındığını ve sonuç olarak Majestelerinin en iyi, en büyük ve en zengin plantasyonunun, plantasyon sahiplerinin rızasıyla, zamanında önlenmezse düşmanın eline geçme tehlikesi altında olduğunu" ilan etti.[5-36] Bu, Konsey tarafından Kral'a yazılan resmi bir mektupta doğrulandı. "Çünkü tam da bu durumda, halkın tatsız bir Valisi olsaydı," diye yazmışlardı, "bu Ülkeyi kaybetme tehlikesine girerlerdi ve daha ziyade, Hollandalıların Trafik Noktası'ndaki durumlarının, şimdi onları neredeyse hiç kullanmayan, hatta aşırı derecede kullanan Tüccarlar altındaki kadar kötü olmayacağına inanıyorlardı."[5-37]

O halde, II. Charles'ın tüm saltanatı boyunca, eskiden yoksul adam için fırsatlar diyarı, acı, yoksulluk ve hoşnutsuzluk yeri olan Virginia'da yapılan ticaret kısıtlamalarının tatsız etkileri açıktır. 1660'tan sonra gelen sözleşmeli hizmetçi, kolonideki koşulların ilerlemesi için İngiltere'dekinden daha elverişli olmadığını gördü. Tütünün fiyatı artık o kadar düşüktü ki, bir adamın kendi çabalarıyla tütün yetiştirerek kar elde etmesi mümkün değildi. Thomas Ludewell ortalama üründen elde edilen geliri elli şilin olarak tahmin etmekte haklıysa, yoksul adamın durumu gerçekten zor olmalı. Aç olması gerekmiyordu, çünkü yiyecek bol ve elde edilmesi kolay olmaya devam ediyordu, ancak tüccarların tütünü karşılığında ona verdiği her şeyden -giysi, çiftlik aletleri, ev eşyaları- en yetersiz olanla yetinmek zorundaydı. Ve acil ihtiyaçları onu çok sık umutsuz bir borca ​​sürükledi. Daha önceki dönemdeki seleflerini taklit ederek para biriktirmek, arazi ve hizmetçi satın almak ve önemli bir vatandaş olmak söz konusu olduğunda, bu görevin başarılması neredeyse imkansızdı.

O halde, en kapsamlı araştırmanın bile, 1660'tan sonra gelen ve Virginia yeomanry'sinde kendilerine yer edinmeyi başaran sadece birkaç sözleşmeli hizmetçiyi ortaya çıkarması beklenirdi. Ve durum gerçekten de böyledir. Neyse ki, söz konusu dönem için bu konuyu yüzyılın ilk yarısı için imkansız olan bir kesinlikle belirlemenin araçlarına sahibiz. Nicholson'ın 1704 tarihli kira
kaydı, Kuzey Yakası'ndakiler hariç, Virginia'daki her toprak sahibinin tam bir listesini sunar. Aynı zamanda, Richmond'daki Toprak Ofisi'nde, 1666'dan yüzyılın sonuna kadar gelen göçmenlerin neredeyse tamamını oluşturan, başhak sahibi olarak listelenen binlerce kişinin adı var. Dolayısıyla, iki listeyi karşılaştırarak ve kira
kaydı üzerinde patentlerde bulunan isimleri belirlemeye çalışarak, bu dönemde toprak sahibi sınıfı arasında kendilerine yer kazanan hizmetçilerin oranını belirlemek mümkündür. Restorasyon döneminin tipik bir örneği olarak 1672 yılını seçersek,
başlık hakları olarak listelenen 672 ismin incelenmesiyle,
sadece on birinin kira
listesinde kesin bir şekilde tanımlanabildiğini
görüyoruz. 1671'den 1674'e kadar olan yıllarda incelenen 1116 isimden yalnızca 26'sı 1704'te toprak sahibi olarak listelenen kişilere aittir.
Birçok başka durumda belirsizliğin var olduğu ve refaha kavuşan bazılarının aradaki yıllarda ölmüş olması gerektiği gerçeğini hesaba kattıktan sonra, bu dönemdeki sözleşmeli hizmetçilerin yüzde beş veya altısından fazlasının bağımsız çiftçiler olarak yerleşmeyi başaramadığını söylemek güvenlidir.

Bu sonuçlar, Seyrüsefer Yasaları'nın kabulünden sonraki yıllarda nüfusun ne kadar yavaş arttığıyla doğrulanmaktadır. Commonwealth döneminde koloni büyük ilerlemeler kaydetmişti ve 1649'da 15.000 olarak tahmin edilen sakinler[5-38], on üç yıl sonra Berkeley tarafından 40.000 olarak belirlenmişti.[5-39] Koloniciler nispeten serbest bir ticaretin tadını çıkarırken, bu yıllarda var olan sistem altında nüfus üç katına çıkmıştı. Ancak 1660'tan sonra, Virginia tütünü kısıtlı İngiliz pazarına dökülürken ve fiyatlar giderek düşerken, böyle hızlı bir büyüme kaydedilmemiştir. 1671'de, ilk tahmininden dokuz yıl sonra, Vali Berkeley nüfusu hala 40.000 olarak belirledi.[5-40] Ve koloni için bir tüzük sağlamak üzere İngiltere'ye gönderilen Virginia ajanlarının 1675'te nüfus sayısının 50.000 olduğu yönündeki ifadesini kabul etsek bile, İngiltere'nin en önemli Amerikan eyaletinin gelişimini geciktirmek için bazı kötü niyetli etkilerin iş başında olduğu açıktır.[5-41] 1662'den önceki on üç yıldaki %200'lük artış oranındaki düşüş, sonraki on üç yılda %25'e, İngiliz ticaret düzenlemelerinin kolonide yarattığı şaşırtıcı değişimin açık bir göstergesidir.

Bu rakamlar, hizmetçi akışında gözle görülür bir
yavaşlama olmaması bakımından daha da önemlidir. 1662'den 1675'e kadar olan dönemde, tahmini 10.000 kişilik artışın yaşandığı dönemde, koloniye tam 20.000 göçmenin gelmiş olması muhtemeldir.[5-42] Sadece 1674'e ait patent kayıtları 1931'deki hak sahiplerinin isimlerini verir ve bu yıl kesinlikle istisnai değildir. Edward Randolph'un nüfusun azlığına şaşırması ve Ticaret Kurulu'na Virginia'nın neden daha fazla büyümediğinin araştırılması gerektiğini yazması şaşırtıcı değildir, "oraya ne kadar çok sayıda hizmetçi ve başkaları taşındığı düşünüldüğünde."[5-43]

Ancak Randolph, göçün hacminin değil, bir ülkenin destekleyeceği insan sayısının nüfusun büyüklüğünü belirlediğini fark edemedi. Koloniye on binlerce yoksul yerleşimciyi akıtmak yeterli değildi; onlara yeterli bir geçim
kazanma fırsatı da verilmeliydi. Ve bu fırsat, Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlüğe girmesi ve bunun sonucunda ticaretin çökmesi nedeniyle Virginia'da yoktu. Restorasyon dönemi boyunca tütün mahsulünden dönen kırk veya elli binden fazla insan
varlığını sürdüremezdi ve bundan sonra nüfus
zorla artabilirdi. Daha fazla kişi gelirse, zorunlu olarak sefalet ve paçavralar içinde yaşamaları veya daha elverişli koşulların
var olduğu diğer kolonilere göç etmeleri gerekirdi.

Şu anda bu fazla nüfusun ne olacağıyla ilgilenmiyoruz, sadece Seyrüsefer Yasaları'nın özgür bırakılmış köleleri ve diğer yoksul yerleşimcileri
müreffeh bir çiftçilik sınıfına dönüştürme sürecini tamamen durdurmasıyla ilgileniyoruz. 1660 yılına gelindiğinde bu sınıfın en yüksek gelişimine ulaştığı görülüyor ve o tarihte bir toprak sahibi kira listesi çıkarılmış olsaydı şüphesiz 1704'teki kadar çok isim olurdu. Aslında 1660'tan 1685'e kadar olan acı yıllarda tamamen yenik düşmemiş olması şanslı bir durumdur. Tütünün fiyatı o kadar düşüktü ki bundan hiçbir kar elde edilemiyordu, ailesi paçavralar içindeydi, küçük çiftçi arazisini daha zengin komşusuna satabilirdi ve yeni serbest bırakılan hizmetkarlara katılarak Batı Carolina'ya veya kuzey kolonilerine gidebilirdi. Aslında Virginia yeomanry'sinin sağlam karakterinin bir göstergesi, 18. yüzyıla kadar hayatta kalması, Andros ve Nicholson ile Sir William Berkeley döneminde koloninin yaşamındaki en sağlam unsur olmasıdır. Zenci kölelerin büyük sürülerinin getirilmesi gibi büyük bir talihsizlik olmasaydı, er ya da geç bir kez daha kendi başına gelecek, kendine yeni bir refah
kazanacak, Virginia'yı Atlantik'ten Alleghanies'e kadar dolduracaktı. 

_BÖLÜM VI_

VIRGINIA TARİHİNDEKİ YEOMAN

Belki de Virginia yeoman'ının Restorasyon döneminin karanlık günlerinde hayatta kalması imkansız olurdu, çünkü yiyecek tedariki konusunda İngiltere'den ve onun can sıkıcı ticaret kısıtlamalarından bağımsızdı. Paçavralar içinde olabilir, ancak açlık sancılarını hissetmesi için hiçbir sebep yoktu. Herhangi bir
iklimde, herhangi bir çağda nadiren bu kadar sıra dışı çeşitlilikte ve bu kadar bol miktarda yiyecek vardı.

Neredeyse her çiftçi, en fakiri bile, sığır sahibiydi.
_Mükemmel Tanımlama_ 1649'da kolonide "yirmi bin büyük ve iyi İnek, Öküz, Boğa, Buzağı" olduğunu belirtir.[6-1]
On beş yıl sonra sayı 100.000'e çıktı.[6-2] Bir hizmetçinin veya kölenin yardımını karşılayamayacak kadar fakir olan birçok küçük çiftçinin, her ihtiyacı için fazlasıyla yetecek kadar sığırı vardı. John Splitimber, 1677'de sekiz inek ve bir boğayla öldü.[6-3] Tüm kişisel mülkü sadece 9.340 pound tütün değerinde olan John Gray, öldüğünde altı inek, altı buzağı, iki boğa ve bir düveye sahipti.[6-4] Başka bir fakir çiftçi olan Richard Avery'nin mallarının envanteri, üç boğa, bir düve, üç küçük sığır ve bir buzağı gösteriyor.[6-5] Çiftçi, bu hayvanlardan sadece iyi bir sığır eti tedarik etmekle kalmadı, aynı zamanda tereyağı ve peynir yaptığı bol miktarda süt de elde etti. Boğaları yük hayvanı olarak kullandı.

Fakir adamın masasında en sık görülen et
domuz etiydi. Çiftçi domuzlarını işaretledi ve onları kök ve meşe palamuduyla beslenmeleri için ormana saldı. Öte yandan, koyunlar kolonide çoğalmadı, çünkü ormanlar onların bakımı için uygun değildi ve ağaçlardan temizlenen alanlar mera arazilerinden daha karlı bir şekilde tarım için kullanılabilirdi. Koyun eti, zenginler arasında bile nadir bir lezzetti.[6-6]

Kümes hayvanları aşırı derecede çoktu. Şirket zamanında, yılda yüz tane üretemeyen çiftçinin kötü bir yönetici olarak kabul edildiği belirtiliyordu. _Mükemmel Tanımlama_ kümes hayvanlarının - "Tavuklar, Hindiler, Ördekler, Geece" - sayısız olduğunu söyler.[6-7]
Ayrıca, iç su yollarındaki yabani kümes hayvanları o kadar çoktu ki
en beceriksiz avcılar bile ailesinin ihtiyaçları için
yeterince avlayabilirdi ve yeşilbaş, kaz, sırt ördeği her masada mevsiminde düzenli olarak belirirdi.[6-8]

Ekici her zaman arazisinin bir kısmını kişisel ihtiyaçları için ihtiyaç duyulan tahılın üretimine ayırırdı. "Her yıl yüzlerce dönüm Buğday sürer ve ekerler," denirdi, "dünyadaki en iyi ve en iyi buğday."[6-9] Aynı zamanda mısır o kadar kolay yetişiyordu ve ekimi o kadar ucuzdu ki, mısır ekmeği sadece ekicilerin değil, hizmetçilerinin ve kölelerinin de beslenmesinin bir parçasıydı.

Her plantasyonun kaçınılmaz bir parçası olan bahçesinden çiftçi, patates, kuşkonmaz, havuç, şalgam, soğan, yaban havucu gibi çok çeşitli sebzeler elde etti; ayrıca çilek, bektaşi üzümü, ahududu gibi meyveler de yetiştirdi; meyve bahçesinden elma, armut, ayva, kayısı, şeftali elde etti.[6-10] Bal bol miktarda bulunuyordu ve müştemilatlarının saçaklarının altında kovanları olmayan çok az ev sahibi vardı. Bay George Pelton adında bir çiftçinin arılarından 30 sterlin kar elde ettiği söyleniyor. [6-11] Ayrıca ormanda birçok yabani arı sürüsü vardı ve bu da sömürge arı avcılarına lezzetli bir
dönüşüm sağladı.[6-12]

O halde, yoksulluğun neredeyse evrensel olduğu günlerde bile açlıktan şikayet edilmemesinin nedenini anlamak kolaydır. Virginia çiftçisi
her zaman bol bir sofra kurardı. "Tembel olan ve çalışmayan kişi,"
dedi _New Albion_'un yazarı, "açlıktan korkmaz, ama bazen bir Kızılderili gibi yaşayabilir, İstiridyeler, Midyeler, Wilkes, Midyeler, Scollonlar iki ay birlikte; bazen yabani Bezelye ve Baklalar ve Uzun Yulaflar, bazen Tuckaho, Cuttenoman öğütülmüş, Fındıklar, Marhonionlar, bazen küçük fındıklar, Filbirds, Cevizler, Kızılcıklar, on çeşit Meyveler, Çirkin, Küçük Balık Yumurtaları, suyun çekildiği koylarda ona tembelce yaşamayı öğretecektir." "Bundan sonra, hem nehirlerin hem de ormanların sağladığı ve her yerde sığır ve domuzların bol olduğu ve sığır eti, dana eti, süt, tereyağı, peynir ve diğer hazır yemekler, domuz eti, domuz pastırması ve domuz eti verdiği ve dünyanın sunduğu tatlı ve tuzlu etlerin, Bahçeler ve Bahçeler, İstiridyeler, Balıklar, Kümes Hayvanları ve Geyik Etleri sayesinde, bunların ne kadar bol olduğu ve ne kadar kolay elde edilebildiği düşünüldüğünde, iyi bir diyet ve sağlıklı bir konaklama için yeterli olamayacağı sonucuna varılmalıdır."[6-13]

Ancak, Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlüğe girmesiyle birlikte, küçük çiftçi genellikle yeterli giysi eksikliğinden ciddi şekilde muzdarip oldu. Dönemin mektupları, tekrar tekrar, yoksul adamın paçavralara döndüğünü, ailesini kışın soğuğundan koruyamadığını belirtir. Evde bir miktar kumaş imalatı vardı, ancak ekici genellikle her giysiyi kendisine getirmesi için yabancı tüccara güvenirdi. Kendi ihtiyaçlarını karşılayacak ne alet ne de beceriye sahipti. Restorasyon döneminde ve yine İspanyol Veraset Savaşı sırasında, tütün fiyatı çok düştüğünde, birçok aile en acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadar ev yapımı kumaş üretmeyi başardı.[6-14] Ancak daha iyi koşulların geri dönmesiyle
tezgahı ve çarkı bir kenara bıraktılar ve İngiliz kumaşı satın almaya devam ettiler.

Normal zamanlarda fakir ekici rahat giyinirdi. Edward Williams, _Virginia Richly Valued_ adlı eserinde her yeni göçmene bir
monmouth şapkası, bir yelek, bantlı bir
kanvas takım elbise, gömlek,
çorap ve ayakkabı getirmesini tavsiye etti.[6-15] _New Albion_ adlı eserin yazarı, her
maceracının kendisine
kanvas veya keten giysiler,
ayakkabı ve bir şapka sağlaması gerektiğini düşünüyordu.[6-16]

Küçük çiftçilerin evleri küçük ama rahattı. "Binaları hoş," diyor John Hammond, "çoğu çatı katının yanında sadece bir kat olmasına ve ahşaptan yapılmış olmasına rağmen, yine de o kadar hoş bir şekilde tasarlanmışlar ki, İngiltere'deki sıradan evleriniz o kadar da güzel değil, çünkü genellikle odalar büyük, sıvanmış ve beyaz kireçle kaplanmış, camlı ve çiçekli ve camlı değilse bile, çok şık ve kullanışlı yapılmış panjurları var."[6-17] 1649'da yayınlanan _The New Description of Virginia_, şöyle diyor: "Evleri için bol miktarda Kireç, tuğladan yapılmış bir stok ve Tuğladan yapılmış Ev ve Bacalar ve yüksek ve güzel, Tyle için Shingell ile kaplanmış bazı Ahşaplar var."[6-18]

Şirket günlerinde evlerin çoğu kütüklerden yapılmış gibi görünüyor ve Butler, _Virginia Unmasked_ adlı eserinde bunların "dünyanın en kötüsü" olduğunu ve en İngiltere'deki sefil evler
onlardan daha üstündü.[6-19] Ancak Butler'ın yazdığı dönem
istisnaiydi ve çok geçmeden koloninin artan refahı
halkın konutlarında büyük bir gelişmeyi mümkün kıldı. Kaba kütük kulübe
her iki ucunda bacaları olan küçük çerçeveli kulübeye
yer verdi.

1635'te Doğu Kıyısı'ndaki mahallelerden birinde papaz evi olarak hizmet etmek üzere inşa edilen bir konut, o dönemde Virginia'daki daha iyi sınıf evlerin tipik bir örneği olarak kabul edilebilir. Ahşaptan yapılmıştı, kırk fit genişliğindeydi, on sekiz fit derinliğindeydi ve her iki ucunda bir bacası vardı. Her iki tarafta da biri çalışma odası, diğeri de 
tereyağı deposu olarak kullanılan
ek bir daire vardı.[6-20] Zavallı adam için bu çok gösterişliydi ve bazen iki veya üç daire, bazen de sadece bir daire içeren, belki otuz fit karelik bir evle yetinmek zorundaydı.

Ancak bu haliyle bile ona yazın sıcağından ve kışın soğuğundan yeterli koruma sağlıyordu. Yakıtı hiç eksik olmuyordu. Aralık ve Ocak aylarının donları geldiğinde, sadece elinde baltayla en yakın ormana gidip bol miktarda odun tedarik etmesi gerekiyordu. Bu şekilde, sadece açık şöminesinde kükreyen bir alev tutmakla kalmayacak, aynı zamanda gelecek yazın tütün mahsulü için mevcut alanı genişletecekti.

Ekicinin ikametgahının çevresi oldukça sadeydi. Genellikle etrafı çevrili olmayan bahçede, ilkel ormanın bir kalıntısı olan bir ağaç kümesi yükseliyordu. Yakınlarda çiçekleri ve sebzeleri olan bahçe, güvercinlik, ahır, kümes, belki bir süt evi veya hatta ayrı bir mutfak vardı. Bazı durumlarda kuyular kazılmıştı ancak doğal kaynakların kullanımı daha yaygındı.[6-21]

Plantasyonun kendisinin yalnızca bir kısmı aynı anda ekiliyordu. Tütün, toprak için aşırı derecede yorucuydu ancak arazinin ucuzluğu, ekicileri verimliliğini korumak için en sıradan önlemleri ihmal etmeye yöneltti. Aynı yere her yıl ekim yapıyorlardı, ta ki azalan verim onları kısırlığa yaklaştıracak şekilde uyarana kadar ve sonra yeni bir tarla açmak için orayı terk ediyorlardı. Bu sistem, onların acil ihtiyaçlarının dikte ettiğinden çok daha büyük çiftlikler güvence altına alarak geleceğe yönelik planlar yapmalarını gerekli kılıyordu. Arazilerinin işe yaramaz hale geleceği günü dört gözle beklemek zorundaydılar ve eğer tedbirli olurlarsa, herhangi bir zamanda ekebileceklerinden on kat daha fazla satın alacaklardı. Thomas Whitlock, 1659 tarihli vasiyetinde şöyle diyor: "Oğlum Thomas Whitlock'a, 21 yaşına geldiğinde, üzerinde yaşadığım 600 dönümlük araziyi, reşit olmadığı dönemde ise karıma veriyorum. Arazi, genellikle üzerinden geçilen ilk derin daldan daha fazla kullanılmayacak veya ekilmeyecek veya dikilmeyecek, böylece oğlum yaşına geldiğinde biraz taze araziye sahip olabilecek."[6-22]

1684'te düzenlenen Walter Dorch mülkünün envanterini inceleyerek, en fakir özgür insanların durumu hakkında bir fikir edinilebilir. Bu adamın iki çift yünlü kartı, 100 pound değerinde bir eğirme çarkı, seksen pound değerinde bir sandık, yirmi pound değerinde dört eski tepsi, kırk pound değerinde iki runlett, altmış pound değerinde bir kova ve bir tava, iki pound değerinde bir kase, bir tüy yatak, iki yastıklar ve üç eski battaniye 120 pound tütün, üç cam şişe yirmi pound, bir kanepe iskeleti kırk pound, bir çift tencere kancası kırk, 800 on penny çivi kırk beş ve bir eski masa ve bir elek yirmi pound. Toplamda
mülk 587 pound tütün olarak değerlendirildi.[6-23]

1685'te ölen John Gray, altı inek ve altı buzağı, dört bir yaşındaki dana, iki düve, bir düve, bir fıçı mısır, bir boğa, on domuz ve bir at olmak üzere 9.340 pound tütün değerinde kişisel mülk bıraktı. Hizmetçisi ve kölesi yoktu.[6-24] Daha iyi
koşullarda, mesleği tabakçı gibi görünen Richard Avery vardı. 1686'da kaydedilen mülkünün envanterinde dizgin ve eyerli bir at, bir araba ve bir düve boyunduruğu, sekiz baş sığır, 25 domuz, 118 deri, çeşitli aletler, 400 pound tütün değerinde kereste, dört parça toprak kap, şilteli ve örtülü dört yatak, 180 pound tütün değerinde kümes hayvanları, toprakta biraz buğday ve bir parti keten kumaş bulunmaktadır. Tüm kişisel mülk 14.050 pound tütün olarak değerlendirilmiştir. Hiçbir hizmetçi veya köle içermemektedir.[6-25]

1635'te Thomas Harwood'a ait bir hak olarak kaydedilen John Splitimber, küçük bir başlangıçtan nispeten refah durumuna yükselen tipik bir çiftçidir. Bu adam, 1677'deki ölümünden sonra,
sekiz inek, bir boğa, dört bir yaşındaki at, dört kısrak, 35 domuz, iki
at, iki yastık, bir yastık, iki battaniye, bir şilte, iki karyola,
iki silah, elli altı pound kalay, iki halı, bir masa, üç sandık,
bir eski kanepe, iki demir tencere, iki kazan, iki stilyard, kürek ve
maşa, iki boğma demiri, iki balta, birkaç marangoz aleti, bir eyer ve dizgin, dört fıçı, 1.100 pound değerinde tütüne eşdeğer giysi, bir tava, bir tereyağı parçası, bir kavanoz, bir ayna, iki süt
tenceresine, bir masa örtüsüne, dokuz kaşığa, bir çalkaya, bir İncil'e sahipti. Değerleme uzmanları tütünün toplam değerini 18.277 pound olarak belirledi.[6-26] Envanterde hiçbir hizmetçi veya köle kaydedilmemiştir, ancak Splitimber'ın zaman zaman sözleşmeli işçilik kullandığı muhtemeldir, Kasım 1648'de ve tekrar 1652'de, koloniye belirli kişilerin taşınması için gereken araziyi aldığını görüyoruz.[6-27]

Benzer bir mülke sahip olanlardan biri de York ilçesinden Christopher Pearson'dı. Kişisel mülkleri arasında 7 TL değerinde yatak takımı, 18 şilin değerinde keten, 1.18.0 TL değerinde kalay, altı şilin değerinde pirinç, üç sandalye ve bir masadan oluşan 4.13.6 TL değerinde ahşap eşyalar, bir kanepe, dört eski sandık, bir fıçı, iki on galonluk rundlett, bir peynir presi, bir çekmeceli kutu, eski bir masa, üç kova, kartlı bir eğirme çarkı, iki eleme tepsisi, bir mısır fıçısı, üç karyola, dört sif, bir huni; üç tencere, iki tencere taşı, bir pestal, bir tava, bir ayna içeren 2.12.0 TL değerinde demir eşyalar; 6.5.0 TL değerinde üç inek, on şilin değerinde bir bir yaşındaki tay, iki sterlin değerinde bir tay. Tüm mülkün değeri 25.19.6 L idi.[6-28]

Ancak, Virginia'nın yerleşimin ilk yıllarında bile
zengin veya rütbeli adamlar barındırmadığı düşünülmemelidir. Çalışkanlık ve
zeka, küçük kolonide kaçınılmaz meyvelerini verdi ve
sonuç olarak bazı çiftçiler, orada burada, arkadaşları arasında kıskanılacak bir üstünlük kazandı. _Yeni Açıklama_ bu tür birkaç vakadan bahseder. Kaptan Matthews'un "güzel bir evi var" diyor, "ve buna bağlı her şey var; her yıl Keten ve Keten ekiyor ve bunların eğrilmesini sağlıyor; Dokumacılar ve bir Debbağhanesi var, Deri işletiyor, sekiz Ayakkabıcı çalıştırıyor, kırk Zenci hizmetçisi var, onları evindeki Ticarete getiriyor. Her yıl bol miktarda Buğday, Arpa vb. ekiyor. Buğdayı dört şilinlik bir çuvala satıyor; bir sürü Sığır kesiyor ve onları oraya geldiklerinde tüm Gemilere erzak olarak satıyor; bol miktarda İnek, cesur bir Süt Ürünleri, büyük bir Domuz ve Poltery'si var; Sir Thomas Hinton'un kızıyla evlenmiş ve kısacası iyi bir ev tutuyor, cesurca yaşıyor ve Virginia'nın gerçek bir aşığı; çok fazla onura layık."[6-29]

Bu açıklama ilginç çünkü bu, sadece bu erken tarihte belirli plantasyon sahiplerinin sahip olduğu mülklerin kapsamını değil, aynı zamanda onların refahının On Sekizinci yüzyılın daha kalabalık zengin adamlarınınkiyle aynı temele sahip olduğunu da gösteriyor. Her iki durumda da kölelik ve plantasyon üretimi başarıya giden yolun başlangıcı gibi görünüyor. 1700'den önce Virginia'da mülk edinme konusunda diğerlerinin üzerinde duran çok sınırlı sayıda erkeğin neredeyse hepsinin etrafında epeyce zenci toplanmış olması dikkat çekicidir. On Yedinci yüzyılın ilk yarısının önde gelen plantasyon sahipleri arasında, elma, armut ve kiraz ağaçlarıyla dolu bahçesi ve her türlü meyve, sebze ve çiçek veren bahçesiyle ünlü George Menefie; büyük mülk sahibi bir adam olan ve "Bahçesinden bir yılda 20 Fıçı Mükemmel Elma Şarabı kadar Elma" elde eden Richard Bennett; Üç veya dört yıl üst üste bahçesinden "kırk veya elli adet saf ve iyi Perry şarabı" elde eden Richard Kinsman. "[6-30]

Yüzyılın ikinci yarısında, varlıklı kesim,
biraz daha kalabalık olmasına rağmen, hala
önemli ailelerden oluşan küçük bir grupla sınırlıydı, bunların çoğu evlilik yoluyla bağlantılıydı. En iyi bilinen kişiler arasında Nathaniel Bacon, Sr., Thomas Ballard, Robert Severely,
Giles Brent, Joseph Bridger, William Byrd I, John Carter, John Custis I,
Dudley Digges, William Fitzhugh, Lewis Burwell, Philip Ludwell I,
William Moseley, Daniel Parke, Ralph Wormeley, Benjamin Harrison, Edward
Hill, Edmund Jennings ve Matthew Page yer alır. Ancak sayıları o kadar azdı ki
Valiler birden fazla kez, Eyalet Konseyi için servetleri ve nüfuzları nedeniyle bu göreve uygun adam bulamadıklarından şikayet ettiler.

Virginia yeomanry'sinin güç deposu Burgess Meclisi'ydi. Bu önemli organ, serbest
toprak sahipleri ve sadakatle çıkarlarını temsil ettiler. Burada şikayetlerini dile getiriyorlardı, burada isteklerini ifade ediyorlardı, burada adaletsizliğe karşı kendilerini savunuyorlardı, burada sınıfları için
elverişli yasaların çıkarılmasını talep ediyorlardı. Halkın umudu her zaman Burgess'teydi, isyancı Bacon bize "güvenleri ve uçacakları sığınakları" olarak söyler.[6-31] Ve avam genellikle bu organa her ilçenin önde gelen adamlarını, eğer böyle birileri bulunursa eğitimli ve zengin adamları seçse de, onları her eylemlerinden
kesin bir şekilde sorumlu tutuyorlardı.[6-32] Eyalet Konseyi'nin en iyi bilinen üyelerinin çoğu çıraklıklarını Burgess'te yaptı. Ancak Burgess'in sosyal statüsü ne olursa olsun, her zaman kendisinin yoksul çiftçinin temsilcisi, çıkarlarının savunucusu olduğunu hissetti ve nadiren güvenini boşa çıkardı.[6-33] Bu şüphesiz onun için kısmen bir onur meselesiydi, ancak aynı zamanda seçim bölgesinin emirlerine uymadığı takdirde yeniden seçilmek için aday olursa yenileceği bilincinin de sonucuydu.

Burgess Meclisi, koloninin James kıyıları boyunca uzanan henüz yeni bir yerleşim yeri olduğu günlerde bile, Kral'ın isteklerine karşı çıkmaktan çekinmedi. 1627'de Charles I, tütünlerini satın almak için yaptığı bir teklife, temsilcileri aracılığıyla plantasyon sahiplerinin onayını alabilmek için Burgess'lerin seçilmesi için talimatlar gönderdi.[6-34] Meclis, varlığının Kral'ın isteklerine uymasına bağlı olabileceğini fark etmiş olsa da, onun teklifini kabul etmeyi reddetti.[6-35] 1634'te Charles tütün için tekrar bir teklifte bulundu, ancak yine inatçı bir muhalefetle karşılaştı. Koloni sekreteri, İngiliz Hükümetine, Meclis'in karar vermesine bağlıysa, meselenin asla geçmeyeceğini açıkça söylediği bir rapor iletti.[6-36] 1635'te halk, Sir John Harvey'i Hükümetten kovup İngiltere'ye geri göndererek bağımsız ruhlarını tekrar gösterdi. Konsey üyelerinin bu cesur adımda öncülük ettiği doğrudur, ancak küçük çiftçilerin kitlesi tarafından desteklenmeselerdi bu kadar ileri gitmezlerdi.[6-37] Aslında, Valiye karşı en büyük şikayetlerden biri, Burgess'in dilekçesini Kral'a göndermeyi reddetmesiydi. Bu dilekçeyi, "birçok elin buna abone olmasıyla halk arasında popüler bir iş" haline getirdikleri için saldırgan bulmuştu. Ve fiili sınır dışı edilmeden birkaç gün önce, Harvey'in baş düşmanı Dr. John Pott, plantasyondan plantasyona dolaşarak insanları direnişe teşvik ediyor ve şikayetlerin giderilmesini talep eden bir kağıda imzalarını topluyordu.[6-38]

İngiliz iç savaşı ve Commonwealth dönemindeki küçük çiftçilerin tutumu da aynı derecede öğreticidir. Bazı yazarlar, Virginia halkının Kral için bir birim olduğunu, I. Charles'ın idam edilmesinin ardından oğlunun plantasyon sahiplerinin oybirliğiyle ilan edildiğini, koloninin İngiliz süvarileri için bir sığınak haline geldiğini, Parlamento'ya ancak silahlı bir seferle fethedildiğinde teslim olduğunu ve II. Charles'ı İngiltere'deki iktidarını yeniden kazanmadan önce bile Virginia Kralı olarak geri getirdiğini ileri sürmüşlerdir.

Bunların hepsi ya yanıltıcıdır ya da tamamen yanlıştır. Meclis'in 1649'da II. Charles'ı Kral ilan ettiği ve babasının tahttan indirilmesinin ve idamının yasallığını savunan herhangi bir kişinin bunu büyük bir ihanet sayan yasalar çıkardığı doğrudur.[6-39] Ancak bu büyük ölçüde Sir William Berkeley'in ve refahları için ona bağımlı olan küçük bir grup zengin adamın işiydi. "Hükümet değişikliğine yönelik" raporlar yayan herkesi korkunç bir cezayla tehdit etmenin gerekli olduğu hissedilmesi, böyle bir değişikliğin gerçekleştirilebileceğine dair bir korkunun var olduğunu gösteriyor.[6-40] Küçük plantasyon sahiplerinin kaçının Parlamento'ya gönülden bağlı olduğunu söylemek imkansız, ancak sayı Sir William Berkeley'in kendi kişisel güvenliği konusunda o kadar ciddi endişelere kapılmasına neden olacak kadar büyüktü ki, Meclis'ten kendisini suikasttan korumak için on kişilik bir muhafız aldı.[6-41]

Virginia'nın Parlamento'ya gönülsüzce boyun eğmeye zorlandığı da söylenemez. Koloninin fethi için bir keşif gezisinin gönderildiği, burunlara girdiği, Jamestown'daki kalelere yelken açtığı ve orada koloninin resmi teslimiyetini aldığı doğrudur.[6-42] Ancak bu teslimiyet, halkın istekleri kadar İngiliz filosunun silahları tarafından da Vali'ye dayatıldı. Aslında, keşif gezisi Virginia'daki Parlamento grubunun bazı temsilcilerinin talebi üzerine gönderilmişti. Bu temsilciler, Commonwealth liderlerine koloninin Kral için hiçbir şekilde oybirliğiyle olmadığını ve sadece Valinin otoritesi ve kesin iradesiyle bağlı olduğunu açıkça belirtmişlerdi.[6-43] İngiliz Eyalet Konseyi'nin Virginia'daki arkadaşlarından aktif yardım almayı beklediği açıktır çünkü orada asker toplamak ve subaylar atamak için talimatlar vermişlerdi.[6-44] Ve Jamestown'u savunmak için toplanan etkileyici askeri gücün harekete geçmemesinin başlıca nedeni Berkeley'in Commonwealth askerlerine karşı savaşmak için güvenilemeyeceğine ikna olmasıydı.

Teslimiyet maddeleriyle tanıtılan yeni rejim, Virginia'yı neredeyse küçük bir cumhuriyet haline getirdi. İngiltere'de vatanseverlerin uzun zamandır beslediği özyönetim umudu Oliver Cromwell'in gaspıyla hayal kırıklığına uğradı. Ancak Virginia'nın ortakları, eski ülkenin kardeşlerine verilmeyen ödülü aldı. Sekiz yıllık bir süre boyunca tüm güç Burgess Meclisi'ndeydi. Küçük plantasyon sahibi sınıfın gerçekten temsilcisi olan bu organ, Vali'yi seçti ve görevlerini belirledi. Yönetimi tatmin edici olmazsa onu görevden alabilirlerdi. Burgess ayrıca Konsey üyelerini de seçti. Yetkililerin atanması bile büyük ölçüde onlara aitti, ancak bu işlevi genellikle Vali'ye devretmenin akıllıca olduğunu düşünüyorlardı.[6-45] Aslında, Virginia, erken tarihinin en mutlu ve en müreffeh dönemi olan bu dönemde, nüfusun çoğunluğunu oluşturan küçük mülk sahibi sınıf tarafından yönetiliyordu.

Ayrıca, halkın İngiltere'deki gerçek restorasyondan önce Charles II'nin otoritesini kabul ederek bu gücü gönüllü olarak teslim ettiği de doğru değildir. Cromwell'in ölümünden sonra, ana vatanın işleri kaos içindeyken ve hiç kimse hükümetin hangi hizbin eline geçeceğini bilmezken, Virginia Meclisi Sir William
Berkeley'den tekrar baş yönetici olarak hareket etmesini istedi. Ancak, otoritesini Charles'tan değil, yalnızca kendilerinden alması gerektiği özellikle belirtilmişti. [6-46] Bu adımda halk şüphesiz monarşinin yeniden kurulabileceği endişesiyle harekete geçti, bu durumda koloninin baş yöneticisi olarak eski kraliyet Valisi'nin bulunması onlar için çok daha avantajlı olacaktı; ancak İngiltere'de kendini kurmayı başaran herhangi bir Hükümetin, ne olursa olsun, otoritesini kabul etmeye hazır olduklarını açıkça belirttiler. Sir William kendisini kraliyet valisi olarak görmekten o kadar uzaktı ki, Kral tahtını gerçekten geri aldığında, kendisinden başka herhangi bir kaynaktan bir komisyon kabul ettiği için af dileyerek, hiç de az olmayan bir endişeyle yazdı.[6-47]

Restorasyon döneminde Berkeley'in despotik yöntemlerinden en çok zarar gören küçük çiftçi sınıfıydı - Burgess Meclisi'nin yozlaştırılması, ağır vergiler, yerel hükümette iktidarın gasp edilmesi, kazançlı makamların dağıtılması - ve 1676'da ayaklanan bu sınıftı. Bacon İsyanı sırasında halkın büyük kitlesinin Valiye karşı dönmesi, ya onun sınır dışı edilmesini pasif bir şekilde onaylaması ya da düşmanlarına yardım etmesi dikkat çekicidir. Sir William, Bacon Pamunkey seferindeyken Gloucester ilçesinde gönüllüler için çağrıda bulunduğunda, neredeyse bir adam bile toplayamadı.[6-48] Ve sonunda etrafında topladığı güçler arasında yalnızca bir avuç önde gelen vatandaş, Philip Ludwell, Nathaniel Bacon, Sr., Giles Brent ve Robert Beverley gibi adamlar ve bir sürü sözleşmeli hizmetçi ve zorla hizmete alınmış diğerleri vardı. Bu, sadık güçlerin görünürdeki korkaklığını açıklıyor, çünkü isyancıların ilk yaklaşımında neredeyse her zaman kaçıp gidiyorlardı, çünkü insanlar kalplerinin bağlı olmadığı bir dava için hayatlarını riske atmazlar. Ve küçük çiftçiler umutsuz mücadelelerini kaybetmiş olsalar da, liderleri iskelede ölmüş olsalar da, baskıcı Seyrüsefer Yasaları yürürlükte kalmış olsa da, vergiler her zamankinden daha ağır olsa da, valiler özgürlüklerine tecavüz etmeye devam etmiş olsalar da, hiçbir şekilde ezilmediler ve yasama salonlarında savaş alanında kendilerine karşı olan çatışmayı sürdürdüler. Ancak siyasi mücadele de şiddetliydi. Stuart monarşileri, Anglosakson özgürlüğünü ezmek için ikinci girişimlerini 1678'den 1688'e kadar olan on yılda yaptılar, koloniler için İngiltere için olduğu kadar tehlikeli bir girişimdi. Üç Whig Parlamentosu'nun feshedilmesi ve XIV. Louis'den bir emekli maaşı alınmasının ardından sadece liberal liderlerin idam edilmesi ve ana ülkedeki şehir imtiyazlarının geri çekilmesi değil, aynı zamanda Amerika'daki popüler hükümeti bastırmak için kasıtlı bir girişim de geldi. Massachusetts tüzüğüne yapılan saldırının, New York'taki Nicholson'ın kötü yönetiminin, Maryland'deki mülk sahibinin baskılarının ve Virginia'daki Culpeper ve Effingham'ın tiranlığının aynı anda gerçekleşmesi sadece bir tesadüf değildi. Bunların hepsi Charles II ve James II'nin politikalarının bir parçasıydı. Bu girişimler Virginia'da, küçük çiftçi sınıfından ve Burgess Meclisi'ndeki temsilcilerinden gördükleri inatçı direniş nedeniyle başarısızlıkla sonuçlandı. Yasadışı olarak niteledikleri bildiriyle tüzüklerin iptali; Valinin katiplerini atamasına sert bir şekilde karşı çıktılar; eski yargı ayrıcalıklarını korumak için uzun süre mücadele ettiler; Kral ve Virginia'daki temsilcilerinin onları yasama başlatma ve vergilendirmeyi kontrol etme haklarından mahrum etme girişimlerini boşa çıkardılar. Ve Stuart saldırılarına sonsuza dek son veren 1688-89'daki Muhteşem Devrimle, tek başlarına çabalarının Virginia'da özgürlüğü koruduğunu hissedebiliyorlardı, artık uzun yıllar sürecek mutluluk ve refaha bakabilirlerdi. Virginia'lı çiftçi köleliği hesaba katmıyordu, ancak kölelik en azından kısmen onun sonunu getirecekti. _BÖLÜM VII_

DÜNYA TİCARETİ

1682'de, yaklaşık çeyrek asırdır tütün ticaretini etkisi altına alan durgunluk, aniden sona erdi. "Tek emtiamız olan tütün, son kışta oldukça hızlı bir pazara sahip olarak, çiftçileri cesaretlendirdi," diye yazdı Sekreter Spencer, Mayıs 1683'te Ticaret Kurulu'na.[7-1] Görünüşe göre gelgit değişmişti. Bu zamandan İspanyol Veraset Savaşı'nın başlangıcına kadar, yirmi yıldan fazla bir süre sonra, Virginia'dan çok az şikayet duyuyoruz, ancak koloninin bir büyüme ve refah dönemi yaşadığını varsaymak için mükemmel nedenler var.

Gerçekte, çiftçilerin her şeyini ortaya koyduğu tütün ticareti, şimdi şaşırtıcı bir hızla genişledi ve her yıl tüccarlar, Chesapeake'ten İngiltere'ye yelken açan filoya daha fazla alt eklemek zorunda kalıyordu. Restorasyon döneminin ilk yıllarında Virginia ve Maryland'den yapılan tütün ihracatı pek ilerleme kaydetmemişti. 1663'te 7.367.140 pound'a ulaştı, altı yıl sonra 9.026.046 pound'a ulaştı.[7-2] Ancak 1698'de Virginia ve Maryland'in üretiminin tüccar John Linton tarafından 70.000 ila 80.000 fıçı bira olduğu tahmin ediliyordu.[7-4] Fıçı biralar genellikle 500 ila 600 pound içerdiğinden, bu rakamlar o zamanlar yetiştiricilerin 35.000.000 ila 48.000.000 pound tütün yetiştirdiği anlamına geliyor. Ve bu sonuç, 1699 mahsulünün 198.115 sterlin değerinde olması gerçeğiyle destekleniyor, bu da pound başına bir peni olarak yaklaşık 47.000.000 sterlin anlamına geliyor.[7-5] Aslında, 1689'dan 1699'a kadar olan on yılda tütün üretiminin üç katına çıktığı, 1669'dan 1699'a kadar olan yıllarda ise dört katına çıktığı görülüyor. 1669'da, çiftçiler, endüstrileri onlara 30.000 sterlin getiri sağlıyorsa kendilerini şanslı sayıyorlardı; yüzyılın sonunda, bu miktarın altı katına oldukça kesin bir şekilde güvenebiliyorlardı.

Virginia için bu şaşırtıcı gelişme çok önemliydi. Restorasyon döneminin en karanlık günlerinde, tütün mahsulünden elde ettiği toplam getiriden aldığı pay, 10.000 sterlini zor aşabilirdi; 1699'da 100.000 sterlin olarak tahmin ediliyordu. Muhafazakar ifadeyi kabul etsek bile, yüzyılın son on yılında Virginia'dan ihraç edilen ortalama fıçı sayısının 35.000 ila 40.000 arasında değiştiği[7-6], plantasyon sahipleri yine de 75.000 veya 80.000 sterlin almış olacaklardı. Koloni, korkunç yoksulluk ve sıkıntıdan neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar kendini
karşılıklı bir rahatlık ve bolluk içinde buldu.

Bunun nedenini bulmak da zor değil. İngiliz Hükümeti'nin kolonilerin dış ticaretini yok etmek gibi bir niyeti asla olmamıştı,
Navigasyon Yasaları yalnızca bu ticareti İngiliz kanallarından zorlamak için tasarlanmıştı. Plantasyon sahipleri tütünlerini istedikleri yere göndermekte hala özgürdüler, yeter ki İngiltere üzerinden gitsin ve pound başına yarım peni vergi ödesinler. Bu kısıtlamaların Avrupa kıtasına yapılan sevkiyatları neredeyse sona erdirmesi talihsiz bir sonuçtu ve bir dereceye kadar öngörülmüştü ancak şimdilik bundan kaçınmak imkansızdı.

Hükümetin şüphesiz umudu, dış pazarın sonunda geri kazanılacağı ve sömürge tütününün kolonilerden İngiltere'ye ve İngiltere'den tüm Avrupa ülkelerine akacağıydı. 1660'tan önce Hollanda, Virginia ve Maryland tütününün dağıtım merkeziydi; şimdi İngiltere bu rolü üstlenmekte ısrar ediyordu. Ancak Londra'daki yetkililer, bu değişikliği gerçekleştirmede karşılaşılan zorluklar ve ardından gelen iç pazarlardaki talihsiz bolluk konusunda çiftçilerden daha az endişeli değildi.

Yine de benimsedikleri politikada ısrar ettiler, hatta inatla pound başına yarım peni yeniden ihracat vergisine sarıldılar ve zamanla tütünleri için kaybedilen kıta pazarlarını fethetmeyi başarabileceklerine güvendiler. Bu konuda, yedi yıllık kısa bir süre içinde iki savaş yapmak zorunda kaldıkları Hollandalılar tarafından sert bir şekilde karşı çıktılar. Yine de, başlangıçta yavaş da olsa, istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydettiler. 1681'de gümrük komisyoncuları, mahsulü azaltmanın yabancı ülkelerdeki üretimi teşvik edeceği ve böylece Virginia ve Maryland yaprağının yurtdışına satışını kısıtlayacağı gerekçesiyle, kolonilerde tütün ekiminin durdurulması talebini reddetti.[7-7]
Bu argüman bazıları tarafından hem aldatıcı hem de bencil olarak kınandı, ancak o zamanki durum bunu tamamen haklı çıkardı. Sonuçta,
ekicilerin tek umudu Avrupa pazarını fethetmekti ve
bunu yapmanın yolu, İngiltere'yi tüm yapay engelleri aşıp Kanal'ı geçene kadar tütünle doldurmaktı. Ve sonunda
tam da olan buydu. Tütün depolarda gereksiz yere biriktiğinden ve büyük bir kısmı hiçbir fiyata satılamadığından, bunun Avrupa'nın diğer ülkelerine satılması kaçınılmazdı. Bu gelişmede, dünya savaşından önceki yıllarda Almanya'nın ticari politikasıyla yakın bir paralellik vardır. O zamanlar, iç ihtiyaçlar üzerinde her türlü malın üretilmesi için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Bu mallar aşırı düşük fiyatlarla ihraç edilecekti. Bu marj bir fetih silahıydı, diğer ülkelerin tüccarlarını şu veya bu pazardan kovmanın bir yoluydu. Ve bu fetih bir kez gerçekleştirildiğinde, Alman üreticilerine kar sağlamak için fiyat tekrar yükseltilebilirdi. 
On Yedinci yüzyılın İngiliz ekonomistlerinin, modern Almanya'nınkiler gibi, tam olarak ne olacağını öngörmüş olmaları pek olası değildir.
Ancak sonuçlar yine de benzerdi. Bir zamanlar İngiliz yaprağı Baltık'ta ve Fransa ile İspanya'da güçlü bir hakimiyet kurduğunda, onu devirmek en büyük zorluktu, özellikle de kölelerin sürekli artan akışı, çiftçilerin yabancı rakiplerin daha düşük fiyatlarını karşılamasını ve yine de kar elde etmesini mümkün kılıyordu. Böylece 1680'den 1708'e kadar olan yıllarda Chesapeake tütünü, Seyrüsefer Yasaları, çift sefer zorunluluğu, pound başına yarım peni olan yeniden ihracat vergisi tarafından önüne çıkarılan tüm zorlukları aşmayı başardı ve böylece kıta pazarını yavaş yavaş doldurdu. Restorasyon döneminin daha önceki yıllarında yeniden ihraç edilen tütüne ilişkin rakamların eksik olması talihsiz bir durumdur. Ancak 1688'de, pound başına yarım penilik verginin Tac'a yıllık 15.000 sterlinlik bir gelir sağladığı belirtiliyor; bu da yaklaşık 7.200.000 sterlinin yabancı limanlara gittiğini gösteriyor.[7-8] John Linton'ın ifadesine inanırsak, on yıl sonra tütün ihracatı toplam 50.000 veya 60.000 hogshead'e, yani 25.000.000 ila 30.000.000 sterline ulaştı. Sömürge yaprağının dörtte birinden fazlası İngiltere'de tüketilmiyordu.[7-9] Virginia ve Maryland bir kez daha tüm Avrupa için tütün üretiyordu, bir kez daha dünya pazarının tadını çıkarıyorlardı.

Bu ticaret kıtanın bir ucundan diğer ucuna kadar uzanıyordu. Amerikan tütünü yüklü gemiler yalnızca Fransa, Hollanda ve İspanya limanlarına değil, aynı zamanda İsveç ve Rusya'nın uzak şehirlerine bile ulaştı.[7-10] Sadece Baltık ticareti 5.000 ila 10.000 fıçıya denk geliyordu ve çiftçilerin gelirine 10.000 ila 24.000 £ ekliyordu. Rusya'nın başlıca giriş limanı, yılda yaklaşık 500 fıçı alan Narva'ydı, ancak büyük miktarlar Riga ve Raval'a da gönderiliyordu.[7-11] Kuzey ülkeleri daha ucuz çeşitleri satın aldı, çünkü hiçbir tütün İsveç ve Rusya'nın dayanıklı adamları için fazla güçlü olamazdı.

Ticaret İngiltere için büyük önem taşıyordu, çünkü üretim sürecinden geçtikten sonra yaprak yaklaşık libre başına altı peniye satılıyordu ve ülkeye toplamda 60.000 ila 130.000 £ kazandırıyordu. [7-12] İngilizler potasyum ve gemi depoları için hala büyük ölçüde Baltık'a bağımlı olduğundan, bu ticaret dengesine çok hoş bir katkıydı. Koloniler için de hayati önem taşıyordu, yıllık mahsulün büyük bir kısmını taşıyor ve böylece fiyatların sürdürülmesine yardımcı oluyordu.

Fransa da İngiliz tütünü için iyi bir müşteri olduğunu kanıtladı ve İspanya Veraset Savaşı'ndan önceki yıllarda yılda 8.000 ila 10.000 fıçı veya 4.000.000 ila 6.000.000 pound arası fıçı alıyordu.[7-13]
Micajah Perry, Ticaret Lordları'na 6.000 ila 10.000 fıçı'nın sadece Londra'dan Fransa'ya gittiğini, diğer limanlardan da çok önemli bir miktarın gönderildiğini bildirdi.[7-14]

Daha da şaşırtıcı olanı ise İspanya'nın bile milyonlarca pound İngiliz yaprağı tüketmiş olmasıdır. Kendi kolonileri dünyanın en iyi tütününü üretirken ve İngiliz pazarından fiili olarak dışlanmışken, Madrid Hükümeti'nin bu ticaretin devam etmesine izin vermesi gariptir. Günümüzün ekonomik teorilerine göre İspanyollar için bariz yol, hem kendi yetiştiricilerini korumak hem de ürünlerine uygulanan kısıtlamalara misilleme yapmak için İngiliz tütününü dışlamak olurdu. Yine de her yıl İspanya'ya 6.000 ila 10.000 fıçı girdiği tahmin ediliyor.[7-15] 1708'de yayınlanan _Amerika'daki Tütün Tarlalarının Mevcut Durumu_ başlıklı bir broşürde, o sırada devam eden savaşın başlamasından önce Fransa ve İspanya'nın birlikte yılda yaklaşık 20.000 fıçı aldığını belirtiliyordu.[7-16]

Hollandalılar da İngilizlerle olan acımasız rekabetlerine rağmen Virginia tütünü olmadan yapmanın imkansız olduğunu gördüler. En iyi parlak Orinoco'yu satın alıp, kendi yetiştirdikleri yapraklarla bire dört oranında karıştırıp diğer Avrupa ülkelerine sattılar. Bu şekilde ticaretin dağıtım merkezi konumlarını korumaya çalıştılar ve yüzlerce yoksul işçiye istihdam sağladılar. Hollandalıların İngiltere'den yılda yaklaşık 5.000 fıçı satın aldığı görülüyor.[7-17]

Tütün ticaretinin artan önemi, Virginia ve Maryland'e yapılan İngiliz ihracatının istikrarlı bir şekilde artmasına yansıyor. Artık yapraklarını pazarlamayı başaran çiftçiler, gelirlerini İngiltere'nin ürettiği ürünlere yatırdılar. On yedinci yüzyılın sonunda iki koloni yılda 200.000 £ değerinde mal ithal ediyordu. 1698'de, ki bu olağanüstü iyi bir yıldı, satın alımları 310.133 L'den az değildi.[7-18]

Kısacası tütün kolonileri sonunda İngiliz sömürge sistemindeki uygun yerlerini bulmuşlardı. Hem onlar hem de ana ülke, uzun yıllar süren deneyler, talihsizlik ve suçlamalar sonrasında, üzerinde duracakları ortak bir zemine ulaşmışlardı. Maryland ve Virginia, İngiliz kolonileri için ideal olanın hala gerisinde kalsalar da,
ana sanayilerin acilen ihtiyaç duyduğu ham maddeleri tedarik edemeseler de, en azından nakliyeye önemli ölçüde katkıda bulunan, ticaret dengesinde ağır basan ve kraliyet hazinesine hoş bir gelir getiren bir ürün ürettiler.

Taç tütünden zengin bir getiri elde etti, bu getiri yalnızca ticaretin genişlemesiyle değil, zaman zaman daha ağır vergilerin uygulanmasıyla da arttı. 1660'tan 1685'e kadar olan dönemde, tarife pound başına iki pens olarak kaldığında, getiri 75.000 ile 100.000 arasında değişmiş olmalı. İngiltere'deki ortalama tüketimin 9.000.000 pound ve ortalama ihracatın 3.000.000 pound olduğunu varsayarsak, toplam gelir 81.250 pound olurdu. Ancak 1685'te tütüne pound başına üç pens ek vergi konuldu ve ürün yeniden ihraç edildiğinde bunların hepsi iade edildi. 1688'de, İngiltere'de tüketilen tütün 8.328.800 pound olduğunda, toplamda beş pens tutarında olan eski ve yeni vergiler 173.515 pound getirmiş olmalı. Yurt dışına gönderilen 7.200.000 pound yaprağın pound başına yarım peni üzerinden buna 15.000 pound eklendiğinde toplam 188.515 pounda ulaşıyor. 1698'de vergiye pound başına bir peni daha eklendi ve İngiltere'de elden çıkarılan sömürge tütünü için toplam altı peni yapıldı. Bu yeni vergi, dış ticaretteki hızlı artışla birlikte Hazine'yi 100.000 pound daha zenginleştirdi. 1699'da, İngiltere'de 12.000.000 pound tüketildiğini varsayarsak, getiri 300.000 pound olurdu; 36.000.000 pound yeniden ihraç edilen yaprak için pound başına yarım peni ise toplamı 375.000 pounda çıkarırdı. Bu rakamın yaklaşık olarak doğru olduğuna dair kanıtımız, 1705'te yazılmış olan _The Present State of the Tobacco Plantations_ adlı eserin yazarının ifadesinde mevcuttur; buna göre, Virginia ve Maryland tütününden elde edilen gelir yıllık 400.000 £'a ulaşmıştır.[7-19] Bu miktar, kraliyet gelirinin oldukça önemli bir oranını oluşturuyordu; öyle ki tütün ticaretini Kral'ın bakanlarının gözünde hayati önem taşıyan bir konu haline getirmişti. İthalatı azaltabilecek ve gümrükleri düşürebilecek herhangi bir durumdan kaçınmak için her zaman görevlendirilmişlerdi.

Tütün ticaretindeki artış, yalnızca Virginia ve Maryland'e ihracatı artırarak değil, aynı zamanda yeni bir İngiliz endüstrisi yaratarak da endüstriyi canlandırdı. Tütünün çoğu, yurtdışına gönderilmeden önce, yaprağın kesilip yuvarlandığı ve tüketici için başka şekillerde hazırlandığı bir üretim sürecine tabi tutuluyordu. Bu endüstri İngiltere'de yüzlerce yoksul kişiye istihdam sağladı ve önemli miktarda sermaye harcaması gerektirdi.[7-20]

Bu ticaret İngiliz denizciliği için hayati önem taşıyordu. Her yıl çok sayıda tüccar Chesapeake'e geçip her nehir ve derede akın ediyor, İngiliz mallarını plantasyon sahiplerine teslim ediyor ve karşılığında tütün fıçılarını alıyordu. 1690'da tütün filosu yaklaşık 100 gemiden oluşuyordu ve toplam 13.715 tondu; 1706'da ise en az 300 yelken vardı.[7-21] Ayrıca yeniden ihraç edilen tütünün donanmaya birçok iyi ticaret gemisi kazandırdığı ve birçok denizciye istihdam sağladığı da unutulmamalıdır. Virginia ve Maryland birlikte paha biçilmez bir varlık oluşturuyordu, şeker plantasyonlarından sonra ikinci sırada gelen bir varlık.

Tütün kolonilerine Avrupa pazarlarını geri kazandıran talihli olayların dönüşü, Virginia'nın küçük çiftçilerine olumlu tepki vermiş, sadece halihazırda kurulmuş olanlara bol miktarda kaynak sağlamakla kalmamış, aynı zamanda sözleşmeli hizmetçilerin saflarından yeni elemanlar eklemiş; koloniye akın eden yoksul göçmenlerden müreffeh özgür adamlar yapma süreci, Seyrüsefer Yasaları'nın kabulüyle kesintiye uğramıştı, bu yasalar artık tütünün kıta ülkelerine akışını engellemediği için şimdi yeniden başlatılmış olacaktı. Ancak durum böyle değildi. Göçmen listelerinin 1704 kira kayıtlarıyla karşılaştırılması, yeni gelenlerin yalnızca önemsiz bir kısmının toprak sahibi olmayı başardığını gösteriyor. 1689 yılı için incelenen dört listede 332 isim yer alıyor, ancak kira kayıtlarında yedi kişi kesin olarak tespit edilebiliyor. 1690'da, 933 isimli sekiz liste, 1704'te toprak sahibi olan sadece yirmi sekiz kişiyi ortaya koyuyor. 1691'de listelenen 274 göçmenden sadece altısı Liste'de görünüyor. 1695'te, 711 isimli yedi liste, dokuz yıl sonra çiftlik sahibi olan sadece on kişiyi gösteriyor. 1696'da görünen 74 başlık hakkından sadece ikisi listede listeleniyor; 1697'de 119'dan sadece dokuzu; 1698'de 169'dan sadece biri; 1699'da 454'ten sadece yedisi; 1700'de 223'ten sadece altısı.[7-22] Bu dönemde yeni gelenlerin toplamda yüzde beşinden fazlası refaha kavuşmadı ve bağımsız çiftçi oldu. Görünüşe göre, koloninin yeniden kazanılan refahı daha fakir sınıflar tarafından paylaşılmadı, tütün için artan pazar, sözleşmeli hizmetçilerin gelen selinin şansını önemli ölçüde iyileştirmedi. Bu durumun açıklaması, tütünün genişleyen pazarına rağmen fiyatında çok belirgin bir artış yaşanmaması gerçeğinde bulunur. İyi yıllarda çiftçilerin ortalama getirisi pound başına bir peni gibi görünüyor.[7-23] Bu, Restorasyon döneminin en kötü günlerine göre bir ilerleme olduğu doğrudur, ancak İç Savaş ve Milletler Topluluğu dönemlerinin fiyatlarına yaklaşmaktan uzaktı.
Zavallı azat edilmiş köle için, geçimini sağlamak ve aynı zamanda bir işletme sermayesi biriktirmeyi mümkün kılmak yeterli değildi.
Yarım yüzyıl önce yaptığı gibi, bir çiftlik satın almak, sığır, domuz ve kümes hayvanlarıyla doldurmak, hatta belki bir veya iki hizmetçi tutmak için yeterli parayı ayıramazdı. Şimdi, 1660'tan 1682'ye kadar olan yıllarda olduğu gibi artık sefalet ve paçavralara düşmemiş olsa da, emeği sağlıklı yiyecek ve sıcak giysi sağlamaya yetiyorsa kendini şanslı sayabilirdi. Fiyat hala bu kadar düşükse, Virginia ve Maryland'in dış ticaretin şu anda ihtiyaç duyduğu muazzam mahsulleri nasıl üretebileceği sorulabilir. Bacon İsyanı'ndan önce ve hemen sonra, plantasyon sahipleri emeklerinin onları sadece borçlandırmaya yaradığını, geniş bir ürün üretmenin kişinin kendini mahvetmesinin en kesin yolu olduğunu tekrar tekrar ileri sürdüler. Yirmi yıl sonra, fiyatlar hala eski seviyenin çok altında olmasına rağmen, neden dünya pazarlarını doldurabildiler?

Cevap tek bir kelimeyle özetlenebilir: kölelik. Zencilerin ilk kargosu 1619'da bir Hollandalı korsan gemisiyle koloniye geldi. Muhtemelen Jamestown'a çıkarıldılar ve orada plantasyon sahiplerine satıldılar.[7-24] Bu talihsiz eylemle ün kazanan gemi, Orange Prensi'nden markalı mektuplarla yelken açıyordu ve İspanyol ganimetlerini aramak için denizleri tarıyordu. Hollandalı kaptanın kolonide köle istendiğine dair hiçbir bilgisi olmasa da, insan yükünü elden çıkarmasının yasaklanmayacağını varsaymış gibi görünüyor.

Bu bir avuç zencinin tanıtılması -toplamda sadece yirmi kişi vardı- kolonilerdeki köle sisteminin gerçek başlangıcı değildi. Uzun yıllar boyunca Amerikan tarihinde bu kadar uğursuz bir rol oynayacak olan kurum
gelişmedi ve kölelerin sayısı ancak yavaş yavaş arttı. 1624'te alınan Virginia'daki Yerleşimcilerin Muster Roll'unda yalnızca 22 zenci listelenmişti.[7-25] On altı yıl sonra siyah nüfus muhtemelen 150'yi geçmedi.[7-26] 1649'da, Virginia hızla büyürken ve beyazların sayısı 15.000'e ulaştığında, kolonide yalnızca 300 zenci vardı.[7-27] Commonwealth döneminde ara sıra köle ithali devam etti, ancak sayı yine de önemsizdi, yine de tütün tarlalarındaki emeğin büyük kısmı sözleşmeli hizmetçiler ve yoksul serbest toprak sahipleri tarafından yapılıyordu.

1670'te Vali Berkeley Ticaret Kurulu'na toplam 40.000 kişilik nüfusun ancak yüzde beşinin köle olduğunu bildirdi.[7-28] On bir yıl sonra siyahların sayısının 3.000 olduğu tahmin edildi.[7-29] 1635'te yirmi altı zenci getirildi, en büyük alıcı Charles Harmar'dı.[7-30] 1636'da ithalat sadece yediydi, 1637'de 28, 1638'de otuz, 1639'da kırk altı, 1642'de sadece yedi, 1643'te on sekiz, 1649'da on yedi.[7-31] Ancak yıllar geçtikçe biraz daha büyük kargolar gelmeye başladı. 1662'de Richard Lee, hakları arasında en az 80 zenci olduğunu iddia etti, 1665'te Scarborough'lar otuz dokuzunu ithal etti. Ancak 1670'te Berkeley, "iki veya üç gemiden fazla zencinin" son yedi yılda eyalete geldiğini ilan etti.[7-32]

O halde, On Yedinci yüzyılın büyük bölümünde köleliğin koloninin ekonomik ve sosyal yaşamında önemsiz bir rol oynadığı açıktır. Plantasyon sahipleri, İspanyol tütün kolonilerinin rakiplerinin refahının temeli olarak gördükleri köle emeğinden yararlanmak için aşırı derecede istekliydiler, ancak köle emeğini elde etmek çok zordu. Ticaret uzun yıllardır esas olarak Hollandalıların elindeydi ve bu girişimci denizciler zencilerinin çoğunu İspanyol plantasyonlarına sattılar. VIII. Henry'nin
günlerinden beri İngilizler bu karlı ticaretten bir pay almak için çaba sarf ettiler, ancak çok yetersiz bir başarı elde ettiler.[7-33]

Hollandalılar, kaleler ve savaş gemileriyle korunan Afrika kıyıları boyunca ticaret istasyonları kurdular. Dışarıdan gelenlerin ticarete müdahale etme girişimleri, onlar tarafından silah zoruyla karşı konulacak açık bir saldırganlık eylemi olarak görülüyordu. Ticarete herhangi bir başarı umuduyla girmek için İngilizlerin, tüccarlarına silahlı koruma sağlayacak kadar zengin bir şirket kurmaları gerekiyordu. Ancak İç Savaş ve Milletler Topluluğu dönemlerinde böyle bir örgüt kurulamadı ve York Dükü'nün liderliğindeki Afrika Şirketi'nin sahaya girmesi 1660'a kadar sürdü.[7-34]

Ancak bu, mücadelenin sadece başlangıcıydı. Hollandalılar, yerli şefleri İngilizlere karşı kışkırtarak, gemilerine el koyarak ve istasyonlarını dağıtarak şiddetle direndiler. İki savaş yapılıncaya kadar İngiltere, inatçı Hollandalılardan ticarette pay alma hakkının kabulünü zorla alamadı. O zaman bile Virginialılar yeterli şekilde tedarik edilememişti, çünkü şeker adaları köle arıyordu ve sömürge sisteminde çok önemli bir yer işgal ettikleri için ilk hizmet verilenler onlardı. On yedinci yüzyılın son çeyreği boyunca oldukça büyük sayılarda zenci Chesapeake'e gelmeye başladı, ancak eski emek sistemini devirmeleri ve yeni bir toplumsal yapının temellerini atmaları ancak 1700-1720 yılları arasında gerçekleşti. On yedinci yüzyıl boyunca tütün kolonilerinin ekonomik sistemi, ister özgür ister sözleşmeli olsun, yoksul beyaz adamın emeğine bağlıydı; On sekizinci yüzyılda ise esas olarak Afrikalı kölelerin siyah omuzlarına dayanıyordu. Kölelerin ekonomik açıdan arzu edilirliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı, görünüşe göre ciddi olarak değerlendirilen tek bakış açısı buydu. Sözleşmeli hizmetçi genellikle sadece birkaç yıl tutulabilirdi. Efendisi için en büyük
faydasına ulaştığında özgürlüğünü talep etti. Dolayısıyla, geniş gelire sahip bir adamın tarlalarını sürekli olarak ekilebilir halde tutması için sürekli olarak işçi tedarikini yenilemesi gerekiyordu. Yirmi kişiye ihtiyacı varsa, her yıl beş veya altı hizmetçi ithal etmeliydi, aksi takdirde geride kalma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Ancak köle ömür boyu hizmet ederdi. Zencilerden oluşan tam bir tedarik satın alan plantasyon sahibi, emek sorunlarının bir kez ve herkes için çözüldüğünü hissedebilirdi. Köleleri sadece ömür boyu tutamazdı, çocukları da onun malı olur ve olgunluğa yaklaşır yaklaşmaz tütün tarlalarındaki yerlerini alırlardı. Böylece sonunda köle çok daha ucuzdu. Bir hizmetkarın fiyatı büyük ölçüde okyanusu aşma maliyetine bağlıydı. Üç yıl dokuz ay hizmet eden William Matthews'un, efendisi John Thomas'ın envanterinde 12 L olarak derecelendirildiğini görüyoruz.[7-35] Robert Leightenhouse'un iki yıl hizmet eden bir hizmetkarı 9 L olarak derecelendirilirken;[7-36] diğer yandan Albay Francis Epes'in mülkünde yine iki yıl hizmet eden başka bir hizmetkarın sadece 5 L olarak listelendiğini görüyoruz.[7-37] Bay Ralph Graves'e yedi yıllığına sözleşmeli beyaz bir çocuk 10 L olarak değerlendirildi.[7-38] Genel olarak, sağlam bir erkek hizmetkarın fiyatının her hizmet yılı için 2 L ile 4 L arasında değiştiği görülmektedir. Öte yandan, güçlü bir köle 18 L ile 30 L arasında bulunabilir. Efendisine yirmi beş yıl hizmet verdiğini varsayarsak, her yıl için maliyet sadece bir sterlin olurdu. O halde, maliyet açısından sözleşmeli beyaz adamdan çok daha ucuz olduğuna şüphe yok.

Zencinin bir işçi olarak pek de verimli olmadığı doğrudur. Vahşi doğada doğmuş, İngilizce bilmeyen, tarım hakkında pek bir şey bilmeyen köle, tütün tarlalarındaki işine alışması için biraz zorluk çekiyordu. Ancak dersini aldığında, birkaç yıllık deneyim ona efendisinin kendisinden beklediği şeyi öğrettiğinde, köle tek bir temel ürünün gerekliliklerini karşılamaya oldukça yeterli olduğunu gösterdi. Tütün yetiştirmek, özellikle sömürge döneminin bilimsel olmayan
biçiminde yapıldığında, esasen zor değildir. Çok sayıda, ama yetenekli olmayan el gerektirir. Eğitimsiz ve zeki olmayan köle, kuzey kolonilerinin endüstriyel ihtiyaçlarını karşılamaya yetersiz olduğunu kanıtladı. Gemi yapımının incelikleri onun kapasitesinin ötesindeydi, bir balıkçı olarak ona ihtiyaç duyulmuyordu, iyi bir denizci değildi, Maryland'in kuzeyinde revaçta olan yoğun tarım sisteminde işe yaramazdı. Ancak tütün tarlasında iş görürdü. Başlangıçta beyaz rakibi kadar çok bitkiye bakamadı, bu kadar iyi kalitede tütün üretemedi, ancak verimlilikte eksik olduğu şeyi ucuzluğuyla fazlasıyla telafi etti.

Afrikalı, doğu Virginia'ya özgü hastalıklara oldukça iyi dayanmış gibi görünüyor. Köleler arasında ara sıra salgın hastalıklar olduğu bildiriliyor, ancak genellikle hem sıtmaya hem de dizanteriye karşı oldukça bağışıktılar. Kolonide yaklaşık 15.000 zencinin olduğu 1714'te yapılan bir nüfus sayımında yalnızca altmış iki kölenin gömüldüğü kaydediliyor.[7-39] Aynı yıl için toplam 253 köle doğdu.[7-40]
Bu rakamlar yalnızca bu siyah işçilerin efendileri tarafından mükemmel fiziksel koşullarda tutulduğunu değil, aynı zamanda çoğalma hızlarını da gösteriyor. Düşük ölüm oranı kısmen sadece güçlü erkek ve kadınların kolonilere taşınmasıyla açıklanabilir, ancak Afrikalıların gelgitli Virginia iklimine ne kadar kolay alıştığının açık bir göstergesidir. Kural olarak zenci, beyaz hizmetçiden daha uysaldı, özellikle de beyaz hizmetçi İngiliz toplumunun daha kaba unsurlarından biriyse. Efendisine direnmeye veya dağlara kaçmaya pek meyilli değildi. Yine de siyahlar arasında komplolar bilinmiyor değildi. 1710'da Surry ve James City ilçelerindeki köleler arasında Paskalya gününde uygulanacak bir komplo keşfedildi. Zenciler aynı anda ayaklanmayı, yollarına çıkan herkesi yok etmeyi ve koloniden kaçmayı planladılar. Baş komplocular arasında Jamy, Bay John Broadnax'a ait, Bay Samuel Thompson'ın Peter'ı, Bay William Edwards'ın Tom ve Cato'su, Bay John Edwards'ın Büyük Jack ve Küçük Jack'i ve Bay Henry Hart'a ait Will vardı. Albay Jennings, "Bunlardan ikisi veya üçü bu genel mahkemede yargılandı," diye yazdı, "suçlu bulundular ve idam edilecekler. Ve umarım kaderleri diğer Zencilerde, onları gelecek için böyle planlar yapmaktan alıkoyacak kadar büyük bir korku yaratır."[7-41] Ancak bu ders kalıcı olmadı çünkü 1730'da Norfolk ve Princess Anne ilçelerinden bir grup köle, beyazlar kilisedeyken bir araya geldi ve özgürlük için cesur bir hamleyle onları komuta edecek subaylar seçti. Önceki girişimde olduğu gibi,
birçoğu tutuklandı ve elebaşlarından birkaçı idam edildi.[7-42]

Ne tüccarlar ne de çiftçiler zencilerin ele geçirilmesi ve satışında
herhangi bir yanlışın bilincinde gibi görünüyorlardı. Yerli Afrikalıları neredeyse hiç insan olarak görmüyorlardı, öküzlerden veya atlardan daha fazla dikkate alınmayı hak etmeyen vahşiler olarak görüyorlardı. Ve öküzü veya atı sabana bağlamak doğru ve uygun olduğu gibi, zenciyi şeker kamışı veya tütün tarlalarında çalıştırmak da aynı şekilde meşruydu. Amerika'ya yaptığı yolculukta veya zorunlu çalışması nedeniyle katlanmak zorunda kaldığı zorluklar ne olursa olsun, Hristiyanlığa geçmesiyle fazlasıyla telafi edildiğini düşünüyorlardı. Virginia kolonisinin 18. yüzyılın başlarında köle ithalatına ağır bir vergi koyduğu doğrudur, ancak bunu ne köleliğin kendisinde bir yanlış olduğunun bilincinden ne de bundan kaynaklanacak toplumsal sorunlara dair bir algıdan dolayı yaptı. O zamanlar tütünün fiyatı hızla düşüyordu ve birçok çiftçi para kaybediyordu. Talihsizliklerinin aşırı üretimden kaynaklandığını hisseden
sömürge yasama organları, bunun da son zamanlarda zenci alımlarının sonucu olduğunu düşünerek ticareti durdurmaya karar verdiler. "Buraya ithal edilen ve sadece tütün yapımında çalışan çok sayıda zenci," diye yazdı Vali Spotswood 1711'de, "son birkaç yıldır tütün tüketimine kıyasla çok daha orantısız bir tütün artışına neden oldu... ve sonuç olarak tütünün fiyatını düşürdü."[7-43] "Virginia halkı artık son zamanlarda zenci satın almaktan pek hoşlanmayacak," diye ilan etti Virginia Konseyi Başkanı Jennings 1708'de, "ülkenin itibarını bir şekilde mahveden
yanlışlarına mantıklı bir şekilde ikna olmuş durumdalar."[7-44]

1680 ile 1700 yılları arasında koloniye artan sayılarda köle geldi. 1681'de William Fitzhugh, Ralph Wormeley'e yazdığı bir mektupta, o yıl York nehrinde birkaç köle gemisinin beklendiğinden bahseder.[7-45] Bu dönemde, Virginia tarihinde ilk kez, zencilerin büyük sayılarda patent kayıtlarına başhak olarak girildiğini görüyoruz. 1693'te Kaptan John Storey, 79 zencinin ithali için arazi hibesi aldı, 1694'te Robert Beverley yetmiş, 1695'te William Randolph yirmi beş zenci getirdi.[7-46] Yüzyılın sonundan önce, Virginia'daki kölelerin sayısının yaklaşık 6.000 olması ve koloninin ekonomik hayatı için sözleşmeli hizmetçilerden daha önemli hale gelmiş olması muhtemeldir.[7-47]

Bu dönemde başlıca alıcılar büyük mülklerin sahipleriydi. Köle emeğinin avantajları, William Byrd veya William Fitzhugh gibi iş yetenekleriyle servet edinmiş olan plantasyon sahipleri için aşikardı. Sözleşmeli hizmetçilikten erken dönüp plantasyonlarını daha ucuz ve daha kazançlı Afrikalı işçilerle doldurmaları doğaldı. İngilizler Afrika ticaretinde daha güçlü bir hakimiyet sağladıkça, köleler giderek artan sayılarda gelmeye başladı. 1699'dan 1708'e kadar olan yıllarda en az 6.843 kişi geldi, bu sayı belki de On Yedinci yüzyılın tüm ithalatlarını aşıyordu.[7-48] 1705 yazında sadece 1.800 zenci geldi.[7-49] Siyah adamın sözleşmeli hizmetçinin ve yoksul özgür adamın koloninin baş işçisi olarak yerini ne kadar hızlı aldığı, 1708'de toplam 30.000'lik vergi mükellefi listesinde en az 12.000'inin köle olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Başkan Jennings aynı zamanda hizmetçi sayısının önemsiz olduğunu bildirdi.[7-50] Jennings, 1708'de Ticaret Kurulu'na "1680 yılından önce Virginia'ya gelen zenciler genellikle Barbados'tan geliyordu" dedi. "1680 ile 1698 arasında zenci ticareti daha sık hale geldi, ancak son zamanlarda olduğu gibi, Afrika Şirketi'nin birkaç gemi göndermesi ve diğerlerinin Şirket'in kölelerini satın alıp onları satmak için buraya getirmesiyle orantılı değildi, bunların arasında son zamanlarda Belediye Meclisi Üyesi Jeffreys ve Sir Jeffry Jeffreys esas olarak ilgiliydi."[7-51]

Ancak Baltık ticareti için felaketle sonuçlanan XII. Charles savaşları ve Fransa ile İspanya'ya tütün ihracatını kesen İspanya Veraset Savaşı fiyatlarda ciddi bir düşüşe neden oldu ve plantasyon sahiplerinin büyük köle alımlarına devam edin. Bu gerçek, onları dışarıda tutmak amacıyla uygulanan vergiyle birlikte, 1710'dan 1718'e kadar olan yıllarda ithalatı en aza indirdi.[7-52] Ancak tütün pazarının yeniden açılması ve Virginia'ya refahın geri dönmesiyle, kara akım iki katına çıkarak tekrar başladı. 1730'da, 114.000 kişilik toplam nüfusun en az 30.000'i zenciydi.[7-53] Başka bir deyişle, 1670'te halkın yalnızca yüzde beşini oluşturan köleler artık yüzde yirmi altısını oluşturuyordu. Kölelik, koloninin ekonomik yaşamında önemsiz bir faktör olmaktan çıkıp, kurulduğu temel haline gelmişti.

Gördüğümüz gibi, kölelik değil, İngiltere'de tütün ticaretinin Restorasyon dönemindeki uzun süreli çıkmazını kıran ve kıta pazarlarına taşmasına neden olan şey tütünün fazla stoklarının uzun süreli birikimiydi. Siyahların emeğinin başlangıçta hareketin hiçbir temel rolünü oynamadığı, 1682'de ilk kez belirginleştiğinde, Virginia ve Maryland'deki köle nüfusunun hala önemsiz olmasından anlaşılmaktadır. Ancak ticaretin yalnızca İngiltere'deki fazlalık temizlendikten sonra devam etmesi değil, aynı zamanda şaşırtıcı bir hızla artması, şüphesiz İspanyol Veraset Savaşı'ndan hemen önceki yıllarda zenci kullanımının daha evrensel hale gelmesinin sonucuydu. Kölelik, üretim maliyetini o kadar ucuzlattı ki, artık onları kullananların İngiltere'de yeniden ihraç edilen tütüne pound başına yarım peni vergi ödemeleri ve yine de Avrupa pazarındaki tüm rakiplerinden daha düşük fiyat vermeleri oldukça mümkündü. Uzun yıllar geçmeden tütün ticareti, hem İngiltere hem de koloniler için tüm anlamlarıyla, neredeyse tamamen Afrika vahşi doğasından yeni getirilen vahşi siyah adamın emeğine dayanıyordu. Bu gerçeğin o zamanlar tamamen anlaşıldığı, koloni ve ticaretle ilgilenen çeşitli kişiler tarafından doğrulanmaktadır. 1728'de Francis Fane, Virginia'da köle ithalatına yeni bir vergi konulmasına karşı protesto ederken, "Zencilere Vergi Koymanın onları daha nadir ve daha pahalı hale getirmeye yol açabileceğini, Ticaretimizin iyiliği ve Virginia'nın yararı için başlıca dikkat edilmesi gereken iki şeye, çünkü Avrupa pazarlarında Virginia tütününün ucuzluğunun Avrupa'daki büyük Tüketiminin gerçek Nedeni olduğu iyi bilinmektedir ve bu nedenle, Zencilerin İthalatına prim koyan bir Yasanın, Zencilerin ithalini teşvik etmesini, İthalatını caydırmak için bu kadar büyük bir Vergi koyan bir Yasadan daha çok beklerdik."[7-54] Benzer şekilde Albay Spencer Ticaret Kuruluna yazdı. "Tütünün düşük fiyatı, mümkün olduğunca ucuza yapılmasını gerektirir. Siyahlar, Beyazlardan daha ucuza yapabilirler, bu yüzden Majestelerinin çıkarlarının, Virginia'da Siyahların mümkün olduğunca ucuza satılması kadar, hatta daha da fazla olduğunu düşünüyorum."[7-55]

O halde, Avrupa pazarının açılması ve tütün ticaretinin büyük ölçüde genişlemesi, daha büyük çiftçilere refah getirirken, tarlalarını kendi elleriyle süren adam için büyük bir nimet değildi. Ona ürününün hemen satılabileceğini garantiledi, doğru, ancak çok düşük fiyatlarla, ona çok dar bir kar marjı bıraktı. Virginia tarihinin sözde altın çağı olan yeni dönem, ona göre değildi. On sekizinci yüzyılda Virginia, küçük çiftçinin değil, köle sahibinin ülkesi olacaktı.

_BÖLÜM VIII_

KARANLIK GELGİT ALTINDA

Büyük sayılarda köle ithalatı, beyazların Virginia'ya göç etmesiyle hemen hemen aynı tepkiyi verdi. Gördüğümüz gibi, Atlantik'i aşan sözleşmeli hizmetçi akışı, neredeyse On Yedinci yüzyıl boyunca dikkat çekici bir şekilde sabit kaldı. Daha büyük çiftçiler her zaman işçiye ihtiyaç duyuyordu ve İngiltere'nin fazla nüfusuna bakıyorlardı. Ancak siyahların gelmesiyle her şey değişti. Virginialılar, artık nehirlerine çok sık giren köle gemilerinde tüm sorunlarının çözümünü gördüler. Ve böylece ana vatandan gelen beyaz erkek ve kadın akını azaldı ve neredeyse yok oldu, onun yerine Afrika kıyılarından daha büyük bir akın geldi. Bacon'ın İsyanı sırasında yıllık hizmetçi ithalatı 1.500 ile 2.000 arasındaydı. 1674'teki headright'lar 1931 isim gösteriyor.[8-1]
Yedi yıl sonra bile beyazlar hala büyük sayılarda geliyordu, 1682'deki
kayıtlarda 1.565 isim vardı. Ancak yüzyıl sona ererken, köle ticaretinin beyaz göçü üzerindeki etkisi headright'ların azalan sayısında yansıyordu. Gerçekleşen değişim, Ralph Wormleley'e 249 kişinin taşınması için 13.500 dönümlük bir arazinin patentiyle gösteriliyordu, bunlardan 149'u beyaz ve 100'ü siyahtı.[8-2] Yine de 1704'te bile hizmetçiler hala önemli sayılarda geliyordu. Ancak 1708'de kolonide çalışan hizmetçilerin sayısı neredeyse tamamen azalmıştı.[8-3] 1715'te başhak sahibi olarak listelenen beyaz kişilerin isimleri sadece doksan birdi; 1718'de ise sadece 101'di.[8-4] Başka bir deyişle, İngilizlerin kıta Amerika'sına ilk büyük göçü, bir yüzyılı aşan ve 100.000 ila 150.000 erkek, kadın ve çocuğu kapsayan bir göç, pratik olarak sona ermişti.

O dönemdeki İngiliz devlet adamları bu olayı saf bir lütuf olarak görüyorlardı. Yurt içinde fazla işgücü olduğunu ve ülkenin kan akıtmaya ihtiyacı olduğunu hissettikleri gün geçmişti. Uygun politika, İngilizleri İngiltere'de tutmak, enerjilerini yerel endüstrilere adamak ve böylece ulusun ekonomik ve askeri sinirlerini güçlendirmekti. Ve eğer işsizlik varsa, işsizleri iş arayışı için ülkeden göndermektense, işsizlere iş getirmek doğru politikaydı.[8-5] Ve koloniler artık nüfus için bir çıkış noktası olarak değil, yerel endüstrinin inşası için bir araç olarak kullanılacaktı. İngiliz malları için bir pazar sağlayacak, istihdam edilmiş İngiliz denizcileri tutacak ve yeniden ihraç edildiğinde ticaret dengesinde çok ağır basan tütün ve şekeri sağlayacaklardı. Ve bu büyük temel ürünler kölelerin çalışmasıyla üretilebildiğinden, zenci işçinin tütün ve şeker tarlalarında beyaz hizmetçinin yerini almasının ilgili herkes için oldukça avantajlı olduğu düşünülüyordu. Plantasyon sahipleri üretim maliyetinin düşmesinden kar edecek, İngiliz endüstrisi artan trafik hacminden kazanç sağlayacak, Tacın gelirleri artacak ve İngiliz işçiler evde tutulacaktı.[8-6]

Görünüşe göre bu büyük hareketin daha derin anlamı İngiliz ekonomistler ve bakanlar tarafından tamamen
kaybolmuştu. Kolonilerinin tek bir ırk tarafından mesken tutulmasının avantajı hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve bu ırk kendilerine aitti. Başlangıçtan itibaren vizyonları yeni ve daha büyük bir Britanya fikrini tam anlamıyla benimsemek için çok kısıtlıydı. Virginia ve Maryland topraklarına genişletilmiş bir İngiltere'nin toprağı olarak, Virginialılara ve Marylandlılara kendi ayrıcalıklarına eşit ayrıcalıklara sahip İngilizler olarak bakmaya kendilerini getiremediler. Böyle bir imparatorluktan gelecek gücü, Anglosakson ırkına sağlayacağı güçlü geleceği fark edemediler.

Onların anlayışı farklıydı. İngiliz imparatorluğu iki ayrı bölümden oluşmalıdır: Anavatan ve koloniler. Ve ikisi arasındaki herhangi bir çıkar çatışmasında, ilki galip gelmelidir. Kolonilerin kasıtlı olarak feda edilmesi, tiran bir ebeveyne haraç ödemeye zorlanması onların niyeti değildi. Aslında, plantasyonların gelişmesini içtenlikle arzuluyorlardı, çünkü onlar zayıfladığında İngiliz endüstrisi zarar görüyordu. Ancak onların gözünde koloniler öncelikle İngiltere'nin yararına var oluyordu. İngiltere onları doğurmuş, savunmuş, beslemişti; bu nedenle onları kendi endüstriyel ihtiyaçlarına tabi kılmakta fazlasıyla haklıydı. Bu nedenle, tütün kolonilerine köle ithalinin, beyaz adamların ithalinin yerine geçmesini tamamen bir İngiliz bakış açısıyla, bir Anglosakson bakış açısıyla değil, görüyorlardı. Binlerce zenciyi tarlalardan sürmek için İngiltere'ye getirmek söz konusu olsaydı, kesin bir veto koyacaklardı. Ancak sömürge yaşamının yapısıyla pek ilgilenmiyorlardı. 1693'te James Blair, Kral ve Kraliçe'den Williamsburg'daki yeni koleji için bir hediye aldığında, Başsavcı Seymour, Virginia'da böyle bir kurum için en ufak bir fırsat olmadığını belirterek şiddetle itiraz etti. Blair, kolejin başlıca amacının bakanlık için genç adamlar yetiştirmek olduğunu hatırlattı ve koloni halkının da İngiltere halkı kadar kurtarılacak ruhları olduğunu düşünmesini rica etti. "Ruhlar! Lanet olsun ruhlarınıza," diye çıkıştı Başsavcı, "tütün yapın."[8-7] İngiliz Hükümeti'nin sömürgecilere Seymour'unkiyle aynı şekilde baktığını söylemek haksızlık olur, ancak plantasyonlardaki başlıca endişelerinin İngiltere'ye yaptıkları ihracatın ve İngiliz mallarının satın alınmasının büyüklüğüne odaklandığı konusunda şüphe yoktur. Ve köleler sözleşmeli hizmetçilerden daha fazla tütün üretebildiğinden, Tacın Afrika ticaretini mümkün olan her şekilde teşvik etmek yerleşik politikası haline geldi.

Köle akını sadece beyaz hizmetçilerin ithalatına neredeyse tamamen son vermekle kalmadı, aynı zamanda Virginia yeomanlığı üzerinde de feci bir etki yarattı. Bu açıdan antik Roma'nın köle emeğiyle ilgili deneyimiyle yakın bir paralellik buluyoruz. İsa'dan önceki üçüncü ve ikinci yüzyıllarda cumhuriyetin ihtişamı köylülüğünde yatıyordu. Kendine güvenen, sağlam, özgürlüğü seven yeoman, fetih lejyonunun omurgasını oluşturdu ve cumhuriyetin yaşamına onu karşı konulamaz kılan o sağlam gücü ekledi. Cato, "Bir vatandaşın iyi bir çiftçi olduğunu söylemek, övgünün en uç noktasına ulaşmaktır," dedi. Erken Roma generallerinin en yeteneklilerinden bazıları küçük çiftçi sınıfından işe alındı. Diktatör Fabius Maximus, paraya ihtiyacı olduğu için oğlunu tek malı olan yedi jugeralık küçük bir çiftliği satması için Roma'ya gönderdi. Regulus, Afrika'dayken, tarlalarını işlemek için bıraktığı ücretli adamın tüm çiftlik aletleriyle kaçtığını ve karısının ve çocuklarının açlıktan öleceğinden korktuğunu söyleyerek komutanlığından geri çağrılmasını istedi.[8-8]

Bu güçlü köylülük, köle sürülerinin ithal edilmesi ve ucuz yabancı tahıl satın alınmasıyla yok edildi. Roma savaşları İtalya ile sınırlı olduğu sürece köle sayısı nispeten azdı, ancak orduları Akdeniz ülkelerini birbiri ardına süpürüp vahşi Galyalıları ve Britanyalıları bile zapt ettikçe, şehre bitmek bilmeyen bir esir akışı geldi ve köle pazarlarını taşacak şekilde doldurdu. Cicero, Partlara karşı kısa seferi sırasında Atticus'a esirlerinin satışından en az 12.000.000 sestercia kazandığını yazdı. Epirus'ta 100.000 adam esir alındı; 60.000 Cimbries ve 100.000 Cermen Marius'un zaferini onurlandırdı; Sezar'ın Galya'da 100.000 esir daha aldığı söyleniyor. Kısa süre sonra köle en ucuz mal haline geldi ve en geniş topraklara bile sahip olan kişi, onları yetiştirmek için gereken emeği kolayca karşılayabiliyordu. Böylece köle emeğiyle rekabete atılan köylü mülk sahibi, kendini geçindirmenin imkansız olduğunu gördü. Kendi elleriyle ürettiği tahıl, kölelerin ürettiği tahılla aynı pazarda rekabet etmek zorundaydı. Bu nedenle, aynı fiyata satılmalıydı; o kadar düşük bir fiyat ki, kendisini ve ailesini beslemeye ve giydirmeye yetmiyordu. Bu yüzden, belki de nesiller boyu çiftçiler tarafından kendisine devredilen küçük mülkünü terk etmek ve Roma şehrine göç etmek zorunda kaldı; böylece aylak ve pleb nüfusunu
kazıyordu. Ve oraya vardığında, yetkililerin reddetmeye cesaret edemediği bir talep olan ekmek talep etti. Böylece kamu hazinesi, dünyanın her yerinden, İspanya'dan, Afrika'dan, Sicilya'dan buğday satın almak için fon ayırdı; buğday bedavaya veriliyordu veya bir şarkıya satılıyordu. Bu da, hala toprağa tutunan ve ondan sadece geçimini sağlamak için çaresizce çabalayan köylüler üzerinde olumsuz bir etki yarattı ve şehre doğru hareketi hızlandırdı.

Böylece İtalya, küçük çiftçilerin topraklarından kölelerin ektiği büyük arazilerin ülkesine dönüştü. Kesinlikle üzücü bir gelişme, Roma İmparatorluğu'nun güçlü yapısının çöküşü ve nihai olarak yıkılmasıyla çok ilgisi olan bir gelişme. Titus Livius, eski zamanlarda "bugün bir avuç asker bile bulamadığımız ve kölelerimiz olmasaydı bir çöl olacak bu ülkede çok sayıda özgür insan vardı" diyor. Virgil, "Pulluk her yerde onursuz" diye yazarken, Lucian, yerleri zincirlenmiş köleler tarafından alınan vefat eden köylülere ağıt yakıyordu.[8-9]

Virginia'ya köle ithali de benzer sonuçlar doğurdu. Küçük çiftçi sınıfını tamamen yok etmese de, üzerinde kötü bir etki yarattı, birçok aileyi koloniden kovdu, zengin adamı daha da zenginleştirdi, fakir adamı korkunç bir yoksulluğa sürükledi. Bu talihsiz gelişmeye karşı Virginia çiftçisi çaresizdi. İçgüdüsel olarak kölenin düşmanı olduğunu hissetmiş olmalı ve zenci ile beyazların en alt sınıfı, sözde "fakir beyaz çöp" arasında bugün bile var olan nefret ve rekabet, On Yedinci yüzyıla kadar uzanıyor. Genellikle yeni serbest bırakılmış hizmetçilerden oluşan fakir kişilerin Virginia'dan komşu kolonilere göçü, Bacon İsyanı sırasında bile devam ediyordu. 1677'de "Maryland ve Kuzey Carolina'nın komşuluğundan kaynaklanan rahatsızlıktan" şikayet edildi, çünkü Virginia, fakir adamların buraya taşınmasıyla sakinlerinden her gün mahrum kalıyordu. Kaçak hizmetkarların her iki yerde de hoş karşılandığı, borçluya kovuşturmaya karşı koruma sağlandığı ileri sürüldü.[8-10] Bu erken göç, elbette, kölelerin ithal edilmesinden değil, çünkü bu hareket henüz önemli boyutlara ulaşmamıştı, ancak Seyrüsefer Yasaları'nın kötü sonuçlarından kaynaklandı. Virginia çiftçisi, tütünün mevcut fiyatıyla geçinmenin imkansız olduğunu gördüğü için diğer kolonilere taşındı.

Hareket, tam yarım yüzyıl boyunca devam ettiği için, devam etmesi, zenci emeğinin rekabetine atfedilmelidir. Roma köylüsü gibi, Virginia çiftçisi de en azından bir dereceye kadar, köle rekabeti karşısında geçinmenin imkansız olduğunu gördü. Hizmetkar, görev süresinin sona ermesi üzerine, artık küçük çiftliğini terk etmedi ve yararlı ve çalışkan bir hayata yerleşti. Henüz kendini tam olarak kuramamış olan
fakir çiftçi, tarlalarını sattı veya terk etti ve daha iyi fırsatlar ve daha yüksek getiriler arayışıyla
taşındı.

Bu göç, İngiliz kolonilerinde türünün ilk örneği değildi,
Massachusetts cemaatlerinin Connecticut vadisine hareketi bundan birkaç on yıl önceydi. Yine de, Amerikan yaşamındaki kalıcılığın eksikliğine, bir tür ekonomik baskıyla zorlanan nüfusların
yerlerini değiştirme kolaylığına dair ilginç bir örnek teşkil ediyor. 1812 Savaşı'nı izleyen Appalachian sıradağları üzerinden batıya doğru gerçekleşen büyük hareket, kuzeybatıya ve Pasifik kıyısına ev sahiplerinin yaptığı hac yolculukları, bu fakir ailelerin Virginia'daki tütün tarlalarından göç etmesinde emsalini buluyor.

On yedinci yüzyılın son on yılında göç o kadar büyük boyutlara ulaştı ki Ticaret Kurulu alarma geçti ve Francis Nicholson'a bu göçün nedenini soruşturması ve bunu durdurmak için adımlar atılması talimatını verdi. Kuzeye doğru yönelen göçmen akımı doğu Maryland'de durmadı çünkü oradaki koşullar Virginia'daki koşullardan pek farklı değildi. Yerleşimciler koloninin batı kısmındaki işgal edilmemiş topraklara gittiler veya Delaware veya Pennsylvania'ya doğru yol aldılar. "Bu eyaleti terk edenlerin nedeni," diye yazmıştı
Nicholson, Maryland Valisi iken, "bence, Carolinas, Jerseys ve hepsinden önemlisi, oraya taşınmanın kolay olduğu kadar yakın olan
Pensilvanya'dan aldıkları teşviktir. Oradaki el sanatları tüccarları yünlü imalathaneleri kurmaya çalıştıklarında teşvik edilirler."[8-11]

Bu açıklama konunun özüne inmese de, kısmen doğruydu. Kuzey kolonileri, yoksul adamlar için, gelgitli Maryland ve Virginia'nın kölelerle dolu tarlalarından çok daha büyük fırsatlar sunuyordu.
Pensilvanya, Delaware ve Jersey'deki endüstriler, belirli bir beceri derecesi talep ediyordu ve karşılığında çok adil bir yaşam sağlıyordu. Başka bir deyişle, Virginia'daki yoksul yerleşimciler, tütün kültürünün artık Afrikalı kölelerin ucuz emeğine dayandığını görerek, zekanın hala yeterli bir ödül getirdiği başka yerlere taşındılar.

Maryland Temsilciler Meclisi, bu konuda görüşlerini belirtmeleri istendiğinde, "daha aşağılık sakinlerin" bazılarının Delaware Körfezi'ne ve Carolinas'a sığınmalarına neden olan şeyin borç ödemekten kaçma isteği olduğunu düşündü. Tüccarların tütün için ödediği düşük fiyatın birçok kişiyi ayrılmaya zorladığını eklediklerinde gerçek nedene daha da yaklaştılar.[8-12] Nicholson bu cevaptan memnun değildi. "Onlar doğrudan sahip olmayacaklar," diye yazdı, "Pensilvanya'da imalat ve el sanatları ticareti kurmak, burada bazı kişilerin elinde olan geniş araziler ve yasadışı tüccarlara verilen teşvik, insanların bu eyaletten ayrılmasına neden olan nedenlerdir. Alacaklılarının zulmünden kaçınmak istiyorlar, bu da onları Delaware Körfezi ve Carolina'nın Aşağı İlçeleri sakinleri arasında sığınmaya zorluyor. Tütünün düşük fiyatı, birçok çiftçiyi şanslarını başka yerlerde denemeye zorladı ve burada olmayan Pensilvanya'daki para birimi, onları buradan o eyalete çekiyor."[8-13]

Virginia'da, zengin çiftçiler tarafından patentlenen geniş araziler nedeniyle arzu edilen araziyi güvence altına almanın zorluğu, genellikle fakir ailelerin göç etmesinin nedeni olarak gösteriliyordu. Bu konuya ilişkin görüş, Massachusetts halkının bitmeyen nefretini, orada Seyrüsefer Yasaları'nı yürürlüğe koyma girişimleri ve tüzüklerine yönelik saldırılarıyla kazanan Edward Randolph tarafından benimsendi. Randolph, 1696'da Virginia'yı ziyaret etme şerefine erişti ve orada New England'da kendisini bu kadar kızdıran muhalefetin hiçbiriyle karşılaşmasa da Ticaret Kurulu'na koloniyle ilgili bir bildiri göndererek hükümeti sert bir şekilde eleştirdi. "Soruşturulması gereken," dedi, "koloni (Amerika kıtasındaki ilk İngiliz yerleşimi, 80 yıldan uzun bir süre önce başladı) her yıl oraya taşınan çok sayıda hizmetçi ve diğerlerinin
neden daha iyi bir yerleşim yeri olmadığıdır.... Başlıca ve tek sebep, Sakinlerin ve
Ekicilerin bu kolonide tütün
ekmekten caydırılmış ve engellenmiş olmaları ve hizmetçilerin eskiden olduğu kadar oraya gitmeye istekli olmamalarıdır, çünkü Hükümette çıkarı olan Konsey üyeleri ve diğerleri zaman zaman çok büyük arazi parçaları için hibe sağladılar, böylece uzun yıllardır hizmetçileri yanlarında getirenler veya Efendileriyle sadakatle hizmet etmiş olan bu tür Hizmetçiler tarafından alınacak boş arazi olmadı, ancak önceden alınıp işgal edildi, böylece onlar ve bu Toprakların bazıları için yıllık kira öderler
veya Koloni'nin en uç sınırlarına kadar toprak için giderler, tehlikeye açıktır ve
çoğu zaman Kızılderililerle Savaş Sebebi olur."[8-14]

Zengin adamlar büyük mülkleri için tek bir kuruş bile kira ödemediler, dedi Randolph ve yeni topraklar için düzenlemelere uymadılar. Yasa, bir patent alındığında, kişinin
toprağın üzerine bir ev inşa etmesini, toprağı iyileştirmesini ve ekmesini ve
iyi bir sığır veya domuz stoğu bulundurmasını talep ediyordu. Ancak, sınır bölgelerindeki mülklerinde
zengin adamlar yalnızca küçük bir ağaç kabuğu kulübesi inşa ediyor ve iki veya üç domuzu
oraya gönderiyorlardı. Ya da bir dönüm araziyi temizleyip
bir yıl boyunca biraz mısır ekiyorlardı, bu kaçamağın
kendilerini yasanın harfine uygun hale getireceğine güveniyorlardı. Randolph, bu tür yollarla, hepsinin kolay şartlarda ve çoğunlukla sahte hak belgeleriyle elde edilmiş geniş arazilerin elde edildiğini ekliyor. "Bu, sadece ekim yapmak için yetiştirilen sakinleri ve hizmetçileri, servetlerini Carolina'da veya başka yerlerde aramaya
sürükler."[8-15]

Randolph, kötülüğün her ilçede arazilerin sıkı bir şekilde incelenmesi, tüm kira borçlarının talep edilmesi, gelecekte hiçbir hibe 500 dönümü geçmemesi yönünde kesin emirler verilmesiyle giderilebileceğini öne sürdü. Bu önlemlerin, 100.000 dönümün Tac'a geri dönmesine ve "Toprak eksikliğinden dolayı Virginia'yı terk edenleri evlerine davet edeceğine" inanıyordu. Bu, komşu kolonilerden gelip mülk edinmeye ve "Ekicilerin sayısını önemli ölçüde artırmaya" teşvik edecekti. Bu, binlerce fıçıda tütün üretimini artıracak, İngiltere'deki ticareti ve endüstriyi canlandıracak ve Majestelerinin gelirine yardımcı olacaktı.

Ticaret Kurulu derinden etkilendi. Vali Andros'a Randolph'un raporunun özünü açıklayan ve işaret ettiği kötülükleri gidermek için hangi adımların atılması gerektiğini soran bir mektup yazdılar. "Ancak bu bize çok önemli bir konu gibi görünüyor," diye eklediler, "sizin tavsiyeniz olmadan buna karışmaya istekli değildik, şimdi sizden tam ve açık bir şekilde vermenizi istiyoruz." Ancak Andros, büyük toprak sahiplerinin kusturulmasının kolay bir iş olmadığını çok iyi biliyordu. Bu şey, birkaç yıl önce, Albay Lawrence Smith'e karşı hiç ekilmemiş arazilerdeki kira borçları için dava açıldığında Nicholson tarafından denenmişti.[8-16] Ancak dava yargıya gelmeden önce Nicholson geri çağrılmıştı ve daha sonra nominal bir miktara bileşik hale getirilmişti. İşlemler, Eyalet Konseyi etrafında toplanan güçlü klik arasında büyük bir kızgınlığa neden olmuştu ve Andros konuyu yeniden açmakta isteksizdi. Arazi patentlerinin verilmesinde hiçbir
dolandırıcılık bilmediğini, Kurula yazdı ve
geçmişte olanın, "Mülkiyet meselesi" olması nedeniyle hiçbir çözüm öneremedi. Ancak, gelecekteki patentlerin boyutunu sınırlamanın
"sınır topraklarının daha düzenli ekilmesi ve daha sık yerleşim yeri" anlamına geleceğini kabul etti.[8-17]

Sonuç olarak, Francis Nicholson 1698'de Vali olarak görevlendirildiğinde, Konsey ve Meclis'e bu konuda tavsiyelerde bulunması ve Yönetim Kurulu'na rapor vermesi için kesin talimatlar aldı.[8-18] Ancak, hiçbir şeyin başarılmadığı, George Larkin'in 22 Aralık 1701'de yazdığı bir mektuptan açıkça anlaşılabilir. "Plantasyona gelmek için hiç kimsenin teşviki yok," diye ilan etti, "uygun olan arazinin çoğu alınıyor. Bazılarının 20.000, 30.000 veya 40.000 dönümü var ve bunların büyük kısmı işsiz."[8-19]
İki yıl sonra Nicholson, bazı son hibelerin on veya yirmi her biri bin dönüm, böylece ayrıcalıklı kişiler o bölgelerdeki tüm iyi arazileri ele geçirmişlerdi, bu sayede başkalarının yerleşmesini engellediler veya onlara bunun için ödeme yaptırdılar.[8-20]

Bu konunun yarattığı tüm endişelere rağmen, bunun yoksul ailelerin devam eden göçünden önemli ölçüde sorumlu olup olmadığı şüphelidir. Sadece büyük arazi parçaları için patent verilmesi, koloninin ekonomik yapısını kendi başına düzeltemezdi, diğer tüm koşullar uygunsa, küçük serbest mülklerin kurulmasını engelleyemezdi. Tarlalarının boş kalması ve onları ekmesi gereken yoksulların koloniden
çıkması yerine, zenginler bunları küçük parseller halinde nominal
fiyatlarla seve seve satarlardı. Jamestown'a yerleşmeden sonraki ilk yarım yüzyılda, gördüğümüz gibi, geniş arazilerin küçük çiftliklere bölünmesi gerçekten gerçekleşti. Daha sonraki dönemde benzer koşullar geçerli olsaydı, benzer bir gelişme olurdu. Ancak 1630 veya 1650'de, kölelerin nadiren çalıştırıldığı ve tütünün yüksek olduğu bir dönemde, yoksul adamın emeği o kadar büyük bir getiri sağladı ki, küçük bir çiftlik satın alıp kendini bağımsız hale getirebilirdi. 1680 veya 1700'de, köle emeğinin rekabeti karşısında neredeyse çaresizdi. Hatta
bir tapu elde edebileceği boş bir arazi parçası bulsa bile, onu kendisi ve ailesini geçindirecek kadar verimli hale getiremezdi.[8-21]

1728'de Vali Gooch, Ticaret Kurulu'na, sınır arazilerinin büyük kısmının yerleşime engel teşkil ettiğine dair eski inancın tamamen yanlış olduğunu yazdı. Aslında, onun görüşüne göre, kapsamlı hibeler, yerleşimcileri ülkeye getirmek ve böylece ülkeyi doldurmak için sahiplerinin çıkarınaydı. Bunu doğrulamak için, birçok büyük patentin verildiği Spotsylvania ülkesinin, büyüklüklerinin kısıtlandığı Brunswick'ten daha hızlı dolduğuna işaret etti.[8-22]

Yeni yüzyılın ilk on yılında tütün kolonilerinden göç azalmadan devam etti. Charles XII ve Louis XIV savaşlarının patlak vermesinin ardından tütün fiyatında bir başka feci düşüşle, o kadar çok aile sınırın ötesine taşındı ki Ticaret Kurulu bir kez daha ciddi şekilde endişelenerek Konseyi kötülüğün nedenleri ve bunu düzeltmek için hangi adımların atılması gerektiği konusunda sorguladı. Cevaplarında Meclis Üyeleri eski argümanları tekrarladılar ve hareketin sorumlusunun Virginia'daki arazi eksikliği ve borçluların mülk sahibi kolonilerde kovuşturmadan muafiyeti olduğunu ilan ettiler. Ancak daha sonraki açıklamalarında, koloniye akın eden büyük zenci akışının tütün mahsulünün boyutunu o kadar artırdığını, fiyatların düştüğünü ve fakirlerin geçinmekte zorluk çektiğini söyleyerek konunun özüne değindiler. Sadece "hizmetçiler Kuzey Karolina'ya ücretsiz olarak gitmiyor" diye yazmışlardı, "aynı zamanda çiftlikleri yıpranmış yaşlı çiftçiler de var."[8-23]

Bir yıl sonra Başkan Jennings göçün devam ettiğini ve 1709 yazında "birçok ailenin" koloniden taşındığını belirtti.[8-24] Aslında, yüzyılın ilk on yılından sonra İngiltere'den çok az sözleşmeli hizmetçi gelmesine rağmen, yoksul beyazlar 1730'a kadar kuzeye veya batı Karolina'ya gitmeye devam ediyordu. William Byrd II, 1728'de Virginia ile Kuzey Karolina arasındaki sınır çizgisini yönetirken, "Maryland'den yeni taşınan Bag and Baggage adlı bir adam tarafından ağırlandığını, güçlü bir Antipati nedeniyle çalışmak ve borçlarını ödemek zorunda kaldığını" anlatır. Gerçekten de, "İnsanların Kuzey Karolina'ya gitmesini" sağlayan şeyin "Emeğe Karşı Tam Bir Nefret" olduğunu düşünüyordu.[8-25]

Bu harekete katılanların sayısını tahmin etmek imkansız, ancak
binlere ulaşmış olmalılar. Yarım yüzyıl boyunca, Virginia'ya gelen beyaz göçmenlerin büyük bir kısmı, nispeten kısa bir süre orada kalmış ve sonra başka yerleşim yerlerine geçmiş gibi görünüyor. Ve bu yıllarda Virginia'ya göçün en az otuz veya otuz beş bin kişiyi kapsadığını biliyoruz. Aslında, eski koloniden bu hareketin, yalnızca Batı Karolina ve Batı Maryland'in değil, Delaware ve Pensilvanya'nın da komşularının nüfuslanmasında çok önemli bir faktör olduğu anlaşılıyor.

Birçoğu Afrika'dan gelen zenci akınının önünden kaçsa da, diğerleri küçük plantasyonları için savaşmak üzere geride kaldı.
Yine de kaybettikleri bir savaşa girdiler. Köle satın almayı mümkün bulanlar, hatta bir veya iki köle bile, kara akıntıya binebilirlerdi, ancak diğerleri yavaş yavaş bunun altında battılar.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında yoksul beyazlar, köle yapımı tütünün ucuzluğunu, kendileri yalnızca en yüksek kaliteleri üreterek telafi etmeye çalıştılar. En iyi fiyatları getiren en iyi Orinoco tütününü satan tüccarlar, bunu zenginlerin tarlalarında değil, bitkilerini kendi elleriyle yetiştirenlerin tarlalarında buldular. Vali Gooch, 1731'de Ticaret Lordlarına "Sizden, sıradan insanların en iyisini yaptığını hatırlamanızı rica ediyorum," diye yazdı.[8-26]

Aslında, yeni edindiği köle çeteleriyle zengin plantasyon sahibi, bu dönemde daha düşük kaliteler dışında tütün üretmeyi zor buldu. Afrikalılar henüz çok vahşiydi, medeniyetin yollarında çok eğitimsizdi, yoğun ekim gibi bir şey için kullanılamayacak kadar. "Daha fazla miktarda ekseler de," diye yazdı Gooch, "bunun sıklıkla çok kötü bir şey olduğu, iyi geliştirilmiş ve iyi bakılmış Topraklardan üretilen Tütünden farklı olduğu ortaya çıkıyor." "Yine de zengin adamın çöpü her zaman Pazarı söndürecek," diye ekliyor, "ve fakir adamın dikkatlice yönetilen iyi Tütününü mahvedecek."[8-27] Böylece küçük çiftçi, üstün zekasını köle emeğinin ucuzluğuna karşı koyarak kendini kurtarmak için son bir umutsuz çabada bulundu.

Ancak durumu umutsuzdu. Kölelik kolonide giderek daha fazla sabitleştikçe, zenci giderek daha fazla etkili oldu. Efendisinin dilini konuşmayı öğrendi, elbette kırık dökük ama tüm pratik amaçlar için yeterince iyi. Ona işinin ayrıntılarını öğreten ve bunu yapmasını sağlayan gözetmenlerin gözetimi altına alındı. Kendisinden istenen tek görev olan tütün üretme görevi konusunda iyice eğitilmiş, uygar bir varlık oldu. Böylece zengin çiftçi kısa sürede daha yüksek dereceleri başarıyla yetiştirmeyi ve böylece mahsulü tek başına yetiştirilen beyaz serbest çiftçiyi son surlarından kovmayı mümkün buldu.

Bu kadar büyük bir dezavantaja sahip olan fakir adam, her zaman çok
zor şartlarda, Avrupa'daki koşullar tütün fiyatını düşürdüğünde var olmayı neredeyse imkansız buldu. 1706'dan 1714'e kadar olan yıllarda, tütün ticareti Baltık bölgesindeki
Charles XII'nin savaşları ve İspanyol Veraset Savaşı olarak bilinen uzun mücadeleyle kesintiye uğradığında, en uç noktalara kadar düştü.

Virginia ve Maryland, dünya pazarına hükmeden tek bir ürüne dayalı bir refahın, istikrarsız zamanlarda ciddi aksiliklere maruz kaldığını öğreniyordu. James ve Potomac'tan Baltık limanlarına kadar uzun bir yol kat edildi, ancak Virginia ve Maryland çiftçilerinin refahı büyük ölçüde Polonya, İsveç ve Rusya'daki barışçıl koşulların sürdürülmesine bağlıydı. Kuzey ülkelerine İngiliz yaprağı ihracatını ciddi şekilde kısıtlayan bir savaş kaçınılmaz olarak fiyata yansıyacak ve böylece sömürge çiftçilerine talihsizlik getirecekti. Tütün ticaretinin çöküşü hakkında tanıklık etmek üzere Ticaret Kurulu'na çağrıldığında, üretici John Linton, eskiden yılda binlerce fıçı satın alan Baltık ülkelerinin artık nispeten daha azını aldığını ilan etti. "Rus ticareti mahvoldu," dedi.[8-28]

Bu talihsiz dönemeçte Fransa ve İspanya'ya karşı başlatılan savaş,
piyasayı daha da kısıtladı, fiyatları yeni derinliklere düşürdü ve çiftçilerin talihsizlik kadehini taşacak şekilde doldurdu. "Savaş, İspanya, Fransa, Flanders ve Baltık'ın bir kısmıyla ticareti durdurdu,"
Albay Quary, Ticaret Kurulu'na yazdığı bir anma yazısında, "yılda 20.000 fıçı tütün çıkardı. Şimdi en iyi dış pazarımız
Hollanda."[8-29] _Amerika'daki Tütün Tarlalarının Mevcut Durumu_ başlıklı broşürde, 1708'de, yalnızca Fransa ve İspanya'nın 20.000 fıçı ithal ettiği, ancak her ikisinin de artık başka şekilde tedarik edildiği belirtiliyordu.
"İsveç, Polonya, Rusya vb.'deki sıkıntılar , bu limanlara büyük miktarlarda ihracat yapılmasını engelledi. Virginia ve Maryland
böyle bir ihracatın kaybını ciddi şekilde hissettiler, öyle ki ekicileri o kadar azalttılar ki, birkaç yıl boyunca tütünlerinin tüm ürünleri onu üreten hizmetçileri bile zor giydirdi."[8-30]

Hollandalıların tütün ticaretinin bir kısmını kontrol altına almak için Avrupa'daki çalkantılardan yararlanmaları talihsizliklerini daha da artırdı. XIV. Louis ile savaşın patlak vermesi üzerine İngiltere tütünün Fransa'ya veya İspanya'ya ihracatını yasakladı, ancak Hollanda mücadeleye katılmasına rağmen görünüşe göre böyle bir eylemde bulunmadı. Aksine, barış Virginia ve Maryland tütününe bir kez daha kapıları açmadan önce müttefikinin pazarlarına yerleşmek için her türlü çabayı gösterdi. Bu düşünceyle Hollanda'da tütün ekimine ayrılan alanlar hızla genişletildi. John Linton 1706'da "Hollandalılar tütün plantasyonlarını geliştiriyor ve artırıyorlar" diye yazmıştı. 1701'de sadece 18.000 fıçı üretebildiler. Geçen yıl 33.500 fıçıydı." Nimwegen, Rhenen, Amersfoort ve Nijkerk'teki plantasyonlar 13.400.000 pound üretti,
Main'de, Yukarı Almanya'da ve Prusya'da büyük miktarlar yetiştirildi.[8-31]

Hollandalılar kendi yapraklarını Virginia ve Maryland'dekilerle dörtte bir oranında karıştırdılar, bir üretim sürecine tabi tuttular ve
tüm Avrupa pazarlarına gönderdiler.[8-32] 1707'de John Linton'a yazılan bir mektupta, "rulo halinde tütün yapmak" için otuz ila kırk evleri olduğunu, çok sayıda kadın ve kızın yanı sıra 4.000 erkek çalıştırdıklarını belirtti. Baltık ihracatlarının 12.350.000 pound olduğu tahmin ediliyordu;
Norveç'e 2.500.000 pound, Jutland ve Danimarka'ya 1.500.000 pound, 4.000.000
İsveç'e, 2.350.000 Lapland'a, 2.000.000 Danzig ve
Koenigsberg'e.[8-33]

Kıtadaki savaşın devam etmesiyle Hollanda rekabeti
gittikçe güçlendi. 1714'te, sonunda barış
umutlandığında, daha önce İngilizler tarafından tedarik edilen
pazarların çoğunda iyice yerleşmiş görünüyorlardı. Ticaret Kurulu'na bildirildiğine göre, "Hollanda,
Almanya, vb.'de tütün ekimi, 20 yıl öncesine göre dört katın üzerine çıktı ve şu anda hem Virginia hem de Maryland'de yapılan miktara eşit." Daha önce ticaret dengesinde yaklaşık 250.000 £ üreten tütün ticareti, bu rakamın yaklaşık yarısına düşmüştü, Chesapeake'e yapılan mamul mal ihracatı hızla azalıyordu, tütün taşıyan gemilerin sayısı büyük ölçüde azalmıştı, tüccarlar yoksullaşmıştı, plantasyon sahipleri iflas etmişti.[8-34]

"Bu kolonideki daha yoksul sakinlerden daha sefil bir manzara hayal etmek neredeyse imkansızdır," diye yazmıştı Konsey 1713'te, "tütün işinde çalışan bu insanlara, bu iklimin birçok mevsimde maruz kaldığı şiddetli soğuklardan ve sıcaklardan korunmaları için birkaç yıldır giysi sağlanmamıştır. Tüccarlar tarafından İngiliz ve diğer Avrupa mallarının ithali, plantasyon sahiplerinin daha önce giysi tedarik ettiği şekilde, artık tamamen durdurulmuş ve küçük tedarikler hala istedikleri gibi fahiş fiyatlarla satılmaktadır. Eskiden iyi giyimli ve
evleri iyi döşenmiş olan birçok aile artık paçavralara ve yoksulluğun tüm görünür
işaretlerine indirgendi."[8-35]

Bu talihsiz dönem geçiciydi. Barışın sona ermesiyle
İngiliz tütünü Avrupa pazarına rekabeti zorlayacak kadar düşük bir
fiyatla satıldı. Ve fıçılar hareket etmeye başladığında, Virginia ve Maryland'deki tepki hızlı ve belirgin oldu. Kısa süre sonra fiyatlar
tekrar eski seviyelere yükseldi ve koloni, en azından daha büyük çiftçiler için, benzeri görülmemiş bir refah dönemine girdi.[8-36] Ancak
sekiz yıllık zorluk ve yoksulluk, beyazların en yoksul sınıfında kalıcı bir iz bıraktı. İlk büyük zenci göç dalgasının hemen ardından gelerek, halihazırda iş başında olan bozucu güçlerin hareketini hızlandırdılar. Beyazların diğer yerleşim yerlerine en büyük göçünün tam bu sırada gerçekleşmesi ve bunun nedenine ilişkin soruşturmaların en sık olması tesadüf değildi. Küçük çiftçi sınıfı, Avrupa tütün ticaretinin daha büyük bir bölümünün geçici olarak kaybedilmesiyle aldığı darbeden asla tam olarak kurtulamadı. Ne hizmetçileri ne de köleleri olan küçük serbest toprak sahipleri tamamen ortadan kalkmadı, ancak sayıları giderek azaldı ve sefil bir yoksulluğa gömüldüler. Spotswood'un yönetimi döneminde hala nüfusun büyük bir bölümünü oluşturuyorlardı. 1716'daki vergi listesi, eski ilçelerden biri olan Lancaster'da, vergi mükellefi olarak listelenen 314 kişiden 202'sinin yalnızca kendileri için ödeme yaptığını gösteriyor.[8-37] Arazi sahibi olmayan kişiler için bol miktarda kesinti yapıldığında, bu tarihteki çiftçilerin yarısından fazlasının tarlalarını yalnızca kendi emekleriyle sürdükleri görülüyor. Ancak Amerikan Devrimi sırasında durum önemli ölçüde değişmişti ve yoksul çiftçi sınıfında belirgin bir azalma dikkat çekiciydi. Gloucester ilçesinde 1782-83 vergi listeleri, 320'sinin köle sahibi olduğu 490 beyaz aile gösteriyor. Zenci sahibi olmayan 170 aile reisinden, şüphesiz bazıları gözetmen, bazıları zanaatkar, bazıları profesyonel adam olduğundan, muhtemelen seksen veya doksandan fazlası mülk sahibi değildi.[8-38] Spotsylvania ilçesinde de benzer koşullar kaydedildi. 1783'te listelenen 704 vergi mükellefi beyazdan 199'u hariç hepsinin kölesi vardı.[8-39] Dinwiddie ilçesinde, 1782 yılında, 843 vergi mükellefi beyazdan sadece 210'u köle sahibi değildi.[8-40] Görünüşe göre, küçük çiftliğini kendi elleriyle süren, On Yedinci yüzyılın sağlam, bağımsız çiftçisi olan Virginia çiftçisi, koloninin yaşamında önemsiz bir faktör haline gelmişti. Ülkenin varlığının ilk elli yılında ona verdiği görkemli vaatler yalanlanmıştı. Virginia
önceden büyük ölçüde küçük çiftçilerin ülkesiydi,
efendilerin ve kölelerin ülkesi olmuştu. Başka hiçbir şey için
yer yoktu.

On sekizinci yüzyılın sonundan önce en yoksul sınıfın durumu acınası hale gelmişti. Amerikan Devrimi sırasında Virginia'da çok zaman geçiren Fransız filozof Chastellux, onların aşırı sefaletine tanıklık ediyor. "Okyanusu geçtiğimden beri ilk kez orada yoksul insanları gördüm," diyor. "Gerçekte, sadece zencilerin mutsuz olduğu bu zengin plantasyonların yakınında, genellikle beyazların yaşadığı sefil kulübeler bulunur; bu beyazların solgun yüzleri ve yırtık pırtık giysileri yoksulluklarına tanıklık eder."[8-41]

Philip Fithian, _Günlüğü_nde bu sınıfın alışkanlıklarını anlatıyor ve aralarında çok yaygın olan vahşi kavgaları şiddetle kınıyor. "Bence bu tür iğrenç ve pis eğlenceleri arayan ve bunlardan zevk alan hayvanlar insan türünden değildir," diyor, "onlar en ufak bir insanlık iddiasından yoksundurlar."[8-42] Zenginlerin zencileri bile bu kişilere küçümsemeyle bakıyordu, bu küçümsemeyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı.

Gezgin Smyth onları "nazik, misafirperver ve cömert", ancak "hoşgörüsüz, gürültücü ve kaba" ve "sarhoşluğa bağımlı ve çalışmaya karşı" çok "düşkün" olarak görüyordu. "Bu sınıf, diyor, "insanlığın büyük kısmını oluşturanlar, Virginia'da, diğer sakinlere oranla, evrendeki herhangi bir ülkeden daha az sayıdadır."[8-43]

Ancak köleliğin tüm küçük çiftçi sınıfını kovduğu veya mahvettiği ve Virginia'yı zenginlere bıraktığı düşünülmemelidir. Aslında,
yerleşik olanların çoğu kaldı ve kurtuluşlarını köle satın alarak
kendilerinde buldular. Gerçekten de çok az kişi sözleşmeli hizmetçilerin emeğinden yararlanabilmişti; ulaşım maliyeti çok ağırdı, süre çok kısaydı, hastalanma veya terk edilme olasılığı çok yüksekti. Ancak binlerce zencinin akınıyla, yoksul çiftçilerin daha girişimci ve çalışkan olanları oldukça sık satın almalar yapıyordu. Başlangıçtaki harcamalar daha fazla olmasına rağmen, çiftliklerini ve ürünlerini rehin vererek kredi alabiliyordu ve sonunda yatırım genellikle yüklü temettüler ödüyordu ve tam yetişkin bir zenci satın almak için para toplayamayan birçok kişi, zamanla değerli bir varlık haline gelecek bir çocuk edinmenin mümkün olduğunu görüyordu. Bu hareket, On Sekizinci yüzyılın vergi listelerinin ve ilçe kayıtlarının incelenmesiyle kolayca izlenebilir. Lancaster'da 1716 gibi erken bir tarihte bile kölelerin çoğunun zengin mülk sahiplerinin değil, nispeten fakir kişilerin elinde olduğunu görüyoruz. Listelenen 314 vergi mükellefinden 113'ü tek başına, 94'ü sadece iki, 37'si üç, 22'si dört, 13'ü beş ve otuz beşi beşten fazla kişi için ödeme yaptı. O zamanlar kolonide çok az hizmetçi olduğu için, başkaları tarafından ödenen vergilerin büyük kısmının zenci köleler olduğu varsayılabilir. O halde, bu ülkedeki yaklaşık 200 köle sahibinden yaklaşık 165'inin sadece bir ila dört zenciye sahip olduğu anlaşılıyor. Yirmiden fazla kölesi olduğu listelenen sadece dört kişi vardı: William Ball 22, Madam Fox 23, William Fox 25 ve Robert Carter 126.[8-44]

Zaman geçtikçe küçük köle sahipleri sınıfı da yok olmadı. Aslında, 18. yüzyılın başından 1865'te Federal birlikler tarafından eyaletin fethine kadar, bir buçuk yüzyıl boyunca Virginia'nın beyaz nüfusunun çoğunluğunu oluşturmaya devam ettiler. Bu nedenle, 1782'de Dinwiddie ilçesindeki 633 köle sahibinden 95'inin sadece bir, 66'sının iki, 71'inin üç, 45'inin dört, 50'sinin beş köleye sahip olduğunu görüyoruz, bu da toplamda 327'yi veya bir ila beş zenciye sahip olan tüm köle sahiplerinin yarısından fazlasını oluşturuyor.[8-45] Spotsylvania'da 1783'te 505 köle sahibi vardı, bunlardan 78'inin her biri bir, 54'ünün iki, 44'ünün üç, 41'inin dört ve 30'unun her biri beş köleye sahipti. Bu nedenle, 247'si veya köle sahiplerinin yaklaşık %49'unun sadece bir ila beş kölesi vardı. Yüz on altı veya yüzde 23'ü, altı ila on dahil olmak üzere.[8-46] 1783'teki Gloucester listeleri benzer koşulları gösteriyor. Bu ülkede 320 köle sahibi vardı ve bunların 3.314'ü zenciydi, her bir sahip için ortalama yaklaşık 10-1/3. Elli kişinin bir, 41 kişinin iki, 9 kişinin üç, 30 kişinin dört ve yirmi altı kişinin beş kölesi vardı.
Bu nedenle 156 kişi veya tüm sahiplerin yaklaşık yarısı, bir ila beş köleye sahipti.[8-47] Princess Anne ilçesinde, toplam 388 köle sahibinden
100 kişinin bir, 56 kişinin iki ve kırk beş kişinin üç kölesi vardı.[8-48]

Arazi transfer kayıtları, bu tanıklığı doğrulama eğilimindedir, çünkü
On Sekizinci yüzyıldaki her zaman ortalama mülklerin
karşılaştırıldığında küçük olduğunu gösterir. 1722'den 1729'a kadar olan yıllarda Spotsylvania yeni bir ilçeydi, yerleşimcilere yeni açılmıştı ve alanının büyük bir kısmı büyük parseller halinde zengin patent sahiplerine verilmişti. Ancak bu yıllara ait tapu defteri, aslında bu kişilerin kendileri tarafından değil, çok sayıda fakir çiftçi tarafından yerleşildiğini gösteriyor. Kaydedilen 197 arazi devrinden 44'ü 100 dönüm veya daha az, 110'u ise 300 dönüm veya daha azdı. Ortalama tapu 487 dönümdü. Bazı devirler açıkça spekülatif amaçlarla yapıldığı ve araziyi ekilmek üzere
koyma niyetiyle yapılmadığı için bu rakam bile yanıltıcıdır. O dönemdeki ortalama çiftlik muhtemelen 400 dönümü geçmiyordu. Spotsylvania'daki en kapsamlı arazi satıcılarından biri, büyük bir arazi için patent alan ve daha sonra bunu yeni yerleşimcilere satılan birçok küçük çiftliğe bölen Larkin Chew'du. [8-49]

Toprağının işlenmesinde yalnızca kendi emeğini kullanan adam yerine küçük köle sahibinin ikame edilmesi, şüphesiz küçük mülk sahipleri sınıfını yıkımdan kurtardı. Bu olmadan, hepsi servetlerini başka yerlerde aramak için mülklerini terk etmek zorunda kalacaktı veya "fakir beyaz çöp" durumuna düşeceklerdi. Yine de hareket birçok yönden talihsizdi. Fakir adamı daha az çalışkan ve tutumlu hale getirdi. Eskiden alnının teriyle hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu, ancak şimdi işi zenciye bırakmaya meyilliydi. Kölelik, fakir beyaz adam için zenci rekabeti kadar zararlı olduğu kanıtlanan emeğe bir damga vurdu. Tütün tarlalarındaki çalışma, açıkça aşağı bir ırkın görevi olarak kabul edildi ve bu görev özgür insanların onuruna uygun değildi.

Jefferson, köle sahiplerinden çok azının çalıştığını
belirtiyor. "Çünkü sıcak bir iklimde," diye ekliyor, "başkasının kendisi için çalışmasını sağlayabilen hiç kimse kendi için çalışmaz."[8-50] Chastellux aynı eğilimi belirterek, "Virginia'nın orta ve alt sınıf beyaz sakinlerinin tembelliği ve sefahatinin her düşünen zihne acı verecek kadar" olduğunu söyledi.[8-51]

Kölelik, küçük çiftçilerde, 17. yüzyılda bilmedikleri bir gurur ve kibir ruhu geliştirdi. Her insan, ne kadar fakir olursa olsun, kendisini üstün hissettiği kişilerle çevriliydi ve bu ona belli bir özsaygı kazandırdı. Smyth, orta sınıftan aşırı derecede cömert, arkadaş canlısı ve misafirperver olarak bahsetmiştir, ancak "kölelerle genel ilişkilerinin" sonucu olan bir kabalık ve kibire sahiptirler.[8-52] Beverley onları "kibirli ve özgürlüklerine karşı kıskanç ve kısıtlamalara karşı o kadar sabırsız" olarak tanımlamıştır ki, herhangi bir üstün güç tarafından kontrol edilme düşüncesine bile tahammül edemezlerdi. Hugh Jones, Anbury, Fithian ve diğer On Sekizinci yüzyıl yazarlarının hepsi bu tanıklığı doğrulamaktadır.

Küçük köle sahiplerinin ısrarına rağmen, varlıklı ve zengin çiftçilerin sayısını artırma eğiliminde olan belirli güçlerin iş başında olduğu açıktır. On Yedinci yüzyılda çok kafa karıştırıcı olduğu kanıtlanmış olan emek sorunu nihayet çözüldüğüne göre, iş zekası, çalışkanlık ve iyi yönetimle elde edilebilecek zenginliklerin sınırı yoktu. Ve modern
endüstriyel dünyada büyük şirketlerin daha küçük şirketlere göre birçok avantajı olduğu gibi, sömürge Virginia'da tütün üretmenin en ekonomik yolu büyük plantasyonlardı.

Zengin adam toplu alım satım avantajına sahipti, mükemmel bir krediye sahipti ve bu nedenle fiyatlar geçici olarak elverişsiz olduğunda ürününü piyasadan çekebiliyordu, en iyi tarım aletlerini güvence altına alabiliyordu. Ancak en önemlisi, plantasyonunun kaynaklarını ham mamul malzemelerin üretimi için kullanabilmesiydi, böylece bir dereceye kadar İngiliz ithalatına bağımlılıktan kurtuluyor ve kölelerini yılın her mevsiminde çalıştırıyordu. On sekizinci yüzyıl beşinci on yılına ulaşmadan önce her büyük plantasyon dikkate değer ölçüde kendi kendine yetebilir hale gelmişti. Her birinin çalışan gücü arasında çeşitli türde mekanikçiler vardı: fıçıcılar, demirciler, tabakçılar, marangozlar, kunduracılar, damıtıcılar. Bu adamlar, tütün mahsulünün kendi zamanlarındaki talepleri zorunlu olmadığında, plantasyonda ihtiyaç duyulan daha kaba ürünlerin çoğunu üretmek için işe koyulabilirlerdi; bu ürünler, yoksul çiftçinin İngiltere'den ithal etmek zorunda olduğu ürünlerdi. Bu iş için ilk başta beyaz adamlar neredeyse evrensel olarak kullanılıyordu, ancak zamanla yerlerini köleler aldı. Tarihçi Hugh Jones, "Birçoğuna keresteci, marangoz, demirci, fıçı ustası vb. olmak öğretiliyor," diyor, "ancak çoğu zaman en becerikli veya en iyilerden değiller. "[8-53]

Marangoz ahırlar ve hizmetçilerin odaları inşa etmekle,
veya ahırları, çitleri, kapıları ve arabaları onarmakla meşguldü. Demirci
atları nallamak, sabanları, menteşeleri, orakları,
testereleri düzende tutmak, hatta çivi,
zincir ve çapa gibi kaba demir eşyaları tamamen dövmek için çağrılırdı. Fıçıcı tütün mahsulünü
nakletmek için fıçı, un için fıçı ve brendi ve elma şarabı için fıçı yapardı. Tabakçı
plantasyon için deri hazırlardı ve kunduracı da onu köleler için ayakkabıya dönüştürürdü. Bazen hem giyim hem de yatak için kaba kumaş yapan iplikçiler, dokumacılar ve
örücüler olurdu. Damıtıcı her mevsim bol miktarda elma şarabı ve
elma, şeftali ve hurma brendisi yapardı.

Ve plantasyonun kendisi bu çeşitli üretim için malzeme sağlardı. Çam ormanları, kestane ve meşe, evler için kereste ve demirci için yakıt sağlıyordu. Sığır sürüsü tabakçıya deri sağlıyordu. Kumaş üreticileri, ekicinin kendi tarlalarından pamuk, keten ve kenevir, koyunlarından ise yün elde ediyordu. Meyve bahçesi, damıtıcının tüm ihtiyaçları için yeterli miktarda elma, üzüm ve şeftali sağlıyordu. Başka bir deyişle, büyük ekici, yalnızca küçük bir çiftlik ve yarım yirmi köleyle övünebilen komşusunun imkansız olduğu bir şekilde, elindeki kaynakları avantajlı bir şekilde kullanabiliyordu.[8-54]

O halde, köle emeğinin yaygın olarak kullanılmasının, varlıklı ve zengin adamların kademeli olarak çoğalmasıyla sonuçlanması kaçınılmazdı. On yedinci yüzyılda, elli ekiciden biri bile zengin bir adam olarak sınıflandırılamazdı ve 1704'e kadar bile varlıklıların sayısı çok dar bir şekilde sınırlıydı. O yıl Ticaret Lordlarına yazılan bir raporda Albay Quary, Virginia'nın dört büyük nehrinin her birinde "ticaret ve sanayi yoluyla çok yetenekli mülkler edinmiş on ila otuz adam" yaşadığını belirtti.[8-55] Elli yıl sonra bu sayı birkaç kat arttı.

Böylece 1783'te Gloucester ilçesinde 320 köle sahibinden en az 57'sinin on altı veya daha fazla kölesi vardı. Bunlardan biri 162, biri 138, biri 93, biri 86, biri 63, biri 58, ikisi 57, biri 56, biri 43 ve biri 40 köleye sahipti.[8-56] Spotsylvania'da 505 köle sahibinden 76'sının on altı veya daha fazla kölesi vardı. Bunlardan Mann Page,
Esq., 157, Bayan Mary Daingerfield 71, William Daingerfield 61,
Alexander Spotswood 60, William Jackson 49, George Stubblefield 42,
Frances Marewither 40, William Jones 39.[8-57]

1783'teki Dinwiddie vergi listeleri, 633 köle sahibinden en az 60'ının yirmi bir veya daha fazla zenciye sahip olduğunu gösteriyor. Bunların arasında en önemlileri arasında Robert Turnbull 81, Albay John Banister 88, Albay William Diggs 72, John Jones 69, Bayan Mary Bolling 51, Robert Walker 52, Winfield Mason 40, John Burwell 42, Gray Briggs 43, William Yates 55, Richard Taliaferro 43, Binbaşı Thomas Scott 57, Francis Muir 47 vardı.[8-58] Daha büyük çiftçilerin zenginliği, bu listelerde kayıtlı çok sayıda fayton, savaş arabası ve sandalye dahil toplam 180 tekerlekten oluşan çok sayıda araba ile de gösterilir.

Böylece fırsat kapıları girişimci ve çalışkan orta sınıfa ardına kadar açıldı ve birçoğu hem servet hem de nüfuz elde etmek için bundan yararlandı. Smyth bize sömürge döneminin sonunda servetleri "birinci sınıflardan daha üstün" olan ancak aileleri "o kadar eski ve saygın olmayan" birçok plantasyon sahibi olduğunu söyler.[8-59] Anbury'nin gözlemine göre, iyi mülk sahibi beyefendiler Virginia'da Amerika'nın diğer eyaletlerinden daha fazlaydı.[8-60] Aslında On Sekizinci yüzyıl Virginia köle sahiplerinin altın çağıydı. O zamanlar eski ilçelerde bir zamanlar çok sayıda olan, birçoğu hala eski günlerin ilginç anıtları olarak kalan güzel evleri inşa ettiler; o zamanlar kendilerini zarif mobilyalarla ve pahalı gümüş eşyalarla çevrelediler, bunların çoğu Büyük Britanya'dan ithal edildi; o zamanlar resimler topladılar ve kütüphanelerini standart yazarların eserleriyle doldurdular; o zamanlar arabalar ve berlinler satın aldılar; o zamanlar erkekler ve kadınlar zengin ve pahalı giysiler giydiler.

Bu hareket aristokrasinin etkisini genişletme ve aynı zamanda onunla küçük köle sahipleri arasındaki keskin ayrım çizgisini ortadan kaldırma eğilimindeydi. Artık sadece en zenginden sadece bir kölesi olan fakir adama doğru kademeli bir iniş vardı. Spotsylvania vergi listeleri 1783'te 247 köle sahibinin bir ila beş zenciye, 116'sının altı ila on dahil, 66'sının on bir ila on beş dahil ve yetmiş altısının on beşten fazla zenciye sahip olduğunu gösteriyor.[8-61] Gloucester'da 156'sının bir ila beş, 66'sının beş ila on dahil, 41'inin on bir ila on beş dahil ve elli yedisinin on beşten fazla kölesi vardı. Dolayısıyla, çok gerçek bir anlamda eski hizmetçi sahibi aristokrasi, çok daha büyük bir köle sahibi aristokrasiye yol açmıştı.

On sekizinci yüzyılda çok dikkat çeken Virginia'daki Konsey'in gücündeki ve etkisindeki düşüşü açıklayan gerçek budur.
Bu organ daha önce diğer plantasyon sahiplerinden çok farklı ve İngiltere'nin soylularıyla rekabet edebilecek kadar hükümette güce sahip küçük bir aile kliğini temsil ediyordu. Ancak şimdi, bu ayrım ortadan kalktığında, Konsey prestij kaybetti çünkü hiçbir şeyi temsil etmiyordu, Burgess Meclisi ise tüm köle sahibi sınıfın sözcüsü ve dolayısıyla sömürge Hükümeti'ndeki gerçek güç haline geldi. Tarihçiler, Amerikan Devrimi sırasında Virginia'daki Muhafazakarların sayısının az olmasına sık sık şaşırdıklarını ifade etmişlerdir. Aristokrat toplum tipi, doğal olarak önde gelen ailelerin büyük bir kısmının Tac'a sadık kalacağını varsaymaya yol açar. Yine de, çok az istisna dışında, hepsi özgürlük ve bağımsızlık davasını destekledi, bunu yaparak sadece servetlerinin temeli olan tütün ticaretini değil, aynı zamanda sömürgedeki sosyal ve politik ayrıcalıklarının kalıntılarını da tehlikeye attıklarının bilincinde olsalar bile. İngiliz Bakanlığı, Meclis'in elinden, herkesin sömürge özyönetiminin temeli olduğunu bildiği vergilendirme üzerindeki son derece önemli denetimi koparmaya çalıştığında, en büyük ve en küçük her plantasyon sahibi, kendisini mağdur hissetti, çünkü bu kurum onun gücünün emanetçisi ve çıkarlarının koruyucusuydu. Yüz yıl önce, avam kamarası hükümetin baskı ve tiranlığına karşı ayaklandığında, zengin adamlar Sir William Berkeley'i desteklemek için bir araya geldiler ve tüm sıkıntıları boyunca ona sadık kaldılar. 1775'te halk arasında böyle bir bölünme yoktu; plantasyon sahipleri, herkesin ortak olarak sahip olduğu hakların savunulmasında neredeyse bir birlikti. 
O halde, köleliğin koloninin sosyal, ekonomik ve politik yaşamında derin bir devrim yarattığı açıktır. Neredeyse Virginia yeomanry'sini, tarlalarının ekiminde ne zenci ne de hizmetçi kullanan küçük çiftçiler sınıfını, On Yedinci yüzyılda tütünün büyük kısmını üreten ve koloninin başlıca gücünü oluşturan sınıfı yok etti. Bazılarını sürgüne gönderdi, ya uzak sınırlara ya da diğer kolonilere; bazılarını aşırı yoksulluğa sürükledi; bazılarını köle satın almaya ve böylece bir adımda başkaları için çalışanlar sınıfına girmeye zorladı. Böylece Virginia'yı çalışkan, bağımsız köylülerin ülkesinden kölelerin ve köle sahiplerinin ülkesine dönüştürdü. Küçük serbest mülk sahibi, antik Roma'nın prototipi gibi yok edilmedi, ancak
hiçbir şekilde şanslı veya sağlıklı olmayan bir değişime maruz kaldı. Eskiden aile bağlarıyla sıkı sıkıya birbirine bağlı dar bir klikten oluşan zengin sınıf, çok sayıda bir topluluğa dönüşürken, onunla daha fakir köle sahipleri arasındaki tüm keskin sınır çizgisi silindi. Kısacası, Gooch ve Dinwiddie ve Washington ve Jefferson'un Virginia'sı olan On Sekizinci yüzyılın Virginia'sı, Sir William Berkeley ve Nathaniel Bacon'ın Virginia'sından temelde farklıydı. Kölelik, Eski Egemenlik sınırları içinde derin ve kapsamlı bir devrim yaratmıştı.

BÖLÜMLER İÇİN NOTLAR

BÖLÜM I İÇİN NOTLAR

[1-1] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, Gerçek Bir
Beyan, s. 25.

[1-2] Purchas, Cilt XVIII, s. 437-438.

[1-3] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, A True
Declaration, s. 23.

[1-4] Alexander Brown, The Genesis of the United States, Cilt I, s. 37.

[1-5] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt I, Nova Brittania, s.
21-22.

[1-6] Hakluyt, Discourse, s. 89-90.

[1-7] Hakluyt, Discourse, s. 105.

[1-8] Hakluyt, Discourse, s. 31.

[1-9] Hakluyt, Discourse, s. 14-15.

[1-10] Alexander Brown, The First Republic in America, s. 49.

[1-11] Alexander Brown, The Genesis of the United States, Cilt I, s.
349; Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt I, Nova Brittania, s.
16-17.

[1-12] Alexander Brown, The Genesis of the United States, Cilt I, s.
239.

[1-13] Alexander Brown, The Genesis of the United States, Cilt I, s.
202.

[1-14] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt II, s. 445.

[1-15] Neill, The Virginia Company of London, s. 338.

[1-16] Randolph Manuscript, s. 212.

[1-17] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt II, s. 440;
Alexander Brown, Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu, Cilt I, s. 239.

[1-18] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 441.

[1-19] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 443.

BÖLÜM II İÇİN NOTLAR

[2-1] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 161;
Alexander Brown, Amerika'daki İlk Cumhuriyet, s. 232.

[2-2] William Strachey, Virginia Britanya'sına Giden Yolun Tarihi, s.
121; P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 162.

[2-3] Ralph Hamor, Gerçek Söylem, s. 24, 34.

[2-4] G. L. Beer, İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri, s. 79.

[2-5] Edward Arber, Kaptan John Smith'in Eserleri, s. 535.

[2-6] Alexander Brown, Amerika'daki İlk Cumhuriyet, s. 268.

[2-7] G. L. Beer, İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri, s. 87.

[2-8] G. L. Beer, İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri, s. 81.

[2-9] Alexander Brown, Amerika'daki İlk Cumhuriyet, s. 268.

[2-10] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IX, s. 40-41.

[2-11] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IX, s. 176-177.

[2-12] P. A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt II, s. 416.

[2-13] Alexander Brown, The Genesis of the United States, Cilt I, s.
355-356.

[2-14] Virginia'daki kasabaların eksikliği İngiliz Hükümeti için büyük bir pişmanlık kaynağıydı ve bunları yapay yollarla yaratma girişimleri birden fazla kez yapıldı.

[2-15] On yedinci yüzyılın sonunda bile eski ilçelerdeki arazilerin ortalama fiyatı dönüm başına yaklaşık otuz pound tütündü.

[2-16] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt I, s. 578; Cilt II, s. 48.

[2-17] 1622'de beyazları katletme planını ifşa eden ve böylece koloniyi yıkımdan kurtaran kişi Bay Pace ile yaşayan bir Kızılderili çocuğu olan Chanco'ydu. Edward Arber, The Works of Captain John Smith, s. 578.

[2-18] P. A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt II, s. 70.

[2-19] Bu konunun tam bir tartışması için bkz. s.--.

[2-20] Hakluyt, Cilt VII, s. 286.

[2-21] P. A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt I, s. 582. [2-22] Virginia Company of London Bildirilerinin Özetleri, Cilt I,
s. 28, 172; Edward Arber, Kaptan John Smith'in Eserleri, s. 609.

[2-23] Hening, Statutes at Large, Cilt II, s. 510.

[2-24] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 603.

[2-25] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 605.

[2-26] Virginia Arazi Patentleri, Cilt V, Arazi Sicili Ofisi, Virginia
Eyalet Meclisi.

[2-27] Hening, Statutes at Large, Cilt II, s. 510.

[2-28] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 611.

[2-29] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley to the Board of Trade.

[2-30] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, Emirler ve Anayasalar, 1619, 1620, s. 22.

[2-31] Virginia Land Patents, Land Register Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

[2-32] Eyalet Belgeleri Takvimi, Koloniler Serisi, 1574-1660, s. 208.

[2-33] Princeton Transkriptleri, Virginia Land Patents, Princeton
Üniversite Kütüphanesi.

[2-34] Virginia Land Patents, Land Register Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

III. BÖLÜM NOTLARI

[3-1] L. G. Tyler, Erken Virginia Anlatıları, s. 21-22.

[3-2] Virginia Company of London'ın Tutanaklarının Özetleri, Cilt II,
s. 171.

[3-3] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley'den Board of
Trade'e.

[3-4] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 257.

[3-5] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 411.

[3-6] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 539.

[3-7] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley'den Board of
Trade'e.

[3-8] Virginia Arazi Patentleri, Arazi Sicili Ofisi, Virginia Eyalet Meclisi.

[3-9] P. A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt I, s. 595.

[3-10] J. C. Hotten, Amerika'ya Göç Edenlerin Orijinal Listeleri (1600-1700).

[3-11] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 3.

[3-12] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley'den Ticaret Kuruluna.

[3-13] British Public Record Office, CO5-1359, s. 119, Koloni Giriş Kitabı, Vali Andros'tan Ticaret Lordlarına.

[3-14] E. D. Neill, Virginia Vetusta, s. 123.

[3-15] Hugh Jones, Virginia'nın Mevcut Durumu, s. 61.

[3-16] Surry İlçe Kayıtları, 1684-1686, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[3-17] York County Kayıtları, 1696-1701, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[3-18] Rappahannock County Tapuları, 1680-1688, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[3-19] Essex County, Emirler, Tapular, Vb., 1692-1695, Virginia Eyalet
Kütüphanesi.

[3-20] J. C. Hotten, Amerika'ya Göç Edenlerin Orijinal Listeleri, s.
266-275.

[3-21] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 529-532.

[3-22] Virginia Arazi Patentleri, Arazi Sicili Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

[3-23] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt I, s. 30.

[3-24] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt XII, s. 387.

[3-25] Virginia Arazi Patentleri, Arazi Sicili Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

[3-26] Virginia Arazi Patentleri, Arazi Sicili Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

[3-27] Essex İlçesi, Emirler, Tapular, Vb., 1692-1695, Virginia Eyalet
Kütüphanesi.

[3-28] Surry İlçesi Kayıtları, 1645-1672, s. 17.

[3-29] Essex İlçesi, Emirler, Tapular, Vb., 1692-1695, s. 348, Virginia
Eyalet Kütüphanesi.

[3-30] Virginia Arazi Patentleri, Arazi Sicili Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti, Cilt. V.

[3-31] Essex County, Emirler, Tapular, Vb., 1692-1695, s. 199, 202, 205,
209, 216, 348, 394, 407, 413, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[3-32] H. R. McIlwaine, Burgesses Meclisi Günlükleri, 1686, s. 37.

[3-33] British Public Record Office, CO5-1359, s. 91-92, Colonial Entry
Kitabı.

[3-34] British Public Record Office, CO5-1306, Belge 116,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[3-35] British Public Record Office, CO5-1355, s. 361, Colonial Entry
Kitabı.

[3-36] British Public Record Office, CO5-1359, s. 91-92, Colonial Entry
Book.

[3-37] British Public Record Office, CO5-1405, s. 460, Council Tutanakları,
1680-1695.

[3-38] British Public Record Office, CO5-1405, s. 544-545, Council
Tutanakları, 1680-1695.

[3-39] British Public Record Office, CO5-1359, s. 345, Colonial Entry
Book, 1696-1700. [3-40] British Public Record Office, CO5-1339, Belge 33V.
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[3-41] British Public Record Office, CO5-1314, Belge 63VIII,
Ticaret Kurulu Yazışmaları. Bu ilginç belgenin bir kopyası bu cildin eki olarak yayınlanmıştır.

[3-42] Ek'e bakın.

[3-43] Ek'e bakın.

[3-44] Bu arazinin 15 dönümü muhtemelen Başkan Jefferson'ın büyükbabası olan Thomas Jefferson'a aitti.

[3-45] On sekizinci yüzyılın açılış yıllarında köle ithalatının artması, beyazların İngiltere'den Virginia'ya göçünde ani bir düşüşe neden oldu.

[3-46] Hening, Statutes at Large, Cilt II, s. 480. Tithables'ı yöneten yasalar zaman zaman biraz değiştirildi.

[3-47] Surry County, Wills, Deeds, Etc., 1671-1684, s. 134-138,
Virginia State Library.

[3-48] Surry County, Wills, Deeds, Etc., 1671-1684, s. 134-138,
Virginia State Library.

[3-49] Surry County, Deeds, Wills, Etc., 1684-1686, s. 59-63, Virginia
State Library.

[3-50] Virginia Magazine of History and Biography, Cilt I, s. 364-373.

[3-51] Prince George ilçesi 1703'te Charles City'den kuruldu.

[3-52] Surry İlçesi, Vasiyetler, Tapular, Vb., 1671-1684; Surry İlçesi, Tapular,
Vasiyetler, Vb., 1684-1686, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[3-53] Elizabeth City İlçe Kayıtları, 1684-1699, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

BÖLÜM IV NOTLARI

[4-1] William ve Mary Quarterly, Cilt VIII, s. 273.

[4-2] William ve Mary Quarterly, Cilt VIII, s. 273.

[4-3] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 42.

[4-4] Robert Beverley, Virginia Tarihi, s. 221.

[4-5] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, Leah ve Rachel,
s. 11.

[4-6] William ve Mary Quarterly, Cilt XXVI, s. 31.

[4-7] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, Leah ve Rachel,
s. 11.

[4-8] Aslında, John Hammond tarafından 1656'da birçok hizmetçinin sözleşmelerinin süresi dolmadan önce bile önemli miktarda mülk edindiği belirtilmiştir. "Çalışkan olacak olan hizmetkarlar, hizmet zamanlarında Özgürlüklerinden önce yetenekli bir mülk kazanabilirler," diyor, "ki bu genellikle birçok kişi tarafından yapılır ve bu kadar çalışkan görünen saygı ve yardımı kazanırlar: Neredeyse hiçbir efendi yoktur ki, Hizmetkarına kendisi için biraz tütün ekmesi için temiz bir arazi parçası
vermesin, ki bu, ona izin verdiği birçok boş zamanlarında onu idare edebilir ve zararına değil, Efendisinin onu görmesi için sevindirir, Nakliye zamanında bunları emtia olarak harcayabilir ve Yazın bunları tekrar avantajlı bir şekilde satabilir ve bir veya iki Domuz-Domuz alabilir, ki neredeyse herkes ona verebilir ve Efendisi onları kendileriyle birlikte tutmasına izin verir, ki bu Efendisine hiçbir masraf oluşturmaz ve bir yıllık artışla bir veya iki İnek buzağı satın alabilir ve o zamana kadar kendisi için olur; kendi Sığırları, Domuzları ve Tütünleri olabilir ve
cesaretle yaşamaya başlayabilir; ama bu (söylediğim gibi) tembellik veya kaba davranışlarla değil, Çalışkanlık ve nezaketle kazanılmalıdır." Peter Force, Tracts
and Other Papers, Cilt III, Leah ve Rachel, s. 14.

[4-9] Virginia Magazine of History and Biography, Cilt IV, s. 157.

[4-10] Virginia Magazine of History and Biography, Cilt VII, s. 262.

[4-11] Virginia Magazine of History and Biography, Cilt VII, s. 261.

[4-12] R. L. Beer, Origins of the British Colonial System, s. 154.

[4-13] Virginia Magazine of History and Biography, Cilt VIII, s. 160.

[4-14] Virginia Magazine of History and Biography, Cilt XIII, s. 381.

[4-15] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 4-6.

[4-16] British Public Record Office, CO1-21, Sekreter Ludwell'den Lord John Berkeley'e.

[4-17] Alexander Brown, The First Republic in America, s. 268.

[4-18] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VII, s. 267,
Kral Charles I'den Virginia Valisi ve Konseyine.

[4-19] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt I, s. 293.

[4-20] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VI, s. 376. [4-21] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt II, s. 53.

[4-22] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt II, s. 394.

[4-23] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VI, s. 260.

[4-24] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VII, s. 382.

[4-25] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 149.

[4-26] Vali Yeardley'in 1626 Talimatları şu ifadeyi içerir:
"tütün her geçen gün daha da düşük bir fiyata düşüyor."

[4-27] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VII, s. 376.

[4-28] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 159.

[4-29] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IX, s. 177.

[4-30] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt X, s. 425.

[4-31] G. L. Beer, İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri, s. 159.

[4-32] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 4.

[4-33] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 150.

[4-34] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt II, s. 288.
Şubat 1627'de, ister Virginia'ya ister Batı Hint Adaları'na ait olsun, tüm sömürge tütünlerinin yalnızca
Londra'ya gönderilmesi yönünde bir kez daha emir verildi. Devlet Belgeleri Takvimi, 1574-1660, s. 84.

[4-35] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 149,
155.

[4-36] British Public Record Office, CO1-12, 2 Ocak 1655 tarihli Dilekçe.

[4-37] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s. 349-356.

[4-38] G. L. Beer, İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri, s. 203-204.

[4-39] G. L. Beer, İngiliz Sömürge Sisteminin Kökenleri, s. 216.

[4-40] 1649'da yayınlanan Virginia'nın Yeni Bir Tanımı adlı kitabın yazarı, "Tütün'de kişi başına 20 sterlin, pound başına 3 peni kazanabilirler" diyor. Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt II, New
Virginia'nın Tanımı, s. 6.

[4-41] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VII, s. 382.

[4-42] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 149,
Cilt II, s. 53, Cilt VII, s. 259.

[4-43] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VII, s. 260.

[4-44] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 158.

[4-45] Virginia Company of London Bildirilerinin Özetleri, Cilt I,
s. 41-42.

[4-46] J. C. Hotten, Amerika'ya Göç Edenlerin Orijinal Listeleri, s.
201-265.

[4-47] Colonial Virginia Register, s. 54-55.

[4-48] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, s. 16.

[4-49] Colonial Virginia Register, s. 68-69.

[4-50] Virginia Land Patents, Land Register Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

[4-51] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt II, s. 420.

[4-52] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt II, s. 421; Cilt
IV, s. 75.

[4-53] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt I, s. 77.

[4-54] W. A. ​​Crozier, Virginia İlçe Kayıtları, Cilt VI, s. 15-18.

[4-55] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 56.

[4-56] Virginia Land Patents, Land Sicili Ofisi, Virginia Eyalet Meclisi.

[4-57] William and Mary Quarterly, Cilt XI, s. 271.

[4-58] William and Mary Quarterly, Cilt XI, s. 276.

[4-59] William and Mary Quarterly, Cilt XI, s. 271-276.

[4-60] Virginia Colonial Register, s. 64, 68, 70.

[4-61] William and Mary Quarterly, Cilt IX, s. 72.

[4-62] Virginia Land Patents, Cilt V, s. 224, Land Sicili Ofisi,
Virginia Eyalet Meclisi.

[4-63] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Yeni Seri Cilt I, s. 4.

[4-64] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 83, 84, 125,
126.

[4-65] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VII, s. 5.

[4-66] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 78.

[4-67] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 77, 191,
281.

[4-68] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 122.

[4-69] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 192.

[4-70] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt VI, s. 76.

[4-71] William and Mary Quarterly, Cilt IX, s. 144. [4-72] William and Mary Quarterly, Cilt IX, s. 144.

[4-73] William and Mary Quarterly, Cilt XI, s. 276.

[4-74] Virginia Land Patents, Cilt III, Land Register Ofisi,
Virginia Eyalet Meclisi. Burada isim John Blackborne olarak yazılmıştır.

[4-75] Virginia Land Patents, Cilt III, Land Register Ofisi,
Virginia Eyalet Meclisi. Listelerde isim William
Butcher olarak yazılmıştır.

[4-76] J. C. Wise, The Early History of the Eastern Shore of Virginia,
s. 135-137.

[4-77] Virginia Land Patents, Cilt IV, Land Register Ofisi, Virginia
Eyalet Meclisi.

[4-78] J. C. Wise, The Early History of the Eastern Shore of Virginia,
s. 95.

[4-79] G. C. Greer, Erken Virginia Göçmenleri, s. 68.

[4-80] J. C. Wise, Virginia Doğu Kıyısının Erken Tarihi,
s. 376.

[4-81] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt V, s. 101.

[4-82] W. A. ​​Crozier, Virginia İlçe Kayıtları, Cilt VII, s. 177.

[4-83] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VI, s. 92.

[4-84] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VI, s. 298.

[4-85] 1656'da John Hammond, Virginia'ya gitmenin altı sterline mal olmasına rağmen, bu işe girişmeye karar verenlerin paralarının iyi harcandığından emin olabileceklerini ilan etti. "Ücretsiz ama kötü bir durumda olan herkese, ilk yıl için makul ücretlerle Tütün ve Yiyecek kiralamasını" tavsiye etti, çünkü bu sayede masrafsız yaşayabilir ve "gelecek yıl kendisine yardımcı olacak bir şeye sahip olabilirdi."
Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt III, Leah ve Rachel, s. 14.

[4-86] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt VIII, s. 441.

[4-87] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IX, s. 27.

[4-88] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt X, s. 271.

BÖLÜM V İÇİN NOTLAR

[5-1] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt II, s. 109.

[5-2] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 26,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

?[5-3] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt I, s.
401.

?[5-4] R. L. Beer, Eski Sömürge Sistemi, Cilt I, s. 160.

?[5-5] British Public Record Office, CO5-1316, Perry ve Hyde Ticaret Lordlarına, Ticaret Kurulu Yazışmaları.

?[5-6] British Public Record Office, CO5-1316, Amerika'daki Tütün Plantasyonlarının Mevcut Durumu, Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[5-7] British Public Record Office, CO5-1316, Ticaret Kurulu Yazışmaları; Krallığın Tüzüğü, Cilt IX, s. 917.

[5-8] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt I, s. 141-155.

[5-9] British Public Record Office, CO1-16, Berkeley ve Diğerlerinin Dilekçesi, 26 Ağustos 1662.

[5-10] British Public Record Office, CO1-20, Thomas Ludwell'den
Arlington Sekreterine, 1 Mayıs 1666.

[5-11] British Public Record Office, CO1-20, Sir William Berkeley ve
diğerleri, 13 Temmuz 1666.

[5-12] British Public Record Office, CO1-20, Sir William Berkeley ve
diğerleri, 13 Temmuz 1666.

[5-13] British Public Record Office, CO1-21, Thomas Ludwell'den
Arlington Lorduna, 12 Şubat 1667.

[5-14] British Public Record Office, CO1-21, Thomas Ludwell'den
Berkeley Lorduna.

[5-15] British Public Record Office, CO1-23, s. 19, Ludwell'den Lord Arlington'a.

[5-16] British Public Record Office, CO1-21, Vali ve Konsey'den Kral'a.

[5-17] British Public Record Office, CO1-30, s. 51, Vali ve Konseyin Dilekçesi.

[5-18] British Public Record Office, CO5-1356, s. 408, Konsey'in Kral'a Raporu.

[5-19] British Public Record Office, CO5-1355, s. 385, Koloni Girişi
Kitabı.

[5-20] British Public Record Office, CO1-23, s. 19, Ludwell'den Lord Arlington'a, 20 Temmuz 1665.

[5-21] British Public Record Office, CO5-1371, s. 246, Sömürge Girişi
Kitabı.

[5-22] British Public Record Office, CO5-1371, s. 232-240, John Good ve Nathaniel Bacon Arasındaki Diyalog, Sömürge Girişi Kitabı, 1677.

[5-23] British Public Record Office, CO1-30, s. 51, Vali ve Konseyin Kral'a Dilekçesi, Temmuz 1673. [5-24] British Public Record Office, CO5-1355, s. 410, Colonial Entry
Book.

[5-25] British Public Record Office, CO5-1356, s. 179, Colonial Entry
Book.

[5-26] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt II, s. 147.

[5-27] British Public Record Office, CO5-1371, s. 276, Colonial Entry
Book.

[5-28] British Public Record Office, CO5-1371, s. 276, Colonial Entry
Book.

[5-29] Bu görüş, Virginia tarihçileri dekanı Dr. Philip Alexander Bruce tarafından desteklenmektedir. Dr. Bruce şöyle yazıyor: "Tarihçi Robert Beverley'den daha az otorite olmayan biri, Seyrüsefer Yasaları'nın Bacon'ın İsyanı'nı hızlandırmada mantıklı bir etkisi olduğunu belirtiyor. Bu yazarın erken yaşamında ayaklanmayı yaşamış yüzlerce kişiyle yakın ilişki içinde olmuş olmalı ve onu yöneten akımlar hakkında doğrudan gözlem yaparak çok şey biliyordu. Yaşlı Beverley çok bilgiliydi ve bu nedenle, kendi evinde, oğlu gerçeği öğrenmek için en iyi fırsatlara sahipti. Beverley, Yasalar'ın halk arasında hoşnutsuzluğa neden olduğunu, İsyan gerçekten gerçekleşmeden çok önce ilan etti ve John Bland de unutulmaz dilekçesinde bunu yaptı. Yasalar'ın, bir sürtüşme duygusunu canlı tutarak, insanları, özellikle direnişin gerekçesi olarak öne sürülen daha elle tutulur haksızlıkları hevesle ele geçirmeleri için gereken ruh halinde bıraktığına şüphe yok. Bu, hareketin gerçekten de temeliydi, ancak tek sebep, Hükümete karşı açık bir direnişi tetiklememiş olabilir."

[5-30] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt II, s. 115.

[5-31] Bakan Thomas Ludwell, İngiliz Hükümetine yazdığı uzun bir raporda Virginia Hükümeti'nden Berkeley'in kendi hükümeti olarak bahsetmiştir, "Bunu böyle adlandırıyorum," diye açıklıyor, "çünkü en önemli kısımlarının tek yazarı odur, ister Lawes ister diğer alt düzey kurumlar için." British Public Record Office, CO1-20.

[5-32] British Museum, Egerton Elyazması, 2395, f. 356b.

[5-33] British Public Record Office, CO1-19, Berkeley'den Lord Arlington'a,
1 Ağustos 1665.

?[5-34] P. A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt I, s.
399-400.

[5-35] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley Ticaret Kuruluna.

[5-36] British Public Record Office, CO1-30-78, John Knight Anıtı,
29 Ekim 1673.

[5-37] British Public Record Office, CO1-30-71, Virginia Konseyi'nden Kral'a, 1673.

[5-38] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 1-16.

[5-39] British Museum, Egerton Elyazması, 2395, f. 356b, Virginia'ya
Bir Söylem ve Bakış.

[5-40] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley Ticaret Kuruluna.

[5-41] British Public Record Office, CO1-34-95, Francis
Moryson, Thomas Ludwell ve Robert Smith'in Dilekçesi.

[5-42] Virginia Arazi Patentleri, Arazi Sicili Ofisi, Virginia Eyalet
Başkenti.

[5-43] British Public Record Office, CO5-1359, s. 20, 21, 22, Koloni
Giriş Kitabı.

VI. BÖLÜM NOTLARI

[6-1] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni
Tanımlaması s. 3.

[6-2] British Public Record Office, CO1-30, s. 17, 51.

[6-3] Surry County Vasiyetleri, Tapuları, Vb. 1671-1624, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[6-4] Surry County Wills, Deeds, Etc. 1684-1686, s. 34-35, Virginia
Eyalet Kütüphanesi.

[6-5] Surry County Wills, Deeds, Etc. 1684-1686, s. 86-87, Virginia
Eyalet Kütüphanesi.

[6-6] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 199.

[6-7] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 3.

[6-8] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 200.

[6-9] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 3.

[6-10] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 18.

[6-11] Peter Force, Risaleler ve Diğer Makaleler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 15.

[6-12] P. A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt II, s. 201.

[6-13] Peter Force, Risaleler ve Diğer Makaleler, Cilt III, Leah ve Rachel,
s. 13.

[6-14] British Public Record Office, CO5-1316, Bay Perry'nin Beyanı
ve Kaptan Hyde, Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[6-15] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt III, Virginia Richly
Valued, s. 10.

[6-16] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, New Albion, s. 32.

[6-17] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt III, Leah ve Rachel,
s. 18.

[6-18] Peter Force, Risaleler ve Diğer Belgeler, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 7.

[6-19] Virginia Company of London'ın Tutanaklarının Özetleri, Cilt II, s. 171.

[6-20] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 153.

[6-21] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 160-161.

[6-22] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt V, s. 285.

[6-23] Surry İlçesi Vasiyetleri, Tapuları, Vb. 1684-1686, s. 7, Virginia Eyalet
Kütüphanesi.

[6-24] Surry İlçesi Vasiyetleri, Tapuları, Vb. 1684-1686, s. 34-35, Virginia
Eyalet Kütüphanesi.

[6-25] Surry İlçesi Vasiyetleri, Tapuları, Vb. 1684-1686, s. 86-87, Virginia
Eyalet Kütüphanesi.

[6-26] Surry County Wills, Deeds, Etc. 1671-1684, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[6-27] John Splitimber, 1675'teki vergiye tabi listelerde tek başına kendi masraflarını ödedi.

[6-28] York County Records, 1694-1702, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[6-29] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 15.

[6-30] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt II, Virginia'nın Yeni Tanımı, s. 14.

[6-31] British Public Record Office, CO5-1371, s. 241.

[6-32] "Herkesin, halkın yanında durmak ve baskıcı tarafa karşı koymak için ne kadar bilgili, yetenekli ve cesur, hatta dürüst insanlardan oluştuğumuzu düşünmesini isterim," demişti Nathaniel Bacon 1676'da. British Public Record Office, CO5-1371, s. 246.

[6-33] En dikkat çekici ihanet vakası, Eyalet Konseyi'nde bir koltuk vaadiyle kendini Vali'ye satan Isaac Allerton'ınkidir. British Public Record Office, CO5-1356, s. 125-126, Colonial Entry Book.

[6-34] British Public Record Office, CO1-4.

[6-35] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt I, s. 287-288.

[6-36] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt X, s. 271.

[6-37] British Public Record Office, CO1-8, s. 48.

[6-38] British Public Record Office, CO1-8.

[6-39] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 360-361.

[6-40] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 361.

[6-41] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 355.

[6-42] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 363.

[6-43] Tarihi Elyazmaları Üzerine Kraliyet Komisyonunun Altıncı Raporu, Bölüm
I, Sir George Ayscue'ya Talimatlar, 26 Eylül 1651.

[6-44] Komisyon üyeleri Yüzbaşı Robert Dennis, Richard Bennett,
Thomas Stegge ve Yüzbaşı William Claiborne'du, Dennis hariç hepsi Virginialıydı.

[6-45] Hening, Statutes at Large, Cilt I, s. 371, 373.

[6-46] Southern Literary Messenger, Ocak 1845; Charles Campbell, History
of Virginia, s. 74.

[6-47] Southern Literary Messenger, Ocak 1845.

[6-48] British Public Record Office, CO5-1371, s. 387, Colonial Entry
Book.

BÖLÜM VII NOTLARI

[7-1] British Public Record Office, CO5-1356, s. 104, Colonial Entry
Book.

[7-2] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 40.

?[7-3] British Public Record Office, CO5-1305, Belge 23,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[7-4] British Public Record Office, CO5-1345, Belge 16,
Devlet Sekreteri Yazışmaları.

[7-5] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 42.

[7-6] Devlet Belgeleri Takvimi, Colonial Serisi, 1702.

[7-7] British Public Record Office, CO5-1355, s. 381-385, Colonial
Entry Book.

[7-8] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 168.

[7-9] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 16,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[7-10] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 91.

[7-11] British Public Record Office, CO5-1345, Belge 16, John Linton
Ticaret Kuruluna, Dışişleri Bakanı Yazışmaları. [7-12] British Public Record Office, CO5-1315, John Linton'ın Tütün Ticareti Hakkındaki Raporu, Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[7-13] British Public Record Office, CO5-1345, Belge 16,
Devlet Sekreteri Yazışmaları.

[7-14] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 26,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[7-15] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 26,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[7-16] British Public Record Office, CO5-1316, Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[7-17] British Public Record Office, CO5-1340, Belge 91, Albay Quary'nin
Anıtı.

[7-18] R. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 42.

[7-19] British Public Record Office, CO5-1316, Ticaret Kurulunun
Yazışmaları; CO5-1360, s. 233, Vali Nicholson'dan Ticaret Lordlarına.

[7-20] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 91, Albay Quary'nin
Anıtı.

[7-21] British Public Record Office, CO5-1315, Ticaret Kurulunun
Yazışmaları, Albay Quary'nin 1 Eylül 1706 tarihli Mektubu.

[7-22] Princeton Transkriptleri, Virginia Toprak Patentleri, Princeton
Üniversite Kütüphanesi.

[7-23] British Public Record Office, CO5-1359, s. 107-108, Colonial
Entry Book. 1699'da Vali Nicholson, Orinoco'nun 20 şilin ve Sweetscented'ın 25 şilin ve üzeri getirdiğini ve bunun alışılmadık derecede iyi bir getiri olduğunu düşündüğünü belirtti. British Public Record Office,
CO5-1359, s. 322.

[7-24] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt II, s. 66.

[7-25] J. C. Hotten, Original Lists of Emigrants to America, s. 202-265.

[7-26] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt II, s. 89.

[7-27] Peter Force, Tracts and Other Papers, Cilt II, New Description of Virginia, s. 3.

[7-28] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley to the Board of Trade.

[7-29] British Public Record Office, CO5-1355, s. 345, Lord Culpeper'ın Kral'ın talimatlarına uymasıyla ilgili açıklaması, Aralık 1681.

[7-30] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt II, s. 75.

[7-31] P. A. Bruce, Economic History of Virginia, Cilt II, s. 75.

[7-32] British Public Record Office, CO1-26-77, Berkeley to the Board of Trade.

[7-33] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 323.

[7-34] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 324-325.

[7-35] York County Kayıtları, 1664-1672, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[7-36] York County Kayıtları, 1694-1702, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[7-37] Henrico Kayıtları, 1677-1692, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[7-38] York County Kayıtları, 1694-1697, Virginia Eyalet Kütüphanesi.

[7-39] British Public Record Office, CO5-1317, Ticaret
Board'unun
Yazışmaları.

[7-40] British Public Record Office, CO5-1317, Ticaret
Board'unun
Yazışmaları.

[7-41] British Public Record Office, CO5-1406, Konsey Tutanakları
21 Mart 1710, CO5-1363, s. 189-191, Koloni Giriş Kitabı.

[7-42] British Public Record Office, CO5-1322, Vali Gooch'tan Ticaret Lordlarına, 14 Eylül 1730; 12 Şubat 1731.

[7-43] British Public Record Office, CO5-1363, s. 317-324, Koloni
Giriş Kitabı.

[7-44] British Public Record Office, CO5-1362, s. 369-373, Koloni
Giriş Kitabı.

[7-45] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 83.

[7-46] Princeton Transkriptleri, Virginia Toprak Patentleri, Princeton
Üniversite Kütüphanesi.

[7-47] P. A. Bruce, Virginia Ekonomi Tarihi, Cilt II, s. 108.

[7-48] British Public Record Office, CO5-1316, Ticaret
Kurulu Yazışmaları.

[7-49] British Public Record Office, CO5-1314, Belge 66, Vali
Nott Ticaret
Kurulu'na.

[7-50] British Public Record Office, CO5-1362, s. 365-367, Koloni
Giriş Defteri.

[7-51] British Public Record Office, CO5-1362, s. 365-367, Koloni
Giriş Defteri.

[7-52] Bu yıllarda plantasyon sahipleri köle satın alamayacak kadar yoksuldu. Tütün ticaretindeki düşüş, halk arasında koloninin siyahlarla aşırı dolu olduğu hissini uyandırdı.

[7-53] British Public Record Office, CO5-1322, Ticaret Kurulu Yazışmaları, Vali Gooch Raporu. [7-54] British Public Record Office, CO5-1322, Francis Fane to the Lords
of Trade, 10 Aralık 1728.

[7-55] British Public Record Office, CO5-1356, s. 139, Colonial Entry
Book.

VIII. BÖLÜM NOTLARI

[8-1] Princeton Transkriptleri, Virginia Land Patentleri, Princeton Üniversitesi
Kütüphanesi.

[8-2] Princeton Transkriptleri, Virginia Land Patentleri, Princeton Üniversitesi
Kütüphanesi.

[8-3] British Public Record Office, CO5-1362, s. 365-367, Colonial
Entry Book.

[8-4] Virginia Land Patentleri, Land Register Ofisi, Virginia Eyalet
Kongresi.

[8-5] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 28.

[8-6] G. L. Beer, The Old Colonial System, Cilt I, s. 320-321.

[8-7] Jared Sparks, The Works of Benjamin Franklin, Cilt X, iii.

[8-8] Maurice Vanlaer, La Fin d'un Peuple, s. 38-39.

[8-9] Maurice Vanlaer, La Fin d'un Peuple, s. 112-117.

[8-10] British Public Record Office, CO1-39-38.

[8-11] Takvim Devlet Belgeleri, Koloni Serisi, 1696-1697, s. 420.

[8-12] Takvim Devlet Belgeleri, Koloni Serisi, 1696-1697, s. 500.

[8-13] Devlet Belgeleri Takvimi, Sömürge Serisi, 1696-1697, s. 546.

[8-14] İngiliz Kamu Kayıt Ofisi, CO5-1359, s. 20, 21, 22.

[8-15] İngiliz Kamu Kayıt Ofisi, CO5-1359, s. 20, 21, 22.

[8-16] İngiliz Kamu Kayıt Ofisi, CO5-1359, s. 23, Sömürge Giriş
Kitabı.

[8-17] İngiliz Kamu Kayıt Ofisi, CO5-1359, s. 113, Andros Ticaret Lordlarına, 1 Temmuz 1697.

[8-18] İngiliz Kamu Kayıt Ofisi, CO5-1359, s. 266-303, Sömürge
Giriş Kitabı.

[8-19] British Public Record Office, CO5-1312, s. 4O9A, Ticaret Kurulu
Yazışmaları.

[8-20] British Public Record Office, CO5-1360, s. 441, Koloni Giriş
Kitabı.

[8-21] 1704 Kira Kaydı, s. 46.

[8-22] British Public Record Office, CO5-1321, Ticaret Kurulu
Yazışmaları, Gooch'tan Ticaret Lordlarına, 6 Kasım 1728.

[8-23] British Public Record Office, CO5-1362, s. 374-382, Koloni
Giriş Kitabı.

[8-24] British Public Record Office, CO5-1364, s. 27, Koloni Giriş
Kitabı.

[8-25] J. S. Bassett, William Byrd'ın Yazıları, s. 31.

[8-26] British Public Record Office, CO5-1322, Gooch to the Lords of Trade, 27 Şubat 1731.

[8-27] British Public Record Office, CO5-1321, Gooch to the Lords of Trade, 9 Ağustos 1728.

[8-28] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 16,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[8-29] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 91,
Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[8-30] British Public Record Office, CO5-1316, Ticaret Kurulu Yazışmaları.

[8-31] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 16.

[8-32] British Public Record Office, CO5-1315, Belge 91,
Ticaret Kurulunun Yazışmaları.

[8-33] British Public Record Office, CO5-1315, Ticaret Kurulunun
Yazışmaları.

[8-34] British Public Record Office, CO5-1316, Perry ve Hyde'ın tütün
ticareti hesabı, 2 Haziran 1714.

[8-35] British Public Record Office, CO5-1316, Konseyin Dilekçesi,
Ticaret Kurulunun Yazışmaları.

[8-36] British Public Record Office, CO5-1318, Kral ve Kraliçe
kontluk sakinlerinin Spotswood'a adresi; Westmoreland sakinlerinin adresi;
Spotswood'un Ticaret Lordlarına mektubu, 22 Aralık 1718.

[8-37] William ve Mary Quarterly, Cilt XXI, s. 106-122.

[8-38] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt XII, s.
414-416.

[8-39] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IV, s. 297-299.

[8-40] William ve Mary Quarterly, Cilt XXVI, s. 97-106, 196-201,
250-258.

[8-41] Chastellux, Kuzey Amerika'da Seyahatler, s. 291.

[8-42] Philip Fithian, Dergi ve Mektuplar, s. 243.

[8-43] Smyth, Amerika Birleşik Devletleri Turu, Cilt I, s. 58.

[8-44] William and Mary Quarterly, Cilt XXI, s. 106-122.

[8-45] William and Mary Quarterly, Cilt XXVI, s. 97-106, 196-201,
250-258.

[8-46] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IV, s. 297-299.

[8-47] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt XII, s. 415.

[8-48] Lower Norfolk County Antiquary, Cilt IV, s. 144.

[8-49] W. A. ​​Crozier, Virginia County Records, Cilt I, s. 88-110.

[8-50] Thomas Jefferson, Virginia Üzerine Notlar, 1801 Baskısı, s. 321.

[8-51] Chastellux, Kuzey Amerika'da Seyahatler, s. 292 not.

[8-52] Smyth, Amerika Birleşik Devletleri Turu, Cilt I, s. 66.

[8-53] Hugh Jones, Virginia Tarihi, s. 36.

[8-54] Rowland, George Mason'un Hayatı, Cilt I, s. 101, 102; Philip
Fithian, Dergi ve Mektuplar, s. 67, 104, 130, 130, 138, 217, 259; P.
A. Bruce, Virginia'nın Ekonomik Tarihi, Cilt II, s. 411, 418.

[8-55] British Public Record Office, CO5-1314, Belge 63IV.

[8-56] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt XII, s. 415.

[8-57] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt IV, s.
292-299.

[8-58] William ve Mary Quarterly, Cilt XXVI, s. 97-106, 196-201,
250-258.

[8-59] Smyth, Amerika Birleşik Devletleri Turu, s. 67.

[8-60] Anbury, Amerika'da Seyahatler, Cilt II, s. 330.

[8-61] Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi, Cilt XII, s. 415.

_EK_

VIRGINIA KİRA LİSTESİ

1704-1705

Henrico İlçesi'nde Majestelerinin elinde bulunan tüm Toprakların Gerçek ve Mükemmel Kira Listesi, Nisan 1705

A

Andrews Thomas 396
Ascoutch Mary 633
Archer Jno 335
Adkins Jno 125
Archer Geo 1738
Aldy John 162
Akins James Sen^r 200
Asbrook Peter Sen^r 200
Akins James Jun^r 218
Allin Widd^o 99
-----
4106

B

Byrd Esq^r 19500
Bolling Rob^t 500
Bolling John 831
Bevill John 495
Branch X^to 646
Blackman Wm 175
Bridgwater Sam 280
Bowman John Jun^r 300
Bowman Edw^d 300
Branch Benj 550
Brown Martha 893
Bullington Benj 100
Bowman Lew 65
Bullington 144
Bevell Essex 200
Baugh John 448
Baugh James 458
Burton Isaac 100
Bottom John 100
Bayley Abr 542
Brooks Jane'e ait
Wm Walker New Kent 550
Braseal Henry 200
Brazeal Henry Jun^r 300
Burton Rob^t 1350
Burgony John 100
Branch James 555
Burrows Wm. Wm. Blackwell
New Kent 63
Şube Thomas 540
Bailey Thomas 251
Şube Matthew 947
Burton Wm 294
Bullington Rob^t 100
Broadnax Jno Jr 725
Beverley Rob^t 988
-----
33590

C

Cheatham Tho 300
Cox Batt 100
Cox John 150
Cox George 200
Chamberlaine Maj. Tho 1000
Childers Abr. Sen^r 368
Cannon John 108
Cox Wm 300
Childers Ab^r Jun^r 100
Clark Wm 333
Clark John 300
Cox Rich^d 300
Cardwell Tho 350
Crozdall Roger 200
Cock Wm 1535
Cock Rich^d Sen^r 2180
Childers Philip Sen^r 50
Childers Philip 300
Childers Tho 300
Carter Theod 75
Cock Capt Thomas 2976-1/2
Couzins Charles 362
Clerk Alonson 604
Cock James 1506
Curd Edw^d 600
Cock Rich^d 476
Cock Jno 98
-----
15171-1/2

D

Dixon Nicholas 150
Dodson Wm 100
  Douglas Charles 63 ----- 313 E Edw^d Tho 676 Entroughty Derby 200 Ealam Rob^t 400 Ellis John 217 East Tho Sen 475 East Tho 554 East Edw^d 150 Epes Capt Fra^s 2145 Evans Charles 225 Ealam Martin 130 Epes Isham, Epes Fra. Jun^t
her 444-1/2 dönüm 889
-----
6061

F

Field Peter Major 2185
Farrar Capt Wm 700
Farrar Tho 1444
Farrar Jno 600
Fowler Godfrey 250
Ferguson Robert 230
Ferris Wm 50
Franklin James Sen 250
Franklin James Jun 786
Ferris Rich^d Sen 550
Farmer Henry 100
Forrest James 138
Forrest John 150
Fetherstone Henry 700
Farloe John Sen 100
Farloe John Jun 551
Faile John 240
-----
9024

G

Gilley Grewin Arrian 2528
Gee Henry 435
Good John Sen 600
Garthwaite Sam^l 50
Garthwaite Ephriam 163
Granger John 472
Gill John 235
Good Sam^l 588
Gower James Grigs Land 500
-----
5571

H

Hill James 795
Holmes Rich 100
Harris Thomas 357
Harris Tim^o 250
Hill Rosam^d 1633
Hobby Lawrence 500
Hatcher John 215
Haskins Edward 225
Hatcher Edward Sen 150
Hunt Geo 200
Hughs Edward 100
Hancock Samuel 100
Holmes Thomas 50
Hambleton James 100
Hutchins Nich^o 240
Hatcher Benj Sen 250
Hatcher Wm Jun 50
Hobson Wm 150
Hatcher Wm Sen 298
Hatcher Henry 650
Hancock Robert 860
Harris Mary 94
Hall Edward 184
Herbert Bayan 1360
Hudson Robert 281
-----
9242

J

Jones Hugh 934
Jefferson Thomas 492
Jones Philip 1153
Jorden Henry 100
Jamson John 225
Jackson Ralph 250
-----
3154

K

Kennon Elizabeth 1900
Knibb Samuel 209
Knibb Solomon 833
Kendall Richard 400
-----
3342

L

Liptroll Edward 150
Lewis Wm 350
Lester Darens 100
Ladd Wm 70
Ligon Elizabeth Widdow}
Ligon Mary Widdow } 1341
Laforce Reu 100
Lochett James 50
Lownd Henry 516
Lockitt Benj 104
Ligon Richard 1028
Ligon Hugh 150
-----
3959

M

Mann Robert 100
Matthews Edward 330
Moseby Edward 150
Moseby Arthur 450
-----
1030

N

Nunnally Richard 70

O

Osbourn Thomas 288
Owen Thomas 68
-----
356

P

Perkinson John 622
Perrin Ann 500
Pleasants John 9669
Parker Wm 100
Parker Nich Sen 500
Söz Ver Jno. 100
Powell Robert 150
Peice John 130
Pleasants Jos 1709
Porter Wm 305
Peirce Wm 175
Peirce Francis 312
Paine Thomas 300
Portlock Elizabeth 1000
Pero Henry 350
Pattram Ira 778
Pride Wm Sen. 1280
  Pollard Thomas Sen                  130
  Perkinson Seth                       50
  Pinkitt Wm                          192
  Pinkitt Thomas                      300
  Pattison Joseph                     500
  Porter John                         100
  Pollard Thomas Jun                  235
  Pollard Henry                       235
  Pinkitt John                        215
                                    -----
                                    19937


  R

  Robertson Geo                      1445
  Ragsdaile Godfrey                   450
  Rawlett Peter                       164
  Russell Charles                     200
  Rowlett Wm                          200
  Rowen Francis                       148
  Robertson John                      415
  Rouch Rachell                       300
  Robertson Thomas                    200
  Russell John                         93
  Royall Joseph                       783
  Redford John                        775
  Randolph Col Wm including
    1185 acres swamp                 9465
                                    -----
                                    14648


  S

  Steward Jno Jun                     902
  Scott Walter                        550
  Soane Capt Wm                      3841
  Stanley Edward                      300
  Snuggs Charles                      400
  Sewell Wm                            59
  Smith Humphrey                       40
  Sharp Robert                        500
  Stovoll Barth^o                     100
  Skerin Widdow                        75
  Steward Daniell                     270
  Smith Obadiah                       200
  Stowers Widdow                      200
  Sarrazin Stephen                    120
                                    -----
                                     7557


  T

  Tancocks Orphans                   1230
  Trent Henry                         224
  Turpin Thomas                       491
  Turpin Philip                       444
  Turpin Thomas                       100
  Turner Henry                        200
  Taylor Thomas                       475
  Tanner Edward                       217
  Traylor Edward                      100
  Totty Thomas                        260
  Traylor Wm                          730
                                    -----
                                     4471


  V

  Veden Henry                         100


  W

  Woodson John                       4060
  Williams Robert                     300
  Woodson Robert Jun                 1157
  Ward Richard                        300
  Watson John Sen                    1603
  Walthall Wm                         500
  Walthall Henry                      832
  Whitby Wm                           215
  Watkins Henry Sen                   100
  Webb John                           100
  Watkins Thomas                      200
  Woodson Rich                        180
  Woodson Widdow                      650
  Williamson Thomas                  1077
  Webb Giles                         7260
  Wood Thomas                          50
  Watkins Wm                          120
  Watkins Jos                         120
  Watkins Edward                      120
  Ward Seth                           700
  Wood Moses                          100
  Wilkinson Jos                        75-1/2
  Wilkinson John                      130
  Worsham John                       1104
  Womack Abr                          560
  Willson Jno Sen                    1686
  Willson Jno Jun                     100
  Walthall Richard                    500
  Wortham Geo                         400
  Wortham Charles                      90
  Womack Wm                           100
                                    -----
                                    24489-1/2


  W                                 24489-1/2
  V                                   100
  T                                  4471
  S                                  7557
  R                                 14648
  P                                 19937
  O                                   396
  N                                    70
  M                                  1030
  L                                  3959
  K                                  3342
  J                                  3154
  H                                  9242
  G                                  5571
  F                                  9024
  E                                  6061
  D                                   313
  C                                 15171-1/2
  B                                 33590
  A                                  4106
                                   ------
                                   165814

  Out of which must be deducted these several quantities of land
    following Viz:

  Tancocks Orphans Land              1230
  Allens Orphans Land                  99
                                    -----
                                     1329

  An account of Land that hath been concealed

  John Steward Jun                      2
  Thomas Jefferson                     15
  Thomas Turpin                        10
  Henry Gee                            10
  Stephen Sarrzen                      10
  Mr. Lownd 1
James Atkin Sen 32
Matthew Branch 10
James Franklin 360
James Hill 50
Rosemond Hill 33
John Bullington 44
Benjamin Lockett 4
John Russell 23
Charles Douglas 13
Albay Randolph Carless Arazi 1049
-----
1669

162719 dönümlük kira bedeli.

Prince George Kontluğu'nda 1704 Yılı İçin Tutulan Tüm Toprakların Kira Kaydı

A

Thomas Anderson 450
Wm Aldridge 160
Bay Charles Anderson 505
Richard Adkinson 200
Thomas Adams 250
Matthem Anderson 349
Henry Ally 390
Wm Anderson 235
Jno Anderson 228
Henry Anderson 250
Robert Abernathy 100
Jno Avery 100
-----
3217

B

Richard Bland 1000
Robert Birchett 375
Arthur Biggins 200
James Benford 461
Jno Barloe 50
Charles Bartholomew 600
Philip Burlowe 350
Nicholas Brewer 100
Jno Bishop Sen 100
Jno Bishop Jun 100
Isaac Baites 360
Thomas Busby Kaptan 300
Thomas Busby 200
Wm Batt 750
Coll Byrd Esq 100
Edward Birchett 886
Coll Bolling 3402
Edmund Browder 100
Matus Brittler 510
Jno Butler 1385
Andrew Beck 300
Henry Batt 790
Wm Butler 283
Thomas Blitchodin 284
-----
12986

C

Thomas Curiton 150
Henry Chammins 300
Kaptan Clements 1920
Wm. Claunton 100
Robert Catte 100
Bartho Crowder 75
Thomas Clay 70
Jno Coleman 200
George Crook 489
Francis Coleman 150
Jno Clay 350
Wm Coleman Jun 100
George Croohet 30
James Cocke 750
Robert Carlill 100
Jno Clerk 83
Richarl Claunton 100
Stephen Cock for Jones Orphans 2405
-----
7622

D

Thomas Daniell 150
Roger Drayton 270
Joseph Daniell 50
Jno Doby 500
George Dowing 100
Wm Davis 100
Jno Duglas 300
Richard Darding 500
Christopher Davis 50
Thomas Dunkin 136
-----
2156

E

Robert Ellis 50 Jno Epes Sen 530 Wm Epes Sen 750 Jno Epes 300 Wm Epes 633-1/2 Edward Epes 500 Littlebury Epes 833-1/2 Benj Evans 700 Thomas Edwards 250 Dan Epes 200 Jno Evans 800 Jno. Ellis Jun 400
John Ellis Sen 400
Mary Evans 400
Peter Evans 270
Kaptan Francis Epes 226
-----
7243

F

Jno Freeman 300
Wm Frost 50
Jno Fountaine 350
Robert Fellows 418
Elizabeth Flood 100
Benj Foster 923
Jno Field 100
-----
2241

G

Jno Green 125
Richard Gord 100
David Goodgamd 479
James Greithian 363
Binbaşı Goodrich 900
Thomas Goodwin 150
Hubert Gibson 250
Richard Griffith 335
James Griffin 100
Charles Gee 484
Charles Gillam 200
Hugh Goelightly 500
Lewis Green 149
Wm Grigg 200
John Gillam 1000
John Goelightly 100
-----
5435

H

Coll Hill 1000
Daniell Hickdon 280
Robert Harthorn 243
Jno Hamlin 1484-1/2
Coll Harrison Esq 150
Ralph Hill 175
Wm Harrison 1930
Wm Heath 320
Edward Holloway 100
Robert Hobbs 100
Jno Hobbs Sen 250
Edward Holloway Sen 620
Jno Hobbs 100
James Harrison 200
Gilbert Haye 200
Richard Hudson 75
Gabriell Harrison 150
Robert Hix 1000
Joseph Holycross 84
Charles Howell 125
Sam Harwell 125
Isaac Hall 450
Jno Howell 183
Thomas Howell 25
Bayan Herbert 3925
Jno Hixs 216
Richard Hamlin 240
Thomas Harnison 1077
Elizabeth Hamlin 250
Wm Hulme 100
Jeffrey Hawkes 125
Adam Heath 300
Jno Hill 160
Jno Hardiman 872
Justance Hall 614
-----
17366

J

Wm Jones Jun 230
Wm Jones Sen 600
Henry Jones 200
Robert Jones 241
Edmund Irby 800
Nich. Jarrett 700
James Jackson 80
Adam Ivie 200
Thomas Jackson 60
James Jones Sen 1100
Henry Ivye 450
Peter Jones 621
Ricard Jones 600
Ralph Jacskon 110
Joshua Irby 200
John Jones 350
-----
6542

K

Richard Kirkland 300
John King 50
Henry King 650
Arthur Kavanah 60
Ensobius King 100
-----
1160

L

John Livesley 300
Samuel Lewey 100
Jno Lumbady 400
Jno Leeneir 100
Mrs Low 70
Sam Lewey for Netherland Orphans 498
Thomas Lewis Sen 200
Hugh Liegh 762
Francis Leadbeatter 100
Jno Leadbeatter 400
Wm Low 1584
-----
3114

M

Wm Madox 190
Robert Munford 339
James Mingo Sen 500
Matt Marks 1500
Samuell Moody 328
Francis Mallory 100
Daniell Mallone 100
Jno Mayes 365
Richard More 472
Henry Mitchell Sen 100
Jno Mitchell 170
Wm Mayes 763
Edward Murrell 100
Thomas Mitchell Haz 100
Peter Mitchell 305
Henry Mitchell Haz 200
Francis Maberry 347
James Matthews 100
Jno Martin 200
-----
6839

N

Richard Newman 120
Walter Nannaley 299
-----
419

O

Nicholas Overburry 809
Jno Owen 25
-----
834

P

George Pasmore 330
Francis Poythwes Sen 1283
Joseph Pattison 200
George Pail 246
Nathaniel Phillips 150
Jno Price 50
Wm Peoples 150
Elizabeth Peoples 235
Joseph Perry 275
Richard Pigeon 524
Thomas Potts 200
Joseph Pritchett 50
Jno Petterson 373
George Pace 1000
Ephram Parkam 300
Thomas Poythres 616
Dand Peoples 60
Grace Perry 100
Jno Poythres 9 Haziran 16
Jno Petterson 420
Bay Micajah Perry 600
-----
9203

R

Jno Roberts 316
Nath. Robinson 100
Roger Reace Jun 100
Henry Read 75
Roger Reace Sen 100
Wm Reanes 250
Frances Raye 300
Jno Reeks 50
Wm Rachell 100
Timothy Reading Sen 460
Jno Riners 200
Edward Richardson 300
Coll Randolph 226
-----
2677

S

Matthew Smart 100
Wm Standback 150
Thomas Symmons 566
James Salmen 477
Wm Savage 150
Wm Sandborne 40
Jno Scott 300
Martin Shieffield 150
James Smith 67
John Stroud 60
Richard Seeking 100
Wm Sexton 50
James Leveaker 710
Chichester Sturdivant 214
Daniell Sturdivant 850
Richard Smith 550
Jno Spaine 118
Matthew Sturdivant 150
Kaptan Stith 470-1/2
-----
8272-1/2

T

Londra'daki Tüccarlar
için Binbaşı Henry Tooker 4600
Ricard Jones 600
George Tilliman 446
Jno Tilliman 530
Wm Tomlinson 400
Adam Tapley 977
Kaptan Jno Taylor 1700
Mich. Taburd 150
Binbaşı Tooker 181
Robert Tooker 400
Robert Tester 170
Joseph Tooker 200
Wm Tempel 100
Jno Thornhill 350
Jno Taylor 100
Nath. Tatham 200 Haziran
Samuel Tatham Sen 100
Samuel Tatham 195 Haziran
Henry Talley 639
Richard Turberfield 140
Francis Tucker 100
Nath. Tatham Sen 501
Jno Thrower 250
Thomas Thrower 150
James Taylor 306
Sanders Tapley 300
Thomas Tapley 300
James Thweat Sen 715
James Thweat 100 Haziran
Elizabeth Tucker 212
Thomas Taylor 400
Edward Thrower 150
-----
14462

V

Jno Vaughan 169
Samuel Vaugham 169
Nath. Vrooin 150
Daniell Vaughan 169
James Vaughan 169
Richard Vaughan 309
Wm Vaughan 309
Thomas Vinson 550
Nicholas Vaughan 169
-----
2163

W

John Woodlife Sen 644
Wm Wallis 200
Jno Wickett 250
Kaptan. James Wynn 860
Jno Woodlife 750 Haz
Jno Winningham 200 Haz
Richard Wallpoole 625
Jno Womack 550
Kaptan Thomas Wynn 400
Jno Wall 233
Thomas Winningham 100
Elizabeth Woodlife 844
Richard Worthern 1600
Richard Winkles 450
Kaptan Nicholas Wyatt 700
Antho Wyatt 250
Valentine Wiliamson 250
Hurldy Wick 600
Wm Wilkins 900
Francis Wilkins 150
Robert Winkfield 107
Jarvis Winkfield 100
Henry Wall 275
Jno Wilkins 150
James Williams 1436
George Williams 216
Jno White 150
Edward Winningham 100
Samuel Woodward 600
-----
13684

Y

Dannell Young 283
John Young 200
-----
583

A 3217
B 12986
C 7622
D 2156
E 7243
F 2241
G 5435
H 17366-1/2
J 6542
K 1160
L 5114
M 6839
N 419
O 834
P 9203
R 2677
S 8272
T 14462
V 2163
W 13684
Y 583
------
127218-1/2

Yeni keşfedilen Arazi 10000'i düş

117218-1/2 için hesaplandı

Yetim Arazi Kira Ödemelerini Geri Ödeyin, örneğin:

Bay. John Bannister Yetimhaneleri
Stephen Cock'a göre 1970
Kaptan Henry Batesorph ve
Anneleri Bayan Mary Bates 1200
Kaptan Henry Randolph Yetimhaneleri
Kaptan Giles Webb'e göre 129
Morris Halliham Yetimhaneleri
Robert Rivers'a göre 200
Crockson Arazisi eskiden
ve şimdi kime ait
bulamıyorum 750
-----
4245

117218-1/2 dönüm 24 lb tob^o başına
100 28132 lb tütündür
lb başına 5 şilin 70 6 6
Maaş %10 7 0 10-1/2
--------
63 5 7-1/2

William Epes Şerifine göre

Majestelerinin Surry County Anno'da Sahip Olduğu Tüm Arazilerin Kira Listesi
1704

A

Allin Arthur Major 6780
Andrews Bartho 375
Avery Jno 150
Atkins Thomas 80
Averett Jno 120
Atkinson Richard 100
Andrews Thomas 190
Andrews Robert 130
Andrews David 225
-----
8150

B

Baker Henry Coll 850
Bruton James 500
Bennett James 200
Bland Sarah 1455
Browne Jno 600
Benbridge George 200
Bighton Richard 590
John Bell 180
Berham Robert 650
Blake Wm 200
Browne Edward 200
Bincham Jno 100
Bennett Richard 200
Baker Sarah 50
Briggs Sarah 300
Baxter Joell 100
Briggs Samuel 300
Blico Christopher 50
Brigs Charles 331
Brigs Henry 100
Bentley 180
Blackbun Wm 150
Blunt Thomas 1355
Bookey, Edward 180
Browne Wm Coll 2510
Browne Wm Capt 398
Bineham James 157
Bullock Mary 100
Barker Jno 1160
Bagley Peter 100
Barker Jery 420
Bunell Hezichiah 150
Bougher Phill 100
Baile Jno 250
Bagley Edward 350
-----
14716

C

Chapman Benjamin 500
Cockin Wm 100
Cocker Jno 900
Crafort Robert 1000
Crafort Carter 100
Chambers Wm 50
Clark Jno 100
Cook Elizabeth 200
Carriell Thomas 100
Clements Jno 387
Clarke Jno 100
Cook Elizabeth 200
Carriell Thomas 100
Clements Jno 387
Clark Robert 400
Checett James 50
Cotten Walter 257
Cotten Thomas 257
Collier Jno 350
Collier Joseph 40
Cock Wm 630
Cock Walter 875
Cooper James 100
Cleaments Francis 600
Collier Thomas 550
Candenscaine İtaat 200
-----
7746

D

Dicks James 400
Davis Arthur 460
Drew Thomas 800
Drew Edward 600
Delk Roger 790
David Arthur 50
Dean Richard 100
Davis Nath. 157
-----
3357

E

Edward Wm Bay 2755
Evans Antho 100
Edward John 470
Ellitt Wm 250
Edmund Howell 300
Ellis James 180
Edmund Wm 100
Ellis Edward 30
Ellis James 170
Ezell Geirge 150
Ellis Jere 50
Evans Abrah. 150
-----
4705

F

Flake Robert 200
Foster Anne 200
Ford George 100
Flood Walter 820
Flood Thomas 150
Ford Elias 200
Flemin Lawrence 360
Foster Christo 500
Foster Wm 100
Ferieby Benj 170
-----
2800

G

Gray Wm Capt 1750
Gray Wm Jun 1050
Grines Austis 100
Gwalney Wm 400
Gray Jno 200
Gwalney Wm 225
Goodman Wm 200
Gillham Hinche 658
Griffin John 200
Gully Richard 50
Gray Wm 100
Green Edward 200
Green Richard 260
-----
5393

H

Harrison Benj Coll 2750
Harrison Nath. Kaptan 2177
Hunt Wm 4042
Holt Elizabeth 1450
Holt John 150
Holt Thomas Kaptan 538
Holt Wm 630
Harris Wm 150
Hart Henry 725
Humfort Hugh 150
Hancock John 60
Hart Robert 600
Humphrey Evan 70
Hollyman Mary 290
Harde Thomas 900
Hill Robert 200
Holloman Richard 480
Hargrove Bryan 100
Humfort Wm 50
Hill Lyon 300
Holloman Thomas 450
Heath Adam 200
Harrison Daniell 70
Ham Richard 75
Heart Thomas 750
Hyerd Thomas 50
Hunt Wm 696
Horne Richard 100
Hollingsworth Henry 60
Howell Wm 50
-----
                                    18413 J Jackman Jos John Bay 2980
Jones James 1000
Jarrell Thomas 115
Jarrett Charles 615
Judkins Samuell 100
Judkins Wm 100
Jurdan George 620
Jarrett Fardo 630
Johnson Wm 360
Johnson John 350
Jurdan Richard 350
-----
7220

K

Kigan Mary 200
Killingworth Wm 60
Knott Wm 300
-----
560

L

Ludwell Philip Coll 1100
Lancaster Robert 100
Lacey Mary 100
Lang Mary 77
Lane Thomas 200
Lane Thomas Jun 200
Kahkaha Jno 300
Laneere George 300
Lasley Patrick 520
Lucas Wm 315
-----
3212

M

Matthew Edmund 50
Merriell George 250
Moorland Edward 225
Mason Elizabeth 300
Mallory Francis 147
Merrett Matt. 60
  Middleton Thomas                    100
  Moss Wm                             100
  Moreing John                        695
  Mierick Owen                        250
                                    -----
                                     2177


  N

  Newton Wm                           225
  Newton Robert                       250
  Newitt Wm                           330
  Norwood Richard                      80
  Nicholl George                      150
  Nichols Robert                      230
  Noeway Barefoot                     150
  Norwood George                      330
                                    -----
                                     1745


  P

  Park Mary                           100
  Pittman Thomas Jun                  100
  Phillips, John                      270
  Price John                          340
  Pettoway Elizabeth                  650
  Pulystone Jno                      1400
  Parker Richard                      269
  Phelps Humphrey                     100
  Pully Wm                            300
  Procter Joshua                      660
  Persons John                        830
  Phillips Wm                         300
  Pettfort Jno                        200
  Pettfort Wm                          50
                                    -----
                                     5569


  R

  Randolph Wm Coll                   1655
  Ruffice Elizabeth                  3001
  Reynolds Robert                     150
  Richardson Joseph                   300
  Reynolds Elizabeth                  150
  Reagon Frances                      200
  Roads Wm                            150
  Rolling George                      106
  Road Wm                             450
  Rose Richard                        100
  Raehell George                       70
  Rowling Jno                         476
  Rohings Wm                          596
  Roger Wm                            450
                                    -----
                                     7854


  S

  Scat Joseph                         295
  Sims George                         200
  Secoms Nicholas                     800
  Savage Charles                      358
  Stringfellow Richard                 75
  Suger Jno                           250
  Sewurds Anne                        300
  Sharp Thomas                         70
  Sewins Thomas                       400
  Steward John                        200
  Smith Richard                       200
  Savage Mary                         263
  Smith Thomas                        750
  Swann Wm                           1800
  Shrowsbury Joseph                   260
  Shrowsbury Francis                  820
  Savage Henry                        200
  Short Wm                            400
  Scarbro Edw                         150
  Scagin Jno                          100
  Simmons Jno                        1300
  Shrowsbury Thomas                   566
  Stockly Richard                     100
  Smith Thomas                        380
                                    -----
                                    10237


  T

  Thompson Samuell                   3104
  Tooker Henry Major                  700
  Taylor Ethelred                     538
  Thorp Joseph                        250
  Tyous Thomas                        400
  Taylor Richard                       77
                                    -----
                                     5069


  V

  Vincent Mary                        187


  W

  Wright Thomas                       100
  Williams Charles                    100
  Wall Joseph                         150
  Williams Wm                         300
  Ward Thomas                         100
  Wall Joseph Jun                     150
  Warren Allen                        300
  Warren Thomas                      1040
  Watkins Richard                    1345
  Williams Roger                      150
  Webb Robert                         340
  Wattkins John                      1160
  Warren Robert                       150
  Welch Henry                         100
  Warrick John                         80
  Wilkinson Matthew                   200
  Wiggins Thomas                      300
  Waple Jno                           300
  Witherington Nicholas               100
  Will Roger                           78
  White Charles                       136
                                    -----
                                     6679


  Y

  Young John                          300


  A                                  8150
  B                                 14716
  C                                  7746
  D                                  3357
  E                                  4705
  F                                  2800
  G                                  5393
  H                                 18413
  J                                  7220
  K                                   560
  L                                  3212
  M                                  2177
  N                                  1745
  P                                  5569
  R                                  7854
  S                                 10237
  T                                  5069
  V                                   187
  W                                  6679
  Y                                   300
                                   ------
                                   116089

  New Land allowed per order         3841
                                   ------
                                   112248

  Aprill 19th 1705
  Errors excepted per Jos Jno. Jackman Şerifi.

Bu İlçede tutulan Araziler için ödemeyi reddeden kişiler (yani) Kaptan Tho Holt, Bay Tho'ya ait olarak

Benules Yetimhaneleri 950
Bayan Mary White 200
-----
1150

Ülke dışında yaşayan kişilerin tuttuğu Araziler

Kaptan Jno Taylor 850
Bayan Sarah Low 500
Bay Jno Hamlin 100
Kaptan Thomas Harrison 530
1150
-----
3130

Bartho Clement, İngiltere'de yaşayan bir Arazi parçası, miktarı
bilinmiyor
Jno Davis, Wight Adası'nda yaşayan bir Arazi parçası

Geo ve River Jorden, bir Arazi parçası ve bunun için Qt Kiraları ödemeyi reddediyor ve üzerinde yaşayan kimse yok, Warwick'te yaşayan Bray, küçük bir Arazi parçasına sahip

Majestelerinin Wight Adası İlçesi için Qt Kiralarının Listesi Yıl
1704

Jno Atkins 200
James Atkinson 400
Wm Sınavı 1440
Wm Brown 150
Francis Sınavı 200
Richard Bennett 70
James Briggs 100
Ph. Bratley 200
Abr. Drawler 200
Jno Şubesi 45
Francis Şubesi 50
Edward Brantley 175
John Brantley 364
Edward Boykin 1100
George Barloe 80
Jno Geoge 200
Thomas Carter 700
Reubin Cooke 250
Jno Clarke 850
Thomas Cook 300
Wm Clark 600
Edward Champion 600
Jno Dowles 150
Peter Deberry 100
Thomas Davis 100
Jno Davis 250
Peter Hayes 600
Christo. Hollyman 400
Richard Hardy 700
Thomas Holyman 150
Jno Harris 365
Silvester Hill 925
Roger Hodge 300
Arthur Jones 900
Edward Jones 250
Richard Jones 250
Jno Johnson 890
Roger Ingram 300
Matt. Ürdün 1950 Thomas Newman 360 George Readich 790 Francis Lee 100 Ph. Pardoe 100 Jno Parsons 155 George Moore 400 Jno Mangann 100 Robert Mongo 400 Henry Martin 200 Jno Murray 650 Francis Rayner 80 Jno Richardson 150 James Sampson 1200 Jno Stevenson 150 Thomas Sherrer 200 Jno She daha 200 Wm Thomas 250 Thomas Tooke 1228 Thomas Throp 350 Baleaby Terrell 100 Peter Vasser 230 Jno Williams 600 George Williamson 2735 Fra. Williamson 2035
Thomas Wood 50
James Lupe 45
Elizabeth Reynolds 100
Jno Sojourner 240
Robert Hoge 60
Andrew Woodley 770
Arthur Allen 1800
Henry Baker 750
Rubin Prochter 250
Thomas Howell 100
Nath Whitby 170
Jane Atkins 600
Jno Mongo 100
Natt Ridley 200
Jno Bell 200
Wm West 250
Charles Goodrich 80
Jno Britt 350
Jno Barnes 200
Henry Goldham 1000
Jno Waltham 450
Charles Edwards 400
Wm Sınavı 150
Binbaşı Lewis Burwell 7000
Henry Applewaite 1500
Thomas Pitt 300
Jno Pitt 3400
Mary Benn 675
Robert Clark 450
Antho Holliday 860
Wm Westrah 450
Elizabeth Gardner 100
Jno Gardner 246
Jno Turner 950
Antho Foulgham 100
Anne Williams 150
Edward Harris 240
Jno Cotton 200
Thomas Joyner 1400
Jno Lawrence 400
Thomas Mandue 200
Wm Mayo 300
Jno Garcand 100
James Bryan 1200
Wm Keate 200
Jno Browne 100
Francis Sanders 100
John Rogers 200
Hodges Konseyi 420
Hardy Konseyi 900
Jno Konseyi 760
Thomas Reeves 600
Wm Crumpler 580
Bridgeman Joyner 1100
Elizabeth Swan 600
Thomas Jones 700
Arthur Whitehead 250
Thomas Allen 150
Jerimiah Sınavı 300
Nicholas Casey 550
Jno Giles 1150
Alexander Camoll 200
Jno Rutter 300
Godfrey Hunt 600
Wm Trygell 100
Benj Jorden 150
Thomas Jorden 207
Jno King 300
Wm Wilkinson 200
Thomas Grace 160
Wm West 50
Jno Penny 300
Robert Richards 100
Thomas Northworthy 600
Fra Parker 210
Widdo Long 104
Trustram Northworthy 1000
George Green 250
Jno Druer 100
Philip Peerce 500
Wm En İyi 100
Humphrey Marshall 600
Thomas Brewer 200
Wm Smith 2100
Samuel & Wm Bridger 12900
Wm Williams 100
Richard Ratcliffe 380
Joshua Jordan 150
Daniall Sandbourne 180
Nicholas Houghan 780
Mary Marshall 200
Joseph Godwin 250
Joseph Bridger 580
Henry Pitt 700
James Baron 300
Arthur Smith 3607
Robert Broch 400
Wm Godwin 400
Hugh Bracey 1000
Henry Turner 350
Thomas Wootten 963
Richard Reynolds Esq 853
Richard Reynolds 746
Jno Parnell 400
Benj Deall 467
Thdo. Joyner 595
Jno Jordan 100
Henry Wiggs 506
Wm Body 1375
Arthur Purcell 750
Jno Porteus 100
Wm West 690
Simon Everett 1100
Walter Waters 150
John Jordan 150
John Nevill 433
Robert Colman 1500
Wm Green 150
Mary Cobb 150
Robert Edwards 150
Anne Jones 100
Abraham Jones 600
John Jones 200
Richard Lewis 100
Henry Dullard 100
Thomas Williams 100
James Mercer 100
Poole Hall 350
Jno Howell 100
Thomas Lovett 100
George Anderson 150
Daniell Nottiboy 100
Henry Wilkinson 350
Jno Watkins 200
Thomas English 100
Thomas Sayfa 203
Francis Davis 100
Richard Braswell 100
Robert Johnson 2450
Jno Minshea 300
Wm Pryan 200
Wm Dawes 400
Nicholas Tyner 300
Isaac Ricks 700
Robert Scott 300
Jno Roberts 950
Wm Duck 180
Robert Lawrence 400
Jno Denson 200
Robert Smelly 600
Francis Bridle 250
Roger Fearlton 237
Thomas Bullock 100
Wm. Marfry 600
Thomas Powell 100
Widdo Glyn 390
Jno Pope 250
Thomas Gayle 200
Wm Powell 200
Richard Hutchins 300
Henry Boseman 100
Henry Pope 557
John Williams 971
Henry Sanders 700
Jno Selloway 900
Jno Bardin 100
Phill Rayford 650
Phill Pearse 500
Jno Terseley 150
Geo Northworthy 1176
Robert Richards 450
Thomas Bevan 100
Wm Hunter 150
Madison Street 150
Thomas Wheatley 400
Richard Wilkinson 150
James Bragg 500
Jno Portous 300
Thomas Harris 350
Edward Harris 100
Nicholas Askew 80
Ambrose Hadley 100
Widdo Powell 480
Thomas Jones 100
Thomas Underwood 100
Robert King 300
Thomas Giles 880
Lewis Smelly 550
Wm Smelly 280
Godfrey Hunt 600
Edmund Godwin 400
Wm Williams 1000
John Wilson 1200
John Bryan 200
John Askew 100
Samuell Bridger 200
Roger Nevill 200
Coll Godwin 600
Jacob Durden 500
------
138533

Wm Bridger.

Nansemond İlçesindeki Arazinin Kira Listesinin Anno
1704'teki Tam Listesi

John Murdaugh 300
Jno Duke 113
Thomas Duke Jun 930
Edward Roberts 250
Paul Pender 240
Thomas Duke 400
James Fowler 440
Robert Baker 50
Isaac Sketto 100
Edward Sketto 200
Antho Gumms 50
Francis Sketto. 100
  Wm Parker                           100
  Francis Parker                      170
  Thomas Parker                       300
  Jno Small                           100
  Moses Hall                           95
  Edward Beamond                      550
  Richard Parker                      514
  Capt James Jessey                   550
  Wm Sanders                          200
  Jno Sanders                         165
  Thomas Mansfield                     60
  Wm Woodley                          350
  Andrew Bourne                       200
  Gilbert Owen                        120
  Wm Sanders Jun                      165
  Capt John Speir                     500
  Capt James Reddick                  943
  James Griffin                       500
  Nicholas Stallings                  965
  John Stallings                      250
  Richard Stallings                   165
  Elias Stallings Jun                 250
  Joseph Baker                        740
  Wm Jones                            500
  Robert Roundtree                    245
  John Roundtree                      475
  George Spivey                       200
  James Spivey                        600
  James Knight                        300
  Jno Gorden                          330
  Edward Arnold                        80
  James Mulleny                       500
  Thomas Docton                       200
  Wm Britt                            400
  Nath Newby                          850
  Elias Stalling                      470
  Robert Lassiter                     850
  Patrick Wood                        200
  Wm Thompson                         133
  Jonathan Kitterell                  300
  Adam Rabey                          586
  Jno Powell                          758
  John Reddick                        300
  Henry Copeland                      150
  Thomas Davis                        250
  Jno Smith                           100
  Thomas Harrald                      652
  Richard Baker                        40
  Samuell Smith                       230
  Wm Hood                             200
  Thomas Roundtree                    350
  Henry Hill                          175
  Jno Larkhum                         500
  Wm Vann                             100
  Joseph Cooper                       267
  John Harris                         600
  Francis Copeland                    513
  Elizabeth Price                     150
  Wm Hill                             150
  Thomas Spivey                       200
  Jno Campbell                        400
  Jno Morley                          100
  Jos Rogers                           15
  Jno Cole                            814
  Thomas Harrald                      100
  Christopher Gawin Jun                20
  Daniell Horton                      200
  Wm Bruin                            300
  Peter Eason                         400
  Anne Pugh                          2300
  Benj Blanchard                      130
  Thomas Norfleet                     500
  John Odum                            50
  Thomas Gough                        150
  Hugh Gough                          150
  Epapap Boyne                        100
  Henry Baker                         375
  Christopher Gwin                   1010
  James Speirs                        200
  Epaphra Benton                      250
  Wm Eason                            180
  Andrew Brown                         25
  Wm Horne                            100
  Robert Reddick                      200
  Henry Hackley                       210
  Thomas Roberts                       30
  Abr Reddick                         400
  Jno Parker                          240
  Richard Barefield                   900
  John Benton                         660
  Jno Pipkin                          100
  Jos Brady                           250
  Christopher Dudley                  200
  Thomas Norris                       100
  Thomas Wiggins                      100
  Patrick Lawley                       50
  Robert Warren                       100
  Richard Odium                        50
  Thomas Davis                        340
  Thomas Barefield                    100
  John Eason                          150
  Jerimiah Arlin                      250
  Jno Perry                           870
  Jno Drury                            87
  Joseph Booth                        987
  Cresham Cofield                     350
  Richard Sumner                      600
  Edward Norfleet                     200
  Jno Norfleet                        600
  Edward Moore                        250
  Thomas Moore                        200
  James Lawry                          40
  James Daughtie                      400
  John Wallis                         150
  Richard Sanders Jun                 100
  Wm Byrd                             300
  James Howard                        700
  John Brinkley                       430
  Robert Horning                       80
  Wm Speirs                           200
  Sarah Exum                          150
  Jno Larrence                        175
  Nicholas Perry                      200
  Sampson Merridith                   400
  Coll Thomas Milner                 1484
  Joseph Merridith                    250
  Thomas Kinder                       160
  Henry King                          300
  Joseph Hine                         150
  Wm King                             140
  Julian King                         700
  Mich King                            80
  Capt Tho Godwin Jun                 697
  Henry Lawrence                      200
  Jno King                           1000
  Richard Hyne                        200
  Capt Francis Milner                 479
  Benj Nevill                         475
  Elizabeth Marler                     80
  Wm Keene                            200
  Jno Symmons                         678
  Hen: Johnson                        150
  Jno Darden                          500
  Wm Everett                          150
  Wm Pope                             890
  Joseph Worrell                      270
  Thomas Jemegan Jun                  135
  Richard Lawerence                   200
  Jonathan Robinson                   400
  Robert Yates                        150
  Thomas Odium                         20
  John Barefield                      300
  John Raules                         600
  Thomas Boyt                         400
  Thomas Vaughan                      200
  Jno Parker                          300
  Richard Green                       200
  Elizabeth Ballard                   300
  Samuell Watson                      200
  Francis Spight                      400
  Joseph Ballard                      200
  John Oxley                          100
  Benj Rogers                         600
  Robert Rogers                       300
  Henry Jerregan                      200
  Jno Hansell                         500
  Henry Jenkins                       400
  Capt William Hunter                 800
  Jno Moore                           200
  Richard Moore                       250
  Edward Homes                        300
  Fra Cambridge                       100
  Wm Ward                             200
  Jno Rice                            140
  Wm Battaile                         800
  Wm Spite                            500
  Abr Oadham                           20
  Jacob Oadam                          20
  Jno Lee                             100
  Wm Macklenny                        200
  Robert Coleman                     1400
  Jno Bryan                           200
  Wm Daughtree                        100
  Jno Copeland                        600
  Jno Butler                          200
  James Butler                         75
  Thomas Roads                         75
  Wm Collins                         1220
  Jno Hedgpath                        700
  Jno Holland                         700
  Robert Carr                         200
  Wm Waters                           600
  Robert Lawrence                     400
  Wm Bryon                            350
  Lewis Bryon                         400
  James Lawrence                      100
  Wm Gatlin                           100
  Joseph Gutchins                     250
  George Lawrence                     400
  Lewis Daughtree                     100
  Thomas Rogers                        50
  Jno Rogers                          200
  Henry Core                           50
  Edward Cobb                         100
  Richard Taylor                      300
  Robert Brewer                       200
  Wm Osburne                          200
  Thomas Biswell                      400
  Jno Gatlin                          200
  Richard Folk                        100
  Thomas Parker                       100
  Peter Parker                        140
  Wm Parker                           140
  Richard Hine Jun                    200
  Stephen Archer                      200
  Charles Roades                      800
  Henry Roades                        100
  James Collings                      300
  Henry Holland                       400
  Wm Kerle                            325
  Joseph Holland                      100
  Jno Thomas Jun                      100
  Jno Thomas                          275
  Thomas Mason                        350
  Edward Mason                        150
  Jno Sanders                         150
  Mich Brinkley                       200
  James Moore                         400
  Henry Blumpton                     1500
  Jno Symmons                         100
  Jeremiah Edmunds                     70
  John Gay                            200
  Philip Aylsberry                    100
  James Copeland                      390
  Jno Brothers                        460
  Richard Creech                      200
  Richard Bond                         90
  Thomas Handcock                      30
  James Knott                        1050
  Wm Edwards                          150
  Robert Elkes                        175
  Edward Price                        140
  Jane Belson                         100
  Wm Staples                          210
  Robert Mountgomery                  150
  John Moore                          100
  Capt Edmund Godwin                  800
  Thomas Wakefield                    150
  Godfrey Hunt                        360
  Henery Wilkinson                    250
  Nicholas Dixon                      200
  George Keeley                       650
  Richard Taylor                      300
  Anne Coefield                       300
  Joseph Hollyday                    1000
  Mr Jno Braisseur                    400
  Thomas Best                         160
  Alexander Campbell                  500
  Capt Charles Drury                  570
  Thomas Drury                         75
  Luke Shea                           650
  John Babb                           500
  Abraham Edwards                     400
  Richard Sanders                     500
  Antho Wallis                         80
  Daniell Sullivan                    100
  Joseph Ellis                        290
  Nicholas Hunter                     190
  Richard Webb                        200
  John Hare                           190
  Christopher Norfleet                400
  Jno Heslop                          148
  Francis Benton                      200
  Capt Wm Sumner                      275
  Elizabeth Syrte                     100
  Anne Hare                           600
  Jno Porter                          450
  Edward Welsh                        100
  Jno Winbourne                       400
  Paul Pender                         200
  Mich Cowling                        100
  John Cowling                        100
  Rowland Gwyn                         75
  Andrew Ross                         150
  Jno Ballard                         400
  Benjamin Montgomery                 910
  Thomas Corbell                      200
  Jno Yates                           400
  Jno White                           150
  George White                         50
  Jno Bond                            150
  Wm Hay                              100
  Henry Bowes                         600
  Wm Sevill                            85
  Jno Hambleton                       200
  Robert Jordan                       850
  James Howard                         25
  Ruth Coefield                       110
  Jno Chilcott                        100
  Jno Rutter                           80
  Thomas Rutter                        75
  Wm Rutter                            75
  Capt Barnaby Kerney                 460
  Thomas Cutchins                     150
  Robert Lawrence                     130
  Samuell Cahoone                     240
  Jno Iles                            220
  Thomas Sawyer                       180
  Wm Outland                          400
  Coll George Northworthy             650
  Coll Thomas Godwin                  810
  Caleb Taylor                        200
  Thomas Carnell                      320
  Richard Bradley                     250
  Jno Corbin                          300
  Wm Sykes                            150
  Major Thomas Jorden                 700
  Richard Lovegrove                   150
  Thomas Davis                        144
  Samuell Farmer                      160
  Henry Bradley                       500
  Jno Clarke                           25
  Margarett Jorden                    200
  Wm Elkes                            100
  Humphrey Mires                      150
  James Ward                          100
  Widdow Hudnell                       45
  Wm Grandberry                       300
  Israell Shepherd                    200
  Benj. Küçük 100
Anne Crandberry 75
Charles Roberts 50
Richard Sclator 300
Robert Murrow 320
Elizabeth Peters 334
Thomas Jones 200
Elizabeth Butler 200
Coll Samuell Bridger 500
Jno Lawrence 100
Thomas Jarregan 165
Thomas Jarregan Haz 600
Wm Drury 80
Wm Butler 120
Henry Jenkins 860
Edward Bathurst 250
Thomas Houffler 200
Edward Streater 200
Wm Duffield 50
Charles Thomas Haz 50
Jno Blessington 150
Ursula Goodwin 100
Thomas Acwell 440
Wm Peale 180
John Lambkin 50
James Murphice 160
Robert Peale 275
John Peters 368
James Peters 340
John Wakefield 50
Richard Wynn 890
James Lockhart 800
John Keeton 2000
------
117024
Jno Murrow 200
------
117224
Her ikisini de yapmamış kişiler

tarafından tutulduğu varsayılabilecek olan son yıl listesinin 13850
eşitini oluşturmak için eklendi.

İlçe dışında yaşayan kişiler ve hesap ödemeyen veya vermeyen
kişiler. Viz:

  Capt Thomas Lovett
  Capt Jno Wright
  Fra Parker Jun
  Tho Martin
  Jno Wright
  Wm Lapiter
  Jno Lapiter
  Capt Luke Haffield
  Mrs Elizabeth Swann

  Errors excepted per me Henry Jenkins


An Alphabetical List of the Quit Rents of Norfolk County 1704

  Ashley Dennis                       150
  Avis Widdow                          50
  Adam Wm                             100
  Alexander John                      300
  Barington Wm                        100
  Bartee Robert                       150
  Bull Robert Sen                    1050
  Blanch Wm                           100
  Bond Wm                             200
  Brown Widdow                        270
  Bruce Abraham                      1010
  Brown Wm                            100
  Bowers Jno                          166
  Bolton Wm                           212
  Byron Roger                         200
  Bayley Walter                       290
  Bruce Jno                           300
  Bishop Wm                           100
  Bull Henry                         1500
  Bucken Wm                           410
  Babington Thomas                    150
  Babington Jno                       150
  Babington Rich                       50
  Burges George                       200
  Burges Robert                       535
  Butt Richard                       1840
  Brown Edward                        300
  Bigg Thomas                         100
  Balingtine Alexander                300
  Balengtine George                   510
  Bull Thomas                        2200
  Bramble Henry                       100
  Blake Arthur                        200
  Bolton Richard                      700
  Branton John                        330
  Bacheldon Joseph                    300
  Bush Samuell Major                 1628
  Balingtine Wm                        60
  Bowles Henry                        330
  Cartwright Peter                   1050
  Cooper Wm                           150
  Cooper Jno                          150
  Cramore George                      100
  Carling Walton                       50
  Carling Joseph                      200
  Curch Richard                      1050
  Churey Widdow                       600
  Cuthrell Going                      470
  Crekmore Edward                     800
  Cartwright Widdow                   800
  Corprew Jno                         650
  Corprew Thomas                      650
  Crekmore Jno                        750
  Caswell Widdow                      350
  Colley Jno                          100
  Cottell Thomas                      200
  Conden Thomas                       390
  Conner Lewis                       2200
  Carney Jno                          100
  Carney Richard                      100
  Collins Wm                          100
  Crekmore Edmund                     690
  Charleton Jno                        50
  Cutrell Thomas                      150
  Chapman Richard                      50
  Churey Thomas                       100
  Churey Jno                          150
  Dixon Jno                           300
  Davis Wm Sen                        250
  Davis Wm                            158
  Dresdall Robert                     318
  Davis Thomas                        332
  Desnall Wm                          100
  Davis Edward                        300
  Dalley Henry                       1524
  Dalley Wm                           156
  Davis Thomas                        340
  Denby Edward                        100
  Daniell Hugh                        100
  Etherdge Thomas Cooper               75
  Etherdge Thomas B R                  50
  Etherdge Thomas Sen                  34
  Etherdge Thomas Jun                  33
  Etherdge Edward                      66
  Etherdge Wm                         250
  Etherdge Wm Jun                      80
  Etherdge Marmaduke                  525
  Edmonds John                         50
  Ellis Wm                            200
  Etherdge Edward Cooper              200
  Estwood Thomas                      170
  Estwood John                         75
  Etherdge Edward Sen                  33
  Edwards John                        250
  Etherdge Charles                     75
  Evans Abrigall                      100
  Furgison Thomas                     100
  Freeman Jno                         190
  Foreman Alexander                   750
  Foster Henry                       1000
  Ferbey Jno                          500
  Fulsher Jno                        1396
  Godfry Waren                        350
  Godfry John                        1470
  Godfry Matthew                      450
  Grefen Jno                          200
  Garen Daniell                        50
  Guy John                            110
  Gwin Wm                             350
  Gilhgun Ferdinando                  182
  Gilhgan John                        200
  Gresnes James                       150
  Gaines John                          50
  Guy James                           100
  Herbert Thomas                      150
  Hayes Wm                            200
  Harris John                         110
  Holyday Jno                         440
  Hodges Joseph                        50
  Hoges Thomas                        407
  Hoges John                          520
  Hollowell Jno Sen                   524
  Hollygood Thomas                    100
  Hollowell Jno                       200
  Holsted Henry                       633
  Hollowell Joseph                   1280
  Holsted John                        350
  Hues Edward                        1304
  Hullett Jno                         300
  Hodges Roger                        109
  Hodges Thomas                        50
  Hodges Richard                      375
  Harvey Richard                      265
  Handberry                           300
  Hollowell Elener                   1550
  Herbert Jno                         400
  Hargrave Benjamin                   250
  Hartwell Richard                    150
  Henland Jno                         800
  Ivey George                         496
  Jackson Symon                       720
  Ives Timothy                        400
  Ives Timothy Jun                    100
  Ives John                           434
  Johnston John                       275
  Johnston Mercey                     275
  Joles Thomas                        200
  Joyce Jno                           200
  Jolef Jno Jun                       300
  Jenings Henry                       100
  Jolef Jno Sen                       840
  Kaine Richard                        50
  Langley Wm                         1487
  Langley Thomas                      878
  Loveney James                       100
  Luelling Edward                     315
  Luelling Richard                    200
  Lovell Widdow                       740
  Low Henry                           191
  Lane Robert                         460
  Ludgall Matthew                     250
  Levima John                         510
  Lenton Wm                           150
  Mercer Thomas                       600
  Maning Thomas                        97
  Maning Nicholas                     260
  Mones Joseph                         73
  Matthias Matthew                    100
  Miller Wm                          1090
  Miller Jno                          200
  Miller Widdow                       100
  Murden Widdow                      2000
  Miller Thomas                      1050
  Maund Wm                            200
  Maning Jno Sen                      300
  Miller Joseph                       882
  Mocey Dennis Sen & Jun              160
  Mohan James                         100
  Murfrey Alexander                   800
  Maning Jno Jun                      100
  Moseley Widdow                      300
  Miller Widdow Sen                   200
  Mason Thomas                        125
  Masom Lemuell                       400
  Mason Thomas                        653
  Mason George                        300
  Mockey Adam                         400
  Newton George                      1119
  Nicholson Jno                       160
  Nash Thomas                          50
  Nicholson Henry                     320
  Nash Richard                        100
  Nicholson Wm                        300
  Norcote Thomas                      273
  Outlaw Edward                       208
  Owens Wm                            650
  Odyam Wm                            200
  Pearce Wm                           100
  Peters Widdow                       698
  Portlock                            360
  Porter Samuell                      100
  Prescot Moses                      1200
  Philpot Richard                     200
  Powell Richard                      100
  Powell Lemuell                      246
  Powell Wm                           624
  Perkins Wm                           50
  Patison Robert                      350
  Roberts Jos                         100
  Robert Samuell                      800
  Rose Robert                         385
  Rose Jno                             60
  Randall Giles                       150
  Richardson Thomas                   379
  Spring Robert                        98
  Spivey Matt                         600
  Smith John                          127
  Scoll Thomas                        400
  Smith Richard                       600
  Smith John                          200
  Silvester Richard                  1280
  John Smith Sen                     1200
  Sickes Walter Sen                   550
  Sickes John                         200
  Sugg George                         408
  Sugg Wm                             200
  Sayer Francis                       600
  Smith Humphrey                      100
  Standbro Jno                         40
  Standley Richard                    200
  Sharples Henry                      100
  Sugg Joseph                         300
  Symons Thomas                       166
  Symon James                         200
  Sparrow Wm                          350
  Tuker Wm                            100
  Thornton Francis                    200
  Thurston Matthew                    100
  Theobald James                      140
  Thellaball Widdow                   600
  Tuker Richard                       100
  Tuker Thomas                        280
  Taylor Jno                          100
  Taylor Richard                       75
  Tully Jno                           165
  Tarte Elezar Sen                    300
  Taylor Andrew                       222
  Tuker Jno                           400
  Tart Alice                          300
  Tarte Elezar Jun                    595
  Taylor Wm                           265
  Trigoney Henry                      200
  Velle Moriss                        335
  Walice Thomas                       150
  Weston Edward                       100
  Willoughby Thomas Coll             3200
  Weshart John                        150
  Woodly Robert                       350
  Williams John                       125
  Wilder Mich                         200
  Watkins Thomas                      190
  Williamson Jno                      750
  Whedon Jno Jun                      100
  Willoughby Thomas Capt              660
  Whedon Wm                           200
  West John                           500
  Watson Robert                        80
  Wallis Richard                      250
  Wallis Jno                          135
  Wallis Wm                           450
  Whithurst Richard                   150
  Whithurst Wm                        150
  Wilkins Wm                          200
  Williams John                       200
  Whedbey George                      200
  Worden James                        400
  Wilson James Jun                    200
  Wilson Lemuell                      300
  Wilson James Coll                  2800
  Woodward Henry                      280
  Whedon Jno Jun                      320
  White Patrick                       500
  Willis John                         470
  Weldey Dorothy                       25
  Ward Jno                            320
  Wakfield Thomas                      40
  Wilden Nath                         100
  Wooding Thomas                      170
  Wood Edward                         100
  Watford Joseph                       97
  Wate John                           400
  Wright Wm                           574
  Wright James                        216
  Wadborn Mich                        500
  Williams Jane                       400
  Webb Mary                           100
  Worminton John                      200
  Wilden Francis                      100
  Widdick Henry                       343
                                   ------
                                   113684
  New discovered Land                1615
                                   ------
                                   112069

  An Account of the Land belonging to such persons out of the County and
    also others out of the County. Coll Cary
Tully Robinson
James Daves
Robert Berrey 95
Jno Bennett 33
Coll Nasareth 400
Cornelius Tullery 150

James Wilson Şerif

Princess Anne İlçe Kira Listesi 1704

John Carraway 180
Thomas More 100
Henry Chapman 250
George Poole 1085
James Whithurst 600
Thomas Morris 63
Thomas Joy 600
Thomas Scott 100
George Smith 250
Thomas Hife 200
Richard Smith 200
Thomas Hattersley 90
Thomas Jolley 150
Mich Ventres 450
Capt Blomer Bray 270
James Mecoy 200
Francis Bond 264
Edward Wood 50
Jno Morrah 200
Alexander Morrah 200
Ruth Woodhouse 450
Horatia Woodhouse 525
Joseph White 330
Jon Basnett 250
Owen Wilbe 100
Bay Wm. Corneck 1974
Jno Oakham 390
David Scott 600
Jno Keeling 2000
Adam Keeling 500
Humphrey Smith 50
Jno Halise 130
Kaptan Wm Crawford 2650
Richard Williamson 450
Edward Tranter 180
Jno. Sherland 800
Robert Rany 70
Edward Old 450
Coll Lemuell Mason 650
Bay Francis Emperor 400
James Kemp 681
Bartho: Williamson 400
Symon Hancock Jun 200
George Batten 150
Matth: Brinson 250
Bay Edward Mosseley Sen 1000
Wm Martin 200
James Joslin 100
Alexander Lilburn 500
James William 100
Bay Henry Spratt 1736
Symon Hancock Sen 300
Thomas Walk 298
Jno Kemp 340
Randolph Lovett 100
Edward Davis 200
Jno Sammons 150
Elizabeth Edwards 50
Bay Benj. Burroughs 800
Jno Muncreef 140
Matt: Pallett 600
Bayan Thurston 290
Lancaster Lovett 1850
Robert Cartwright 260
Jno. Cartwright 100
Nath: Macklakan 100
Adam Thorowgood 700
Henry Walstone 800
Edward Land 400
Thomas Hall 400
Wm. Catherill 150
Doktor Browne 600
John Richardson 1000
Robert Richmond 1000
Thomas Benson 225
Lewis Pervine 800
Edward Attwood 400
Wm. Moore 414
Bay Henry Woodhouse 3000
Tully İmparatoru 300
Jno. Godfrey 170
Wm Dyer 700
Edward Cooper 200
Wm Ship 300
Jno Buck 250
Peter Mallbourn 280
Benjamin Roberts 100
Kaptan Jno Gibbs 3100
Sarah Sanford 1200
Henry Harrison 300
James Lemon 1500
Wm Wallsworth 100
Wm Capps 1050
Jacob Taylor 80
Stephen Pace 50
Adam Hayes 1360
Wm Chichester 400
Robert Dearemore 514
Kaptan Francis Morse 1300
Patrick Anguish 150
Thomas Brock 400
Wm Brock 100
Jno Sullivant 200
Francis Sheene 300
Jno Acksted 400
Charles Hendley 100
Duke Hill 70
Job Brooks 150
Jno Brooks 100
Thomas Turton 110
Peter Crosby 250
Jno Pisburn 314
James Sherwood 200
Edward Cannon 550
Richard Capps 100
John Doley 640
Matthew Mathias 80
Bay James Peters 889
Jno Owens 190
Josvas Morris 900
Thomas Mason 140
Wm. Wishart 200
Jno Russell 300
Stephen Sall 250
Timothy Dennis 100
George Walker 425
Wm. Ashby 100
Charles Griffin 216
Symon Franklin 100
Alice Thrower 125
James Wishart 225
Richard Draught 500
Doktor Wm. Hunter 80
Bay Jon Sanders 203
Wm Grinto 650
Henry Fithgerreld 200
Coll. H. Lawson 3100
Kaptan John Thorowgood 1000
Robert Thorowgood 940
Henry Southern 640
John Wharton 850
Joseph Doller 150
Jno Briggs 600
Francis Jones 100
Thomas Lurrey 100
Thomas Walker 820
Steph Swaine 450
Edward Mulsin 100
George Bullock 300
Jno Leggett 400
Mark Tully 300
Wm. Walstone 400
Mark Powell 550
Elizabeth Nicholls 500
Hugh Hoskins 50
Wm. Burrough 50
Wm. Warren 100
Kaptan Hugh Campble 800
George Worrinton 400
James Tully 400
Wm. Lovett 1300
Wm. Grant 150
Thomas More 100
Richard Whithurst 350
Kaptan Thomas Cocke 800
John Comins 175
Thomas Griffin 200
Thomas Spratt 600
Jno Russell 150
James Heath 550
David Duncon 100
Daniell Lane 350
George Fowler 600
Jno Booth 350
Giles Collier 500
Jacob Johnson 1700
Alexander Willis 150
Richard Bonny 2000
Bay James Doage 784
Antho: Barnes 200
Jno. Macklalin 120
Thomas Etherington 108
Jno James 328
Wm. Woodhouse 300
John Mayho 160
Joseph Perry 35
Thomas Perry 650
Bay Argoll Thorowgood 1000
Kaptan Wm. Moseley 600
Jno Moseley 325
Wm. Smith 180
Wm. Symmons 400
Adam Forguson 120
Banj. Commins 200
Jno Elkes 500
Patrick White 1250
Richard Jones 200
Evan Jones 600
Mich. Jones 200
Richard Wicker 300
Henry Snaile 250
Bay Samiel Bush 550
Bay Tully Robinson 500
Jno Briberry 50
Wm. Moseley 50
Kaptan Christ. Tüccar 400
Richard Cox 50
Matt. Godfrey 150
Thomas Tully 600
Hector Denby 600
Thomas Keeling 700
Wm. Daha Fazla 100
Thomas Cason 550
Sarah Jackson 600
Jacob Daha Fazla 200
-----
98728

Henry Spratt

Elizabeth City County'deki Arazilerin 1704 Yılı İçin Gerçek ve Mükemmel Bir Kira Kaydı

Coll. Wm. Wilson 1024
Bay Wm. Smelt 150
Bay Pasquo Curle 300
Bay Nicho. Curle 950
Coll. Dudley Diggs 216
Samuell Pearce 100
Mary Jenings 250
Mark Powell 184
Wm. Davis 42
Jno Skinner 50
Thomas Baines 50
Wm Latham 90
Thomas Tucker 60
Matthew Smell 100
Charles Cooley 200
Jno Chandler 150
Wm. Umpleet 25
Charles Tucker 240
Thomas Allin 227
Wm. Williams per the School 600
Wm Williams per itself 260
Mrs. Bridgett Jenkins 100
Christopher Davis 25
Wm. Spicer 60
Thomas Hawkins 270
Jno Bowles 260
Jno Theodam 100
Bartho. Wetherby 300
Jos: White 200
Capt. Henry Royall 750
Robert Bright Sen. 100
Thomas Naylor 100
George Cooper Sen. 100
Thomas Needham 100
Cha: Cooper 100
Wm. Dunn 100
Charles Jenings 225
Samuell Davill 100
Paltey Davill 100
Francis Rogers 200
Thomas Babb per Selden 300
Richard Horsley 90
Sarah Nagleer 230
Henry Dunn 50
Peter Pearce 50
Moses Davis 150
Mich: Breltuen 100
Henry Robinson 200
Christo. Copeland 340
Thomas Faulkner 50
Bay James Wallace 1300
Bay Berthram Hizmetçi 418
Robert Taylor 50
Joseph Harris 50
Wm. Robinson 50
Wm. Boswell 220
Wm. Kış 70
John Lowry per Selden 110
Edward Roe 100
Henry James 100
Richard Roatton 50
Thomas Poole 1200
John Wheat Land 66
George Bell 80
Widdow Ballis 350
George Walker 325
Bay Robert Beverley 777
Jno House 157
Jno Bushell Jun 150
Roger Masinbred 50
John Shepherd 210
Wm. Minsor 150
Edward Lattimore 190
James Baker 225
Thomas Tucker 60
Jno. Cotton 50
Mark Johnson 400
Binbaşı Wm. Armistead 460
Coll. Antho. Armistead 2140
Daniell Preeday 50
Matthew Watts 454
Bryan Penny 50
Giles Dupra 150
Jno Bayley 415
Mary Simmons 200
Jno Parish 50
Antho. Griggs 50
Abr: Parish 100
Mark Parish 200
Benj. Smith 650
Thomas Nobling per Archer 212
Wm. Mallory 200
Widdow Croashell 100
Charles Powers 400
Robert Charwill per Jno Young 440
Samuell Fingall 333
Francis Savoy 50
Bay Edward Mihills 600
Jane Nichols 50
John Francis 25
James Priest 50
Simon Hollier 200
Bay Thomas Gebb 630
Bay Richard Booker 526
Bay Wm. Lowry 526
Bay Merry veya Bayan Dunn 500
Wm. Haslyitt 100
Kaptan Augustine More 285
John More 250
John Passones 780
Rebeckha Morgan 50
Thomas Roberts 250
Bay John Turner 50
Henry Lais 50
Kaptan Henry Jenkins 300
Bay Francis Ballard per Selden 460
-----
29560

Henry Royall Şerif

Warwick Bölgesinde Tutulan Tüm Arazilerin Gerçek ve Mükemmel Kira Kaydı
1704

Binbaşı Wm. Cary 300
Bay Nedler Plantacon 80
Rober Hubbert 101
Wm. Harwood 625
Richard Glanvills Yetimhaneleri 165
Wm. Hubbert 200
Henry Gibbs 315
Wm. Hewitt 150
James Hill 135
John Golden 50
Thomas Harwood 575
Jno. Harwood 704
Kaptan Thomas Charles 100
Hump: Harwood 400
Matthew Wood 300
Edward Joyner 60
Coll. Dudley Diggs 4626
Elizabeth Lucas 800
John Hillard 74
Edward Loftes 60
Wm. Rowles Yetimhaneleri 150
Samuell Hatton 225
Isaac Goodwin 225
George Robinson 70
Seymon Powell 250
John Dawson 300
Wades Yetimhaneleri 100
Henry Dawson 200
John Bowger 100
Joseph Cooper 200
Robert Roberts 60
George Burton 330
Kaptan Mills Wells 425
Roger Daniell Yetimhaneleri 196
Jno Hansell 100
Emanuell Wells 325
Elizabeth Wells Widdow 155
Widdow Lewelling 100
Wm. Wells 615
Elias Wells 50
Widdow Pierce 155
Thomas Haynes 850
John Scarsbrook 850
Francis Jones 150
Matthew Jones 750
Jno. 875'i okuyun
Bay Brewer Land 1350
Bay Henry Cary 670
Langhorne Yetimhaneleri 602
Coll. Coles Yetimhaneleri 1350
Peter Jones 150
Samuell Crew Yetimhaneleri 150
Samuell Symons 173
Bayan Elizabeth Whitaker 600
Kaptan Miles Cary 600
John Cannon 75
John Linton 75
Richard Gough 60
Coll. Miles Cary 1960
Bay Jno. Mallnote 61
Rowlands Williams 170
Robert Chapell 150
James Chapell 100
Edward Powers 200
James White 40
Peter Sawers Yetimhaneleri 95
Wm. Pamuk 143
James Cotton 70
John Croley 100
Stephen Burgess 128
Widdow Yorgen 60
George Jackson 193
Sarah Ranshaw 125
Richard Wootton 243
Samuell Hoggard 120
James Floyd 100
Fr: Rice Orphans 200
Mr. Math Hoggard 270
Widdow Chapell 321
Thomas Ascow 50
Garrett Ridley 300
Samuell Ranshaw 238
Charle Stuckey 86
Jos Naylor 100
Jos Russell 150
Charles Allen 295
Wm. Newberrey 100
John Turmer 100
Wm. Smith 150
Elizabeth Holt 150
James Browne 150
Henry Royall 246
Edward Rice 375
Thomas Blackistone 75
Mark Noble 215
James Reynolds 75
John Holmes 200
Samuell Duberry 200
Edward Powers 200
Jno Hatton Yetimhaneler 93
Wm. Lowland 25
Thomas Morey 363
Wm. Bracey 150
Cope Doyley 500
Nath Edwards 100
Samuel Groves 490
Croncher Yetimhaneleri 50
Henry Whitaker 60
Woodman Land 200
Wm Cook 29
Jno Tignall 392
Thomas Mountfort 890
Joseph Mountfort 558
James Priest 50
Kıs: Cawley 80
Wm. Jones 70
Edward Davis 200
İlçe Toprakları 150
Denbigh per Gleab 130
Mulberry Island Gleab 50
Thomas Hansford 75
Bay Rascows Yetimhaneleri 1195
-----
37685
Thomas Hansford daha önce hiç ödeme yapmamış 75
-----
37610

İlçe Dışındaki Kişiler

Jno Trevillian 248
Holman Yetimhaneleri 200 448

Robert Hubberd Şerif

York İlçesindeki Tüm Arazilerin Kira Listesi 1704

Wm. Jackson 200
Matt: Pierce 100
Jno. Latin 150
Robert Cobbs 100
Francis Sharp 100
Geo: Baskewyle 350
Richard Gilford 100
Jos: Frith 50
Wm. Jones 70
Nath: Crawley 384
Thomas Crips 750
Wm. Davis 200
Lewis Barnoe 80
Arthur Lun 50
Jno. Bates 669
Jno Serginton 150
Wm. Taylor 100
Richard Page 150
Wm. Jorden 580
Jno. Lynes 150
Alex: Banyman 50
Wm. Cobbs 50
Mary Whaley 550
Henry Tyler 180
Richard Kendall 150
Wm. Hansford 300
Nicholas Sebrell 150
David Stoner 50
Ralph Hubberd 50
Wm. Harrison 50
Jno. Wyth 100
Thomas Hill 930
Thomas Vines 200
Morgan Baptist 100
Phil. Deadman 75
Bazill Wagstaff 127
Wm. Allen 117
Robert Read 750
Jos: Mountford 307
Roger Boult 100
Edward Fuller 70
Thomas Jefferson 100
Henry Duke 25
Jno. Hansford 100
Robert Peters 160
Jno. Morland 100
Wm. Lee 350
Richard Burt 200
John Eaton 170
Rob: Starke 250
Robt. Harrison 200
Jno. Morris 125
James Bates 117
Elizabeth Jones 94
Edward Young 100
Robert Green 200
Tho: Fear 100
Edward Thomas 223
John Loyall 100
Stephen Pond 200
Wm. Bilge 850
Cornelius Shoohorn 100
Joseph White 750
Daniell Park Esq. 2750
Thomas Fear 130 Haziran
Orlando Jones 450
Ambrose Cobbs 163
Henry Dyer 50
Wm. Davis 100
Wm. Buckner 302-1/2
Tho. Barber 600
Elizb. Tindall 60
Dudley Diggs 1350
Wm. Hewitt 150
Mary Collier 433
Charles Collier 684
Tho. Hansford 75
Geo. Browne 150
Wm. Gibbs 50
Wm. Pekithman 650
Jno. Smith 150
Baldwin Matthews 1300
Jno Daniell 200
Seamor Powell 130
Jno. Lewis Esq. 300
Wm. Timson 1000
Jno. Sayfa 490
Jos. Benjafield 80
Tho. Stear 60
Stephen Fouace 565
Edmund Jenings Esq. 850
Elizb. Archer 370
Wm. Coman 50
Elizb. Hansford 100
Samll: Hill 25
Jno. Anderson 50
Tho Buck 250
Lewis Burwell 2100
Robt. Crawley 400
Robt. Hyde 200
Robt. Harrison 250
Jeffry Overstreet 50
Tho. Overstreet 50
John Myhill 52
Mary Roberts 25
Benja. Stogsdall 50
Tho Wade 375
Jos: Walker 615
Jno. Sanders 100
Mongo Inglis 400
Tho Holyday 100
Jno. Williams 100
Antho: Sebrell 50
Robt. Jones 100
James Cansebee 200
Richd. Booker 200
James Morris 100
Henry Adkinson 82
Robt. Jackson 150
Anthoney Robinson 183
Hannah Lamb 50
James Calthorp 900
Tho Boulmer 265
Peter Pasque 12
Jno. Chapman 70
Jno. Pond 112
Sarah Tomkins 250
Robt. Kirby 200
Tho. Kirby 270
Edward Curtis 200
Jno. Forgison 200
Wm. Row 902
Jno. Hunt 550
Wm. Taverner 100
Armiger Wade 424
Richard Dixon 450
Edmund Jennings Esq. 1650
Jno. Persons 300
Tho. Nutting 375
Peter Manson 150
Richard Slaughter 275
James Persons 350
Tho. Roberts 450
Jno. Toomer 335
Daniell Taylor 225
Robert Hayes 220
Henry Andros 274
Jno. Wells 750
Robert Curtis 250
Tho. Cheesman Sen. 1800
Jos Potter 25
Hen: Heywood 1300
David Holyday 600
John Northern 130
Jno. Doswell 367
Isaac Powell 100
Symon Staice 200
Jno. Drewet 200
Robert Topladie 100
Jno. Potter 93
Lewis Vernum 150
James Slaughter 250
Tho: Burnham 50
Jno: Doswell Haziran 100
Robert Shields 400
Wm. Wilson 50
Owen Davis 247
Tho. Walker 100
Richard Nixon 150
Henry Clerk 100
Elias Love 25
Wm. Howard 100
Jno. Sanderver 100
Jno. Cox 50
Tho. Gibbins 100
Tho. Hind 100
Tho Cheesman Haziran 600
Wm. Browne 200
Jno. Rogers 650
Jno. Moss 150
Jno. Lawson 100
Nicho. Philips 150
Wm. Sheldon 750
Jno. Wayman 100
Tho Edmonds 150
Lawrence Smith 1700
James Paulmer 150
Wm. Gurrow 150
Peter Goodwin 400
Robt. Snead 50
Edward Cawley 150
Wm. Gorden 150
Jno. Hilsman 75
Jno. Wright 100
Jno. Gibons 50
Elizb. Goodwin 1200
Samuell Cooper 150
Jno. Fips 150
Tho Wooton 150
Edward Moss 759
Rebecka Watkins 100
Wm. Whitaker 1800
Hampton Parish 200
Bruton parish Gleabe 300
Robt. Ivy James City County'de yaşıyor ve
Tennt. on ye Land 100
-----
61132-1/2
Eski Rulo 168'i oluşturmak için eklendi
-----
61300-1/2

Wm. Barbar S Y C

James City County'deki Arazinin Kira Rulosu 1704

A

Adkinson Tho 50
Adkinson Henry 250
Armestone Joshua 50
Adams Anne 150
Argo James 200
Abbitt Francis 100
Apercon Wm. 80
Allen Richard 540
-----
1420

B

Baker Jno. 100
Bentley Jno. 125
Bess Edmund 75
Burwell Lewis 1350
Beckitt Tho 60
Bray James 3500
Bryon Jno. 100
Bingley James 100
Benham Jno. 50
Brown James 250
Bowers Wm. 50
Broadnax Wm. 1683
Bayley Wm 100
Black Geo 200
Bush Jno 800
Ballard Tho 100
Bray David 5758
Burton Ralph 200
Blankitt Henry 100
Brand Richard 125
Yetiştirme Jno. 100
Bruer Thackfield 350
Blackley Wm 142
Barratt Wm. 305
Barron Tho 100
Blankes Henry 650
Bagby Tho 180
Barnes Francis 200
Brackitt Tho 150
Browne Wm. 1070
Buxton Samuell 300
Bimms Christo. 300
Ballard Wm. 300
Boman 90
Benge Robert 60
-----
19123

C

Merkez Jno 100
Katip Wm. 1100
Charles Phill 200
Capell Tho. 200
Cearley Wm. 450
Memur Robert 300
Memur Sarah 200
Cole Richard 80
Cooper Tho 60
Cook Richard 75
Cosby Charles 250
Crawley Robert 460
Cryer George 100
Cobbs Ambrose 350
Cock Jonathan 250
Cowles Thomas 675
-----
4850

D

Dormar Jno. 100
Drummond Wm 150
Deane Jno 150
Duckitt Abraham 290
Danzee Jno Jacob Coignan 4111
Deane Tho 80
Deane Wm 100
Drummond Jno 700
Deane Tho 150
Duke Tho 750
Davey Francis 778
Doby Jno. 300
Duke Henry Jun 50
Duke Henry Esq. 2986
-----
11695

E

Elerby Elizabeth 600
Edmunds Elizabeth 175
Eggleston Joseph 550
Eglestone Benj. 1375
-----
2700

F

Fearecloth Tho 277
Farthing Wm. 50
Frayser Jno 250
Fox Wm. 50
Fouace Stephen 150
Fish Jno. 100
Freeman George 197
Furrbush Wm. 400
Flanders Francis 350
-----
1824

G

Goodrich Benj. 1650
Gwin Jno. 100
Garey Tho. 60
Guilsby Tho. 300
Graves Joseph 250
Goss Charles 171
Goodall Jno. 400
Geddes 476
Gill Jno. 100
Green Tho. 50
Gregory Nicho. 50
Green Wm. 100
Ginnings Phill. 400
Gibson Gibey 150
Goodman John 275
Goodwin Robert 150
Grice Aristoteles 700
Greene Tho 500
-----
5882

H

Hudson Wm 50
Herd Leph. 100
Hadley Dyonitia 100
Hall Jno. 50
Harvey George 1425
Howard Jno. 25
Hughes Geo. 250
Harfield Mich 50
Hudson George 100
Hudson Leonard 170
Hood Jno. 250
Harris Wm. 140
Hamner Nicho. 500
Henley Leonard 360
Hooker Edward 1067
Higgins Jno. 75
Henley Jno. 100
Holiday Tho. 250
Hitchcock John 100
Holeman James 150
Hubert Matt 1834
Handcock Robt. 300
Haley James 310
Hook Mick 260
Hill Tho. 310
Hatfield Richard 100
Hilliard Jerimiah 225
Hilliard John 200
Hopkins John 120
Hunt Wm. 1300
Hix John 115
Harrison Wm. 150
Hawkins John 200
Hix Joseph 100
Harrison Benj. Jun 100
-----
10936

J

İnç Jno. 30
Jone Fred 300
Inglis Mingo 1300
Jenings Edmund Esq. 200
Jaquelin Edward 400
Jeffrys Tho 60
Jackson Elizabeth 200
Jackson Richard 150
Jeffrys Matt. 100
Johnson Antho 100
Jones Wm. 50
Johnson Jno 260
Jones Wm. 150
Jordan John 1000
-----
4265

K

Knowstarp 150

L

Lawrence Richard 250
Ludwell Phil Esq 6626
Lattoon John 75
Lund Thomas 100
Lillingtone Benj. 100
Lidie Robt. 500
Loftin Comeles 200
Lightfoot Phil 1650
Lightfoot Jno. Esq 250
Love Jno. 100
Loftin Comeles Jun 200
Liney Wm. 55
-----
10106

M

Mookins Roger 160
Macklin Wm 300
Marston Wm 150
Morris Edward Jun 100
Manningaren 150
Marston Tho 1000
Martin Richard 150
Maples Tho 300
Muttlow Jno 170
Morris James 800
Moris David 170
Myers Wm Jun 100
Mountfort Tho 600
Morris John 195
Marble Geo 135
Mallard Poynes 100
Merryman James 300
Morecock Tho 700
Meekings Tho 175
Marraw Dennis 30
Major John 100
-----
5885

N

Norrell Hugh 328
Nicholson Jno 144
Nicholls Henry 100
Çivi Çakma Makinesi Wm 300
O'Mooney Mary 126
-----
998

P

Prens George 50
Sayfa John 1700
Sayfa Mary 900
Pigot Benj. 90
Pall Wm 450
Parker Tho 1650
Peper Stephen 100
Phillips Jno 300
Pattison Alex 100
Perkins Charles 320
Philips Edward 100
Philips Wm 300
Pearman Wm 270
Pearman Jno 200
Pendexter Tho 550
Parish Tho 100
Pattisson Tho 200
Parke Daniell Esq 1800
Pattison Catherine 150
-----
9330

R

Rhodes Randall 50
Ryder Mary 350
Rhodes Francis 100
Rovell Jno 50
Revis Wm. 150
Russell Samuell 350
-----
1050

S

Stafford Mary 210
Sanders Jno. 50
Sewell Jno. 75
Sprattley Jno. 350
Smith Christo. 450
Kısa Jno. 90
Küçük Sayfa Robt. 190
Santo Robt. 100
Smith Jno. 114
Slade Wm. 80
Soane Henry 750
Sykes Barnard 1012
Selvey Jacob 50
Keskin Jno. 800
Shaley Jno. 150
Simes Wm. 650
Sorrell Mary 500
Sherman Elizb. 500
-----
6121

T

Tinsley Edward 100
Tinsley Richard 100
Tomson James 100
Thackson John 289
Tyery Wm. 1590
Thurston John 500
Thomas Wm. 150
Tyler Henry 730
Tullett John 625
Thomas Hanah 100
Thomson Henry 150
Twine Tho. 100
Thomas Jno. 250
-----
4784

V

Vaughn Henry 1900
Udall Matthew 50
Verney Wm. 50
Vaiding Isaac 300
-----
2300

W

Weathers Tho. 130
Wood Richard 130
Whitaker Wm. 320
Ward Tho. 100
Weldon Sarah 100
Whaley Mary 200
Winter Timo. 250
Wilkins Samll. 170
Wright Samll. 100
Winter Wm. 100
Williams Matt. 75
Walker Alex. 500
Williamson John 120
Walker David 150
Walker Alex. Haziran 2025
Warberton Tho. 190
Weldey Geo. 317
Wragg Tho. 500
Wooton Jno. 150
Willson Jno. 140
Wilkins Tho. 600
Wood Edward 300
Wood Tho. 200
Walker David 100
Ward Robt. 800
Wright Mary 175
Woodward Lanslett 650
Woodward John 650
Woodward Geo. 350
Woodward Samll. 350
Ward Henry 150
Ward Edward 150
-----
10662

Y

Young Robt. 350
Young Thomas 350
-----
700
114780

York County'den Benj. Shottwater 300
Tho. Sorrell 300
Blackwater'da Mary Nosham 168
-----
768

Henry Soane Junr. Sher.

James City County'deki Toplam Dönüm
114780

Bunun keşfedilmesinin sebebi, Şerifin, Meclisteki
Seçim Odrs'ına göre
Qt. Rts.'ye izin verilmesidir
6000
------
108780

108780 dönüm 24 tob/Ct'de
100 ise 26107 tob'dir
------

Bunun Aronoco'da pd'si
6 Ct'de. 4000
12.0.0
Tatlı Kokulu'da 3s " 4d
per Ct. 22107
92.2.3
104.2.3

New Kent County Kira Kaydı

Majestelerinin St. Peters ve St. Paulls Mahallesi'nde tuttuğu Arazilerin Kira Kaydı. Yıl 1704.

A

Alford John 240
Allen Richard 550
Alex Abraham 100
Allen Robt. 100
Austin 245
Austin James 700
Amos Fran 100
Ashcroft Tho 180
Aldridge Jno 250
Atkinson Jno 300
Anthony Mark 190
Anderson Jno 100
Anderson Robt 900
Arise Margt 200
Austin Rich 50
Anderson Robt. 700
Anderson David 300
Anderson Rich 200
Allen Reynold 205
Allvis George 325
Aron Josiah 200
Amos Nocho 50
Allen Daniell 250
Allen Samll 150
Anderson John 100
Ashley Charles 100
-----
6785

B

Bourn Wm 140
Bray Sarah 790
Bradbury Geo 100
Brothers Jno 200
Bayley Jno 80
Beck Wm Bay 200
Butts Alice 150
Burnell Mary Bayan 2750
Bassett Wm. 550
Ball David 200
Baughan Jno Junr 300
Bassett Tho 350
Blackburn Rowland 700
Baker Christo 100
Beer Peter 100
Brooks Richd 85
Burnell Edwd 200
Brown Jno 100
Bullock Richd 450
Blackwell James Junr 200
Brooks Robt 45
Bulkley Benj 200
Blackwell 950
Baughan Jno 100
Baughan Joseph 100
Bostock Jno 100
Bostock Wm 80
Bumpus Robt. 100
Burwell Lewis 200
Bryan Charles 100
Bullock Edwd 450
Blalock Jno 492
Baker Jno 130
Bearne Henry 50
Buhly Jno 225
Bow Henry 200
Bradley Tho 255
Barker Cha 100
Bugg Samll 60
Baskett Wm. Esq. 1250
Beck Wm. 433
Beare Joseph 150
Barrett Christo 60
Baughtwright Jno 250
Bad Samll 150
Banks Andrew 50
Baker Richd 80
Bowles John 500
Bunch John 100
Burnett Jno 150
Barnhowes Richd 1600
Barbar Tho 500
Burkett Tho 41
Bates Edwd 50
Breeding John 300
Brewer Mary 100
Bassett Wm. Esq. 4100
Bradingham Robt. 150
Baxter James 90
-----
21786

C

Cotrell Richd 200
Clarkson David 200
Crump Stephen 60
Crump Wm. 330
Clopton Wm. 454
Chandler Robt. 160
Crump Richd. 60
Cambo Richd. 80
Crawford David Junr 400
Crawford David Bay 300
Chambers Edwd 235
Katip Edwd 282
Collett Tho 100
Katip Christo 300
Cocker Wm. 1000
Case Hugh 100
Carley Richd 80
Chiles Henry 700
Cook Abraham 200
Crump Elizb 80
Colum Richd 130
Crump James 150
Crump Robt 150
Clough Capt. 80
Chandler Wm. 300
Chandler Francis 150
Cordey Tho. 150
Currell Andrew 30
Croome Joell 600
Crutchfield Peter 400
Chesley Wm. 500
Crutchfield Junr 400
Carlton Wm. 140
Chambers George 100
Cox Wm. 350
-----
9251

D

Dolerd Wm 50
Dennett John 350
Durham James 100
Dumas Jerimiah 250
Deprest Robt 350
Dodd John 300
Dabony James 320
Davis Elizar 375
Duke Henry Esq. 325
Dibdall Jno 800
Darnell Rachell 100
Duke Henry Esq. 170
Davis John 80
Davenport Mest 125
Daniell John 150
-----
3845

E

Eperson John 120
Elmore Tho 300
Elmore Tho Junr 100
Ellicon Garratt Robt 520
England Wm. 490 Elderkin John 300 Elmore Peter 100 İngiliz Mungo 500 Ellis Wm.                           100 ----- 2530 F Finch Edwd 300 Foster Joseph 800 Forgeson Wm 507 Fleming Charles 920 Francis Tho 150 Freeman Wm.                         200 Fenton Widdo 270 Feare Edmd 200 Fisher Wm.                          100
-----
3447

G

Goodger Jno 200
Green Edwd 200
Gibson Tho 370
Garrat James 375
Gonton Jno 250
Glass Tho 150
Graham Tho 250
Gleam Jno 300
Giles Jno 120
Gentry Nicho 250
Garland Edwd 2600
Glass Anne 150
Granchaw Tho 480
Greenfield Fran. 80
Gillmett Jno 160
Gawsen Phillip 50
Gillmett Richd 150
Glassbrook Robt 400
Gadberry Tho 200
Gill Nicho 222
Gosling Wm 460
Goodring Alexander 100
Gills John 100
Grindge Richd 225
-----
7442

H

Herlock John 320
Hilton Jno 300
Hughs Jno 180
Huberd Jno 827
Howie Jno 150
Howie Jno Junr 100
Hughs Robt 966
Harris Edmd 100
Harris Tho 100
Hawes Haugton 850
Harris John 146
Hill Jno 250
Hester Fra 300
Horsley Rowland 250
Herman Robt 300
Hughes Rees 400
Hill Samll 300
Holled Samll 100
Harrelston Paul 360
Hatfield Wm 318
Harris Wm 125
Harris Benj 100
Horkeey John 800
Hairy John 280
Haiselwood Jno 200
Haiselwood Tho 150
Hockiday Wm 300
Holdcroft Henry 95
Hogg Mary 140
Harmon Wm 350
Hogg Jno. Junr 260
Harris Wm 100
Hopkins Wm 200
Howes Job 300
Hight John 100
Hankins Charles 340
Harris Wm 150
Harris Robt 75
Handey Wm 150
Hogg Wm 200
Haselwood Richd 100
Harlow Tho 230
Hutton Geo 150
-----
11312

J

Jackson Tho 500
Izard Fran 1233
Jarratt Robt 1600
Johnson Mich 40
Jones John 100
Johnson Wm 265
Jones Jane 200
Johnson John 100
Johnson Edwd 150
Jennings Robt 100
Jones Fredirick 500
Johes John 100
Jeeves Tho 100
Jones Francis 200
Jones John 100
Jones Evan 500
-----
5838

K

King Elizb 300
Kembro Jno 540
Kembro Jno Junr 150
Keeling Geo 1500
-----
2490

L

Lightfoot John Esq. 3600
  Littlepage Richd                   2160
  Losplah Peter                       100
  Lestrange Tho                       200
  Liddall Geo                         100
  Lawson Nicho                        200
  Levermore Phill                    1000
  Lewis John Esq                     2600
  Lawson John                          50
  Lewis John                          375
  Lovell Geo                          920
  Lovell Charles                      250
  Leak Wm                             280
  Logwod Tho                          100
  Lacey Wm                            500
  Lacey Tho                           100
  Lacey Emanuell                      180
  Luke Jno                            150
  Lochester Robt                       80
  Lewis Tho                           115
  Lee Edwd                            120
  Lochester Edwd                       80
  Law James                           100
  Laton Reubin                        100
  Linsey Joseph                      1150
  Linsey Wm                            50
  Lane Tho                            100
                                    -----
                                    14760


  M

  Millington Wm Junr                  450
  Mitchell Stephen Junr                75
  Millington Wm                       200
  Moss Samll                          200
  Mitchell Tho                        300
  Meanley Wm                          100
  Minis Tho                           200
  Mitchell Stephen                    200
  Moor Pelham                         125
  Martin Tho                          100
  Martin Martin                       150
  Morris Robt                         245
  Moss Tho                            430
  Morgan Edwd                          50
  Moon Stephen                         70
  Major Wm                            456
  Murroho Jno                         100
  Moor Jno                            250
  Masey Tho                           300
  Martin John                         400
  Masey Peter                         100
  Madox John                          300
  Martin Wm                           230
  Martin James                        100
  Moss James                          720
  Moon Tho                             65
  McKing Alexander                    170
  McKoy Jno                           300
  Merridith Geo                       400
  Melton Richd                        290
  Morreigh John                       110
  Merfield John                       210
  Mills Nicho                         300
  Mask Jno                            411
  Medlock John                        350
  Moor Edwd                            65
  McKgene Wm                           13-1/2
  Merriweather Nicho                 3327
  Mage Peter                          450
  Mitchell Wm                         512
  Marr Geo                            100
  Moor Anne                            75
  Mutray Tho                          382
  Mirideth James                      270
  Mohan Warwick                       850
  Muttlow James                       150
  Morgan Matthew                      210
  Morris John                         450
  Markham Tho                         100
  Moxon Wm                            100
  Mackony Elizb                       250
  Meacon Gideon                       270
                                    -----
                                    16149-1/2


  N

  Nucholl James                       300
  Neaves James                        150
  Nonia Richd                         100
  Norris Wm                           100
                                    -----
                                      650


  O

  Osling John                         150
  Otey John                           290
  Oudton Matt                         190
                                    -----
                                      630


  P

  Page John Junr                      400
  Pendexter Geo                      1490
  Pattison David                      300
  Park Jno Junr                       300
  Park John                           200
  Pease John                          100
  Philip Geo                          100
  Penix Edwd                          200
  Plantine Peter                      240
  Pendexter Tho                      1000
  Pyraul James                        150
  Pullam Wm                           575
  Purdy Nicho                         200
  Page Mary Madm                     3450
  Perkins John                        120
  Paite Jerim                         220
  Pasley Robt                         300
  Perkins Wm                          305
  Pait John                          1500
  Petever Tho                         100
  Pittlader Wm                        147
  Pickley Tho                         281
  Pittlader Tho                       295
  Petty Stephen                       200
  Porter John                         100
  Petty John                         2190
  Park Coll                          7000
  Purly John                          100
                                    -----
                                    21573


  R

  Raglin Evan                         300
  Raglin Evan Junr                    100
  Raglin Tho                          100
  Ross Wm                             150
  Richardson Henry                    300
  Raymond James                        80
  Reynold Tho                         255
  Reyley Jno                          100
  Reynolds Jonah                       50
  Rhoads Charles                      175
  Reynolds Samll                      820
  Rice Tho                            300
  Redwood John                       1078
  Rule Widdo                           50
  Richardson Richard                  890
  Russell John                        550
  Richardson John                    1450
  Richard Eman                       1250
  Round Free Wm                       100
  Randolph Widdo                      100
                                    -----
                                     8928


  S

  Styles John                         200
  Smith Nathll                         82
  Sanders Wm                           40
  Spear Robt                          450
  Sanders James                        60
  Scott John                          300
  Scrugg Richd                        100
  Strange Alexander                   450
  Smith Wm                            110
  Scrugg Jno                           50
  Snead Tho                           200
  Sunter Stephen                      478
  Symons Josiah                       100
  Sanders John                        130
  Stephens Wm                         100
  Stanley Tho                         150
  Sandidge Jno                        100
  Sprattlin Andrew                    654
  Snead John                           75
  Smith James                          80
  Sexton Wm                            80
  Sims Jno                           1000
  Smith Roger                         300
  Sherritt Henry                      100
  Salmon Thomas                        50
  Sanders Tho                          25
  Symons George                       125
  Stamp Ralph                         625
  Stanop Capt                        1024
  Stanup Richd                        325
  Shears Paul                         200
  Stepping Tho                        350
  Slater James                        700
                                    -----
                                     9813


  T

  Tony Alexandr                       170
  Tovis Edmd                          100
  Turner Henry                        250
  Turner Wm                           250
  Turner Geo                          400
  Thorp Tho                           200
  Thurmond Richd                      131-1/2
  Tucker Tho                          700
  Turner James                         50
  Thompson James                      100
  Tully Wm                            200
  Turner Geo Junr                     200
  Tate James                          160
  Town Elizb                          100
  Thomasses Orphans                   500
  Tinsley Cournelius                  220
  Tyler                               100
  Tinsley Tho                         150
  Tirrell Wm                          400
  Taylor Tho                           25
  Tinsley Jno                         130
  Tapp Jno                            110
  Tyrrey James                        150
  Tyrrey Alexandr                     210
  Thompson Capt. 2600
Tyrey Thom 190
Taylor Joseph 150
Taylor Lemuell 212
Taylor Thomas 350
Twitty Thomas 200
-----
8708-1/2

V

Upsherd Jon 60
Vaughan Wm 300
Via Amer 50
Venables Kıs. 100
Venables John 200
Vaughan John 250
Vaughan Vincent 410
-----
1370

W

Wintby Jacob 250
Winfry Charles 100
Waddill Jno 40
Walker Wm 650
Walton Edwd 150
Wilson Jno 200
Waddill Wm 375
Warring Peter 88
Wingfield Tho 150
Weaver Sam 100
Wyatt Alice 1300
West Nath 6370
Webb Mary 200
Wilmore Jno 100
Webster Joseph 80
West Giles 200
Wharton Tho 270
Willis Fran 134
Waddy Samll 150
Willford Charles 100
Waid James 150
White Jno 320
Wood Henry 100
Woody Symon 50
Woody Jno 100
Winstone Antho 310
Winstone Isaac 850
Woody James 130
Winstone Sarah 275
Watson Theophilus 325
Woodson Jno 600
Walton Edwd 450
Wood Walter 100
Watkins Wm 50
Wilkes Joseph 250
Williams Clerk 300
Willis Stephen 500
Williams Tho 100
Worrin Robt 300
Woodull James 200
Walker Capt 400
Wilson James 60
Wheeler John 75
Williams Wm. 100
White John 190
-----
17292

Y

Yeoman John 50
Yeoell Judith 150
-----
200

Bu 7 yıldır ödenmemiş kiraları bırakın. Richarson Matt 200
Wm Wheeler 150
Coll Parkes 300
-----
650

Kişinin İlçe dışında yaşadığı topraklar, örneğin: Coll Lemuell Batthurst 800
Robt Valkes 500
Bray'in Mirasçıları 500
-----
1800

A 6785
B 21786
C 9251
D 3845
E 2530
F 3447
G 7442
H 11312
J 5838
K 2490
L 14760
M 16149-1/2
N 650
O 630
P 21573
R 8298
S 9813
T 8708-1/2
V 1370
W 17292
Y 200
------
173870

James Mosse Şerif

Bay'in elinde tuttuğu tüm arazilerin tam ve mükemmel bir kira listesi Majtie Charles
Şehir İlçe Bu Mevcut Yıl 1704 Patentler &c. tarafından. A

  Aliat John                          100


  B

  Bradley Joseph                      200
  Baxter John                         250
  Bishop Robt                         200
  Bedingfield Theo                    110
  Botman Harman                       100
  Burton Henry                        100
  Burwell Lewis                      8000
  Brooks Robt                         150
  Blanks Richard Senr                 250
  Blanks Richd Junr                   125
  Blanks Tho                          125
  Bradford Richd                     1397
  Brown Marmaduke                     100
  Bray David                          230
                                    -----
                                    11337


  C

  Cole Robt                            80
  Codell Richd                        100
  Clark Edwd                          962-1/4
  Clark Daniell                       250
  Clark Joseph                        230
  Christian Tho                      1273
  Cock Edwd                           350
  Cock Richd                          975
                                    -----
                                     3258


  D

  Davis Thomas                        200
  Davis Richd                         118
                                    -----
                                      318


  E

  Edwards John                        287-1/2
  Epes Littlebury                     400
  Epes John                           500
  Ele Samll                           682
  Evans John                          800
                                    -----
                                     2669-1/2


  F

  Floyd Geo                           243
  Fowler Richd                        150
  Flowers Samll                       200
                                    -----
                                      593


  G

  Gunn James                          250
  Grosse Edwd                         100
                                    -----
                                      350


  H

  Hamlin Jno                          143-1/2
  Hill Edwd                          2100
  Haynes Nicho                        125
  Harwood John                        100
  Howood James                        200
  Hattle Shard                        112
  Harwood Joseph                      659
  Harwood Samll                       350
  Harwood Robt                        312-1/2
  Hunt Wm                            3130
  Hunt John                          1500
  Harmon Elizb                        479
  Hyde Wm                             120
  Hamlin Stephen                       80
  Hamlin Tho                          264
                                    -----
                                    16015


  J

  Irby Wm                             103
  Javox James                         100
  Jordin Edwd                         100
  Justis Justinian                    200
                                    -----
                                      503


  L

  Lowlin Danll                        600
  Lawrence James                      100
                                    -----
                                      700


  M

  Manders James                       100
  Minge James                        1086
  Mountford Jeffry                    100
  Marvell Tho                        1238
  Moodie Samll                         82
  Muschamp John                        80
                                    -----
                                     2686


  N

  New Edwd                            100
  New Robt                            300
                                    -----
                                      400


  O

  Owen Wm                             100
  Owen David                          100
                                    -----
                                      200


  P

  Parker Tho                         1667
  Parish Wm                           100
  Parish Charles                      100
  Parker James                        160
  Parish Edwd                         100
  Parish John                         100
                                    -----
                                     2227


  R

  Roach Jno Senr                      630
  Renthall Joseph                     270
  Russell Samll                       253
  Roper John                          220
  Royall Joseph                       262
                                    -----
                                     1635


  S

  Smith Obidiah                       100
  Sampson Widdo                       211
  Stith Drewry                       1240
  Stith John                         1395
  Stockes John                        476
  Stockes Silvanus Senr               250
  Stokes Silvanus Junr                550
  Speares Geo                         225
                                    -----
                                     4447


  T

  Tanner Tho                         2000
  Tarendine John                      150
  Turner Edwd                         195
  Trotman Anne                        120
                                    -----
                                     2465


  V

  Vernon Walter                       240


  W

  Wyatt Widdo                         800
  Woodam Tho                          100
  Waren John                           54
                                    -----
                                      954


  A                                   100
  B                                 11337
  C                                  3258
  D                                   318
  E                                  2669-1/2
  F                                   593
  G                                   350
  H                                 16015
  J                                   503
  L                                   700
  M                                  2686
  N                                   400
  O                                   200
  P                                  2227
  R                                  1635
  S                                  4447
  T                                  2465
  V                                   240
  W                                   954
                                    -----
                                    52059-1/2

  An account of what Land that I cannot get the Quit Rents the Persons
    living out of the County

  Josep Parish at Kiquotan            100
  Richd Smith James City Cty          350
  Danll Hayley                        200
  Wm Lagg Henrico Cty                 100
                                    -----
                                      750

  Tho Parker Sheriff


The Quit Rent Roll of King William County

  Armsby John                         200
  Alvey Robt                          400
  Andrew Wm                           100
  Abbott Robt                         100
  Arnold Anthony                      100
  Arnold Benj                        1000
  Alcock John                         190
  Adam James                          400
  Anderson Wm Capt                    150
  Burwell Majr                       4700
  Bunch Paul                          150
  Baker John                          250
  Burges Edwd                         150
  Buttris Robt                        400
  Bibb Benj                           100
  Browne Joseph                       270
  Bell Edwds                          580
  Burch Henry                         200
  Burrel Suprian                      350
  Baker Tho                           100
  Bobo Elizb                          200
  Bird Wm Maj Qr                     1200
  Burrus John                          60
  Butler Thomas                       150
  Burrus Thomas                        60
  Bassett Coll Qr                    1550
  Bray James Qr                      1400
  Browne Abraham                      250
  Brightwell Elizb                    300
  Bickley Joseph                      150
  Claibourne Wm Coll                 3000
  Claibourne Tho Capt                1000
  Claibourne John                      50
  Coakes Robert                       100
  Cradock Samll                       600
  Cockram Wm                          200
  Cockram Joseph                      600
  Celar John                          100
  Chadwick Wm                         150
  Cathern John                        180
  Carr Thomas                         500
  Chiles Henry Qr                     700
  Craushaw Thomas                     150
  Clark Margarett                     100
  Coates Wm                            50
  Douglas Wm                          200
  Davis Lewis                         200
  Davis Wm                            200
  Downer John                         300
  Downes Elias                        300
  Davenport Davis                     200
  Dorrell Sampson Qr                 5000
  Davenport Martin                    100
  Davis Robert                        200
  Dickason Wm                         100
  Dickason Thomas                     100
  Dillon Henry                        150
  Dabney James                        200
  Dabney George                       290
  Dabney Benj                         200
  Davis John                          200
  Elly Richd                          100
  Egny Elizb                          100
  Elliot Thomas                       480
  Edward James                        350
  Elliott James                      1700
  Fox John Capt. 600
  Fox Henry                          2000
  Finton Francis                      100
  Fuller Anthony                      150
  Foord John Junr                     300
  Foord Wm                            800
  Fullalove Thomas                    100
  Fleming Charles Qr                 1700
  Graves John Qr                      100
  Garratt Thomas                      200
  Geeres Thomas                       100
  Green John                          100
  Gravatt Henry                       150
  Goodin Majr Qr                      200
  Glover Wm                           100
  Herriott George                     200
  Hollins John                        200
  Higgason John                       350
  Holderbee Wm                        100
  Holliday Wm                         100
  Hayfield Wm                         100
  Hampton John                         50
  Huckstep Edwd                       150
  Hurt Wm Junr                         90
  Hurt Wm Senr                        250
  Hurt John                           500
  Hendrick Hans                       700
  Handcock Thomas                     200
  Hayden John                         150
  Hobday Edwd                         150
  Hill Thomas                         150
  Hutchinson Wm                       600
  Hill Francis                        300
  Hill Gabriell                       250
  Hill Edwd Coll Qr                  3000
  Hayle Joseph                        200
  Johns Jane                          240
  Johnson Wm                          300
  Johnson Coll Qr                     600
  Johns Wm                            100
  Isabell Wm                          150
  James Jonathan                      300
  Inge Vincent                        100
  Jones Frederick Qr                 2850
  Jenings Coll Qr                    4000
  King Robert Qr                      300
  Kettlerise Symon                    200
  Lee John                             20
  Lypscomb Ambrose                    600
  Lasy Wm                             100
  Lypscomb Wm                         300
  Littlepage Richd Capt Qr           2600
  Lypscomb John                       200
  Mallory Thomas                      150
  Mallory Roger                       100
  Miles Daniell                       350
  Mr Gehee Thomas                     250
  Marr John                           200
  Morris Wm                           440
  Maybank Wm                          100
  Mr Donnell John                     150
  Maddison Henry                      650
  Merriweather Nicho Qr               600
  Mullene Matthew                     150
  Madison John Qr                     300
  Norment Joseph                      800
  Norment Samll                       100
  Noyce Wm                            650
  Napier Robert                       100
  Owens Hugh                          300
  Oustin John                         350
  Oakes John                          350
  Oliver John                         140
  Palmer Martin                      1200
  Peek John                           100
  Pynes Nathaniell                   1400
  Pee Thomas                          400
  Purlevant Arthur                    100
  Powers David                        200
  Pollard Wm Qr                       500
  Pemberton Geo                       180
  Page John Qr                       1000
  Pickrell Gabriell                   100
  Parks Coll Qr                      4500
  Quarles John                        100
  Reynolds Wm                         100
  Robert Maurice                      200
  Randall John                        100
  Ray James                           100
  Rhodes Nicholas                     150
  Sandlan Nicholas                    700
  Strutton Thomas                     150
  Streett Wm                          350
  Shilling George                     300
  Satterwhite Charles                 150
  Slaughter Geo                       100
  Slaughter Martin                    130
  Stark John                          500
  Sanders Jushua                      100
  See Mathew                          200
  Sellers Jacob                       350
  Spruse Jeremy                       150
  Smith Edmd                          150
  Spencer Thomas                      600
  Slaughter John                       90
  Smith Christo Qr                    800
  Slaughter Henry                     100
  Toms Wm                             150
  Towler Matthew                      150
  Terry Thomas                        300
  Terry Stephen                       330
  Tomason Thomas                      150
  Terry James                         400
  Traneer John                        100
  Vickrey Henry                       450
  West John Coll                     1800
  Winfree Henry                       300
  West Tho Capt                      1000
  Whitworth John                      200
  Whitlock John                       200
  Willeroy Abraham                    550
  Williams Phillip                    100
  Williams Griffith                   240
  Wood Thomas                         300
  Whitehead John                      100
  Woolsey Jacob                       130
  Williams John                       150
  Williams Samll                      600
  Wright Thomas                       150
  Whitbee Robert                      800
  West Nathanll Capt                 2000
  Waller John Majr                    800
  Willis Wm                           250
  Wheelis Joseph                      130
  Wormley Madam Qr                   3000
  Winston William                     170
  Whitehead Phillip                  3000
  Yancey Charles                      100
  Yarborough John                     150
  Yarborough Richard                  300
                                   ------
                                   100950

  Wm Stanard M. S. 1000
James Wood K.Q. 500
Zachary Lewis K.Q. 450
Peter Kemp G.C. 600
Wm Beck N.K. 1600
Tho. Hickman K.Q. 550
Benj Clement G.C. 600
David Bray J.C.C. 1000
Job House N.K. 2000
Harry Beverley M.S. 600
Chillian White G.C. 300

Robt. tarafından alındığı şekliyle King & Queen County'deki Toprakların Gerçek Bir Hesabı 1704 yılında Kuş Şerifi.

A

Alford John 200
Austin Danll 80
Asque John 320
Adams Johns 200
Arnold Edwd 150
Allin Thomas 100
Adkinson John 250
Austin Thomas 100
Adamson David 100
Anderson Richd 650
Allcock Dorothy 150
-----
2300

B

Baker Wm 350
Beverley Robt. Qr. 3000
Bennett Alexander 200
Yetiştirme Geo 200
Bennett Wm 150
Bowles Robt 100
Bennett Sawyer 150
Baylor John 3000
Bell Roger 150
Burford Wm 150
Bray John 230
Blake Wm 290
Boisseau James Quart 900
Blake Wm Junr 210
Kahverengi Lancelet 385
Burch Jno 100
Burch Wm 100
Kahverengi Tho. Blakes Land 300
Bridgeforth James 355
Bagby Robt 550
Banks Wm 1079
Bullock John 200
Bird Wm 572
Broach Jno 1200
Braxton Geo 2825
Blanchet John 125
Bowker Ralph 330
Bine Edmd 111
Barber James 750
Burgess Wm 100
Bond Jno 100
Breemer John 1100
Bland Henry 150
Breemer John Junr 200
Bowden Tho. 150
Barton Andrew 150
Barlow Henry 200
Baskett John 150
Batterton Tho. 100
Baker James 322
Bill Robt. 150
Bocus Reynold 150
Bourne George 200
Bird Robt. 1324
-----
22535

C

Cane Jno 300
Chessum Alexandr 150
Cook Benjamin 200
Cook Thomas Junr 50
Cook Thomas Senr 100
Cook Jno 50
Cleyton John 400
Chapman Mary 200
Cleyton Jeremy 325
Crane Wm 120
Camp Thomas 250
Carleton Christo 200
Carleton Jno. 300
Carter Timo. 350
Coleman Tho. 300
Coleman Daniell 470
Cleyton Susannah Widdo 700
Collier Robt. 100
Crane Wm. 300
Crane Tho. 320
Chapman John 200
Caughlane James 100
Cotton Catherine 50
Collier Charles 450
Collier John 400
Collins Wm. 350
Cammell Alexandr. 200
Chin Hugh 100
Conner Timo. 1410
Collins James Yard Qr 300
Corbin Gowin 2000
Crisp Tobias 100
Carters Qr 300
Carlton Tho. 200
Carlton Anne 300
Clough George Qr 390
-----
12235

Clerk ve Cordell ikisi de
Glocester 1000

D

Widdo Durrat 200
Day Alexander Maj. Beverley Qr 300
Doe Wm. 300
Dilliard Nicho. 150
Dilliard Edwd. 150
Dimmock Tho. 150
Dismukes Wm. 200
Duett Charles 900
Didlake James 200
Durham John 100
Dunkley John 380
Duson Tho. 448
Davis Nathll. 300
Deshazo Peter 450
Davis Jno 90
Davis Edwd 100
Dillard Thomas 170
Davis Richd 250
Dillard Geo 325
Duglas James 275
Dayley Owen 180
-----
5618

E

Eachols John 220
Ellis John 400
Eastham George 300
Ewbank Wm 350
Eastham Edwd Junr 800
Edwds John 100
Eastham Edwd 100
Eastes Abraham 200
Eyes Cornelius 100
Emory Ralph 100
Ellis Timothy 350
-----
3020

F

Forsigh Thomas 150
Farquson James 300
Flipp John 80
Farish Robt 1400
Fielding Henry 1000
Çiftçi John 50
Fothergill Richd 675
Fortcon Charles 400
Forgett Charles 150
Robt Fothergill 150
-----
4355

Çiftçi John 200 için ödeme almadı
Fox Margarett 100 için ödeme yapmadı

G

Gadberry Edwd 100
Griffin Edwd 100
George Richd 100
Griffin David 100
Graves Robt 150
Graves Jno 150
Gardner Ringing 200
Gray Joseph 200
Gilby John 300
Gray Samll 40
Gresham Jno 200
Gresham Edwd 175
Good John 200
Gresham George 150
Garrett Danll 200
Gamble Tho. Majors Land             450
  Gresham Tho                         225
  Graves Jno                          150
  Guttery Jno                         230
  Greogory Frances Widdo              700
  Gough Alice Widdo                   800
  Griggs Francis                      250
  Garrett John                        330
  Garrett Humphrey                    200
  Gibson Widdo                        200
  Garrett Robt                        200
                                    -----
                                     6100


  H

  Hand Thomas                         150
  Hayle John Qr                       685
  Honey James                         200
  Holloway Wm                         100
  Herndon James                       100
  Hoomos George                       725
  Hodges Thomas                       250
  Hayle Joseph                        250
  Hayes John                          100
  Haynes Wm                           494
  Holcomb Wm Bradfords Land           700
  Henderson John Thackers Land        200
  Hodgson Widdo                       200
  Henderson Widdo                     300
  Henderson Wm                        162
  Housburrough Morris, Harts Land     200
  Hesterley John                      200
  Hill John                           200
  Hordon Wm                            70
  Harris Wm                           250
  Hart Tho                            200
  Hockley Robt                        100
  Howard Peter                        300
  Hardgrove Wm                        100
  Herring Arthur                       50
  Hickman Thomas                      700
  Hunt Wm                             312
  Hobs Wm                             250
  Hicks Richd                         250
  Howden Wm                           100
  Howerton Thomas                     300
                                    -----
                                     8098

  Holt Joseph lives in Maryland       321
  Mayward Tho in Glocester            600


  J

  Jones Tho                           150
  Jones Robt                          200
  Jeffrys Richd                       337
  Jones Robt Junr                     130
  Johnson James                       200
  Jones Wm                            900
                                    -----
                                     1917


  K

  King John                           150
  Kallander Timo                      100
  Kink Anne                           275
  King Edwd                           200
  Knowles Dorothy Qr                  150
  King Robt                           100
  Kenniff Danby                       100
  King Daniell                        200
                                    -----
                                     1335


  L

  Loveing John                        100
  Lyon Peter                          250
  Leigh John                         6200
  Lumpkin Robt                        400
  Lee Wm                              230
  Loob Wm                             100
  Loft Richd                          320
  Lewis Tachary                       350
  Lumpkin Jacob                       950
  Lewis David                         120
  Lewis John Esq                    10100
  Lewis Edwd                         1400
  Lemon Elizb                         100
  Lynes Rebecca                       405
  Levingstone John                    600
  Levingstone Samll                   100
  Lawrence Matthew                    210
  Letts Arthur                        475
  Langford John                       150
  Levingstone Jno Sowels Land         750
                                    -----
                                    23310

  Leftwich Thomas in Essex             75


  M

  May John                            300
  Musick George                       100
  Major Jno                           250
  Martin John                         300
  More Austines Qr                    200
  May Tho                             300
  Moore Samll                         100
  Maddison Jno                        500
  Morris Wm                           130
  Martin Elizb                        400
  Mackay Sarah                        177
  May John Piggs Land                 200
  Major Francis                       700
  Mansfield Thomas                     60
  Morris Henry                        100
  Major John                          400
  Melo Nicho                          200
  Marcartee Daniell                   200
  Morris Wm                           300
  Mead Wm                             100
  Matthews Edwd                       160
  Martin Cordelia Wido                200
                                    -----
                                     5377


  N

  Nelson Henry                        440
  Neal John                            50
  Nason Joshua                        200
  Norman Wm                           300
  Norris James                        100
                                    -----
                                     1090


  O

  Owen Ralph                          120
  Ogilvie Wm                          300
  Orrill Lawrence                     290
  Orrill Wm                           500
  Orsbourn Michaell                    90
  Overstreet James Qr                 180
  ditto at home                        50
                                    -----
                                     1530


  P

  Powell Robt                         500
  Prewitt Wm                          200
  Paine Bernard                       130
  Pomea Francis                       100
  Philip Charles                      250
  Pettitt Thomas                      548
  Pollard Robt                        500
  Pollard Wm                          100
  Phinkett Elizb                      500
  Pemberton Tho. 115
Pickles Tho 93
Potters Francis Wido Neals Land 100
Parks James 200
Purchase Geo Qr 580
Page Jno 100
Pritchett David 225
Pigg Henry 61
Page John Junr 300
Pigg Edwd 250
Phelps Tho 400
Pendleton Philip 300
Pendleto Henry 700
Pann John 200
Paytons quarts 500
Pigg John 100
Pamplin Robt 150
Pryor Christo 175
Paulin Elizb 175
-----
7552

Glocester'daki Pate John 1000

Q

Quarles James 300
Quarles Dyley Zacha: Lewis Land 300
-----
600

R

Richard Robt 300
Rings Quarter 1000
Robinson Daniel 100
Roger Giles 475
Rice Michaell 200
Richeson Tho 460
Richeson Elias 180
Read Elizb 550
Russell Alexandr Wyatts Land 400
Robinson Robt 980
Rowe John 100
Richards John 914
Richards Wm 400
Richards Oliver 250
Riddle Tho Reads Land 700
Roy Richd 1000
Ryley Elias 200
Rollings Peter 150
-----
8359

Robt Robinson'ın oğlu John, kimsenin ödemediği
750

S

Sebrill John 130
Stone Mary 100
Smiths in Bristoll Qr 2800
Stone Jno 295
Stubbelfield Geo Qr 400
Scandland Denis 1470
Swinson Richd 170
Smith Christo 200
Smith Jno Cooper 273
Smith Alexander 275
Seamour Wm 268
Sones Tho 150
Shepard Jane 100
Southerland Danll 200
Shoot Tho 100
Shepheard Joseph 100
Shea Patrick 200
Southerland Danll 200
Smith Nicho 700
Sanders Nathll 200
Smith John Sawyer 80
Shuckelford Roger 250
Skelton John 100
Snell John 150
Simpio Charles 100
Sawrey John 113
Stringer Margt 175
Spencer Tho 300
Sykes Stephen 50
Smith Francis 100
Smith Richd 150
Sparks John 200
Surly Tho 100
Stapleton Tho 200
Story John 3000
Spencer Katherine 600
-----
14599

Shippath Sr Wm Hangisi
ödenmedi 700
Stark Tho of London hangisi
ödenmedi 920
Stubblefield Geo in Glocester 400
Smith Austin in Glocester 4000

T

Turner Richard 200
Todd Thomas Quarts 2300
Taylor James 4000
Toy Thomas 175
Taylor Danll 70
Thomas Rowland 610
Tunstall Tho 550
Todd Richd 1050
Towley John 200
Trice James 350
Tureman Ignatius 100
Turner Thomas 267
Thacker C. C. 1000
-----
10872

U

Vaughan Cornelius 500
Vize Nathll 100
Uttley John 200
-----
800

W

Wood James 800
Wilkinson John 100
Wright Tho 300
Watkins Wm 137
Wiltshier Joseph 60
Watkins Edwd 98
Watkins Philip 203
White Thomas 200
Walker John 6000
Wilson Benj Wyats Land 420
Wyat Richd 1843
Walton Thomas 200
Wyat John 530
Withy Thomas 50
Williams Thomas 200
Watts Tho 235
Ward Samll 160
Watkins Benj 60
Watkins Tho Junr 125
Williams Elizb 900
Waldin Samll 275
Ware Edwd 735
William John 125
Ware Vallentine 487
Willbourn Tho 250
Wildbore Wm 100
Ware Nicho 718
White Jerimiah 200
Whorein John 200
Wise Richd quarts 209
Walker John, Johnsons Land 1000
-----
16920

Wadlington Paul ödenmedi
150

Y

York Matthew 100

A 2300
B 22535
C 12235
D 5618
E 3020
F 4355
G 6100
H 8098
J 1917
K 1335
L 23310
M 5377
N 1090
O 1530
P 7552
Q 600
R 8359
S 14599
T 10872
U 800
W 16920
Y 100
------
158522

Ödenmemiş iade edilen araziler

C 1000
F 300
H 920
L 75
P 1000
R 750
S 6020
W 150
-----
10215

Glocester Kira Listesi

Petso Mahallesinde Bir Kira Listesi

Capt David Alexander 1050
James Amis 250
John Acre 100
Wm Armistead 430
Ralph Baker 150
Martha Brooken 600
Thomas Buckner 850
Samll Bernard 550
Wm Barnard 810
Richd Bailey 600
Mary Booker 100
Thomas Cook 350
Wm Crymes 400
Jno Cobson 100
Robt. Carter 1102
Wm Collone 400
Hannah Camell 100
Benj Clements 400
Jno Cleake 100
Wm Cook 135
Jno Coleman 200
Jno Day 400
Jerim Darnell 150
Jno Darnell 60
James Dudley 780
Richd Dudley 400
Thomas Dudley 200
Thomas Dixon 300
Jno Drument 80
Samll Fowler 150
Wm Fleming 600
Wido Forginson 150
Wm Fockner 180
Jno Grymes 1400
Susannah Grinley 200
Darcas Green 400
Jno Grout 300
Jno Harper 100
Wm Howard 300
Richd Hubard 100
Wm Hasford 500
Jno Hanes 150
Alextnder How 120
Richd Hill 70
Robt Hall 100
Richd Hull 250
Sanll Hawes 200
Stephen Johnson 150
Wm Jones for Northington 530
Glebe Land 127
Jno Kingson 400
Capt Edwd Lewis 1000
Richd Lee Esq 1140
Nicho Lewis yetim 350
Wm Milner 900
Richd Minor 250
Edwd Musgrove 100
Hayes yetim 60
Elizb Mastin 360
Jno Mackwilliams 50
Robt Nettles 300
Wm Norman 150
Isaac Oliver 100
Dorothy Oliver 130
Jno Pritchett 850
Jno Pate 1100
Richd Price 600
Madm Porteus 500
Madm Sayfa 550
Pobt Porteus 892
Guy Parish 100
Wm Roane 500
James Reynolls 200
George Robinson 300
John Royston 570
Thomas Read 2000
Wm Richards Pamunkey'de 150
Jno Shackelford 280
Edward Symons 500
Nicho Smith 280
John Stubs 300
Thomas Sivepson 280
John Smith 1300
Augustin Smith 200
Augustin Smith Junr 500
Wm Starbridge 159
Wm Thornton Senr 525
Wm Thornton Junr 800
Wm Thurston 200
Wm Upshaw 490
Francis Wisdom 150
Thomas West 112
Thomas Whiting 450
George Williams 100
Conquest Wyatt 2200
Seth Wickins 50
Walter Waters 200
Jane Wothem 60
Robt Yard 450
Robt Hall 250
Wm Whittmore Desarted 150
Wm Parsons Orphen 100
Edwd Stephens 70
John Kelley Orphen 150
-----
41132

Tho Neale

Glocester Kira Listesi

Kingston Parish'in Kira Listesi

Rose Curtis 400
Robt Peyton 680
Richd Perrott 35
Henry Preston 1500
Sarah Green 200
Robt Cully 200
Thomas Hayes 140
Andrew Bell 128
Humphry Toy 1100
Anne Aldred 350
Dunkin Bahannah 113-1/2
Richd Hunley 50
Capt Gayle 164
Matematik. Gayle Junr 250
James Hundley 100
John Hundley 130
Philip Hundley 660
Tho Cray 200
Hen. Knight 240
John Williams 50
Richd Beard 380
Timothy Hundley 300
Thomas Bedford 50
Jno Floyd 250
John Bohannah 113-1/2
Kaptan Armistead 3675
Christopher Dixon 300
Robt Bristow Esqr 900
Edwd Gowing 100
Tho Ryland 272
John Nevill 100
Lawrence Parrott 340
Wm Brooks 720
Joseph Bohannah 148
Wm Hampton 348
Widdo Green 150
Kaptan Dudley 650
Kaptan Knowles 575
Kaptan Tho. Todd 775
Wm Beard 100
Wm. Tomkins 100
Henry Bolton 50
Wm Eliott 1060
Humphrey Tompkins 100
Daniel Hunter 200
Thomas Peyton 684
Richd Dudley 350
James Ransom Junr 310
Tho. Peters 30
Robt. Elliott 1247
Mich. Parriett 100
Jno. Meachen Junr 600
Caleb Linsey 140
Alexandr Ofield 23
Mark Thomas 300
Jno. Garnet 250
Wm. Plumer 510
Wm. Brumley 750
Wm. Credle 50
Charles Jones 225
Robt. Sadler 50
Edwd Sadler 20
Geo Roberts 170
Richd Longest 600
Tho. Fliping 300
Charles Watters 100
Wm. Grundy 200
Thomas Kemp 200
Tho. Allaman 842
Coll Kemp 200
Ralph Shipley 430
George Turner 50
Coll. James Ransom 1400
Thomas Putman 300
Richd Marchant 180
Widdo Sinoh 300
Christopher Rispue 200
Benj. Read 550
Walter Keble 550
Joseph Brooks 500
Capt. Gwin 1100
Lindseys Land 390
Thomas Garwood 77
John Callie 1000
Tho. Miggs 100
Richd Glascock 500
Jno Lylley 584
Geo. Billups 1200
Robt. Singleton 650
James Foster 225
John Andrews 50
Thomas Rice 34
John Martin 200
Kaptan Smith 550
Kaptan Sterling 1100
John Diggs 1200
Wm. Howlett 300
Jno. Miller 100
Andrew Ripley 40
Francis Jarvis 460
Wm. Armistead 300
John Banister 650
Tho. Plumer 400
Isaac Plumer 200
James Taylor 50
Edwd Borum 360
Widdo Davis 300
Sam. Singleton 300
Wm. Morgan Senr 50
Wm. Morgan Junr 200
John Bacon 825
Henry Singleton 600
John Edwards 534
Patrick Berry 250
Anne Forest 500
-----
46537

Ambrose Dudley
1705

Glocester Kira Listesi

Ware Parish'te Bir Kira Listesi

Thomas Poole 600
Anne Croxson 300
Thomas Purnell 163
Nocholas Pamplin 210
Simon Stubelfield 200
Jno. Price 600
Saml. Vadrey 400
Samll Dawson 350
Nathan: Burwell 600
John Dawson 780
Tho. Bacop 200
Robt. Francis 400
Walter Greswell 50
Tho. Read 400
James Shackelfield 35
Robt. Freeman 135
Jno. Marinex 100
Isaac Valine 100
Tho. Haywood 70
Hugh Marinex 50
Leonard Ambrose 200
Philip Grady 200
Kaptan Wm. Debnam 1250
James Burton 100
Jno. Spinks 300
Wm. Hurst 200
Sarah More 67
John Ray 100
Robt. Pryor 300
Christo. Greenaway 270
Kaptan Throgmorton 500
James Clark 250
Philip Cooper 200
Jno. Kindrick 100
Samll. Simons 120
Wm. Radford 200
John Robins 900
Alice Bates 200
Jno. Easter 350
James Davison 100
Robt. Morrin 200
Anne Bray 100
Grace Easter 200
Sampson Dorrell 300
Kaptan Francis Willis 3000
Thomas Powell 460
Wm. Holland 300
Kaptan Cook 1500
Giles Cook 140
Wm. Jones 120
Tho. Collis 100
Philip Smith 700
Tho. Cheesman 650
Geo. More 40
James Morris 250
Abraham Iveson Senr. 1000
Robert Bristow Esqr. 2050
Anthony Gregory 700
Richd. Bailey 800
Wm. Foulcher 100
Widdo. Jeffes 216
Richd. Dudley Junr. 300
John Buckner 900
Thomas Todd 884
John ve Peter Waterfield 143
Henry Whiting 800
Madm. Whiting 950
Jno. Goodson 150
Wm. Morris 350
Mary Lassells 200
Peter Ransone 220
Charles Waters 200
Dorothy Kertch 220
Dorothy Boswell 1600
Richd. Cretendon 280
Elizb. Anniers 250
Elizb. Snelling 250
Joseph Boswell 230
John Bullard 100
Anthony Elliot 100
Wm. Armistead 100
Peter Kemp 650
Majr. Peter Beverley 800
Ditto per Tillids Lands 150
Dudley Jolley 100
Robt. Couch 100
-----
31603

Glocester Kira Listesi

Abbington Parish Kira Listesi

Bay Guy Smith 30
James Cary 50
Wm. Sawyer 150
Edwd. Cary 100
Robt. Barlow 62
Tho. Cleaver Sworne 200
Edwd. Stevens 80
Henry Stevens 60
Chillion White 100
Jerimah Holt 350
of Ditto for the Widdo Babb 150
Robt. Yarbborrow 100
Robt. Starkey 100
Henry Seaton 170
Hugh Howard 200
Kaptan Booker 1000
Jno. Stoakes 300
Jno. Dobson 400
Wm. Dobson 950
Edmd. Dobson 350
Hugh Allen 1250
George Jackson 117
Jno. Teagle 30
Widdo Jones 45
Mary Thomas 100
Thomas Seawell 200
Benj. Lane 50
Valentine Lane 80
Jeffry Garves 33
Thomas Coleman 250
Johanna Austin 40
Majr. Burwell 3300
Jno. Satterwight 50
Jerimiah Holt Junr 150
Charles Stevens 75
Richd. Roberts eşi için 300
Jno. Sadler 125
James Steavens 100
Susannah Stubbs 300
Richd. Foster 150
Henry Mitchell 50
Nathanll. Russell 550
Elizb. Richardson 500
Wm. Kamp 175
James Row 300
John Butler 100
John Smith Esqr. 2000
Robt. Byron için de aynısı geçerli 400
Kaptan Blackbourne 550
Peter Richeson 250
Benja Clements 500
Thomas Graves 70
Robt. Page 75
Joseph More 150
Richard Dixon 200
Elizb. Turner 150
Owen Grathmee 250
Richd. Woodfolk 125
Jno. Waters 50
Wm. Hilliard 80
Richd. Heywood 100
Mary Hemingway 150
Wm. Kemp 75
Robt. Francis 104
Joshua Broadbent 200
Joseph Coleman 200
Grustam Clent 100
Philip Grady 150
Jno. Salon 125
Tho. Walker 300
Jno. Mixon 400
Tho. Sanders 450
Wm. Smith for Kittson 50
John Banister 2750
Madm. Mary Page 3000
Jno. Lewis Esq. 2000
-----
28426

Richd. Cordell
Ware 31603
Petso 41123
Kingston 46537
------
147698

Middlesex County'de Arazinin Mükemmel Rolü Yıl 1704

Richard Atwood 100
Richard Allin 150
Tho. Blewford 100
Bayan Blaiss 300
John Bristow 140
Robt. Blackley 100
Coll Corbin 2260
Coll Carter 1150
John Cheedle 50
Wm. Carter 170
Widdo Chaney 800
Nath. Cranke 50
Tho. Dyatt 200
John Davie 75
Wm. Daniell 150
Robt. Daniell 225
Henry Freeman 200
John Goodrich 50
Geo. Goodloe 50
Geo. Guest 50
Richd. Gabriell 30
Wm. Finley 50
Wm. Gardner 100
Robt. George 180
David George 150
Widdo. Hazellwodd 200
John Hoare 100
Richd. Reynolds 50
Jno. Southerne 100
Richd. Shurly 200
Tho. Hapleton 200
Wm. Southworth 50
Wm. Jones 300
Evan Jones 50
Esqr. Wormley Estate 5200
Wm Churchhill 1950
Jacob Briston 100
Jno. Pace 200
John Logie 300
John Price 519
Henry Perrott 1100
Richd Kemp 1100
Tho Kidd 250
Francis Weeks 225
Widdo Weeks 225
Henry Webb 100
Tho Wood 70
Robt. Williamson 200
Tho Lee 100
Edmd. Mickleburrough 200
Valentine Mayo 100
Wm. Mountague 500
Garrett Minor 225
Marvill Mosseley 225
Joseph Mitcham 75
Minie Minor 225
Humphrey Jones 150
Jno. North 200
Henry Tugill 200
Henry Thacker 1875
Thomas Tozeley 500
Charles Moderas 100
Wm. Mullins 150
John Smith 700
James Smith 400
Harry Beverley 1000
George Wortham 400
Kaptan Grimes 900
Sarah Mickleborough 1000
Christo. Robinson 4000
John Vibson 100
James Daniell 150
James Curtis 300
Tho. Cranke 54
Phil. Calvert 200
John Hipkins 100
Richd. Daniell 210
Geo. Blake 100
Edwd Williams 100
Pat Mammon 100
Alexander Murray 250
Kavak Smith 550
Olixer Seager 380
Edwd Gobbee 90
Henry Barnes 200
John Davis 100
Paul Thilman 300
Hugh Watts 80
Edwd Clark 300
Charles Williams 100
Edwin Thacker Malikanesi 2500
Thomas Dudly 200
Thomas Mackhan 200
Richd. Paffitt 200
Tho. Hiff 100
Peter Bromell 100
Tho Blakey 100
John Robinson 1350
Roger Jones 100
John Nicholls 200
George Berwick 100
Widdo Hurford 50
Widdo Hackney 300
Wm. Kilbee 600
Ezikiah Rhodes 300
John Handiford 100
John Miller 200
Wm. Scarborow 200
Wm. Herne 75
Robt. Dudley 300
Widdo Mason 100
Peter Chilton 100
Francis Dobson 150
James Dudley 200
Kaptan Berkley 750
Wm. Sutton 150
Kıdemli Wm. Skipwith 350
Coll Kemp 900
Wm. Barbee 150
Wm. Wallis 300
Adam Curtin 200
Kaptan Wm Armistead 2325
-----
49008

Bu yıl 1704'te Essex County'de tutulan tüm Arazilerin Gerçek ve Mükemmel Kira Kaydı

Abbott Wm. 150
Andrews Geo 200
Adcock Edwd 230
Adcock Henry 250
Acres James 100
Arving Wm. 100
Allin Erasmus 100
Allin Wm. 100
Ayres Wm. 200
Acres Wm. 200
-----
1630

Baulwar James 800
Bendall John 135
Butler John 125
Bowers Arthur 600
Baulwar James 200
Beesley Wm. 100
Barron Andrew 50
Bartlett Tho. 100
Brown Buskinghan 400
Beeswell Robt. 100
Beeswell Robt. Junr. 150
Brown Wm. 420
Brown Charles 1000
Buckner Richd. 1200
Buckner Tho. 1000
Brice Henry 400
Bourn Jno. 100
Beverly Harry 1000
Battail John 1100
Baulwar John 50
Booth Widdo 800
Butler Jno. 100
Butcher Jno. 150
Bendrey Widdo 700
Bird Widdo 100
Beckham Symon 100
Brutnall Richd. 100
Brook Robt. 400
Ball Jno. 150
Brooks James 100
Billington Mary 200
Brooks Peter 275
Bowman Peter 400
Brooks Robt. 150
Brasur Jno. 300
Brush Richd. 250
Baker Henry 350
Bradburn Richd. 100
Brown Francis 150
Brown Danll. Junr. 150
Bryom Henry 100
Burnett Tho. Junr. 1000
Baughan James Senr. 600
Baughan James 150
Baughan Henry 100
Brown Danll. Senr. 450
Brown Tho. 50
Blackiston Argail 200
Burnett John 365
Burnett Tho. Junr. 130
Bailer Jno. 800
Brakins Qrtr. 250
Bell Thomas 100
-----
19980

Condute Nathll. 20
Cary Hugh 50
Connoly Edwd. 200
Cogwell Fredirick 250
Copland Nicho. 300
Cattlett Jno. 1800
Covengton Richd. 1000
Cook John 112
Chew Larkin 300
Crow Tho. 300
Covington Wm. 400
Cheney John 200
Cole Wm. 200
Cheney Wm. 700
Corbin Tho. Qr 440
Cockin Tho. 120
Coates Samll 300
Cooper Richd. 100
Cooper Tho. 100
Copland Jno. 175
Crow Jno. 440
Chew Larkin 550
Cooper Wm. 50
Compton Wm. 50
Cox Wm. 500
Callaway Jos. 87
Coleman Robt. 450
Cobnall Symon 100
Chamberlain Leond. 350
-----
9764

Daniell James 100
Devillard Jacob 80
David Tho. 150
Dudding Andrew 230
Davis Evans 150
Dobbins Danll. 550
Dressall Timo. 175
Daughty John 200
Dyer Wm. 100
Daingerfield Jno. 270
Daingerfield Wm. 270
Dunn Wm. 220
Dyer Jeffrey 100
Day Richd. 100
Dicks Thomas 500
-----
12959

Evans Rice 200
Edmondson James 500
Elliott Alice 75
Evitt Tho. 100
Emondson Tho. 700
Flowers Isaac 250
Faulkner Nicho. 100
Farrell Charles 50
Franklin Nicho. 130
Foster Robt. 200
Foster Jno. 200
Fisher Jonathan 250
Fisher Benja. 150
Frank Tho. 175
Fullerton James 400
Fossett Wm. 100
Ferguson Jno. 150
Faulkner Edwd. 530
-----
17219

Yeşil George 300
Gri Abner 350
Goulding Wm. 200
Gannock Wm. 2100
Gaines Barnerd 450
Griffin Tho. 200
Gibson Jonathan 700
Grigson Tho. 300
Gouldman Francis 300
Goulding John 200
Goulding Edwd. 380
Good Richd. 200
Garnett John 150
Glover John 100
Hawkins John 1066
Hinshaw Samll. 200
Hutson Tho. 100
Harrison James 400
Harrison Andrew 300
Hilliard Thomas 100
Harper Wm. 240
Harmon Henry 75
Hoult Richd. 100
Humphrie Joe 100
Hail Jno. 900
Harper John 748
Harper Tho. 350
Hould David 100
Hudson Wm. 100
Hinds Thomas 100
Howerton Thomas 175
Hodges Arth 100
Hows Qrtr 300
Harwood Peter 125
Harway Tho. 1000
Hudson Tho. 50
Hudson Wm. 300
Hill Leond. 300
Harwar Samll. 300
Jamison David 250
Jones Wm. 165
Jenkins David 50
Jewell Tho. 100
Johnson Widdo. 300
Jones Walter 100
Johnson Richd. 50
Johnson Wm. 650
Jones John 300
Jones Richd. 350
Jenkins John 93
Jones Wm. 300
Journey Wm. 243
Johnson Thomas 500
Jones Rice 500
Key Robt. 209
Kerby Henry 60
Landrum John 300
Landrum James 100
Long Richd. 300
Lomax John 2000
Loyd George 800
Lawson Claudy 100
Little Abraham 60
Lacy John 100
Law John 300
Lattaine Lewis 250
Leveritt Robt. 100
Micou Paul 15
Martin John 400
Morgain John 100
Miller John 150
Medor Tho. 300
Moseley Benja. 1100
Mottley John 100
Morris John 200
Moss Robt. 180
Merritt Tho. 124
Merritt John 100
Munday Tho. 500
Magcon David 400
Mice Hno. 200
Mosseley Robt. 100
Mayfield Robt. 100
Matthews Richd. 250
Moseley Edwd. 550
Merriweather Francis 3200
Mefflin Zach 400
Michaell Jno. 200
Merriweather Tho. 2100
Mefflin Lath 400
Medor John 100
Morse John 400
Matthews Benja. 200
Mountegue Wm. 850
Newbury Nathll. 200
Nixson Henry 500
North Wm 900
Newton Nicho. 100
Nightingall John 100
Osman James 300
Presser John 450
Poe Samll. 800
Pley Widdo. 800
Parker Jno. 250
Pitts Jon. 200
Piskell Jno. 300
Pain Jno. 135
Price Wm. 100
Peteras Tho. 200
Powell Honor 72
Powell Wm. 72
Powell Place 72
Powell Tho. 72
Payne Widdow 1000
Perkin Henry 300
Prichett Roger 167
Paggett Edmd. 700
Price John 1100
Pickett John 800
Perry Samll. 225
Price Wm. 100
Quarter Xtpher Robinson 2200
Quarter Tho. Corbin 4000
Quarter Robt. Thomas 200
Quarter John Hay 1000
Quarter Wm. Smith 3000
Quarter Gawen Corbin 2000
Quarter Peter Ransom 300
Quarter David Gwin 950
Quarter Wm. Upshaw 1000
Quarter Leversons 600
Quarter Tho Todd 550
Ridgdall John 300
Ramsey Tho. 550
Rowze Ralph 610
Rucker Peter 500
Rowze Edwd. 300
Royston John 1000
Roberts Edmd. 300
Rebs Henry 400
Reeves Joseph 200
Reeves James 200
Roberts John 50
Richardson Robt. 200
Reynolds James Senr. 500
Reynolds James 500
Ransom Peter 1200
Strange Jno. 100
Stepp Abra. 390
Samll. Antho. 300
Sail Cornelius 73
Salmon John 60
Spiers Jno. 160
Smith Wm. 150
Stokes Richd. 500
Smith Charles 3000
Sullenger Peter 400
Sales Widdo 1150
Shipley Jno. 200
Spearman Job 300
Smith Francis 500
Stallard Samll. 100
Ship Jos 350
Short Tho. 150
Scott Wm. 1100
Stogell Jno. 100
Stephens Jno. 100
Slaughter Phebe 352
Smith Jno. 75
Smith Jonas 100
Sanders John 300
Stanton Jno. 95
Shepherd Jeremiah 300
Smith Tho. 50
Shackelford Francis 300
Sthrashley Tho 200
Staners Tho 500
Snead Tho 950
Shackelford Henry 50
Thorp Widdo 400
Tinsley Tho. 111
Thacker Samll. 110
Tomlin Widdo 400
Taliaferro Francis 1300
Thornton Fran. 700
Tomlin Wm. 1600
Thomas John 100
Taliaferro Charles 300
Thomas Wm. 200
Taliaferro John 2000
Turner George 200
Tomlin Wm 950
Trible Peter 100
Taylor Richd. 650
Tilley Matthew 200
Vanters Bartho 400
Virget Job 50
Vincent Vaus 450
Wakeland Wm. 100
Wood Tho. 50
Winslow Tho. 150
Winslow Henry 100
Williams John 450
Williams Wm. 100
Wilson David 50
Wilton Richd. 150
Wheeden Edwd. 50
Ward Widdo. 200
Whitehorn Widdo. 260
Wms. Emanuell 100
Watkins Thomas 400
Waters John 150
Webb James 200
Webb John 200
Wead Wm. 200
Wood Tho 300
Williamson Tho 100
Williamson Wm. 100
Williamson John 100
Webb Robert 375
Webb Isaac 200
Woodnatt Henry 300
Waginer John 400
Ward Geo. 350
Wheeler Tho 250
Young Wm. 1000
Young Giles 100
Muscoe Salvator 100
Moody John 150
Maguffe John 100
Brookins Quartr. 250
Smith Jno. Çeyrek 1000
Newton Henry 100
Newton Henry 175
Nowell Dall 400
Nowell Widdo 300
Garrett Tho 1000
Gould Price 200
Green Samll. 97
Gouldman Fran. 300
Gawdin Wm. 100
Grimmall Wm. 100
Gaitwood John 400
Games John 475
Samll. Thompson 1000
------
140580

Yukarıda adı geçen İlçede tutulan araziler Kiralar ödenmemiş ve aşağıdaki gibi çeşitli Beyefendiler tarafından tutulmuştur.

Glocester'dan John Smith Esqr.
İlçe 800
Glocester'dan Wm. Buckner
bilgiye göre 1500
Jno. Lightfoot Esqr. New
Kent İlçesi 900
Jno. İngiltere'deki Bridgate 700
Richd. Wyatt & Jno. Pettus
of King & Queen Cty 800
Wm. Berry of Richmond County 400

Richard Covington

Accomack Kira Listesi

A

Alexander Richards 150
Arthur Upshot 2020
Antho. West 700
Ann Simkins 1000
Arthur Donas 100
Arnoll Harrison 630
Alex. Harrison 400
Alex. Bagwell 413
Anne Chase 200
Arthur Frame 500
Alexdr West 550
Abraham Lambedson 100
Alex Benstone 270
Anne Blake Widdo. 120
Anne Bruxe 180
Ar. Arcade Welburn 1854
-----
9187

B

Burnell Niblett 100
Majr. Bennit Scarbrough 521
-----
621

C

Corneline Hermon 321
Christo Stokly 200
Charles Scarbrough 1000
Charles Leatherbeny 1100
Charles Bally 959-1/2
Charles Pywell 150
Churchhil Darby 125
Charles Evill 550
Charles Champison 270
Christo Hodey 500
Cornelius Lofton 166
Charles Stockley 170
Charles Taylor 580
Catherine Gland 217
-----
6312-1/2

D

Dorman Derby 225
Daniell Derby Senr. 300
Dorothy Littlehouse 250
David Watson 200
Delight Shield 300
Daniel Derby Junr. 125
Daniel Harwood 100
Dennis Mores 200
Daniel Gore 3976
-----
5676

E

Coll Edmd Scarbrough 2000
Edwd Hitchins 170
Edwd Turner 750
Edwd Killam 720
Edmd Allin 200
Edwd Bagwell for Coll Wm. Custis 200
Edmd. Jones 800
Elizb. Tinley 200
Edwd Taylor 300
Edmd Tatham 200
Edmd Bally 800
Edmd Ayres 1000
Edwd. Miles 413
Elizb. Mellchop 210
Edwd. Bell 101
Edwd. More 500
Edwd. Gunter 600
Edwd Brotherton 600
Elias Blake 430
Edwd Robins 782
Edwd Bally 300
Elias Taylor 1500
Elizb. Wharton 200
Bayan Elizb Scarbrough 4205
-----
17181

F

Bay Francis Mackenny 5109
Francis Robts. 200
Francis Wainhouse 700
Francis Crofton 200
Francis Young 100
Finley MackWm 100
Francis Ayres 300
Francis Jester 200
Francis Benstone 400
Francis Wharton 600
-----
7909

G

Geo. Anthony 100
Geo. Hastup 300
Coll Geo Nicho Halk 2700
Capt. Geo Parker 2609
Gervis Baggally 700
Garrat Hictlims 170
Geo Parker Sco. Side 1200
Griffin Savage 650
Geo Middleton Senr. 588
Geo Trevit 400
Geo. Pounce 400
Geo Middleton Junr. 150
Geo Johnson 200
Capt. Geo Hope 900
-----
11067

H

Henry Armtrading 175
Henry Chance 445
Henry Selman 180
Henry Ubankes 400
Henry Lurton 363
Henry Stokes 208
Henry Custis 774
Henry Bagwell 412
Henry Read 350
Henry Ayres 250
Hill Drummond 483
Henry Toules 300
Henry Hickman 135
Henry Gibbins 250
Henry Truett 240
-----
4965

J

John Tounson 200
Joseph Stokley 664
Jno. Read 200
Jno. Blake 310
Joseph Ames 375
Joseph Clark 200
Jno. Fisher 200
James Gray 900
Jno. Huffington 240
Jno. Legatt 300
James Lary 100
James Longoe 200
Jno. Merrey 350
Jno Milloy 500
Jno. Pratt 50
Jno. Revell 1450
Jno Road 110
Jno. Rowles 650
Jno. Savage Senr 350
Jno Charles 480
Jno Willis Senr 430
Jno Willis Junr 350
James Fairfax 900
Joseph Milby 830
John West Junr 500
Jno Jenkins 400
Jonathan James 150
John Rodgers 100
Jno Collins 100
Jno Sincocke 125
Jno Metcalfe,
Isaac Metcalfe
ve Samll. Metcalfe 600
Joseph Touser 200
Jno Stanton 200
Jno Bally 1000
-----
13715

Jno Melson 180
Jno Bernes Senr 657
Jno Littletone 200
John Nock 300
Jno Killy 100
Jacob Morris 200
Jno Morris 640
Jona. Aylworth 200
James Davis 1000
Jno Parkes 200
Jno Evans 200
Jno Hull 100
Jno Blocksom 700
Jno Abbott 1170
Jno Arew 234
Jno Grey 116
Jno Baker 400
Jno Wharton 150
James Taylor 100
Jno Glading 207
Jno Loftland 167
James Smith 756
Majr Jno Robins 2700
Jno Collins for Asban 1666
James Walker 525
Jno Whelton 90
Jno Marshall 1666
Jona Owen 230
Jacob Wagaman 150
Kaptan John Broadhurst 1100
Jno Dyer 200
Bay John Watts 2450
Jno Booth 300
John Bradford 364
Ingold Cobb 150
Jno Griffin 150
Jno Mitchell 400
John Parker 970
James Alexander 1250
Jno Burocke 200
James Sterferar 50
Jno Perry 217
Jno Drummond 1550
Jno Carter on Foxs Island 203
Jno Warington 100
Jno Bagwell 465
Jno Wise Senr 800
Jno Wise Junr 400
Jno Dix 500
Isaac Dix 500
Jno Hickman 454
Jno Onians 200
Coll Jno Custis Esqr 5950
John Coslin 50
-----
46692

M

Michaell Recetts 300
Bayan. Mattilda West 3600
Marke Evell 250
Mary Wright 200
-----
4350

N

Nicholas Mellchops 285
Nathaniel, Williams 64
Nathaniell Rattcliff 300
-----
649

O

Owen Collonell 500
Overton Mackwilliams 200
Obedience Pettman 115
-----
815

P

Peter Major 113
Philip Parker 150
Peter Rogers 167
Perry Leatherbury 1750
Peter Turlington 79
Peter Ease 250
Philip Fisher 433
Peter Chawell 250
-----
3192

R

Robt. Bell 650
Richd Bally Senr. 2100
Richd Bally Junr 180
Richd Garrison 468
Roules Major 157
Rouland Savage Senr 950
Robt. Taylor 95
Richd. Rodgers 450
Richd Killam 1900
Robt. Wattson 425
Richd Jones 500
Robt. Hutchinson 934
Reynold Badger 150
Robt. West 400
Richd Cuttler 450
Robt. Cole 125
Richd Drummond 600
Robt. Stocomb 300
Robt Norton 1050
Richd Grindall 350
Roger Hickman 135
Robt Lewis 200
Roger Abbott 450
Richard Hill 350
Ralph Justice 1050
Richd Hinman 1800
Robt Davis 384
Ragnall Aryes 300
Roger Miles 200
Richd Bundike 773
Richd Kittson 1300
Robt. Bally 100
Richd Starlin 150
Richd Flowers 200
Richd Price 100
Robt. Pitts 2300
Robt Adkins 200
Rebeckha Benstone 270
Richd Hillayres 300
-----
22816

S

Samuell Benstone 300
Sarah Beach 300
Sillvanus Cole 250
Symon Sosque 325
South Littleton Widdo 2870
Stephen Woltham 244
Steph. Warrington 400
Symon Mitchell 300
Stephen Drummond 300
Selby Harrison 50
Sollomon Evell 125
Samll Young 50
Sarah Reyley 150
Sebastian Dellistations Senr 500
Sebastian Dellistations Junr 400
Skinner Wollope 2485
Samll. Sandford 3250
Sebastian Silverthorn 150
Symon Smith 200
Sarah Coe 900
Samll Taylor 1232
Sarah Evins 150
Sebastian Croper 600
Samuell Jester 200
-----
15731

T

Tho Burton 600
Tho Bud 500
Tho Boules 300
Tho Clark 100
Tho Middleton 350
Tho Stringer 600
Tho Haule 500
Tho Taylor 100
Tho Fockes 300
Tho Bagwell 465
Madm Tabitha Hill 3600
Tho Rose 7
Tho Webb 50
Tho Savage 450
Tho Jones 100
Tho Scott 100
Tho Reyley 225
Tho Ternall 150
Tho Simpson 520
Tho Coper 711
Tho Miles 202
Thomas Bonwell 300
Tho Bell Senr. 100
The Bell Junr 100
Tho Touson Kiquotan 800
Tho Stockley 363
Tho Jester 100
Tho Smith 300
Thomas Crippin 648
Tho Wilkinson 50
Tho Jenkinson 374
Tho Moore 166
Tho Allen 700
Tho Smith Savannah 200
Tho Perry 232
Tho Tonnson 400
Tho Smith Gingateague 693
Teğmen Coll Robinson 600
-----
15956

W

Wm. Robins 200 Wm Patterson 200 Wm Bevens 400 Wm Matthews 400 Wm Shepherd 200 Wm Whett 400 Winfred Woodland 333 Wm Andrews 300 Wm Custis 1500 Wm Darby 83 Wm Fletcher 200 Wm Killam 450 Wm Lingoe 300 Wm Major 130 Wm Meeres 150 Wm Mack Sear 800 Wm Savage 150 Wm Waite 110 Wm Sill 200 Wm Waite Junr 600 Wm Bradford 3500 Wm Rogers 200 Wm Wise 400 Wm Finey 800 Wm Consalvins 100 Wm Phillips                         200 Wm Parker 362 Wm Cole 375 Wm Merill 150 Wm Johnson 150 Wm Lewis 150 Walter Hayes 130 Wm Chance 450 Wm Milby 250 Wm Nicholson 600 Wm Burton 500 Wm Willett 842 Wm Hudson 270 Wm Lewis 300 Wm Young 144 Wm Liechfield 15 4 Wm Kiraz Kuşu 150 Wm Nock Junr 400 Wm Lucas 300 Mary Mellechop 498 Wm Daniell 200 Wm Silverthorn 160 Wm Garman 475 Wm Beyaz 600 Wm Broadwater 500 Wm Taylor 100 Wm Williamson 600 Wm Brittingham 538
Wm. Benstone Jun. 270
Wm Dickson for Mr. Littleton 1050
Wm Waite Senr 225
Wm Taylor 1400
-----
24599

196899-1/2

Bu Kira Kaydına, muhtemelen Tahliye Kiraları geri alınabilecek aşağıdaki Araziler eklendi Sahipler Ülkenin dışında yaşıyor

Viz.

Jonas Jackson 500
Robt. Andrews 500
Joseph Morris 200
Robt. Meros 200
Hillory Stringer 950
Tho Fisher 133
Jno Fisher 133
Timo Coe 4100
David Hagard 130
-----
6846

Hangi Arazinin Accomack County'de ikamet etmeyenlerin sahipleri.

Northampton'dan Tho Preson 200
Geo Corbin Ditto 150
Joshua Fichett Ditto 200
Alexdr Merey Maryld 200
Tho Dent 500
Northampton County'den Bay Wm Kendalls yetimhaneleri 2850
Creeks'i bölen Bay Hancock Lee 4050
Maryland'den Richd Watters 1057
Francis Lailor Northamp 100
Obedience Johnson Qtrs 300
Henry Smith Southerd 1000'de
Grattiance Michell North 200
Mat. Tyson Southerd 300
Teagle Woltham Maryld 200
Peter Waltham New Engld 200
Jno Waltham Maryld 200
-----
11707

Jno Wise Sheriff

Rabbimiz Tanrı'nın Yılı 1704 için Northampton İlçesi Kira Listesi

A

Andrews Robt. 300
Andrews Andrew 100
Addison John 350
Abdell Tho 125
Abdell Jno 200
Abdell Wm 125
Alligood John 300
Angell James 100
Alligood Henry 100

B

Bullock Geo 100
Boner Geo 150
Brown Tho 1862
Benthall Joseph Senr 793
Benthall Joseph Junr 150
Branson Francis 100
Bateson 200
Billot Jno 400
Bell Geo 400
Billott Wm 100
Brewer Jno 50
Blackson Jno 100
Brooks Jeane 100
Beadwine Jno 200
Berthall Danll 258
Baker John 400
Brickhouse Geo 2100

C

Cob Samll 130
Coape Wm 200
Custis Jno Coll 3400
Collier Bartho. 150
Carpenter Charles 240
Cox Jno 500
Church Samll 143
Cleg Jno. Senr 204
Clog Henry 204
Carvy Richd 100
Cowdry Josiah 167
Cormeck Mich 100
Clerk Jno 100
Corban Geo 250
Clerk Geo 833
Caple Nath 100
Callinett Jno 100
Crew John 300
Costin Francis 275
Custis Majr John 3250
Custis Hancock 50
Chick Tho. 100

D

Downing Jno. 70
Dewy Geo 300
Dewy Jacob 100
Delby Margery 450
Dowty Rowland 150
Dunton John 170
Dunton Tho 400
Dowman John 100
Dullock John 100
Denton Tho 400
Dunton Tho Junr 120
Dunton Wm 420
Dunton Benj 220
Duparks Tho 90
Davis Jno 850
Dunton Joseph 120
Dixon Michaell 460

E

Eshon Jno 600
Evans John 200
Edmunds David 500
Evans Tho 300
Esdoll Geo 100
Eyres Tho 1133
Eyres Nich 325
Eyres Capt Jno 774
Eyres Anne Wido. 733
Esdoll Edwd. 100

F

Fisher John 637-1/2
Francisco Dan 150
Fisher Tho 637-1/2
Foster Robt. 150
Fabin Paul 60
Frost Tho 100
Frank Jno 500
Floyd Charles 378
Tatlı Su Geo 200
Frizell Geo 140
Tatlı Su Wm 200
Fitchett Joshua 100
Floyd Berry & Matthew 555

G

Gogni David 150
Gill Robt. 200
Gascoyne Robt. 125
  Gascoyne Wm                         525
  Greene Jno Senr                    2200
  Giddens Tho                         227
  Grice Peter                         200
  Godwin Devorix                      600
  Goffogan Tho                        100
  Guelding Charles                    200
  Griffith Jerimiah                   345
  Griffith Benja                      200


  H

  Hill Francis                        100
  Henderson John                      250
  Haggaman Isaac                      750
  Harmonson Jno                      1600
  Harmonson Henry                    1250
  Hanby Charles                        25
  Hanby Richd                          75
  Hanby Danll                          50
  Hanby John                          150
  Harmonson Capt Wm                   308
  Harmonson Geo                      1586
  Harmonson Tho                       400
  Hawkins Jno Senr                     66
  Hawkins Jno Junr                     66
  Hawkins Gideon                       66
  Hunto Groton                        485
  Hunt John                           440
  Hunt Tho                            290
  Hall Francis Widdo                  340


  J

  Johnson John Senr                   250
  Johnson John Junr                   100
  Johnson Jacob                       350
  Isaacs John Jnr                     100
  Joynes Major                        150
  James Joan Widdo                    250
  Johnson Obedience Capt              400
  Johnson Tho Junr                     75
  Johnson Thomas Senr                 400
  Jackson Jonah & John                625
  Joynes Edmd                         200
  Joynes Edwd                         200
  Johnson Jeptha Senr                  50
  Jacob Phillip Senr                  350
  Johnson Jepha Junr                  200
  Johnson Obedience & Jepha Sen       250
  Johnson Edmd                        400
  Jacob Richd                         200
  Jacob Abraham                        50


  K

  Kendall Wm                         2410
  Knight John                         100


  L

  Lawrence John                       120
  Lailler Luke                        100
  Lucas Tho                           100
  Lewis Robt                          100
  Littleton Susannah Wido            4050
  Luke John                           400


  M

  Marshall Geo                        250
  Farshall Jno                        250
  Maddox Tho                         1500
  Michaell Yeardly                    400
  Matthews John                       275
  Major John                          390
  Map John                             50
  Moore Matthew                       175
  Mackmellion Tho                     300
  More Gilbert                        225
  Morraine John                       119-1/2
  More Jno                            545
  More Eliner                         175


  N

  Nicholson Wm                        600
  Nottingham Wm                       150
  Nottingham Joseph                   150
  Nottingham Richd                    350
  Nottingham Benja                    300
  Nelson John                         100


  O

  Only Clement                        200
  Odear John                          100


  P

  Parramore Tho                       400
  Preson Tho                          610
  Powell Frances Widdo               1225
  Palmer Samll                       1562
  Pyke Henry                          150
  Powell John                         636-1/3
  Pittett Tho                         300
  Pittet Justian                      200
  Pittett John                        275
  Powell Samll                        200
  Paine Daniell                       150
  Piggott Ralph                      1368


  R

  Read Thomas                         150
  Rascow Arthur                       100
  Ronan Wm                            150
  Roberts Jno                         200
  Richards Lettis                     150
  Robins Jno Majr                    1180
  Robins Littleton                   1000
  Rabishaw Wm                          55
  Roberts Obedience                   260
  Robinson Benjamin                   250


  S

  Shepherd Jno                        200
  Smith Joseph                        250
  Smith Samll                         150
  Smith Jno                           200
  Savage Tho                          450
  Smith Tho                           400
  Smith Abrah                         300
  Seady Antho                         120
  Sott Widdo                          750
  Smith Richd minor                   300
  Scot Geo                            100
  Smith Richd                          99
  Scot Jno                            100
  Scott Henry                         800
  Scot David                          300
  Smith Peter                         450
  Sanders Richd                       100
  Smaro John                          800
  Shepherd Tho                        140
  Sanders Eustick                     100
  Sanderson John                      636
  Savidge John                        410
  Stringer Hillary                   1250
  Savidge Capt Tho                   1600
  Savidge Elkington                   750
  Scot Wm Senr                        153
  Straton Benja                       745
  Smith Geo                           133
  Stockley Jno Senr                   370
  Shepheard Widdo                     830
  Seamore John                        200


  T

  Tilney John                         350
  Tryfort Barth                       147
  Teague Simeon                       100
  Turner Richd                         50
  Teague Tho                          200
  Tankard Wm                          450
  Tanner Paul                         148


  W

  Webb Henry                          100
  Wills Thorn                         300
  White John                          400
  Wilson Tho                          250
  Westerhouse Adryan Senr             200
  Walker John                         300
  Ward Tho                            120
  Walter John                         400
  Waterfield Wm                       200
  Warren John                         525
  Warren Argoll                       350
  Widgeon Robt                        100
  Wilkins Jno                         150
  Webb Edwd                           200
  Wilcock Jno                         200
  Warren James                         50
  Waterson Wm                         855
  Warren Robt. 190
Water Lieut-Coll Wm 700
Webb Charles 133-1/4
Willett Wms 2650
Waterson Richd 150
Wilkins Argoll 150
Walter Elizb Widdo 100
Warren Joseph 50
-----
99671

Ödenmemiş araziler vizt

Gleab eskiden Kaptan Foxcrofts 1500
John Majr Occahannock'ta 200
Hogbin Virginia'da değil 100
Tho Smith 300
Tho Marshall yetim 75
Jno Rews Virginia'da değil 100
-----
2275

Diğer taraftaki toplam 99671 dönümdür
Buna Glebe arazisi eklendiğinde 1500
------
101171 dönüm

Önceki Sayfalar doğrudur 1704 yılı için Rentroll'ların kopyaları
Nisan 1705'te çeşitli Şerifler tarafından verilmiş ve hesaplanmış ve
Ekselansları önünde yemin edilmiş ve buna göre
Bırakanlar'ın hesaplarını
Will Robertson Clerk ile birlikte
oluşturmuşlardır.

_INDEX_

INDEX

Accomac,
çiftlikler ve vergiler, 58; 79.

Allen, Arthur,
altı vergi, 57.

Allen, William,
_Burgess_ 1629'da, 73.

Allerton, Isaac,
hizmetçilerle ilgilenir, 48.

Ambrose, Robert,
hizmetçilerle ilgilenir, 49.

Anbury, Major,
Virginia üst sınıfını anlatır, 158.

Andros, Sir Edmund, 29; 35; 52;
zenginleri toprak mülklerinden mahrum bırakmaktan çekinir, 143-144.

Archer, George,
hizmetçilerle ilgilenir, 49;
geniş toprak sahibi, 79.

Armetrading, Henry, 79.

Zanaatkarlar,
Virginia'da plantasyon sahibi oldular, 27;
1610'da ilan edilen, 28;
plantasyonlarda, 156-157.

Ashton, Peter,
hizmetçilerle ilgilenir, 48.

Austin, James,
hizmetçilerle ilgilenir, 48.

Avery, Richard,
sığırları, 101;
envanteri, 106.

Bacon Nathaniel, Sr., 109; 110.

Bacon, Nathaniel, Jr.,
Virginia'daki yoksulluğu anlatır, 91;
isyan ve _Navigation Acts_, 92-93;
diyor ki halklar _Burgesses_'da umutluydu, 109; 113.

Baker, John,
_Button's Ridge_'i satın aldı, 49.

Baldwin, William,
toprak sahibi, 79.

Ballard, Thomas, 109.

Ball, William,
22 kölesi var.

Baltic,
İngiliz ticareti, 8;
Danimarka girişi kontrol ediyor, 9;
savaşlar ticareti tehlikeye atıyor, 9;
ucuz işgücü, 16; 17;
tütün ticareti, 118-119;
savaşlardan zarar görenlere ticaret, 131, 148.

Banister, John,
88 kölesi var, 158.

Barbadoes,
_Navigation Acts_'dan şikayetçi, 94.

Barnett, Thomas,
hizmetçi, _Burgess_ 1629'da, 74.

Bassett, William,
hizmetçilerle anlaşmalar, 48.

Beer, George Lewis,
_Navigation Acts_'ı savunuyor, 86-87;
ticaret kısıtlamalarının _Bacon's Rebellion_'a neden olmadığını söylüyor, 92;
ilçe şikayetleriyle ilgili ifade, 93;
_Navigation Acts_'a karşı ciddi bir muhalefetin var olduğunu reddediyor, 93-94.

Bell, Richard,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Bennett, Richard,
tarif edilen mülk, 108.

Bennett, Samuel,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Berkeley, John,
Virginia'da demir işleri yürütüyor, 18.

Berkeley, Lord John, 90. Berkeley, Sir William,
hizmetçileri anlatır, 34;
hizmetçiler arasında erken ölümleri anlatır, 39;
hizmetçilerin 1671'de 6.000 olduğunu tahmin eder, 41;
dış ticareti yasaklaması talimatı verilir, 69;
_İç Savaş_ sırasında dış ticarete izin verir, 69;
Virginia'yı fırsatlar ülkesi olarak adlandırır, 75;
Charles II'yi ilan eder, 84, 111; 89;
Virginia'nın yoksulluğunu anlatır, 90, 91, 92, 93;
Meclisi kontrol eder, 94;
_Navigation Acts_ ile mücadele etmek için İngiltere'ye gider, 94-95;
imalathaneler kurmayı planlar, 95;
_Navigation Acts_'ı kınar, 95-96; 98;
koruması sağlar, 111;
Restorasyondan önce seçilmiş Vali, 112;
Kral'ın kızgınlığından korkar, 113;
küçük plantasyon sahipleri _Bacon's Rebellion_'da karşı çıkıyor, 113;
1670'te kölelerin sayısının 2.000 olduğunu tahmin ediyor, 124; 125; 160.

Beverley, Robert, Sr.,
kapsamlı hizmetçi tüccarı, 48, 109; 113.

Beverley, Robert, Jr., 61;
köle ithal ediyor, 130;
yoksul beyazların gururunu anlatıyor, 155.

Bibbie, Edmund,
hizmetçi ticareti yapıyor, 49.

Binns, Thomas,
sekiz ondalık, 57.

Bishop, John,
_Burgess_ ve toprak sahibi, 78.

Blackstone, John,
toprak patenti alıyor, 74.

Bland, John,
_Navigation Acts_'a karşı çıkıyor, 88-89; 93.

Blair, Rahip John,
üniversite için fon istiyor, 50, 136.

Blewit, Yüzbaşı,
Virginia'da demir işleri kuruyor, ölüyor, 181.

Ticaret Kurulu,
kira borçları bildirildi, 51;
_Nicholson_ kira listesiyle ilgili yazıyor, 52;
hizmetçilerin köle olmadığını söylüyor, 60;
_Berkeley_ itiraz ediyor, 95, 119;
_Virginia_ beyazlarının göçünün nedenlerini soruyor, 140;
toprak hibelerinin boyutunu sınırlamaya çalışıyor, 143;
Virginia'dan göç konusunda tekrar endişeli, 145, 147, 157.

Bolling, Bayan Mary,
51 kölesi var, 158.

Brent, Giles,
hizmetçilerle ilgileniyor, 48; 109; 113.

Bridger, Joseph,
hizmetçilerle ilgilenir, 48; 109.

Briggs, Gray,
43 kölesi vardır, 158.

Britanya İmparatorluğu,
yanlış anlaşılmanın başlangıcı, 14;
başladı, 19;
tütünün önemli rolü, 27.

Broadnat, John, 128.

Broadside,
1610'da Virginia için yerleşimcileri çağırır, 28.

Browne, Robert,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Browne, William,
dokuz ondalık, 57.

Bruce, Philip Alexander,
küçük çiftçileri anlatır, 54.

Brunswick,
küçük toprak patentleri, 145.

Bullock, William,
hizmetçilerin köle olduğunu reddeder, 60.

Burgesses, 54,
King'e dilekçe, 65;
yüksek navlun ücretlerinden şikayet eder, 72;
azat edilmiş köleler arasında, 73-75;
_Navigation Acts_ ve, 94-95;
küçük çiftçilerin çıkarlarını temsil eder, 109;
krala meydan okur, 110;
dilekçe, 110;
Virginia'yı yönetir, 1652-1660, 112;
büyüyen etkisi, 109.

Burwell, Francis,
_James City_'de arazi patenti alır, 77.

Burwell, John,
42 kölesi vardır, 158.

Burwell, Lewis,
hizmetçilerle ilgilenir, 48; 109.

Burcher, William,
arazi patenti alır, 79.

Bushood, John,
arazi satar, 49.

Butt, Thomas,
hizmetçilerle ilgilenir, 48.

Button, Robert,
mülk alır, 49.

Button, Thomas,
_Button's Ridge_'in sahibi, 49.

Byrd, William I,
kira kayıtlarının yanlış olduğunu söyler, 52; 109;
köle kullanır, 130.

Byrd, William II,
_Carolina_'ya göç etme nedenlerini verir, 146.

Carter, John, 109.

Carter, Robert,
126 kölesi vardır, 153.

Carleill, Kaptan Christopher,
Amerika ile ticaret yapılmasını ister, 11.

Carolina,
Virginia'dan göç, 99-100; 139-146.

Sığır,
Virginia'da bol miktarda, 101.

Chambers, William,
hizmetkarlar ve köleler, 59.

Chandler, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Charles I,
sigara içmeyi zararlı olarak görüyor, 26;
Virginia'da tütün ekimini sınırlamaya çalışıyor, 27;
İngiliz tütün mahsulünü sınırlamaya çalışıyor, 63;
tütün fiyatını sınırlandırıyor, 65;
tütün ticaretini düzenliyor, 67-69; 70;
_Meclis_ tarafından meydan okundu, 110; 111.

Charles II, 33;
Virginia'da ilan edildi, 84; 111; 93; 96;
İngiltere'de Restorasyondan önce Virginia'da restore edilmedi, 112;
tiranlığı, 114.

Charles City,
plantasyonlar küçük, 53; 54;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58; 79; 81. Chastellux,
Virginia'nın yoksul beyazlarını anlatır, 152;
yoksul beyazların tembelliğinden bahseder, 155.

Chew, Larkin,
_Spotsylvania_ arazisinde satıcı, 154.

Claiborne, William,
hizmetçi ticareti yapar, 48.

Clayton, Thomas, 80.

Din adamları,
birçok kişi tütün eker, 28.

Giyim,
Virginia'da keçe eksikliği, 103.

Cloyse, Pettyplace,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Cole, Edward,
_James City_'de arazi patenti alır, 77.

Sömürge genişlemesi,
İngiliz ekonomik bağımlılığına çare olarak aranır, 10;
ekonomistler tarafından teşvik edilir, 11; 12; 13.

Sömürge sistemi, 68;
1660'tan önce yetersiz bir şekilde uygulanır, 67-69; 85-86;
_Navigation Acts_, 85'te somutlaştırılmıştır;
İngiltere'yi tamamlayacak koloniler, 86;
17. yüzyılın sonundaki çalışmalar, 120;
İngiliz anlayışı, 136.

Ticaret,
İngiltere'nin Baltık ile, 8;
uzun zamandır bilinen ilkeler, 11;
İngiltere'nin Avrupa ve Doğu ile, 12;
İngiltere'nin Fransa ile gerilemesi, 13;
tarihe anahtar sağlar, 22;
yeniden ihraç edilen tütünde, 70;
tütünün 1683'ten sonra canlanması, 114-115;
yeniden ihraç edilen tütünde, 116-120;
İngiltere için tütünün önemi, 119, 122.

Commonwealth,
tütün yüksek altında, 66;
Virginialılar yurtdışında ticaret yapıyor, 69; 98;
Virginia'nın tutumu, 110-11.

Constable, John,
yasadışı ticaret yapıyor, 69.

Cooke, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Cornell, Samuel,
hizmetkarlar ve köleler, 59.

Council, 65;
yüksek navlun ücretlerinden şikayet ediyor, 72; 90;
Virginia'daki yoksulluğu anlatıyor, 91;
Virginia'nın Hollandalılara isyan etmeye hazır olduğunu söylüyor, 96; 109; 110;
üyeleri yasadışı toprak tutuyor, 143;
Virginia'dan göç etme nedenlerini veriyor, 145;
Virginia'daki sefaleti anlatıyor, 150;
azalan etki, 159.

Creighton, Henry,
100 dönüm arazi satıyor, 50.

Suçlular,
Virginia'ya gönderilen birkaç kişi, 32, 33;
toplumsal yapıda hiçbir iz bırakmaz, 33.

Crocker, Wm.,
hizmetkarlar ve köleler, 59.

Cromwell, Oliver,
İrlandalı hizmetkarları Virginia'ya gönderir, 33.

Crump, Thomas,
hizmetkar, _Burgess_ 1632'de, 74;
toprak sahibi, 75.

Culpeper, Lord,
Virginia'nın yıkılmasından korkar, 91, 114.

Custis, John, 109.

Daingerfield, William,
61 kölesi vardır, 157.

Dawson, William,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Day, John, 80.

Delaware,
fakir Virginia beyazlarını cezbetme fabrikaları, 141;
göç, 139-146.

Delk, Roger,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Dicks, John,
toprak satın alır, 49.

Digges, Dudley, 109.

Diggs, William,
72 kölesi var, 158.

Dinwiddie ilçesi,
fakir beyazlar, 151;
küçük köle sahipleri, 153;
büyük köle sahipleri, 158.

Dodman, John,
toprak sahibi, 79.

Dorch, Walter,
envanteri, 106.

Vergiler,
Fransızların İngiliz yünlülerine uyguladığı vergi, 13;
yeniden ihraç edilen tütün kısmen iade edildi, 70;
yeniden ihraç edilen tütün, 117;
tütün verimi büyük gelir elde etti, 120.

Edwards, John,
arsadaki köleler, 128.

Edwards, William,
altı vergiye tabidir, 57;
köleler arsa, 128.

Effingham, Lord,
Virginia'daki tiranlık, 114.

Elizabeth City,
küçük plantasyonlar, 53;
çiftlikler ve vergiler, 58;
hizmetçiler ve köleler, 59.

Göç,
Virginia'dan 1660'tan 1725'e kadar olan yıllarda, 40, 62, 139-146;
büyük toprak hibelerinden kaynaklanmadı, 144-145;
kapsamı, 146.

İngiltere,
sömürge genişlemesi için gerekli, 7;
ormanlar tükendi, 7;
sanayi geriliyor, 8;
Baltık ticareti, 8;
gelecek kolonilere bağlı, 13; 14;
Virginia'nın kuruluşunun sevinci, 15;
Virginia'da hayal kırıklığı, 19;
tütün yasası, 26;
Virginia'ya emek sağlıyor, 31;
yoksulluk, 31;
sömürge tütün mahsulünün tamamını tüketemez, 86;
tütün ekimi yasak, 87;
tütün bolluğu, 68-89;
sömürge politikasına bağlı kalır, 95.

Epes, Francis, 79, 127.

Essex,
arazi transferleri, 46;
küçük plantasyonlar, 53;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58.

Falling Creek,
demir işleri, 17;
1622'de yıkıldı, 18. Fane, Francis,
köle emeğinin tütünü ucuzlattığını söylüyor, 132.

Balık,
Virginia'da bol miktarda, 15.

Fithian, Philip,
Virginia'nın fakir beyazlarını anlatıyor, 152, 155.

Fitzhugh, William, 109;
köle ithalatına atıfta bulunuyor, 130.

Keten,
Virginia'da, 15.

Filo, tütün,
hizmetçi getiriyor, 35;
1690 ve 1706'daki büyüklüğü, 122.

Foster, Armstrong, 79, 80.

Foster, Robert,
200 dönüm arazi satın alıyor, 50.

Kümes hayvanları, yabani,
sömürge Virginia'da bol miktarda, 102.

Fox, William,
25 kölesi var, 153.

Fransa,
şarap ve ipek ihraç ediyor, 12;
İngiliz ticareti düşüşte, 13;
tütün ticareti, 119;
ticaret savaştan zarar görenler, 131.

Özgürleştirilmiş köleler,
hizmetçilerin %80'i olur, 40;
1660'tan önce Virginia'da kaldı, 40;
nüfusun büyük bir bölümünü oluşturur, 41;
yıllık alımlar, 41;
genellikle genç, 42;
mülk edinebilir, 43;
işin büyük kısmını yapar, 43;
ne oldu, 43;
küçük çiftçiler olurlar, 60;
teçhizatı, 61;
toprağa hak sahibi değildir, 61;
refahı tütüne bağlıdır, 62;
Virginia fırsatlar ülkesi, 71;
tütünden elde edilen kârlar, 71-72;
_Burgesses_'de, 73-74;
müreffeh, 74-80;
1660'tan sonra ilerleme umudu çok azdır, 97-100;
1704 kira listesinde az sayıda kişi, 122-123.

Özgür insanlar,
baş haklarına hak sahibi, 35;
birçoğu Virginia'ya geliyor, 36;
küçük çiftçiler oluyor, 60-75;
birçoğu kendi geçiş ücretini ödüyor, 81-82.

Navlun ücretleri,
İngiltere'den yüksek, 71-72;
aşırı, 90.

Meyve, 12,
Virginia'da bol miktarda, 102.

Yakıt,
Virginia'da bol miktarda, 105.

Bahçeler,
Virginia'da yaygın, 102, 105.

Garnet, John,
600 dönüm arazi satın alıyor, 50.

George, The,
İngiltere'ye tütün kargosu götürüyor, 25; 64.

Gilbert, George,
patentler arazi _James City_, 77, 79.

Gilbert, Sir Humphrey,
Amerika'ya yolculuk, 11.

Glass,
Virginia'daki olasılıklar, 15;
Virginia'da yapılan başlangıç, 17;
Virginia'daki erken tarih, 18-19.

Gloucester,
ortalama plantasyon, 54;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58; 80; 113;
fakir beyazlar, 151;
küçük köle sahipleri, 154;
büyük köle sahipleri, 157; 159.

Good, John,
Virginia'daki yoksulluğu anlatıyor, 91.

Gooch, Vali,
büyük mülklerin yerleşime engel olmadığını söylüyor, 145;
fakir beyazların en iyi tütünü yaptığını söylüyor, 147.

Vali,
tütün ekiyor, 28;
şerifleri atar, 51;
kiraları toplamak için çaba gösterir, 51; 65;
hizmetçileri ihmal eder, 73; 90; 109;
kasabalılar tarafından seçilir, 1652-1660, 112.

Goring, John,
hizmetçiler ve köleler, 59.

Tahıl,
Virginia'daki bolluk, 102.

Graves, Ralph,
hizmetçisi 10 L olarak değerlendirildi, 127.

Grey, James,
200 dönüm arazi satın alır, 49.

Grey, John,
sığırları, 101;
envanteri, 106.

Grey, Francis,
Kasabalı ve toprak sahibi, 78-79.

Grey, Thomas, 78.

Hakluyt, Richard,
sömürge genişlemesini tavsiye eder, 11;
İngiltere'nin İspanya'ya bağımlılığını gösterir, 12;
İngiltere'deki fazla nüfusun Amerika'ya göç etmesini bekliyor,
16; 19.

Hammond, John,
hizmetçilere tavsiye, 61;
Virginia ikametgahlarını anlatıyor, 104.

Harmar, Charles,
köle ithal ediyor, 124.

Harris, John,
_Burgess_ 1629'da, 73.

Harrison, Benjamin, 109.

Hart, Henry,
arsadaki kölesi, 128.

Hartwell, Henry,
hizmetçi ticareti yapıyor, 48.

Harvey, Sir John,
tütün için düşük fiyatlardan şikayet ediyor, 65;
Virginia için ticaret özgürlüğü istiyor, 68;
yasadışı dış ticarete tanıklık ediyor, 68-69;
yüksek navlun ücretlerinden şikayet ediyor, 72;
insanlar tarafından kovuldu, 110.

Hatfield, James,
toprak sahibi serbest bırakılmış köle, 75.

Headrights,
tarif edildi, 34; 35;
yılda ortalama 1750, 41;
arazi hibelerinin büyüklüğünü belirlemek, 47;
iyi bilinen plantasyon sahipleri tarafından getirilmek, 48;
hizmetçiye ait olmamak, 61;
vasiyetnamelerde görünmek, 76;
satış yoluyla transfer, 76;
toprak sahibi olmak, 77;
tüm hizmetçiler değil, 77;
kira listesiyle karşılaştırıldığında, 97-99.

Kenevir,
Virginia'da, 15. Henrico,
sahte dönüşler, 55;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58;
hizmetçiler ve köleler, 59; 79.

Hill, Edward, 109.

Hill, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75;
_Oxford_'da ciltçi, 75.

Hodge, John,
hizmetçiler ve köleler, 59.

Holding, John,
toprak sahibi, 79.

Holland,
balık ihraç eder, 12;
düşüş ticareti, 13;
köle ticaretini kontrol eder, 31; 125;
tütün ihracatı, 86-89;
_Navigation Acts_ ihracatı keser, 87;
İngiliz sömürge tütününün dağıtıcısı, 88;
kendi tütününü yetiştirir, 88;
savaşlar, 89;
Virginialılar isyan etmekle tehdit ediyor, 91, 96; 116;
tütün ihracatı, 120;
köle ticaretindeki tekelini korumak için mücadele ediyor, 126;
kıtadaki tütün ticaretini kontrol etmeye çalışıyor, 149-150.

Bal,
Virginia'da üretildi, 102.

Hotten'ın Amerika'ya Göç Edenleri,
hizmetçilerin listelerini veriyor, 42; 73.

Evler,
Virginia'da konforlu, 103-104.

Howlett, William,
200 dönüm satın al, 50.

Göç,
17. yüzyılda cilt, 35-36;
doğu Virginia'nın karakterini düzeltiyor, 36;
hizmetçilerle sınırlı değil, 36.

Sözleşmeler,
sistemi, 32;
şartları, 61.

Kızılderililer,
dönüştürme arzusu, 14;
tütüne saygı duymak, 24;
işçiler için uygun değil, 30.

Endüstri, 22;
Virginia'da resmedilmiştir, 28;
Virginia uygun değildir, 29.

Envanterler,
hizmetçilerin ve kölelerin dağıtımına ışık tutar, 59; 73;
tipik örnekleri, 106-107.

Demir,
egzoz ormanlarının eritilmesi, 8;
Virginia'da eritilebilir, 15;
Virginia'da erken imalatı, 17-18.

Wight Adası ilçesi,
çiftlikler ve vergilendirilebilir mallar, 58; 79.

Jackson, William,
49 kölesi vardır, 158.

James I,
tütün kullanmaya zorlandı, 25;
sigara içmeyi zararlı olarak değerlendirir, 26;
tütün ticaretini düzenler, 67.

James II,
tiranlık, 114.

James City ilçesi,
plantasyonlar ve vergilendirilebilir mallar, 58;
toprak sahipleri in headrights olarak listelenmiştir, 76-77; 79;
köle arsası, 128.

James Nehri,
demir işleri, 17; 39; 70; 148.

Jamestown, 14;
cam fırını, 18;
tütün ekili sokaklar, 25; 86; 111; 112.

Jefferson, Thomas,
köleliğin beyazları tembelleştirdiğini söylüyor, 155.

Jeffreys, Jeffrey,
köle ithal ediyor, 131.

Jennings, Edmund, 109;
köle arsasını anlatıyor, 128-129;
kölelerin Virginia'nın itibarını zedelediğini söylüyor, 130;
1708'de az sayıda hizmetçi olduğunu söylüyor, 130-131;
köle ticaretini anlatıyor, 130-131;
fakir beyazların göçünü anlatıyor, 145-146.

Johnson, John,
arazi satar, 49.

Johnson, Joseph,
hizmetçileri taşır, 78-79.

Jones, Anthony,
hizmetçi, toprak sahibi olur, 74.

Jones, Hugh,
kiracıların nüfusun küçük bir parçası olduğunu söyler, 45; 155;
zencilerin fakir zanaatkarlar olduğunu söyler, 156.

Jordan, Yarbay,
yedi vergiye vergi öder, 56.

Kemp, Richard,
göçmenlerin çoğunlukla hizmetçi olduğunu söyler, 82.

King William ilçesi,
çiftlikleri ve vergileri, 58.

King ve Queen ilçesi,
çiftlikleri ve vergileri, 58.

Kinsman, Richard,
_perry_ yapar, 108.

Knight, Sir John,
Virginia'nın Hollanda'ya isyan etmeye hazır olduğunu söyler, 96.

Emek,
Virginia'da eksiklik, 16;
Jamestown'da yabancı, 18;
engelli sanayinin eksikliği, 19; 20;
Virginia'da tütün tarafından belirlendi, 23;
Virginia'da ucuz ihtiyaç, 29;
ciddi sorun, 29;
Kızılderililer uygun değil, 30;
köle, 30;
İngiltere tedarik ediyor, 31;
tedarik etmek için sözleşme sistemi, 32;
akını, 35.

Lancaster, 79;
yoksul çiftçiler, 151;
küçük köle sahipleri, 153.

Toprak,
Virginia'da ucuz, 29; 45;
Surry ilçesinde transferler, 46;
York'ta, 46;
_Rappahannock_'ta, 46;
1704-5 kira listesinde listelenmiştir, 53;
Virginia'dan göçe neden olduğu söylenen tekel, 141-143;
büyük araziler verildi, 142-144.

Arazi hibeleri,
ortalama kapsam, 47;
göçmenlerin taşınma yöntemine göre belirlenir, 47;
büyüklük olarak büyük ölçüde değişir, 47;
plantasyonların büyüklüğüne endeksli değildir, 49. Toprak sahipleri,
17. yüzyılda az sayıda büyük, 43;
küçük parsellerde satmaktan memnun, 45;
çoğunlukla küçük mülk sahipleri, 46;
1626 nüfus sayımında, 46;
York ilçesinde, 46;
Essex'te, 46;
genellikle kira ödemekten kaçınırlar, 51;
1704-5 kira kayıtlarında listelenmiştir, 53;
tarihte ihmal edilen küçük mülk sahipleri, 54;
genellikle fakir adamlar, 55;
birçok çiftlikte kendi elleriyle çalışır, 57;
_Hükümet_ hizmetçilerin olmasını bekler, 62;
tütünden elde edilen kârlar, 71-72.

Larkin, George,
büyük toprak mülkiyetlerini anlatır, 144.

Lawrence, Richard,
toprak sahibi, 79.

_Leah ve Rachel_, 61.

Lee, Richard,
80 köle ithal eder, 125.

Leightenhouse, Thomas, 127.

Linton, John,
sömürge tütününü tahmin eder, 115;
yeniden ihraç edilen tütün miktarını tahmin eder, 118;
Baltık tütün ticaretinin mahvolduğunu ilan eder, 148;
Hollanda'da tütün yetiştiriciliğini anlatır, 149.

London Company,
ulusal karakteri, 13;
Virginia için üretim planlıyor, 15;
Virginia için işçi bulamıyor, 16;
Falling Creek'te demir işleri kuruyor, 17-18;
Virginia'daki tütün kültüründen hoşnut değil, 25;
tek umut tütün, 26;
Virginia'nın İngiltere'yi taklit etmesini bekliyor, 28;
tütünün yüksek fiyatı memnun ediyor, 64; 73; 75.

Ludwell, Philip, 109; 113.

Ludwell, Thomas,
ortalama tütün mahsulünü 1200 pound olarak belirler, 64; 90;
tütünün hiçbir şeye değmediğini söyler, 90; 91; 96.

Üreticiler,
Virginia'da kurmaya çalışır, 15-19;
başarısızlığın nedeni, 19;
Hollandalılardan satın alındı, 68-69;
beklentiye dayalı sömürge sistemi, 86;
Berkeley kurmaya çalışır, 95;
Virginia'da yerel, 103;
İngiltere'de tütün, 119, 122;
tütün kolonilerine ihracat, 120;
kuzey kolonilerinde Virginia beyazlarını cezbetmek, 140; 141;
plantasyonlarda, 108; 156-157.

Pazar,
tütün için serbest değil, 66;
yabancılara gönderilen tütün, 67-70;
Navigasyon Yasaları yabancıların kesilmesi, 87;
tütünün kıtaya yeniden ihraç edilmesi, 116-120;
Virginia ve Maryland İngiltere'ye tedarik ediyor, 120.

Maryland,
beyazların göçü, 140;
Temsilciler Meclisi göçü açıklıyor, 191.

Mason, Francis,
yedi vergi, 57.

Mason, Winfield,
40 kölesi var, 158.

Katliam,
demir işleri sırasında yok edildi, 18.

Matthews, Samuel,
mülkü tanımlandı, 108.

Ticaret denizciliği,
İngiltere'de gemi yapım malzemelerinin eksikliği nedeniyle tehdit altında, 9;
deniz savunmasının bir parçası, 10;
16. yüzyılın sonunda tükendi, 10;
tütün ihracatı İngilizlere yardım ediyor, 26, 119, 122.

Menefie, George,
mülkü tarif edildi, 108.

Middlesex,
plantasyonlar küçük, 53;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58.

Milner, Thomas,
hizmetçilerle ilgileniyor, 48.

Moseley, Kaptan William,
_Button's Ridge_'in bir kısmını satın alıyor, 50, 109.

Muir, Francis,
47 kölesi var, 158.

Muscovy Şirketi,
Baltık ticareti, 8;
gümrükten muaf değil, 9;
Amerika ile ticaret yapması istendi, 11.

Nansemond,
plantasyonlar küçük, 53;
plantasyonlar ve vergilendirilebilirler, 58.

Seyrüsefer Yasaları, 69;
tarif edildi, 84-86;
Hollanda'da tepki gördü, 88-89;
_Bland'in_ protestosu, 88;
Hollanda ile savaş nedeni, 89;
Virginia'da aşırı yoksulluğa neden olması, 90-92;
_Bacon'ın İsyanı_ ile bağlantılı, 92-93;
Virginia _Assembly_'nin neden protesto etmediği, 94-95;
_Berkeley_ protestoları, 94-95; 98;
nüfus artışını geciktirmek, 98-99;
tasarımı, 116.

_New Albion_,
Virginia'daki yiyecek bolluğunu anlatıyor, 103;
Virginia'daki yerleşimcilere giyim konusunda tavsiyelerde bulunuyor, 104.

_New Description of Virginia_,
Virginia'nın iyimser bir resmini sunuyor, 63;
tütün fiyatını pound başına 3 peni olarak belirliyor, 66;
yabancı tütün ticaretini anlatıyor, 69;
Virginia evlerini anlatıyor, 104;
Virginia'daki zenginlik vakalarını aktarır, 107.

New Kent,
çiftlikler ve vergilendirilebilir mallar, 58.

Newport, Kaptan Christopher,
1607'de İngiltere'ye döner, 15;
1607'de İngiltere'ye demir cevheri getirir, 17.

New Jersey,
Virginia beyazlarını cezbeden malların imalatı, 141. Nicholson, Sir Francis, 29; 50;
1690'da doğru kira listesi emri verir, 51;
1699'da tekrar kira listesi denemesi yapar, 52;
kira listesini tamamlar, 52; 54;
kira listesini doğru hale getirir, 55, 97; 114;
Virginia ve Maryland'den göçün nedenini verir, 140, 141;
Albay Lawrence Smith'e kira ödemelerinin gecikmesi nedeniyle dava açar, 143;
büyük toprak hibelerine tanıklık eder, 144.

Norfolk,
küçük plantasyonlar, 53;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58;
köle arsası, 129.

Northampton,
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58; 79.

Kuzey Karolina,
hizmetçiler kaçar, 83.

Northern Neck,
kira listesinde atlanmıştır, 50; 54; 55.

Norton, Kaptan Wm.,
Virginia'ya cam işçileri getiriyor, 19;
ölüyor, 19.

Page, Matthew, 109.

Page, Mann,
157 kölesi var, 157.

Pagett, Anthony,
_Burgess_ 1629'da, 73.

Parke, Daniel, 109.

Patent Ruloları,
Virginia Toprak Ofisi'nde, 34;
ortalama hibeler, 47;
hizmetçilerde büyük tüccarları gösteriyor, 48; 73;
azat edilmiş kölelerin isimlerini ortaya koyuyor, 74-75.

Pattison, Thomas,
toprak sahibi, 79.

Pearson, Christopher,
envanteri, 107.

Pelton, George, 102.

Pennsylvania,
Virginia beyazlarını yem fabrikaları, 191;
göç, 139-146.

_Mükemmel Tanımlama_,
Virginia'daki sığır sayıları, 101.

Perry Micajah,
tütün ticaretiyle ilgili raporlar, 119.

Plantasyonlar,
Virginia'nın oluşturduğu, 29;
Virginia'da ucuz, 29;
işgücü, 29-37;
sağlıksız alanlar, 39;
az sayıda büyük, 43;
küçük, büyükle sahip olmak, 44;
küçük, büyükten sayıca üstün, 45; 46;
Surry ilçesindeki transferler, 46;
patentler büyüklüğüne endeksli değil, 49;
büyüğü küçüğe bölme eğilimi, 49;
1704-5 kira listesinde listelenmiş, 53;
çeşitli ilçelerdeki en büyüğü, 53;
ortalama büyüklüğü, 53;
kira listesinde doğru listelenmiş, 55;
sayısının işçilerle karşılaştırılması, 55;
her ilçedeki sayı, 58;
yerleşimciler sınırda satın alıyor, 76;
her birinin yalnızca bir kısmı ekili, 105.

Popleton, William,
_Burgess_ 1629'da, 73.

Nüfus, 28; 29;
1649'dan 1675'e büyüme, 98;
yavaş büyüme, 99, 142.

Potash,
İngiltere'nin ihtiyacı, 8;
Virginia'da bulundu, 15;
Virginia'da üretmeye yönelik ilk çabalar, 17.

Pott, Dr. John,
insanları _Sir John Harvey_'e karşı kışkırtıyor, 110.

Kümes hayvanları,
Virginia'da bol miktarda, 102.

Yoksulluk,
İngiltere'de, 31;
Virginia'da Navigasyon Yasaları nedeni, 91;
_Bacon'ın İsyanı_'nın bir nedeni, 92-93.

_Tütün Plantasyonlarının Mevcut Durumu_,
Fransa ve İspanya'ya tütün ticaretini anlatır, 119;
tütün vergilerini 400.000 £ olarak belirler, 121;
savaşların tütün ticareti üzerindeki kötü etkilerini anlatır, 148.

Prince George ilçesi,
plantasyonlar ve vergilendirilebilir mallar, 58.

Princess Anne ilçesi,
küçük plantasyonlar, 53; 54;
çiftlikler ve vergilendirilebilir mallar, 58;
köle arsası, 129;
küçük köle sahipleri, 154.

Kamu Kayıt Ofisi,
1704 kira listesinin bir kopyasına sahiptir, 52.

Quary, Albay,
savaşların tütün ticaretini mahvettiğini söyler, 148; 157.

Kiraları bırakın,
Tacın araziden topladığı, 50;
önemli miktarda gelir, 50; 51;
genellikle gecikmiş, 51;
1704'te rulo, 51-55.

Ramshaw, William,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75.

Randall, Robert,
yedi ondalık, 57.

Randolph, Edward,
Virginia nüfusunun yavaş büyümesine ilişkin açıklamalar, 99;
büyük toprak parçalarının mülkiyetinin göçe neden olduğunu söylüyor
Virginia, 141-143;
kiraların kaçınıldığını söylüyor, 142;
hibelerin boyutunun sınırlandırılmasını öneriyor, 143.

Randolph, William,
köle ithal ediyor, 130.

Rappahannock ilçesi,
arazi transferleri, 46;
toprak sahipleri headrights olarak listelenmiş, 76; 79.

Kira Rulosu,
Nickolson emirleri, 51;
1699'da denendi, 52;
1704-5'te tamamlandı, 52;
küçük plantasyonları gösteriyor, 53;
doğruluk, 54-55;
5.500 çiftlik listelendi, 55;
1702'deki vergilerle karşılaştırıldığında, 57-58;
baş haklarıyla karşılaştırıldığında, 97-99;
birkaç azat edilmiş kişinin adını içerir, 122-123.

Restorasyon Dönemi,
Virginia'ya acı getirir, 84; 97; 104; 115; 116. Rich, Nathaniel,
tütünü pound başına 2 şiline satın alır, 64.

Roberts, Robert,
arazi satın alır, 49.

Robertson, William,
1704 kira listesinin kopyasını çıkarır, 52.

Robins, Sampson, 79;
arazi patenti alır, 80.

Robinson, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75.

Rolfe, Kaptan John,
Virginia tütününü ilk iyileştiren kişi, 24; 25.

Rooking, William,
hizmetkarlar ve köleler, 59.

Rowlston, Lionell,
hizmetkar, _Burgess_ 1629'da, 73;
_Burgess_ 1632'de, 74;
toprak sahibi, 74.

Russell, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75.

Rusya,
tütün ticareti, 118-119; 148.

Samuel, Anthony,
300 dönüm arazi satın alır, 50.

Sandys, George,
demir işleri için yer seçer, 17;
Virginia'daki cam işlerinin başarısızlığını anlatır, 19;
hizmetçiler için yazar, 30;
işçilerin ücretlerini verir, 44.

Sandys, Sir Edwin,
Virginia'nın İngiltere'yi taklit etmesini bekler, 28.

Savadge, Thomas,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Scotchmon, Robert,
hizmetçi, _Burgess_ 1632'de, 74.

Scott, Thomas,
57 kölesi vardır, 158.

Scruely, Richard,
arazi patenti alır, 79.

Hizmetçiler,
_Londra Şirketi_ Virginia'ya gönderir, 16;
Kızılderili çocukları olarak, 30;
sözleşme sistemi, 32;
suçlular değil, 32;
siyasi tutuklular arasında, 33;
İrlandalılar arasında, 33;
_Oliverian_ askerleri arasında, 33;
_Hükümete_ karşı komplo kuruyorlar, 33;
İskoçlar arasında, 33;
_Sedgemour_ tutukluları arasında, 33;
çoğunlukla İngilizler, 34, 36;
korunanların listesi, 34;
başlık hakları, 35;
akını, 35;
dört veya beş yıllık hizmet için, 38;
Virginia sosyal yapısının bir parçası olmak, 39;
karşılaştığı zorluk ve tehlikeler, 39;
%80'i. azat edilmiş kişiler haline gelmek, 40;
1660'tan önce Virginia'da kalmış olmak, 40;
hizmet süresi, 40;
genellikle azat edildiklerinde genç olmak, 41, 42;
1671'de 6.000 olarak tahmin ediliyor, 41;
"tecrübeli", 42;
nüfusun küçük bir parçası haline gelir, 43;
tüccarlar kargoları tamamlamak için getirir, 47;
bireysel siparişler için, 48;
göçmen gemilerinde, 48;
satıcılar, 48;
1704'teki sayılar, 56;
vergi olarak listelenir, 56;
dağıtımı, 58-59;
köle değil, 60;
İngiliz çırakları gibi, 60;
sürenin sonunda kıyafet, 61;
araziye hak kazanmaz, 61;
toprak sahibi olmayı umar, 61-62;
Virginia fırsatlar ülkesi, 71;
azat edilmiş köleler genellikle satın alır, 72;
erken dönemde müreffeh hale gelir, 73-80;
listesi, 78;
göçmenler arasındaki oranı, 81-82;
1660'tan sonra ilerleme için çok az umut, 96-100;
Restorasyon döneminde ithalat, 98-99;
hiçbirini göstermeyen envanterler, 106-107;
birçoğu _Bacon's Rebellion_'da savaşmak üzere serbest bırakıldı, 113;
17. yüzyılın sonunda çok azı toprak sahibi oldu, 112-113;
kölelerle karşılaştırıldığında yararlılığı, 126;
fiyatı, 127;
her zaman uysal değil, 128;
köle emeği ithalatı kısıtlıyor, 134;
İngiltere göçe karşı çıkıyor, 135;
çok sayıda ithal edildi, 142.

Başsavcı Seymour,
Virginialılara tütün üretmelerini söylüyor, 136.

Koyun,
Virginia'da nadir, 102.

Şerif,
bırakılan kiraları toplar, 51;
kira listesi düzenler, 52;
sahte beyannameler ortaya çıkarır, 54-55.

Sherwood, William,
_Bacon'ın_ adamlarına ayaktakımını çağırır, 93.

Gemi yapımı,
İngiltere'de ihtiyaç duyulan malzemeler, 8;
eksikliği ticari denizcileri yaralar, 9;
Virginia'da bulunan malzemeler, 15;
_Kaptan Smith_ Virginia'nın neden malzeme üretemediğini açıklar, 17.

Shurley, Daniel,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Hastalık, Virginia,
_Kaptan Blewit_ öldü, 18;
cam işçileri öldü, 19;
hizmetçiler öldü, 33;
tarif edildi, 39;
korkunç ölüm oranı, 39, 80;
17. yüzyılın sonundan önce azalır, 40;
köleler için ölümcül değildir, 128.

İpek,
Güney Avrupa'dan, 12;
Virginia'da, 15.

Slaughter, John, 80.

Köle ticareti,
Dutch'ın elinde, 31;
kısıtlamalar, 45. Köleler,
tütün yetiştirmek için yeterli, 29;
Virginia'daki ilk kargo, 30;
1680'den önce Virginia'da az sayıda, 31;
akını, 40;
1704'teki sayılar, 56;
vergi olarak listelenmiş, 56;
dağıtımı, 58-59;
envanterler birçok plantasyon sahibinin hiç köleye sahip olmadığını gösteriyor, 106-107;
17. yüzyılda zengin adamlar tarafından kullanılıyordu, 108;
ilk kargo, 124;
1680'den önce az sayıda, 124;
ithalatları, 124-125;
Hollanda kontrolü ticaret, 125-126;
tütün kültürü için uygunluğu, 126;
fiyatı, 127;
ham emeği, 127-128;
sağlığı iyi, 128;
uysal, 128;
parseller arasında, 128-129;
yanlış görülmedi, 129;
ithalat vergisi, 129;
büyük ithalatlar, 1680-1708, 130-131;
1700'e kadar 6.000, 130;
1708'de 12.000, 130;
1730'da 30.000, 131;
kullanımı tütünü ucuzlatır, 132;
kullanımı hizmetçilerin ithalatını kısıtlar, 134;
İngiltere Virginia'da kullanımını destekliyor, 135-136;
antik Roma'da zararlı etkisi, 137-139;
Virginia yeomanry'sindeki etkisi, 139-155;
beyazların göç etmesine neden olur, 139-146;
ilk başta sadece düşük kalitede tütün üretir, 147;
daha verimli hale gelmek, 147;
fakir beyazlara karşı küçümseme, 152;
küçük çiftçiler, 152-159;
emeğe damga vurmak, 155;
büyük çiftçilerin sayısındaki artış, 155-159.

Eritme,
ihtiyaç duyulan odun, 8;
Virginia'da, 15;
Virginia'ya gönderilen makineler, 17;
_Falling Creek_'te başladı.

Smith, Kaptan John,
Baltık ticaretini anlatıyor, 8;
Virginia'da imalatçı kurmanın zorluğunu açıklıyor, 17.

Smither, William,
200 dönüm arazi satın alıyor, 50.

Smyth,
Virginia'nın fakir beyazlarını anlatıyor, 152, 155.

İspanya,
ticaret, 12;
büyüyen alanlar, 14;
İngiltere'de kullanılan tütün, 25, 26;
İngiltere'den dışlanan tütün, 67, 68, 86, 87;
tütün ticareti, 119;
ticaret savaştan zarar gören, 131.

İspanyol Veraset, Savaş, 103; 115; 119;
Fransa ve İspanya'ya tütün ticaretini keser, 131; 148.

Sparshott, Edward,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Smith, Lawrence,
kira borçları için dava açtı, 143.

Sparkes, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Spencer, Kaptan Robt.,
hizmetçiler ve köleler, 59.

Spencer, Sekreter,
tütün ticaretini canlandırmaktan bahsediyor, 115;
kölelerin beyazlardan daha ucuz iş gücü olduğunu söylüyor, 132.

Splitimber, John,
sığırları, 101;
envanteri, 106-107.

Spotsylvania,
büyük hibeler, 145;
fakir beyazlar, 151;
küçük köle sahipleri, 153-154;
arazi transferleri, 154;
büyük köle sahipleri, 157; 159.

Spotswood, Alexander,
kölelerin tütünün aşırı üretimine neden olduğunu söylüyor, 129; 151;
60 kölesi var, 158.

Storey, John,
zenci ithal ediyor, 130.

Stuarts, ikinci despotizm,
Virginia'yı etkiliyor, 114.

Stublefield, George,
42 kölesi var, 158.

Surry,
arazi transferleri, 46;
vergiler, 56, 58;
envanterler ve vasiyetler, 59;
zenciler arsa, 128.

İsveç,
tütün ticareti, 118-119.

Symonds, Roger,
100 dönüm arazi verildi, 81.

Taliaferro, Richard,
43 kölesi var, 158.

Kiracılar,
Virginia'da az sayıda, 44, 45, 62.

Thoroughgood, Adam,
hizmetçi, _Burgess_ 1629'da, 73;
_Burgess_ 1632'de, 74;
toprak sahibi, 75;
_Sir John Thoroughgood_'un kardeşi, 75.

Tithables,
olarak listelenenler, 56;
Surry'de, 56-57;
çeşitli ilçelerdeki sayısı, 58. Tütün,
Virginia'nın tarihi üzerine inşa edilmiştir, 20, 23;
Kızılderililer saygı duyar, 24;
Virginia'da ilk olarak Rolfe tarafından işlenmiştir, 24;
Virginia uygundur, 24;
pazar için hazır, 24;
İngiltere'de yaygın olarak kullanılmıştır, 24;
James I tarafından kullanılmıştır, 25;
Virginialılar kültürüne hevesle yönelir, 25;
ilk kargoyu İngiltere'ye gönderir, 25;
Londra Şirketi kültüründen hoşnut değildir, 25;
İngiltere uzlaşmıştır, 26;
Virginia'nın tek umudu, 26;
Taç Virginia'yı saptırmaya çalışır, 27;
Virginia'da ekim evrenseldir, 27;
göçü şekillendirir, 29;
vasıfsız işgücü gerektirir, 29;
özgür bırakılmışların refahı buna bağlıdır, 62;
bir adamın üretebileceği miktar, 63-64;
1640'ta aşırı üretim, 63;
1660 öncesi fiyat, 64-67;
1618-1623 göçünün hesabı, 64;
zengin getiriler, 64;
ticaret kısıtlamaları, 67-69;
İngiltere'de yetiştirilmesi yasaklandı, 67;
vergi, 67;
yasadışı dış ticaret, 68-69;
İngiltere'den yeniden ihraç edildi, 70;
Virginia dünyayı alt etti, 70;
getiriler, 71-72;
yüksek navlun, 72;
Seyrüsefer Yasalarının etkisi, 85-96;
dış ticaret yasaklandı, 85;
dünya pazarı gerektirir, 86;
İngiltere'de ekim yasaklandı, 87;
İspanya'ya ihracat, 87;
yeniden ihraç edildi, 87;
Hollanda'da ekildi, 88;
İngiltere'deki bolluk fiyatın düşmesine neden oldu, 89-91;
toprağı tüketiyor, 105;
Charles I teklifte bulunur, 110;
canlanma ticareti, 115-116;
artış üretimi, 115-116;
dönüşler, 116;
yeniden ihracat, 116-120;
yurtdışı üretimi, 117;
büyük gelir getiren ürün vergisi, 121;
17. yüzyılın sonunda hala düşük olan fiyatı, 123;
ekimi için yeterli köle, 127-128;
savaşlar ticareti engeller, 131;
köleler üretimi ucuzlatır, 132;
fakir beyazlar en iyisini üretir, 146-147;
savaş nedeniyle mahvolan dış ticaret, 148-150;
büyük plantasyonların avantajları, 156-157.

Kasabalar,
Virginia'da az sayıda, 29.

Townsend, Richard,
Burgess 1629'da, 73.

Trussell, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Turnbull, Robert,
81 kölesi var, 158.

Underwood, John,
_James City_'de arazi patenti aldı, 77.

Upton, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75.

Sebzeler,
Virginia'da bol miktarda, 102.

_Virginia's Cure_,
Burgesses'in çoğunlukla azat edilmiş köle olduğunu söylüyor, 74.

_Virginia Unmasked_,
Virginia evlerini anlatıyor, 104.

_Virginia Magazine of History and Biography_,
birçok azat edilmiş kölenin Virginia'ya göç ettiğini gösteriyor, 81.

_Virginia Richly Valued_,
göçmenlere kıyafet konusunda tavsiyelerde bulunuyor, 104.

Ücretler,
Virginia'da yüksek, 16; 29; 30;
İngiltere'de düşük, 31.

Ücretliler,
Virginia'da az, 44;
çoğunlukla yakın zamanda azat edilmiş hizmetkarlar, 44.

Walker, Robert,
52 kölesi var, 158.

Warburton, Thomas,
James City'de arazi patenti, 77.

Warden, Thomas,
toprak sahibi, 79.

Warwick,
ortalama plantasyon, 53;
çiftlikler ve vergilendirilebilirler, 58; 81.

Washington, Richard,
hizmetçilerle ilgili anlaşmalar, 48.

Watson, John,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75.

Weaver, Samuel,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 75.

Webster, Roger,
hizmetçi, _Burgess_ 1632'de, 74.

Whitlock, Thomas,
vasiyetname, 105-106.

Williamsburg, 35; 54.

Williams, William,
200 dönüm arazi satın alır, 50.

Vasiyetnameler,
hizmetçilerin ve kölelerin dağıtımına ışık tutar, 59; 73;
başlık hakları, 76.

Wine,
Virginia'daki beklenti, 15.

Woolens,
potasyum ihtiyacı, 8;
Fransız vergisi, 13.

Woolritch, William,
toprak sahibi azat edilmiş köle, 74.

Wormsley, Ralph, 109;
_Fitzhugh_'dan mektup, 130.

Wray, Thomas,
50 dönüm arazi verildi, 81.

Yates, William,
55 kölesi var, 158. Yeomanry,
Virginia'daki en büyük sınıf, 59, 62;
azat edilmiş köleler, 72-82; 85;
umutsuzca fakir, 90-91;
yoksulluk yüzünden isyana sürüklenmiş, 92-93;
1660'tan sonra ilerleme yok, 97-100;
bol miktarda yiyeceğin tadını çıkarıyor, 101-103;
uygun giyim için sık sık acı çekiyor, 103-105;
_Burgesses_ çıkarlarını temsil ediyordu, 109;
Harvey'i kovmaya yardım ediyordu, 110;
birçoğu _İç Savaş'ta Parlamento'yu_ destekliyordu, 110-111;
1652'den 1660'a kadar kontroldeydi, 112;
_Navigation Acts_'tan en çok acı çekenler, 113;
Bacon'ı isyanda destekliyordu, 113;
siyasi haklar için mücadele ediyordu, 114;
17. yüzyılın sonunda az sayıda asker alındı, 122;
17. yüzyılın sonundaki durum, 123;
eski Roma'da köleliğin etkisi, 137-139;
Virginia'dan göç 139-146;
daha yüksek kalitede tütün üretmek, 146-147;
1713'te sefalet, 150;
birçoğu yoksulluğa sürükleniyor, 151-154;
birçoğu köle sahibi oluyor, 152-159;
köleler daha az çalışkan oluyor, 155; 160.

Yeardley, Sir George, 29;
malların serbest değişimini uygulamak için talimat verildi, 65.

York,
arazi transferleri, 46;
küçük plantasyonlar, 53;
çiftlikler ve vergiler, 58;
hizmetçiler ve köleler, 59;
baş hakları olan toprak sahipleri, 76; 79; 107; 130.

Young, Richard,
100 dönüm arazi, 81.

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Noktalama düzeltmeleri:

Sf. 3 - kapanış tırnak işaretleri eklendi (" ... dilenciler bile değil;")

Sf. 142 - tırnak işaretleri eklendi ("Bunun soruşturulması gerekir," dedi, "nasıl
gerçekleştiği ...")

Sf. 151 - nokta eklendi (sadece kendileri için. Yapım)

Sf. 152 - açılış tırnak işareti eklendi ("hoşgörüsüz, gürültülü ve kaba,")

Sf. 172 - Dipnot [5-29], kapanış tırnak işareti eklendi (" ... Hükümete.")

Sf. 251 - "George"dan sonra virgül eklendi (Archer, George,)

Sf. 252 - "." ";" olarak değiştirildi (Carolina ... 99-100; 139-146.)

Sf. 254 - "Benjamin"den sonra virgül eklendi (Harrison, Benjamin,)

Sf. 254 - Freedmen'e virgül eklendi (43'ün sonu;)

Sf. 257 - virgülü noktalı virgüle çevirdi (Plantations ... 1704-5 kira
listesinde listelenmiştir, 53;)

3. Yazım Düzeltmeleri:

Sf. 87 - "exclusive" (özel) yerine "exclusive" (1) (güvence altına alınmış özel
ayrıcalıklar)

Sf. 88 - "nigher" (daha yakın) yerine "higher" (kâr evde daha yüksek mi?)

Sf. 124 - "butt wenty" (ancak yirmi) yerine "but twenty" (yirmi tane vardı)

Sf. 125 - "şefler"den "şefler"e (yerli şefler)

Sf. 156 - "Birtish"ten "British"e (Britanya ithalatları üzerine)

Sf. 162 - İçindekiler'de gösterildiği gibi Bölüm Başlığı "Bölümlere Notlar" eklendi.

Sf. 176 - "Britain"den "British"e (Dipnot [7-23] ... British
Kamu
Kayıt Ofisi)

Sf. 191 - "ped"den "per"e (per Robert Rivers)

Sf. 208 - "Sgeriff"ten "Sheriff"e (Henry Royall Sheriff)

Sf. 215 - "Shreiff"ten "Sheriff"e (Şerif'e izin verilecek)

Sf. 215 - İsimlerin alfabetik listesinin başına "A" eklendi.

Sf. 223 - "Şerif"ten "Şerif"e (Tho Parker Şerifi)

Sf. 245 - İsimlerin alfabetik listesinin başına "D" eklendi.

Sf. 252 - "Spotsvylvania"dan "Spotsylvania"ya (Chew, Larkin ... satıcı
_Spotsylvania_'da)

Sf. 255 - "grantned"den "granted"e (Arazi, ... büyük alanlar bağışlandı,)

Sf. 257 - "Eir"den "Sir"e (Sandys, Sir Edwin,)

Sf. 258 - "centry"den "century"ye (Hastalık ... 17. yüzyılın sonundan önce azalır,)

Sf. 259 - "Thorouhggood"dan "Thoroughgood"a (Thoroughgood, Adam, ...
_Sir John Thoroughgood_'un kardeşi)

4. Dipnot ve Bağlantı Düzeltmeleri/Notasyonları:

Dipnotlar ve bağlantı noktaları bölüm numarasını içerecek şekilde yeniden numaralandırılmıştır, bu nedenle Bölüm 3 Dipnot #5 bu e-metinde [3-5] olur.

Sf. 19 - Dipnot [1-18]'e ikinci bir bağlantı noktası Dipnot [1-19]'a
bağlantı noktası olarak düzeltilmiştir.

Sf. 87 - Bölüm 5, Dipnot bağlantıları [5-2]'den [5-7]'ye ve
yine [5-33]'ten [5-35]'e atlar. Dipnot 3 ila 6 veya 34 için hiçbir bağlantı noktası orijinal metinde görünmemektedir, ancak dipnotlar 162. sayfadan başlayan "Bölümlere Notlar"a dahil edilmiştir. Bu dipnotlar ? "soru işareti" ile işaretlenmiştir. (örn; ?[5-3]) Ayrıca;

Sf. 115 - Bölüm 7, Dipnotlar [7-2]'den [7-4]'e atlar. Dipnot 3 için referans noktası yoktur.

Sf. 163 - Dipnot [2-19], sayfa numarası verilmemiştir, (s.--.)

Sf. 179 - Dipnot [8-54], Philip Fithian, Journal ve mektuplara atıfta bulunarak, s. 130 orijinal metinde iki kez görünür ve korunmuştur.

5. Ek - Kira Kayıtlarında yer alan bilgilerin her VA ilçesi veya Mahallesi için kelimesi kelimesine belirtildiği anlaşılmaktadır. Orijinal metinde görülen ve korunan tutarsızlıklar şunlardır:

a. Kısaltmaların tutarsız noktalama işaretleri;
b. Kısaltmaların tutarsız gösterimi;
c. Satır sonu noktalama işaretlerinin olmaması;
d. Özel isimlerin tutarsız alfabetik sıralaması;
e. Özel isimlerin tutarsız yazımı;
f. Tutarsız matematiksel hesaplamalar;

6. Diğer notlar ve düzeltmeler:

Yazıcı veya Yazar, VA. ilçeleri yerine düzenli olarak "ülke" kelimesini kullanmıştır.

Sf. 251 - Ball, William için dizin listesi, sayfa referansı verilmemiştir.

Sf. 253 - "558" ila "58" (Essex, ... çiftlikleri ve vergi mükellefleri için dizin listesi, 58.)

Sf. 258 - _Falling Creek_ adresinde başlayan Smelting ... için dizin listesi.
Sayfa referansı verilmemiştir.

7. Kelime varyasyonları:

"_Perfect Discription_" ve "_Perfect Description_"

"pre-eminence" ve "preeminently"

The Planters of Colonial Virginia'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
.
*** END OF TURKISH PART ***
Thomas J. Wertenbaker

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLANTERS OF COLONIAL VIRGINIA ***

***** This file should be named 32507.txt or 32507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/0/32507/

Produced by Mark C. Orton, Christine Aldridge and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
