*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Age
Yazar: Kenneth Grahame
Yayın Tarihi: May 23, 2010 [EBook #32501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32501
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Age, by Kenneth Grahame

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golden Age

Author: Kenneth Grahame

Illustrator: Maxfield Parrish

Release Date: May 23, 2010 [EBook #32501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN AGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ALTIN ​​ÇAĞ

_BU KİTABIN EŞLİK EDEN CİLT_

RÜYA GÜNLER

KENNETH GRAHAME

_MAXFIELD PARRISH TARAFINDAN BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim: '_Dışarıdaki bir evin çatısına giden bahçe duvarına_']

'_Altın Çağ_'

ALTIN ​​ÇAĞ

KENNETH GRAHAME

MAXFIELD PARRISH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

JOHN LANE. BODLEY BAŞI
LONDRA VE NEW YORK
1900

_Telif Hakkı, 1899_
JOHN LANE TARAFINDAN

_Telif Hakkı, 1904_
JOHN LANE TARAFINDAN

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ: OLİMPİYATÇILAR 3
BİR TATİL 13
BEYAZ BADANALI BİR AMCA 29
ALARUMLAR VE GEZİLER 39
PRENSES'İN BULUNMASI 53
TATAŞ VE GÜNAH 67
'GENÇ ÂDEM AŞK TANRISI' 79
HIRSIZLAR 93
BİR HASAT 107
KARDA YAŞAYAN 121
NE KONUŞTULAR 133
ARGONATLAR 143
ROMA YOLU 161
GİZLİ ÇEKMECE 179
'EXIT TYRANNUS' 193
MAVİ ODA 205
BİR DÜŞÜŞ 225
'LUSISTI SATIS' 239

YAYIMCININ NOTU

Bay Kenneth Grahame'in en sevdiği kitapların arasında en sevileni olan "The Golden Age"in bu yeni baskısının, Bay Maxfield Parrish'in çizimlerinin fotogravürle yeniden basılmasıyla, çeşitli sahiplerinin nezaketiyle
gerçekleştirildi. Bu sahipler, orijinallere kendi koleksiyonlarında erişim sağladılar. Yayıncı, bu nezaketi minnetle kabul eder ve ayrıca Bay Frederick Keppel ve Bay Fitzroy Carrington'a nazik işbirlikleri için özel teşekkürlerini sunar.

RESİM LİSTESİ

SAYFA

'Dış kulübenin çatısına doğru uzanan
bahçe duvarına' _Cephe_

'Altın Çağ' _Başlık_

'Onlar için meyve bahçesi (elflerin musallat olduğu,
harika bir yer!) sadece' _Karşı_ 6

'Güneşle yıkanmış, dolup taşan dünyaya
hızla çıktım' " 14

'"Yaşlı adamı istasyona götürdüm"' " 34

'Bir kez daha kızlar kurtarıldı, ejderhalar
bağırsakları çıkarıldı ve devler' " 42

'Suyun şırıltısıyla uyutulmuş bir şekilde
rüyalara daldım' " 62

'Kolaydı... Kendini bir anda
tropikal bir ormanın kalbine taşımak'" 68

'Kim tahmin ederdi ki . . . sadece iki gün önce bir çitin iki yanında
birbirimizle karşılaşmıştık'" 86

'Dizinin üzerinde açık duran büyük bir kitap . . . yirmi veya daha fazla
kişi kolayca erişebileceği bir yerde'" 114

'Ama dün akşam ve soytarılar buradaydı!' " 122

'"Arkamdan yürümemi sağlıyorlar, 'çünkü diyorlar ki
çok küçüğüm ve duymamalıyım"' " 138

'"Ben Jason'ım . . . ve burası Argo . . . ve biz sadece Hellespont'tan geçiyoruz"' " 146

'"Roma'ya gitmedin, değil mi?"' " 166

'Onu çıkarıp pencereye götürdüm,
azalan ışıkta incelemek için' " 188

'Kahvaltıda Bayan Smedley çok
kaba ve yersiz bir şekilde davrandı' " 196

'Alay ay ışığıyla
aydınlanan Mavi Oda'dan ciddi bir şekilde geçiyordu' " 218

'"Neden, Efendim Harold! Ne oldu?
Baint kaçıyor, değil mi?"' " 232

'Sonunda kendimizi ters dönmüş bir
el arabasının üzerinde sessizce otururken bulduk' " 250

GİRİŞ: OLİMPİYATLILAR

Arkamdan kapı kapanmadan önceki o eski günlere baktığımda,
şimdi görebiliyorum ki, uygun donanıma sahip ebeveynlere sahip çocuklar için
bu şeyler farklı bir bakış açısı. Ancak en yakınları teyzeler ve amcalar olanlara özel bir zihin tutumu verilebilir. Onlar bize, gerçekten de, bedenin ihtiyaçları konusunda yeterince nazik davrandılar,
ama ondan sonra kayıtsızlıkla (kabul ettiğim kadarıyla, bir kayıtsızlık, belirli bir aptallığın sonucu) ve bununla birlikte çocuğunuzun sadece bir hayvan olduğu şeklindeki yaygın kanaatle. Çok erken yaşta, o aptallığın varlığını ve dünyadaki muazzam etkisini oldukça kişiliksiz ve nazik bir şekilde fark ettiğimi hatırlıyorum; bu arada, Setebos'taki Caliban'ın paralel vakasında olduğu gibi, içimde belirsiz bir
hükümranlık duygusu, inatçı ve ucube ve kaprislere meyilli - 'sadece öyle seçmek': örneğin, bu umutsuz ve beceriksiz yaratıklara, çok daha makul bir şekilde onlara karşı kendimize verilebilecekken, bize karşı otorite verilmesi. Bu yaşlılar, şans eseri bizden üstün olan kişiler, saygı görmezlerdi, sadece kıskançlık -şanslarına- ve acıma -bunu kullanamamalarına- karışımından oluşan bir saygı görürlerdi. Gerçekten de, karakterlerindeki en umutsuz özelliklerden biri (onlar hakkında düşünmek için kendimizi yorduğumuzda: ki bu sık sık olmazdı) hayatın zevklerine dalmak için mutlak bir izinleri olmasına rağmen, bundan hiçbir fayda elde edememeleriydi. Gün boyu gölette vakit geçirebilir, tavuk avlayabilir, en tavizsiz Pazar kıyafetleriyle ağaçlara tırmanabilirlerdi; dışarı çıkıp güneşin tam gözü önünde barut satın alabilirlerdi - çimenlikte top ateşleyebilir ve mayın patlatabilirlerdi: yine de bunların hiçbirini yapmadılar. Hiçbir karşı konulamaz Enerji onları Pazar günleri kiliseye götürmüyordu; yine de oraya kendi istekleriyle düzenli olarak gidiyorlardı, ancak deneyimden bizden daha büyük bir zevk aldıklarına dair bir işaret vermiyorlardı. Genel olarak, bu Olimposluların varlığı, hareketleri kısıtlı ve yavaş, alışkanlıkları basmakalıp ve anlamsız olsa bile, tamamen ilgi çekici olmaktan uzak görünüyordu. Görünüşler dışında her şeye karşı kördüler. Onlar için meyve bahçesi (elflerin musallat olduğu, harika bir yer!) sadece çok sayıda elma ve kiraz üretiyordu: ya da üretmiyordu - Doğanın başarısızlıkları bize sıklıkla atfedilirken. Asla köknar ormanına veya fındık korusuna adım atmadılar veya orada saklı harikaları hayal etmediler. Ördek havuzunu besleyen gizemli kaynaklar, eski Nil gibi kaynaklar onlar için hiçbir sihir taşımıyordu. Kızılderililerden habersizlerdi ve bizonlardan veya korsanlardan (tabancalı!) hiç hoşlanmadılar, oysa tüm yer bu tür alametlerle doluydu. Hırsızların mağaralarını keşfetmek veya gizli hazineler kazmakla ilgilenmiyorlardı. Belki de en iyi özelliklerinden biri, zamanlarının çoğunu kapalı alanda geçirmeleriydi. [Resim: '_Onlar için meyve bahçesi (elflerin musallat olduğu, harika bir yer!)
sadece_']

Elbette papazda bir istisna vardı, meyve bahçesinin ötesindeki çayırın, bizon sürüleriyle dolu bir çayır olduğu bilgisini,
soluksuz bir şekilde, alırdı,
mokasenli ve tomahawklı, kan kokusunu duyuran o çığlıklarla aşağı inmek bizim için bir zevkti. Olimposluların yapacağı gibi ne güldü ne de alay etti; ancak ciddi bir tuhaflığa sahip olduğu için, bu özel büyük avın
peşinde koşulması konusunda o kadar çok değerli öneride bulunurdu ki, bize öyle geliyordu ki, olgun yaşına ve seçkin konumuna, doğal ininde yaratığın pratik bir
bilgisi olmadan ulaşılamazdı. Sonra da, her zaman en kısa sürede düşman bir ordu veya yağmacı bir Kızılderili çetesi kurmaya hazırdı: kısacası, yetenekleri, yargılayabildiğimiz kadarıyla, çoğunluğun çok üzerinde olan, belirgin şekilde yetenekli bir adamdı. Artık bir piskopos olduğuna inanıyorum. Bildiğimiz gibi, gerekli tüm niteliklere sahipti.

Bu garip insanların bazen ziyaretçileri oluyordu - kendileri gibi katı ve renksiz
Olimpiyatçılar, aynı şekilde hayati ilgi alanları ve zekice uğraşları olmayan: bulutların arasından çıkıp tekrar geçip gidiyorlardı
bir yerlerde amaçsız bir varoluşu sürdürmek için. Sonra
acımasızca kaba kuvvet uygulandı. Yakalandık, yıkandık ve temiz yakalara zorla sokulduk: her zamanki gibi sessizce boyun eğdik, öfkeden çok
aşağılamayla. Anon, yağlı saçlarla ve yüzler geleneksel bir sırıtmayla
katılaşmış bir şekilde oturduk ve her zamanki klişeleri dinledik. Mantıklı insanlar değerli zamanlarını nasıl böyle geçirebilirlerdi? Sonunda dışarı fırladığımızda bu her zaman bizim hayret ettiğimiz şeydi: çömlek yapmak için eski kil ocağına ya da fındıklar arasında ayı avlamak için.

Bu Olimposluların, örneğin yemekler sırasında, bu veya diğer sosyal veya politik saçmalıklardan, bu soluk gerçeklik hayaletlerinin hayatın önemleri arasında olduğu yanılgısıyla, nasıl başımızın üzerinden konuştukları her zaman hayret vericiydi. Sessizce yemek yiyen, kafalarımız planlar ve komplolarla dolu olan biz _illuminati_, onlara gerçek hayatın ne olduğunu söyleyebilirdik. Onu dışarıda bırakmıştık ve ona geri dönmek için yanıp tutuşuyorduk. Elbette bu vahiyleri onlara harcamadık: fikirlerimizi paylaşmanın
boşluğu çoktan gösterilmişti. Düşünce ve amaçta bir, tek bir düşmanca kaderle, her zaman düşmanca bir güçle mücadele etme zorunluluğuyla birbirine bağlıydık - kaçmak için yaşadığımız bir güç - kendimizden başka sırdaşımız yoktu. Bu garip kansız yaratıklar düzeni, aslında, güneşte doğal varoluşumuzu paylaşan nazik hayvanlardan daha
uzaktı bizden. Yabancılaşma, Olimposluların
asla savunmayı, geri çekilmeyi, kendilerini yanlışta kabul etmeyi veya bizim tarafımızdan benzer tavizleri kabul etmeyi
reddetmelerinden kaynaklanan kalıcı bir adaletsizlik duygusuyla güçlendirilmişti. Örneğin, kediyi
üst kattaki bir pencereden fırlattığımda (bunu hiçbir kötü niyetle yapmamama ve kediye
zarar vermeme rağmen), bir an düşündükten sonra, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, yanıldığımı kabul etmeye hazırdım. Ama meselenin
burada bitmesine izin mi verildi? Bence verilmedi. Yine, Harold bütün gün odasına kilitlendiğinde,
komşusunun domuzuna saldırı ve darp nedeniyle--aşağılayacağı bir eylemdi: söz konusu domuzla gerçekten de çok dostça ilişkiler içindeydi--gerçek suçlunun keşfinde hiçbir güzel pişmanlık ifadesi yoktu. Harold'un hissettiği şey, hapis cezası değildi--aslında müttefiklerinin yardımıyla çok geçmeden pencereden kaçmıştı ve ancak serbest bırakılmak için geri dönmüştü--Olimpiyat alışkanlığıydı. Bir kelime her şeyi yoluna koyabilirdi; ama
elbette o kelime asla söylenmedi.

Eh! Olimpiyalıların hepsi geçti ve gitti. Bir şekilde güneş eskisi kadar parlak parlamıyor gibi görünüyor; eski zamanların izsiz çayırları küçüldü ve birkaç yoksul dönüme geriledi. Üzücü bir şüphe, donuk bir kuşku üzerime siniyor. _Et in Arcadia ego_--Ben kesinlikle bir zamanlar
Arcadia'da yaşadım. Acaba ben de bir Olimposlu mu oldum?

[İllüstrasyon]

BİR TATİL

Ustalıklı rüzgar yükselip dışarı çıktı, bağırıp
kovaladı, sabahın efendisi. Kavaklar kükreyen bir hışırtıyla sallandı ve savruldu; ölü yapraklar
havaya fırladı ve uzaya doğru döndü; ve tüm berrak gökyüzü
büyük bir arp gibi sesle
titriyor gibiydi. Yılın ilk
uyanışlarından biriydi. Dünya uzandı, uykusunda gülümsedi; ve her şey
devin hareketiyle sıçradı ve nabız attı. Bizim için tam bir tatildi; vesile bir doğum günüydü--kimin
olduğunun önemi yok. İçimizden biri hediyeler almıştı ve oldukça geleneksel konuşmalar yapmıştı ve hiçbir şey hak etmemiş olmasına rağmen
daha az tatlı olmayan o kahramanlık duygusuyla parlamıştı. Ama tatil herkes içindi, uyanan Doğanın coşkusu herkes içindi, su birikintilerinin, güneşin ve çitleri kıranların çeşitli açık hava sevinçleri herkes içindi. Tay gibi çayırlarda koştum, Doğanın yüzünde neşeli topuklarla karşılık vererek güldüm. Yukarıda, gökyüzü mavinin en mavisiydi; kış sellerinin bıraktığı geniş göletler rengi geri yansıtıyordu, gerçek ve parlak; ve yumuşak hava, hem kendi küçük kişiliğimde hem de korunaklı mekanlarda gizlenen
düşkün çuha çiçeğinde bir şeyleri ateşleyen filizlenen dokunuşla heyecanlandırıyordu. Güneşle yıkanmış, taşan dünyaya doğru en azından bir gün boyunca derslerden, disiplinden ve düzeltmeden uzak bir şekilde hızla ilerledim. Bacaklarım kendiliğinden hareket ediyordu ve
arkamdan ismimin belli belirsiz ve tiz bir şekilde çağrıldığını duysam da, benim için durmanın bir yolu yoktu. Sadece Harold'dı, diye düşündüm ve bacakları benimkinden daha kısa olmasına rağmen bundan daha uzun bir süre dayanabilirdi. Sonra tekrar
çağrıldığını duydum, ama bu sefer daha belirsiz, ortada acıklı bir
kırılmayla; ve Charlotte'un hüzünlü notasını tanıyarak aniden durdum.

[İllüstrasyon: '_Güneşle yıkanmış, taşan dünyaya doğru hızla ilerledim_']

Aniden soluk soluğa kaldı ve yanımdaki çimenlere düştü. İkisinin de
konuşma isteği yoktu; bu mükemmel sabahta var olmanın verdiği ışıltı ve ihtişam, tatmin edici ve yeterliydi.

'Harold nerede?' diye sordum hemen.

'Ah, her zamanki gibi sadece çörek adam oynuyor,' dedi Charlotte huysuzca. 'Bütün bir tatil boyunca bir çörek adam olmayı istemek ne güzel!'

Elbette garip bir çılgınlıktı; ama kendi oyunlarını icat eden ve bunları yardım almadan oynayan Harold, her zaman yeni bir modaya sıkı sıkıya bağlı kalırdı, ta ki onu tamamen eskitene kadar. Şu anda bir çörek adamdı ve gece gündüz koridorlardan ve merdivenlerden yukarı aşağı gidip gelir, sessiz bir zil çalar ve görünmez yolculara hayalet çörekler sunardı. Bu kulağa kötü bir spor gibi geliyor; ve yine de - kendi binanızın kalabalık sokaklarında dolaşmak, sürekli hayali bir zil çalmak ve kendi yarattığınız hareketli bir kalabalığa kendi yaptığınız havadar çörekleri sunmak - oyunla ilgili bazı noktalar vardı, inkar edilemez, ancak bu parlak rüzgarlı sabahla pek uyumlu görünmüyordu!

'Ve Edward, o nerede?' diye tekrar sordum.

'Yoldan geliyor,' dedi Charlotte. 'Oraya vardığımızda hendekte çömelmiş olacak ve bir boz ayı olacak ve üzerimize atlayacak, ancak sana söylediğimi söylememelisin, 'çünkü bu bir sürpriz olacak.'

'Tamam,' dedim cömertçe. 'Hadi gel de şaşıralım.' Ama
bu günlerde bir boz ayının bile yersiz ve sıradan hissettiğini hissetmekten kendimi alamadım.

Gerçekten de yola düştüğümüzde inkar edilemez bir ayı üzerimize atladı; ardından çığlıklar, homurtular, tabanca atışları ve kaydedilmemiş kahramanlıklar geldi, ta ki Edward sonunda yuvarlanıp ölmeye tenezzül edene kadar, iri ve kasvetli, saf bir boz ayı. Anlaşılan bir şey vardı ki,
ayı olmayı üstlenen herkes, en büyük doğan bile olsa, er ya da geç ölecekti; aksi takdirde hayat tamamen çekişme ve katliamdan ibaret olurdu ve Meşe Palamudu Çağı, zorlukla kazandığımız medeniyetimizin yerini alırdı. Bu küçük olay, ilgili tüm taraflar için memnuniyetle sonuçlandı, yolda dolaştık, bu arada temerrüde düşen Harold'ı aldık, artık keksiz ve aklı başında ve sosyal.

'Ne yapardın?' diye sordu Charlotte hemen -o anın kitabı her zaman düşüncelerine hakim olurdu, ta ki kuruyup bir kenara atılıncaya kadar- 'Yolda iki aslan görsen, her iki tarafta birer tane ve serbest mi yoksa zincirlenmiş mi olduklarını bilmesen ne yapardın?'

'Yapmalı mıyım?' diye bağırdı Edward yiğitçe, 'Yapmalıyım--yapmalıyım--yapmalıyım--' Övünen aksanları bir mırıldanmaya dönüştü: 'Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.'

'Hiçbir şey yapmamalıyım,' diye düşündüm; ve gerçekten de daha akıllıca bir sonuca varmak zor olurdu.

'Eğer iş _yapmaya_ gelirse,' diye düşündü Harold, 'aslanlar yapılacak her şeyi yaparlardı, değil mi?'

'Ama eğer _iyi_ aslanlarsa,' diye karşılık verdi Charlotte, 'kendilerine yapılacak
şeyleri yaparlardı.'

'Ah, ama iyi bir aslanı kötü bir aslandan nasıl ayırt edeceksin?' dedi Edward.
'Kitaplar sana hiçbir şey söylemiyor ve aslanlar da farklı olarak işaretlenmemiş.'

'Neden, iyi aslan yok ki,' dedi Harold aceleyle.

'Ah, evet, var, yığınla yığın,' diye itiraz etti Edward. 'Hikaye kitaplarındaki aslanların hemen hemen hepsi iyi aslanlardır. Androcles'in aslanı,
ve St. Jerome'un aslanı, ve--ve--ve Aslan ve Tekboynuz----'

'Tekboynuz'u yendi,' diye gözlemledi Harold kuşkuyla, 'tüm kasabada.'

'Bu onun iyi bir aslan olduğunu _kanıtlıyor_,' diye haykırdı Edward zaferle. 'Ama
soru şu, onları gördüğünde nasıl söyleyeceksin?'

'_Ben_ Martha'ya sormalıyım,' dedi Harold basit inanç hakkında.

Edward küçümseyerek homurdandı, sonra Charlotte'a döndü. 'Bakın,' dedi; 'her neyse, aslanlarla oynayalım, ve ben şu köşeye koşup bir aslan olacağım,--iki aslan olacağım, yolun her iki tarafında bir tane,--ve sen
geleceksin ve zincirli olup olmadığımı bilmeyeceksin, ve
işte eğlence bu olacak!'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Charlotte kararlı bir şekilde; 'ben sana
çok yakın olana kadar zincirli kalacaksın, sonra serbest kalacaksın ve beni parçalara ayıracaksın, elbisemi kirleteceksin ve belki de bana da zarar vereceksin.
_Ben_ aslanlarınızı tanıyorum!'

'Hayır, yapmayacağım, yemin ederim yapmayacağım,' diye itiraz etti Edward. 'Bu sefer oldukça yeni bir aslan olacağım - hayal bile edemeyeceğin bir şey.' Ve görev yerine
hızla koştu. Charlotte tereddüt etti - sonra çekinerek devam etti, her adımda
bir dakikalık geveze Charlotte'tan daha az, tüm zamanların endişeli
Hacı'sına daha çok dönüşüyordu. Aslanın öfkesi onun yaklaşmasıyla korkunç bir şekilde arttı;
kükremesi şaşkın havayı doldurdu. İkisi de tamamen emilene kadar bekledim ve sonra çalıların arasından kayarak
çitli otoyoldan boş çayırlık alanlara girdim. Ne sosyal değildim ne de Edward'ın aslanlarını doygunluk noktasına kadar tanıyordum; ama
ilahi sabahın tutkusu ve çağrısı kanımda yüksekti.
Topraktan toprağa! Bu, günün açık sözlü notasıydı, neşeli çağrısıydı;
ve bu insan tartışmaları ve yapmacıklıkları, artık çekingen olmayan iyi doğa, her bir lifi heyecanlandıran ve kontrol altına alan o gür sesli şarkısını söylerken, ancak sarsabilir ve yapay görünebilirdi. Hava şaraptı, nemli toprak kokulu şarap, tarla kuşunun şarkısı,
tarlanın tepesindeki inek ahırından gelen esintiler,
uzaktaki bir trenin soluk soluğa kalması ve dumanı--hepsi şaraptı--ya da şarkı mıydı? ya da koku, bu birlik
hepsinin birbirine karıştığı? O zamanlar onu tarif edecek kelimelerim yoktu, o kadar bilincinde olduğum o toprak-atık; hatta o zamandan beri kelimeler bulamadım. Bağırarak yanlara doğru koştum; şıpır şıpır toprağa
gömdüm; bir sopayla su birikintilerinden elmas yağmurları sıçrattım; rastgele
gökyüzüne toprak parçaları fırlattım ve hemen sonra kendimi bir şekilde
şarkı söylerken buldum. Kelimeler sadece saçmalıktı - sorumsuz gevezelik; melodi
bir doğaçlamaydı, yorgun, ritmik olmayan bir yükseliş ve düşüş: ve
yine de bana gerçek bir ifade gibi geldi ve tam o anda uygun, doğru ve mükemmel olan tek şeydi. İnsanlık onu
aşağılayarak reddederdi. Her yerde aynı tonda şarkı söyleyen doğa,
onu bir muhalefet kıvılcımı olmadan tanıdı ve kabul etti.

Bütün bu süre boyunca yürekten rüzgar,
ağaç tepelerinde sallanıp böğürdüğü yerden bana arkadaşça sesleniyordu. 'Bugün beni rehber edin,' diye yalvarıyor gibiydi. 'Diğer tatillerde,
ağırbaşlı, sapmayan güneşin izinde yürüdün; gecikmiş bir kaçak, yorgun bir ayağını
sadece soluk, ifadesiz bir ayla birlikte eve doğru sürükledin. Bugün neden ben, düzenbaz, ikiyüzlü değilim? Ben, köşeleri dönüp
böbürlenen, geri çekilen ve kaçan, sonra toparlanan ve kovalayan! Sana
herhangi birinin en iyi ve en nadir dansını yaptırabilirim; çünkü ben güçlü, kaprisli olanım,
kötü yönetimin efendisiyim ve tek sorumsuz ve ilkesizim ve hiçbir yasaya uymam.' Ve ben, adamın mizahına uymaya yeterince hazırdım; bu bütün bir tatil değil miydi? Bu yüzden birlikte, tabiri caizse, kol kola, yola koyulduk; ve en büyük güvenle, zincirsiz pilotumun benim için belirlediği, engelleyici, 
hırpalayıcı yolu seçtim.

Benimle işini bitirmeden önce, onu kaprisli bir yoldaş olarak buldum. Şaka mıydı yoksa kendi ciddi bir amacı mıydı, beni, sessiz, yüz yüze, ihtiyatlı, göz kırpmayan bir
stil üzerinde tombul bir çift sevgiliyle mi tanıştırdı? Genellikle bu tür şeyler bana en acıklı
aptallık gibi gelirdi. Bir kapıdan burunlarını sürterek geçen iki buzağı doğaldı, doğruydu ve her şeyin düzeni içindeydi; ama insanlar, belirgin ilgi alanları ve her taraftan onları çağıran aktif uğraşlarla,
böylece--! Eh, bu, yüzünden utanarak aceleyle geçip
gitmek ve
daha fazla düşünmemek için bir şeydi. Ama bu sabah karşılaştığım her şey havadaki o aynı büyülü dokunuşla açıklanmış ve ayarlanmış gibiydi; ve
kendimi bu aptallara karşı küçümseme yerine şefkatle yaklaşırken bulduğumda, onları duymazdan geldiğimde, bir nevi şaşkınlıkla karşılaştım. Gerçekten de, benzer maskaralıkları tomurcuk ve büyümeyle ve neşeli havayla uyumlu hale getirebilecek,
biraz uzlaştırıcı etki vardı.

İnatçı arkadaşımın sağ yanağıma attığı bir ponpon beni
yeni bir açıyla gönderdi ve kısa süre sonra karaağaç çemberinin içinde tek başına oturan köy kilisesini
görüntüledim. Kilise penceresinden dışarı doğru iki küçük bacak uzanıyordu,
dönüyorlardı,
hırsızlıkla -saygısızlıktan bahsetmiyorum bile-- her kıpırdanışlarında:
Kuruluşun bir destekçisi için tanrısız bir görüntü. Gerisi gizli olsa da,
bacakları yeterince iyi tanıyordum; genellikle köyün eşsiz kötü çocuğu Bill Saunders'ın bedenine bağlıydılar. Bill'in arzulanan ganimeti de, bunu kolayca tahmin edebiliyordum; Papaz'ın bisküvi deposundan geliyordu, (bildiğim kadarıyla) resmi
eşyalarıyla birlikte bir dolapta saklanıyordu. Bir an tereddüt ettim; sonra yoluma devam ettim. İtiraz ediyorum
Bill'in tarafında değildim; ama sonra Papaz'ın tarafında da değildim ve
bu ahlaksız sabahta, belki de Bill'in de Papaz kadar bisküvilere hakkı olduğunu ve kesinlikle onlardan daha çok zevk alacağını söyleyen bir şey vardı; ve her neyse, bu tartışmalı bir konuydu ve benim işim değildi. Beni müttefik olarak kabul eden doğa, dünyanın bisküvilerine kimin sahip olduğunu pek umursamadı ve kesinlikle hiçbir arkadaşının Toplum için polislik yaparak zamanını boşa harcamasına izin vermeyecekti.

İsrarcı rehberim olarak beni yeniden çekiştiriyordu; ve ben, onun
peşinden giderken, bana gösterecek daha fazla tatil malzemesi olduğundan emindim. Ve
ve gerçekten de öyleydi; ve hepsi aynı kanunsuz melodiye göreydi. Havanın mavi okyanusunda
siyah bir korsan bayrağı gibi, bir şahin uğursuzca asılı duruyordu; sonra,
düşey bir şekilde, çit sırasına düştü, oradan ince ve
titreyen, acıklı bir ciyaklama sesi yükseldi. Oraya vardığımda, çimenlerde bir tutam tüy -dağınık oyun broşürleri gibi- az önce yaşanan trajediyi anlatacak tek şeydi. Yine de Doğa gülümsedi ve şarkı söylemeye devam etti,
acımasız, neşeli, tarafsız. Hiçbir taraf tutmayan ona göre, şahin için söylenecek her şey ispinoz için söylenecek kadar çoktu. İkisi de onun
çocuğuydu ve o hiçbir tercih göstermeyecekti. Daha ileride, bir kirpi yolun kenarında ölü yatıyordu - hayır, ölüden de öte; belirgin bir şekilde yozlaşmış; bu adamı daha hareketli koşullarda tanıyan biri için üzücü bir görüntü. Doğa en azından bu kaba ceketli küçük oğlu için bir damla gözyaşı dökmek için durabilirdi, çünkü onun boşa harcanan hedefleri, iptal edilen hırsları, tüm faydalı kariyeri aniden
kısa kesildi. Ama hiç gözyaşı dökmedi! Her zamanki gibi neşeli bir şekilde şarkısı
köpürdü ve 'Yaşamda-Ölüm' - ve yine 'Ölümde-Yaşam', onun alternatif yükleriydi. Ve etrafıma baktığımda, yere serpiştirilmiş, artık sona ermiş ve donmuş günlerde kalpleri yenmiş şalgamların koyunlar tarafından kemirilmiş topuklarını gördüğümde, onun yiğit ilahisinde, belli belirsiz,
sert bir anlam sezdim. Görünmez arkadaşım da şarkı söylüyordu ve zaman zaman kendi kendine hafifçe 
kıkırdıyor gibiydi, şüphesiz bana öğrettiği garip yeni
dersleri düşünerek; belki de hâlâ sakladığı özel bir
şakacılığa. Çünkü sonunda böyle önemsiz yeryüzüne bağlı arkadaşlıktan bıktığında, beni bildiğim bir noktada terk etti; sonra düştü, yatıştı ve hiçliğe doğru gizlice uzaklaştı. Gözlerimi kaldırdım ve önümde, asık suratlı ve likenli, köyün eski kırbaç direği duruyordu; yanları, sessiz dersini küçümseyen bir neslin baş harfleriyle doluydu, ama yine de o neslin düzen ve yasayla alay etmeye cesaret eden atalarının bileklerini bağlayan
sağlam paslı zincirler tarafından kesilmişti. Eğer bir bebek olsaydım
Sterne, duygusal bir çıktı için büyük bir fırsattı! İşler böyleyken,
sadece eve doğru acele edebiliyordum, ahlaki kuyruğumu bacaklarımın arasına alıp,
omzumun üzerinden geriye baktığımda, bu şansın gözle görülenden daha fazlası olduğunu hissedip huzursuzluk duyuyordum.

Ve kapımızın dışında Charlotte'u yalnız ve ağlarken buldum. Edward, görünüşe göre, onu saklanmaya ikna etmişti, tam olarak
bulunma ve coşkuyla üzerine atılma beklentisiyle; sonra kasabın
arabasını görmüş ve yükümlülüklerini unutarak
bir gezintiye çıkmıştı. Harold, daha da ileri giderek, yavru kurbağaları çok arzulayan ve
sahip olma hevesiyle başı ağırlaşmış bir şekilde gölete düşmüştü.
Bu, kendi başına hiçbir şey değildi; ancak arka kapıdan gizlice içeri girmeye çalışırken, su mercimeğiyle
bulanmış kişiliğini bir teyzesinin
ellerine teslim etmiş ve hemen yatağa gönderilmişti; ve bu, bir tatil
olduğu için çok fazlaydı. Kırbaçlama direğinin ahlaki sonucu kendini gösteriyordu; eve vardığımda, hiç düşünmediğim bir şeyi yapmakla
yakalanıp suçlandığımda hiç şaşırmadım. Ve ruh halim öyleydi ki,
sadece en içten şekilde bunu yapmış olmayı
diledim.

BEYAZ BOYALI BİR AMCA

Küçük hayatlarımızda o gün, başka bir amcanın kasabadan gelip karakterini ve niteliklerini (bilinçsizce de olsa) dikkatli eleştirimize tabi tutacağı zaman hareketliydi. Daha önceki amcalar terazide tartılmıştı ve -ne yazık ki!- çok eksik bulunmuştu. Thomas Amca vardı -baştan itibaren bir başarısızlık. Mizacı kötü niyetli değildi, alışkanlıkları da onu düzgün bir toplum için uygunsuz kılmıyordu;
ama onun köklü inancı, bir çocuğun varoluş sebebinin anlamsız yetişkin şakalarının hedefi olmak olduğu yönündeydi - ya da, eşlik eden kahkahalardan anlaşıldığı kadarıyla, şakalar için tasarlanmıştı. Şimdi, onun tamamen adil bir yargılama geçirmesini istiyorduk; bu yüzden, kahvaltı ve dersler arasında, alet evinde, onun tüm
nüktelerini tek tek, sakince, eleştirel bir şekilde, tarafsızca tartıştık ve inceledik. Bu iyi olmadı: bunlarda hiçbir tuz bulamadık. Ve yalnızca gerçek bir mizah yeteneği Amca Thomas'ı kurtarabilirdi - çünkü o, başka hiçbir şeymiş gibi davranmıyordu - isteksizce umutsuz bir sahtekâr olarak yazıldı.

Amca George - en küçüğü - belirgin şekilde daha umut vericiydi. O,
bizi neşeyle tesisin etrafında gezdirdi - her bir inekle tanıştırılmaya izin verdi - domuza dostluk elini uzattı - ve hatta bir gün kasabadan beklenmedik bir şekilde bir çift pembe gözlü Himalaya tavşanının gelebileceğini ima etti. Biz tam bu verimli topraklarda, kobayların veya gelinciklerin sağlam niteliklerine dair görünüşte tesadüfi bir yorumun çiçek açıp meyve verip vermeyeceğini düşünüyorduk ki, mürebbiyemiz sahneye çıktı. George Amca'nın tavırları bir anda tamamen ve aşağılık bir şekilde değişti. Mantıklı konulara olan ilgisi, 'bir çeşmenin mide bulandırıcı nabzı gibi', zayıflayıp azalıyor gibiydi; ve Bayan Smedley'nin görünürdeki amacı Selina'yı her zamanki yürüyüşüne çıkarmak olsa da, Selina'nın sabahını benimle ve bakıcının oğluyla birlikte fare avlayarak geçirdiğine kefil olabilirim; Bayan Smedley biriyle birlikte yürüse bile, bu kişi George Amca'yla birlikteymiş gibi görünürdü.

Ancak, davranışları ne kadar aşağılık olsa da, aceleyle bir kınamaya maruz kalmadı. İhanet tüm yönleriyle tartışıldı, ancak sonunda bu amcanın doğuştan kötü bir karaktere ve aşağılık insanlara düşkünlüğe sahip olması gerektiği üzücü bir şekilde netleşti. Bayan Smedley'i günlük deneyimlerimizden bir kitap gibi tanıyan bizler, onun ne bir yeteneği ne de çekiciliği olduğunun farkında mıydık? Aslında hiçbir özelliği yoktu, sadece doğuştan gelen bir kötü huy ve mizaçtı.
Doğrusu, İngiliz krallarının tarihlerini ezbere biliyordu; ancak orduya katıldıktan sonra, yararlı bilgilere olan ihtiyacın ötesine geçen George Amca'ya bundan nasıl bir fayda sağlayabilirdi? Öte yandan, yaylarımız ve oklarımız onun emrine serbestçe verilmişti; ve bir asker seçiminde bir an bile tereddüt etmemeliydi. Hayır: George Amca
refahını kaybetmişti ve oybirliğiyle lanetlenmişti. Ve Himalaya tavşanlarının gelmemesi
tabutuna çakılan bir çividen başka bir şey değildi. Bu nedenle amcalar o zamanlar ağır ve cansız bir pazardı ve pazarlık yapmaya pek istekli değillerdi. Yine de Hindistan'dan yeni dönmüş olan William Amca'nın diğerleri kadar adil bir yargılama geçirmesi gerektiği konusunda anlaşmıştık;
özellikle de muhteşem Doğu'yu elinde tutan birinde romantik olasılıklar somutlaşmış olabilirdi.

Selina koridorda çıkan bir arbede sırasında bacaklarımı tekmelemişti--tıpkı kız gibi!--ve ben hala bir elimle onları ovuştururken, onaylayan amcanın diğerini gönülsüzce salladığını gördüm. Oldukça gergin, gösterişli, yaşlı bir adam, birbiri ardına pis pençelerini bıraktı ve çok kızararak, samimiyetin garip bir taklidiyle, 'Ee, hepiniz nasılsınız?' dedi, 'Beni gördüğüne sevindim, ha?' Adaletli olmak gerekirse, o erken aşamada onun hakkında bir fikir edinmemiz beklenemeyeceğinden, birbirimize sessizce bakmaktan başka bir şey yapamadık; bu da
durumun gerginliğini azaltmaya pek yaramadı. Gerçekten de, onun kaldığı süre boyunca bulut
aslında hiç dağılmadı. Daha sonra bir şeyler konuşurken, biri
birileri onun bir zamanlar veya başka bir yerde
muazzam bir suç işlemiş olması gerektiği fikrini öne sürdü. Ama ben kendimi
inanmaya getiremedim, adamın, açıkça mutsuz olmasına rağmen, gerçekten bir şeyden suçlu olduğuna;
ve bir veya iki kez bize belirgin bir şefkatle baktığını yakaladım,
ama kendisini gözlemlendiğini görünce kızardı ve başını çevirdi.

Sonunda atmosfer onun bunaltıcı etkisinden kurtulduğunda, hepimiz, yani hepimiz, Harold hariç, umutsuzca patates kilerinde buluştuk;
akrabasına istasyona eşlik etmesi için gönderilmişti; ve hisler oybirliğiyle, bir amca olarak William'ın geçmesine
izin
verilemeyeceği yönündeydi. Selina onu kesin bir dille canavar ilan etti, bize
yarım tatil bile
vermediğini belirtti; ve aslında, ceza vermekten başka yapılacak pek bir şey yok gibiydi. Oylamaya sunmak üzereydik ki, Harold
ortaya çıktı; kırmızı yüzü, yuvarlak gözleri ve gizemli
tavırları korkunç alametlere işaret ediyordu. Konuşamadan bir süre durdu:
sonra, elini pantolonunun cebinden yavaşça çekip,
kirli avucuna bir-iki-üç-dört yarım kron koydu! Sadece
bakabildik--transa girmiş, nefes nefese, dilsiz. Hiçbirimiz daha önce
birlikte bu kadar çok külçe görmemiştik. Sonra Harold hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: '"_Yaşlı adamı istasyona götürdüm_"]

'Yaşlı adamı istasyona götürdüm,' dedi, 've giderken ona istasyon şefinin ailesini, ve kapıcıyı hizmetçimizi öperken gördüğümü ve ne kadar iyi bir adam olduğunu, hiçbir
hava veya yapmacıklık göstermediğini ve ilgi çekici olabileceğini düşündüğüm hiçbir şeyi anlattım; ama pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu, purosunu
tüttürerek yürüdü ve bir keresinde düşündüm ki--emin değilim ama
_düşündüm ki_--"Tanrıya şükür, bitti!" dediğini duydum.
İstasyona
vardığımızda aniden durdu ve "Bir dakika bekle!" dedi. Sonra
bunları korkuyla elime tutuşturdu ve dedi ki,
"Bak, genç! Bunlar senin ve diğer çocuklar için.
İstediğini al--kendinden küçük canavarlar yarat--sadece yaşlılara söyleme, aklında olsun! Şimdi eve doğru kes!" Ben de kestim.'

Toplantıya ciddi bir sessizlik çöktü, ilk önce küçük Charlotte bozdu.
'Bilmiyordum,' diye gözlemledi düşsel bir şekilde, 'dünyanın hiçbir yerinde
bu kadar iyi adamlar olduğunu. Umarım bu gece ölür, çünkü o zaman
doğruca cennete gider!' Ama pişman olan Selina, teselli edilmeyi reddederek gözyaşları ve hıçkırıklarla kendini ağıt yaktı; çünkü aceleyle bu beyaz ruhlu akrabaya
bir canavar demişti.

'Ne yapacağımızı söyleyeceğim,' dedi usta beyin Edward, her zaman yaptığı gibi duruma doğru yükselerek: 'Alacalı domuzu onun adıyla vaftiz edeceğiz, henüz bir ismi olmayanın. Ve bu, hatamız için üzgün olduğumuzu gösterecek!'

'Ben--Ben bu sabah o domuzu vaftiz ettim,' diye itiraf etti Harold suçlulukla; 'Ben
onu papazın adıyla vaftiz ettim. Çok üzgünüm--ama o geldi ve dün gece bana bowling oynadı, siz diğerleri erkenden yatağa gönderildikten sonra--ve
bir şekilde bunu yapmak zorunda olduğumu hissettim!'

'Ah, ama bu sayılmaz,' dedi Edward aceleyle; 'çünkü hepimiz orada değildik. O vaftizi kaldıracağız ve ona William Amca diyeceğiz.
Ve papazı bir sonraki yavru için biriktirebilirsin!'

Ve oylama yapılmadan önerge kabul edilince Meclis
Tedarik Komitesi'ne geçti.

[İllüstrasyon]

UYARILAR VE GEZİLER

'Hadi,' diyelim, diye önerdi Harold, 'biz Cavaliers ve Roundhead'mişiz gibi;
ve _sen_ bir Roundhead'mişsin gibi!'

'Ah, zahmet,' diye cevapladım uykulu bir şekilde, 'dün öyleymiş gibi yaptık; ve zaten
benim Roundhead olma sıram değil.' Gerçek şu ki, tembeldim ve
silahlanma çağrısı kayıtsız kulaklara ulaştı. Biz üç genç, meyve bahçesinde uzun uzun uzanmıştık. Güneş sıcaktı, mevsim neşeliydi
Haziran ve hiç (sanırım) yemyeşil çimenlerin arasında böyle bir zenginlik ve düğün çiçeği
kargaşası olmamıştı. O gün yeşil ve altın rengi baskın
anahtardı. Bağırışları ve terlemeleriyle aktif 'sahtekarlık' yerine, rahat bir şekilde uzanıp yeşil ve altın hayalleriyle kendi kendine rol yapmak, kabuğunu kaydırıp,
dikkatsizce tembellik ederek, tamamen altın ve yeşil olan uykulu bir hayal dünyasından geçmek ne kadar daha iyiydi! Ama ısrarcı Harold'ı geçiştirmek mümkün değildi.

'O zaman,' diye yeniden başladı, 'Yuvarlak Masa Şövalyeleri olduğumuzu varsayalım; ve (bir telaşla) _Ben_ Lancelot olacağım!'

'Lancelot olmadığım sürece oynamam,' dedim. Gerçekten bunu kastetmemiştim ama
Şövalyeler oyunu her zaman bu özel yarışmayla başlardı.

'Ah _lütfen_,' diye yalvardı Harold. 'Edward buradayken Lancelot olma şansımın hiç olmadığını biliyorsun. Haftalardır Lancelot değilim!'

Sonra zarifçe teslim oldum. 'Tamam,' dedim. 'Tristram olacağım.'

'Ah, ama olamazsın,' diye haykırdı Harold tekrar. 'Charlotte her zaman
Tristram'dı. Tristram olmasına izin verilmediği sürece oynamayacak! Bu sefer
başka biri ol.'

Charlotte hiçbir şey söylemedi, ama derin bir nefes aldı ve önüne baktı. Eşsiz avcı ve arpçı onun özel aşk kahramanıydı ve
rolünü daha az takdir eden ellerde görmektense,
ağlayarak havasız okul odasına geri dönerdi.

'Umurumda değil,' dedim: 'Her şey olurum. Sir Kay olurum. Hadi!'

Sonra bir kez daha bu ülkenin hikayesinde zırhlı şövalyeler macera arayarak, yanlışı düzelterek
yeşil orman shaw'ında volta attılar; ve
haydutlar, beşe bir, dağıldılar ve mağaralarına kaçarak bozguna uğradılar. Bir kez daha
daha kızlar kurtarıldı, ejderhalar bağırsakları çıkarıldı ve bahçenin her köşesindeki devler, zaten gereksiz olan kafalarından mahrum bırakıldılar; Sarazen Palomides kuyunun başında bizi beklerken ve Sir
Breuse Saunce Pite, onun dehşeti ve felaketi olan yetenekli mızrağın önünde korkakça kaçarak kayboldu. Bir kez daha listeler Camelot'taydı ve her yer ipek ve altın ışıltısıyla şenlendi; yer nalların
gürültüsüyle sallandı, kül çubukları kıymıklar halinde uçuştu ve gök kubbe
miğferdeki kılıçların çarpışmasıyla çınladı. Günün değişken talihi
şüpheli bir şekilde sallandı--bir yandan bu yana, bir yandan öbür yana; sonunda Lancelot, asık suratlı ve
büyük, kalabalığın arasından geçerek Sir Tristram'ı atından indirdi (kolay bir iş) ve ona bindi, onu ölümle tehdit etti; bu arada Cornwall şövalyesi, eskiden zor kazanılmış şöhretini unutarak, acıklı bir şekilde haykırdı, 'Bana zarar veriyorsun, söylüyorum! ve elbisemi yırtıyorsun!' Sonra Sir Kay, kurtarmaya koşarken, aniden, elma dallarının arasından, uzakta kızıl bir parıltıyı görünce adımlarını durdurdu;
Birçok atın şaşkın yürüyüşü, konuşma ve kahkahalarla karışırken,
kendisinin ve diğer şampiyonların kulağına götürülüyordu.

[Resim: '_Bir kez daha kızlar kurtarıldı, ejderhalar bağırsakları çıkarıldı,
ve devler_']

'Ne oldu?' diye sordu Tristram, oturup buklelerini sallayarak;
Lancelot şıngırdayan listeleri bırakıp çevik bir şekilde sınır çitine doğru
koşarken.

Bir an daha büyülenmiş gibi durdum ve sonra, 'Askerler!' diye bağırarak çite doğru gittim, Sir Tristram ayağa kalktı ve
arkamızdan koşturdu.

Yoldan aşağı, ikişer ikişer, rahat bir yürüyüşle geldiler; gözlerinde kızıl alevler,
gemiler şıngırdadı ve eyerler hoş bir şekilde gıcırdadı; erkekler ise,
bir toz halesi içinde, kahramanlar gibi kısa killerini tüttürüyorlardı. Baş döndürücü bir ihtişam girdabında birlik şıngırdayıp geçerken,
biz bağırıp el sallarken, zıplayıp dururken, büyük, neşeli
atlılar selamı kolayca küçümseyerek kabul ettiler.
Onlar geçtikleri anda çalılığın içinden geçip peşlerine düştük. Askerler
günlük hayatın sıradan şeyleri değildi.
Geçen kıştan beri buna benzer hiçbir şey olmamıştı, o zamanlar belli bir öğleden sonra -yapraksız ve tek renkli, ıslak nadas ve donmuş
koruluk- aniden tazılar yumuşak çığlıklarıyla çitin içinden fırlamışlardı ve tüm çayırlık bir anlığına gümleyen toynak sesleriyle yankılandı ve parlak kırmızı noktalarla kaplandı. Ama bu daha iyiydi, çünkü bu sadece
havada darbeler ve kan döküldüğü anlamına gelebilirdi.

"Bir savaş mı olacak?" diye soludu Harold, heyecana ayak uydurmakta zorluk çekiyordu.

'Elbette var,' diye cevapladım. 'Tam zamanında geldik. Hadi!'

Belki de daha iyisini bilmeliydim; ve yine de----? Çoğunlukla birlikte olduğumuz domuzlar ve kümes hayvanları,
bu son günlerde denizle çevrili diyarımızı saran
huzur hakkında bize pek bir şey öğretemezdi. Okulda, Gül Savaşları ile az önce oynuyorduk; ve
kırsal kesimin efsaneleri bize bir zamanlar süvarilerin köydeki karargahlarından bu patikalarda dörtnala koştuklarını
anlatmıyor muydu? Burada, şimdi, askerler açıkça görülüyordu; ve eğer işleri
savaşmak değilse, neydi? Savaşın neşesini koklayarak,
izlerini takip ettik.

'Edward,' diye homurdandı Harold, 'o vahşi Latince'ye başladığı için pişman olmayacak mı?'

Gerçekten de zor görünüyordu. Hepimizin en savaşçı ruhu olan Edward, dört duvar arasında _amo_ (tüm fiillerden!) kelimesini kasvetli bir şekilde çekiyordu; oysa
kırmızı bir cekete her zaman coşkuyla hayran olan Selina, kaba Alman diliyle
mücadele ediyordu. 'Yaş,' diye düşündüm, 'cezalarını getirir.'

Birliğin köyden rahatsız edilmeden geçmesi bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Arkadaşlarıma her kulübenin bir mazgal deliği olması ve güçlü bir şekilde tutulması gerektiğini söyledim. Ancak askerlere hiçbir muhalefet sunulmadı: Aslında, kendilerini pervasızlıkla ve basitçe suç gibi görünen bir
önlemsizlikle yönetiyorlardı.

Son kulübede geçici bir sağduyu parıltısı üzerimde titredi ve Charlotte'a dönüp sert bir şekilde geri dönmesini emrettim. Küçük kız, uysal ama fazlasıyla kederli, isteksizce ayaklarını eve doğru sürükledi, o gün hiçbir iri yarı adamın öldürülmesini görmemek için yüreği ağırdı; ama Harold ve ben, her an çevredeki çalıların çatırdayıp kurşun gibi ölüleri tükürmesini bekleyerek, kararlılıkla tutunduk.

'Kızılderililer mi olacaklar?' diye sordu kardeşim (düşmanı kastediyordu) 'ya da
Yuvarlak kafalılar, ya da ne?'

Düşündüm. Harold her zaman doğrudan, açık cevaplar isterdi - tereddütlü varsayımlar değil.

'Kızılderililer olmayacaklar,' diye cevapladım sonunda; 'ya da henüz Yuvarlak kafalılar. Uzun zamandır buralarda Yuvarlak kafalı görülmedi. Onlar
Fransız olacaklar.'

Harold'ın yüzü asıldı. 'Tamam,' dedi: 'Fransızlar iş görür; ama
Kızılderili olmalarını umuyordum.'

'Kızılderili olacaklarsa,' diye açıkladım, 'Sanırım devam etmezdim. Çünkü Kızılderililer sizi esir aldıklarında önce kafa derinizi yüzerler ve
sonra sizi kazığa bağlayıp yakarlar. Ama Fransızlar böyle şeyler yapmaz.'

'Emin misiniz?' diye sordu Harold şüpheyle.

'Kesinlikle,' diye cevapladım. 'Fransızlar sizi sadece Bastille denen bir şeye kapatırlar; sonra size bir somun ekmekle bir dosya gönderilir,
parmaklıkları keserler,
bir ipten aşağı kayarlar ve hepsi size ateş eder--ama sizi vuramazlar--ve siz de olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya
koşarsınız ve bir İngiliz firkateynine doğru yüzersiniz ve işte oradasınız!'

Harold tekrar neşelendi. Program oldukça çekiciydi. 'Eğer bizi esir almaya çalışırlarsa,' dedi, 'kaçmayacağız, değil mi?'

Bu arada, korkak düşman kendini uzun zamandır gösteriyordu; ve biz gece vakti aslanların avlanmasının beklenebileceği, medeniyetsiz, garip bir dış ülkeye ulaşıyorduk. Yanımda bir sancı vardı ve Harold'ın iki çorabı da
aşağı inmişti. Fransızların meşhur cesareti hakkında kasvetli şüpheler duymaya başladığım anda, subay bir şeyler
çıkardı, adamlar yaklaştı ve dörtnala koşmaya başlayarak, çoktan çok ileride olan birlikler görüş alanımızdan kayboldu. Yüreğimde bir
bakışla, kandırıldığımızdan şüphelenmeye başladım.

'Hücum ediyorlar mı?' diye bağırdı Harold, çok yorgundu ama cesurca toparlanıyordu.

'Sanmıyorum,' diye şüpheyle cevapladım. 'Bir saldırı olacağı zaman,
memur her zaman bir konuşma yapar, sonra kılıçlarını çeker ve
trompetler çalar ve----ama kısa bir yol deneyelim. Onları
yakalayabiliriz.'

Böylece tarlaların arasından geçip başka bir yola girdik ve
oradan aşağı indik, sonra daha fazla tarlanın üzerinden geçtik, soluk soluğa, yüreğimiz çökmüş, ama en iyisini
umarak. Güneş battı ve ince bir çiseleme başladı;
çamurlu, nefes nefese, neredeyse bitkindik; ama tökezleyerek devam ettik, ta ki
sonunda daha vahşi, daha duygusuzca yabancı bir yola
çıkana kadar. İnatçı beyaz yüzünde dostça bir yönlendirme veya yardıma dair hiçbir ipucu veya işaret yoktu! Artık bunu
gizleyecek hiçbir şey yoktu: umutsuzca kaybolmuştuk. Hafif yağmur istikrarlı bir şekilde devam etti, akşam olmaya başladı. Gerçekten de bir adamın ağlamasının haklı olduğu anlar vardır; ve eğer Harold orada olmasaydı ben de ağlardım. O aklı başında çocuk, ağabeyini gerçek bir
tanrı olarak görüyordu; ve sanki bütün bir Muhafız Tugayı onu
koruyucu süngülerle çevrelemiş gibi kendini güvende hissettiğini görebiliyordum. Ama sorularına tekrar başlamasından çok korkuyordum.

Tepkisiz doğanın yüzüne aptalca yalvararak bakarken, yaklaşan tekerleklerin sesi
varlığımda bir umut nabzı gönderdi: Yaklaşan araçta yaşlı doktorun tanıdık
arabasını tanıdıkça coşkuya dönüştü. Eğer bir tanrı bir makineden
çıktıysa, o da bu
cennetten gönderilmiş dost, bizi tanıyıp durup neşeli bir selamla dışarı
attığındaydı. Harold hemen ona doğru koştu. 'Sen de orada mıydın?' diye bağırdı. 'Komik bir kavga mıydı? Kim dövdü? Çok insan öldü mü?'

Doktor şaşkın görünüyordu. Durumu kısaca anlattım.

'Anlıyorum,' dedi doktor, ciddi bir ifadeyle ve yüzünü bir o yana bir bu yana çevirerek. 'Gerçek şu ki, bugün hiçbir savaş olmayacak.
Havadaki değişiklik nedeniyle ertelendi. Düşmanlıkların
yenilenmesiyle ilgili gerekli bildirimi alacaksınız. Ve şimdi atlayıp
gitseniz iyi olur, sizi eve götüreceğim. İyi bir düzenek kurmuşsunuz! Neden,
hem casus olarak yakalanıp
vurulmuş olabilirsiniz!'

Bu özel tehlike hiç aklımıza gelmemişti. Bunun heyecanı,
eve doğru yuvarlanırken
içine yerleştiğimiz yastıkların rahat ev hissiyatını vurguluyordu. Doktor, çadırlı alanda kişisel maceralarının kan donduran
anlatımlarıyla yolculuğu büyülüyordu,
dünyanın her yerindeki silah mesleğini (öyle görünüyordu) takip etmişti.
Zaman, güzel olan her şeyin yok edicisi, daha sonra bu efsanelerin
temelsiz olduğunu ortaya çıkardı; ama ya o? Gerçeklerden daha yüce şeyler vardır; ve kapımıza indirildiğimizde,
savaşın ertelendiği gerçeğiyle neredeyse uzlaşmıştık.

PRENSESİN BULUNMASI

Diş fırçasına terfi ettiğim gündü. Kızlar, yaşlarına bakılmaksızın, bir süre önce böyle ayırt edilmişlerdi; neden, biz oğlanlar, bunun hem fiziksel olarak aşağı hem de (masal anlatma düşkünlüğünden de anlaşılacağı üzere) bizim oğlanlar için daha zayıf zihinsel yapıya sahip yaratıklar lehine çalışılmış bir kayırmacılık sisteminin bir parçası olduğunun dışında, asla doğru bir şekilde anlayamadık. Bu garip aletleri kendi başlarına özlemle beklediğimizden değildi. Edward, aslında, kendi aletlerini sincabının kafesini temizlemeye ve kişisel kullanım için, üstün bir göz ona
karşı
olduğunda, Harold'ın veya benimkini kayıtsızca ödünç aldı. Ama üzerlerine yapışan o ayrıcalık halesi - ki biz onu fazlasıyla arzuluyorduk. Gerçekten de, uzak ama yine de mümkün olan
ustura ve kayıştan önce, daha ne yükselebilirdi ki?

Belki de yücelik kafamda yükselmişti; ya da doğa ve mükemmel sabah, hoşnutsuzluğa işaret etmek için bir araya gelmişti. Neyse, kahvaltımı yaptıktan ve geçen Pazar günü bozduğum toplamayı zaferle tekrarladıktan sonra - ritmi veya aliterasyonu olmayan bir toplamaydı: çok sakıncalı bir toplama - bu kadarını başardıktan sonra, içimdeki küçük doğal adam isyan etti ve ahır avlusunda arabacının zayıf bir taklidiyle tükürüp dururken, derslerin Mucidi'ne gitmesi için yemin ettim. O sabah sadece coğrafyaydı zaten: ve pratik şey, herhangi bir miktarda kitap teorisine değerdi. Bana gelince, seyahatlerime gidiyordum ve ithalat ve ihracat, nüfuslar ve başkentler, dışarıdaki soluk renkli dünyayı keşfederken beni bekleyebilirdi.

Doğru, bir isyancı arkadaş aranıyordu; ve Harold, kural olarak, kesinlikle güvenilebilirdi. Ama tam o sırada Harold çok gururluydu. Bir hafta önce 'masalara girmişti' ve yeni bir tahta parçasıyla donatılmıştı, 
Charlotte'un bebeklerinin yüzlerini yıkadığımız
küçük bir süngerle, böylece çocuğun kalbine korku salan sağlıksız bir solgunluk
üretmişti, salgın ziyaretleri konusunda her zaman ürkekti. 'Masalara' gelince, hiç kimse bunların tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, en azından Harold; ama geri kalanların kafasının üstünde bir adımdı ve bu nedenle kendini övme ve -genel olarak- hava atma konusuydu; bu yüzden
tahta parçasına ve zincirlerine sarılan Harold artık söz konusu değildi. Böyle bir konuda, kızlar, iradenin gerekli inatçılığını ve kendi kendini oluşturan otoriteye karşı küçümsemeyi istemedikleri için işe yaramazdan da beterdi.
Sonunda çalıların arasından tek bir Protestan olarak sıyrıldım ve
medeni dünyanın geri kalanının derslere oturduğu saatte yola çıktım.

Sahne yeterince tanıdıktı; ve yine de, bu sabah, her şey
ne kadar da farklı görünüyordu! Cesaretiyle bu eylem, her şeyi yeni garip tonlarla renklendirdi; bireyi, midesinin hemen altında bir tür çürük hisle etkiledi, düşünceleri mürekkep lekeli, pis kokulu okul odasına geri döndüğünde bu his yoğunlaştı. Ve bu gerçekten ben olabilir miydim?
Yoksa, yukarıda belirtilen okul odasından, neşeli güneşin altında ilerleyen başka bir neşeli genç isyancıyı mı düşünüyordum? Her neyse, işte
dost canlısı kuyu, eski yerinde, yolun yarısındaydı. Buraya, boyunduruğu omuzlayan köylüler, damlayan sular yolun yoğun tozunda solucanlar oluşturduğunda, şıngırdayan kovalarını doldurmaya gelirlerdi. Her kovanın içinde, üstte yüzen ve (bize söylendiğine göre) suyun taşmasını engelleyen düz tahta haçlar vardı. Bu garip ilkenin hangi sihirle çalıştığını, haçları ilk kimin icat ettiğini ve bunun için bir soyluluk kazanıp kazanmadığını merak ederdik. Ama aslında kuyu bir gizem merkeziydi, çünkü bir eşek arısı yuvası yakınlarda bir yerdeydi ve düşüncesi bile korkutucuydu. Eşek arılarını iyi tanır ve hor görürdük, onları gizli yerlerinde basarırdık. Ama öfkeli turuncu giysiler içindeki bu büyük Canavarlar, üç iğnesiyle bir atı öldürebilirdi, bunlar farklı bir böbreğe aitti ve korkunç vızıltıları ihtiyatlı olmayı ve geri çekilmeyi öneriyordu. Bu sırada ne köylüler ne de eşek arıları sessizliğe tecavüz etmedi:
Dersler, görünüşe göre, tüm doğaya nüfuz etmişti. Bu yüzden, kuyuda bir süre uğraştıktan sonra -hangi çocuk içine karışmadan biraz su geçirmiştir ki?- çitin arasından, eşek arılarının musallat olduğu taraftan kaçınarak
ve koruluğun sessizliğine daldım.

Eğer yol ıssız olsaydı, bu kişiselleşmiş bir yalnızlıktı. Burada
gizem gizlenip gözetliyordu; burada dikenler sizi kendi amaçları doğrultusunda yakalayıp tutuyordu; burada fidanlar insan kiniyle yüzünüzü kırbaçlıyordu.
Koruluk da, yoldaki cephesinden tahmin edilebileceğinden daha geniş, daha korkunç bir şekilde uzatılmış olduğunu kanıtladı: ve sonunda orman açılıp güneş ışığına doğru
kavuran bir dereye doğru eğimli hale geldiğinde gerçekten sevindim. Bu neşeli yoldaşla birlikte dolaştım, Doğanın su fareleri için stok sağlarken, doğru büyüklükte taşlardan düşünceli bir şekilde yiyecek sağladığının bilincindeydim. Ayrıca, kanolar ve taşıma yollarından bahseden akıntılar vardı - hışırdayan koylar ve koylar - korsanlar için mağaralar ve gizli hazineler - bilge Hanım hiçbir şeyi unutmamıştı - sonunda, ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum,
akıntının olmasa da, daha ileri yolum, kalın bir çitin dokunana kadar kavis çizerek daha fazla görüşe izin vermediği bir yerde, bir yandan diğer yana uzanan yaklaşık altı fitlik sağlam tel örgüyle engellendi.

Bu şeyin heyecanı giderek heyecan verici hale geliyordu. Yakınlarda kesinlikle bir Kara Bayrak dalgalanıyor olmalıydı? Burada, onları inlerinden çıkarmak için akıntıya karşı koştuğumuzda, top teknelerimizi şaşırtmak için tasarlanmış, açıkça kötü niyetli bir Korsan
düzeni vardı! Bir top teknesi, gerçekten, tereddüt edebilirdi, ağ o kadar kalındı, çit o kadar yakındı.
Ama bir tavşanın geçmeye alışkın olduğu yeri gördüm, suyun kenarına yakındı; bir tavşanın gidebildiği yeri bir çocuk takip edebilirdi, ancak midesi yerindeydi
ve bir bacağı deredeydi; böylece geçit sağlandı ve ben içeride durdum, güvende ama manzara karşısında nefes nefese.

Bitmişti dikenli çoraklık, gitmişti titrek ormanlık karmaşa. Bunun yerine, tıraşlanmış çimenliklerin, taş kenarlı, küp köşeli terasları, artık evcilleştirilmiş ve eğitilmiş olan derenin birinden diğerine geçtiği mermer havuza doğru nazikçe iniyordu; burada bazen kırmızı parıltılar, yayılan nilüferlerin arasında duran altın balıklarını ima ediyordu. Sahne, düşünceli öğle güneşi altında sessiz ve uykulu bir şekilde uzanıyordu: uyuklayan tavus kuşu çimenlikte kambur bir şekilde çömelmişti, hiçbir balık havuzlarda
sıçramıyordu, hiçbir kuş, bakımlı tenha çitlerden kendini ilan etmiyordu. Kendi kendime itiraf ettim ki, burası sonunda Uyku Bahçesi'ydi!

O eski günlerde, iki şeye özellikle güvenmiyordum: korucular ve bahçıvanlar. Ancak, her iki nitelikte de uğursuz bir hayalet görmeyince, zengin çiçek tarhları arasında yolumu takip ederek, gerekli Prenses'i aradım. Koşullar onun varlığını açıkça trompetlere benzetiyordu; bu merkez olmadan böyle bir çevre var olamazdı. Altın tepeli, yemyeşil yaseminle sarılmış bir köşk, sık çalılıkların üzerinde özel bir önemle çağırıyordu. Eğer bir yerdeyse, O orada kutsallaştırılmalıydı. İçgüdü ve prenseslerin alışkanlıklarına dair biraz bilgi zafer kazandı; çünkü (gerçekten de) O oradaydı! Ancak, trans halinde bir dinlenmede değildi, ama gülerek, elini mermer bankta oturan yetişkin bir adamın kavrayışından kurtarmaya çalışıyordu. (Yaşa gelince, sanırım şimdi ikisi de yirmide dönen ilgili ölçeklerde sallanıyordu. Ancak çocuklar küçük ayrımlara aldırmaz. Onlara göre, yaşanılan dünya iki ana bölümden oluşur: çocuklar ve yetişkin insanlar; ikincisi hiçbir şekilde birincisinden üstün değildir - sadece
umutsuzca farklıdır. O halde bu ikisi yetişkin
bölümüne aitti.) Duraksadım, dışarıda balık tutulacak ve güneşte
avlanacak kelebekler varken inzivayı tercih etmelerini garip buldum; ve ben bunları düşünürken yetişkin adam beni gördü.

'Merhaba, çaça balığı!' dedi aniden; 'Nereden
çıkıyorsun?'

'Dereden yukarı geldim,' diye açıkladım nazikçe ve kapsamlı bir şekilde, 've ben sadece Prenses'i arıyordum.'

'O zaman sen bir su bebeğisin,' diye cevapladı. 'Peki, prensesi
bulduğuna göre, sen ne düşünüyorsun?'

'Bence çok güzel,' dedim (ve şüphesiz haklıydım, çünkü
hiç pohpohlamayı
öğrenmemiştim). 'Ama o tamamen uyanık, bu yüzden sanırım biri onu öpmüş!'

Bu çok doğal çıkarım yetişkin adamı kahkahaya boğdu; ama
Prenses kızarıp ayağa fırlayarak öğle yemeği vaktinin geldiğini söyledi.

'Hadi o zaman,' dedi yetişkin adam; 'sen de, su bebeği.
Gel ve katı bir şeyler ye. İstemelisin.'

Onlara hiçbir sahte nezaket duygusu olmadan eşlik ettim. Dünya, benim bildiğim kadarıyla, her öğlen yemeğiyle doluydu ve birinin oturduğu özel masa hiç önemli değildi. Saray
çok görkemli ve güzeldi, tam da bir sarayın olması gerektiği gibiydi; ve bizi
Prenses'ten daha yetişkin, görkemli bir hanım karşıladı - görünüşe göre annesiydi. Arkadaşım Adam çok nazikti ve
beni Kaptan olarak tanıttı, Aldershot'tan yeni koşarak geldiğimi söyledi.
Aldershot'ın nerede olduğunu bilmiyordum ama onun
tamamen haklı olduğundan hiç şüphem yoktu. Aslında, yetişkin insanlar gerçeklerle ilgili konularda oldukça
haklıdır; hayal gücünün daha yüksek armağanında
ne yazık ki ararlar.

[İllüstrasyon: '_Suyun şırıltısıyla uyuşmuş bir şekilde,
rüyalar ülkesine_ kaydım]

Öğle yemeği mükemmeldi ve çeşitliydi. Güzel giysiler içindeki başka bir beyefendi -muhtemelen bir lord- beni yüksek oymalı bir sandalyeye oturttu ve
bir İlahi Takdir gibi üzerimde düşüncelere daldı. Kim olduğumu ve nereden geldiğimi açıklamaya ve şirketi kendi diş fırçam ve Harold'ın masalarıyla etkilemeye çalıştım; ama ya aptaldılar - yoksa herkesin en sıradan sözlere gülmesi Fairyland'ın bir özelliği miydi? Arkadaşım Adam iyi huylu bir şekilde, "Tamam, Su-bebeği; dereden yukarı geldin ve bu bizim için yeterince iyi." dedi. ' Lord - çekingen bir adam olduğunu düşündüm - sohbete hiç katılmadı.

Öğle yemeğinden sonra Prenses ve arkadaşım Adam ile terasta yürüdüm ve çok gururlandım. Ona ne olacağımı söyledim ve o da bana ne olacağını söyledi; sonra, 'Sanırım ikiniz evleneceksiniz?' dedim. O sadece Peri
modasında güldü. 'Çünkü eğer evlenmeyecekseniz,' diye ekledim, 'gerçekten evlenmelisiniz':
sadece, böyle doğru türde bir Saray'da yaşayan bir Prenses keşfeden ve onu orada ve o anda evlendirmeyen bir adamın, tüm kabul görmüş
geleneklere aykırı davrandığını kastediyordum.

Tekrar güldüler ve arkadaşım, yürüyüşe çıkarken gölete inip
altın balıklara bakmamı önerdi. Uykum gelmişti
ve kabul ettim; ama onlar beni terk etmeden önce, yetişkin adam elime iki tane yarım kron koydu, bunun amacının, diğer su bebeklerini tedavi etmek olduğunu açıkladı. Bu muhteşem dostluk işaretinden o kadar etkilendim ki
neredeyse ağlayacaktım; ve Prenses'in uzaklaşmadan önce eğilip beni öpmesinden çok onun cömertliğini düşündüm.

Onların patikada gözden kaybolmalarını izledim - Periler Ülkesi'nde kolların bellerine dolanması ne kadar da doğal görünüyor! - ve sonra, yanağımı serin mermere dayamış, suyun şırıltısıyla uyuşmuş bir şekilde, gerçek ve büyülü dünyadan düşler ülkesine kaydım. Uyandığımda, güneş batmıştı, soğuk bir rüzgar
tüm yaprakları fısıldamaya
başlattı ve çimenlikteki tavus kuşu sertçe
yağmur yağdırıyordu. Vahşi, mantıksız bir panik beni ele geçirdi ve suçlu bir şey gibi bahçeden hızla çıktım, tavşan yolundan sıyrıldım,
ve isimsiz dehşetler tarafından kovalanarak şüpheli yolumu eve doğru çizdim.
Yarım kronlar mutlu bir şekilde sağlam ve dokunulduğunda gerçek kaldı; ama
bu hazineyi haydutların musallat olduğu ormandan güvenle taşıyabilmeyi umabilir miydim?
Bu, gece yarısı, kiler penceresinin mütevazı yardımıyla evine giren kirli, yorgun küçük bir nesneydi: ve sadece çaysız
yatakta gönderilmek ona sonsuz bir merhamet gibi görünüyordu. Resmen çaysız, yani; çünkü,
bu tür kaçamaklardan sonra her zamanki gibi, arkadan nazikçe gelen sempatik bir hizmetçi, küçük cildi herhangi bir davul kadar gerginleşene kadar onu soğuk puding parçaları ve başsağlığıyla oyaladı. Sonra, doğa kendini göstererek, uykunun rahatlatıcı krallığına geçtim,
en şişman yapılı altın bir sazanı, sağ ve sol yüzgecinin altına
yeni bir yarım taç yerleştirerek yarı saydam sularda kürekledim; ve bir gül kızaran Prenses tarafından öpülmek üzere
su zambağı yapraklarının arasından burnumu uzattım.

TAHS VE GÜNAH

Göletimizin bir tarafına yakın bir yerde bir orman gülü kuşağı yetişti; ve
kenarı boyunca birçok şey sıra sıra gelişti.
Çalılıkların arasından sürünerek geçip suyun kenarına çömeldiğinizde, hayal gücünüz sağlıklı bir şekilde çalışıyorsa, kendinizi bir anda tropikal bir ormanın kalbine taşımanız kolaydı. Başınızın üstünde maymunlar gevezelik ediyordu,
papağanlar daldan dala çakıyordu, etrafınızda garip büyük çiçekler parlıyordu ve görünmeden hareket eden büyük hayvanların itiş kakışları
sizi çok heyecanlandırıyordu. Ve burnunuz sudan birkaç santim uzakta olacak şekilde yatarsanız, eski orantı duygusunun tamamen kaybolması uzun sürmezdi. Yüzeyinde ileri geri hareket eden ışıldayan böcekler korkunç deniz canavarlarına dönüştü, üstlerinde asılı duran sivrisinekler albatroslara dönüştü ve göletin kendisi geniş bir iç denize dönüştü, bir donanmanın güvenle yelken açabileceği ve her an bir deniz yılanının tüylü derisinin oradan çıktığı görülebilecekti.

[Resim: '_Kendinizi bir anda tropikal bir ormanın kalbine taşımak kolaydı_']

Ancak, insan sesinin çirkin aksanları araya girdiğinde tropikal ormanlarda doğru şekilde oynamak imkansızdır; ve bir
timsah tarafından yakalanan bir kaplanı görme umutlarım içki içerken (_vide_ resimli kitaplar,
_passim_) aniden yok oldu ve dünya eski boyutlarına geri döndü, ta ki
Charlotte'un gevezeliğinin sesi yakınlarda bir yerde benim
ilkel inzivamı bozana kadar. Çalılıklardan dışarı baktığımda, onu havuzun diğer tarafındaki açık bir çimenliğe doğru koşarken gördüm, her zamanki gibi kendi kendine gevezelik ediyordu, her iki kolunun altına bir bebek sıkıştırmıştı ve kaşları özenle çatıktı. Çift yükünü dost canlısı bir kütüğe dayayarak, bir Bütçe gecesindeki Şansölye kadar endişe ve kaygıyla önlerine oturdu. Kurbanları, onların önünde boyun eğmiş bir şekilde bakıyorlardı, Jerry ve Rosa olarak tanınıyorlardı. Jerry uzak Japonya'dan geliyordu: saçları düz ve siyahtı, tek giysisi sade mavi pamukluydu; ve itibarı açıkça kötüydü. Jerome, merdivendeki bir baskıda asılı duran kutsal adama benzediği varsayılan benzerlikten dolayı onun gerçek adıydı; ancak tıraşlı bir taç, Batılı aziz ile Doğulu günahkar arasındaki tek ortak noktaydı. Rosa, keten boynundan cömertçe sergilediği tıknaz baldırlarına kadar tipik bir İngiliz'di; ve karakter olarak
henüz bulunamamış olanların kusursuz düzenindeydi.

Jerry'den en başından şüphelenmiştim.
Orada asık suratla otururken eğik gözlerinde gizli bir şeytanlık vardı; ve neler yapabileceğini bildiğimden,
Charlotte için saklanan belayı kokladım. Rosa'dan pek emin değildim;
sakin ve dik bir şekilde oturdu ve ağaçların tepelerine doğru
vizyon sahibi, dünyayı unutan bir şekilde baktı; yine de ağzının ciddi kısmı biraz abartılı ve gözleri doğal olmayan bir şekilde parlıyordu.

'Şimdi, kaldığım yerden devam edeceğim,' dedi Charlotte, duraklamalara aldırmadan ve heyecanla yumruğuyla çimlere vurarak: 've dikkat etmelisin, 'çünkü bu bir zevk, yatağa girmeden önce sana bir hikaye anlatılması. Peki, Beyaz Tavşan geçitten aşağı doğru hızla uzaklaştı ve Alice onun geri dönmesini umuyordu çünkü üzerinde bir yelek vardı ve flamingosu bir ağaca uçtu--ama henüz o kısma gelmedik, bir dakika beklemelisiniz ve--nereye gelmiştim?'

Jerry, Charlotte iyice ilerleyene kadar pasif kaldı ve
sonra sessizce Rosa'nın yönüne doğru eğilmeye başladı. Başı onun tombul omzuna düştü ve Rosa'nın gergin bir şekilde irkilmesine neden oldu.

Charlotte onu yakaladı ve şiddetle salladı. 'Ah Jerry,' diye haykırdı
acı bir şekilde, 'eğer iyi olmayacaksan, sana hikayemi nasıl anlatacağım?'

Jerry'nin yüzü yaralı masumiyetin ta kendisiydi. 'Eğer isterseniz suçlayın, Madam,'
der gibiydi, 'yerçekiminin ebedi yasalarını, ama aynı zamanda bir yetim ve ülkede bir yabancı olan çaresiz bir kuklayı değil.'

'Şimdi devam edeceğiz,' diye başladı Charlotte bir kez daha. 'Sonunda bahçeye girdi--çok şey atladım ama umursamayacaksın, sana
başka bir zaman anlatırım--ve hepsi kroket oynuyorlardı ve flamingo tam da o sırada devreye girdi ve Kraliçe bağırdı, "Kafasını uçur!"'

Bu noktada Jerry aniden ve tamamen öne doğru yığıldı, kel kafası dizlerinin arasındaydı. Charlotte bu sefer çok öfkeli değildi.
Hikayedeki ani trajedinin gelişimi zavallı adam için açıkça fazla olmuştu. Charlotte onu düzeltti, burnunu sildi ve,
kendi kendine uyum sağlamayı reddettiği çeşitli pozisyonlarda denedikten sonra, onu (görünüşe göre)
baygın Rosa'nın omzuna yasladı. Sonra gözlerim açıldı ve
Jerry'nin rezilliğinin tüm boyutları ortaya çıktı. O zaman,
oynadığı şey buydu! Bu herifin planları vardı, öyle değil mi? Onu yakın gözlem altında tutmaya karar verdim.

'Eğer bahçede olsaydın,' diye devam etti Charlotte sitemle, 've
Kraliçe "Kafasını uçur!" dediğinde
o şekilde yere yığılsaydın,
senin kafanı uçururdu; ama Alice hiç de öyle bir kız değildi.
Sadece, "Senden korkmuyorum, sen bir deste
karttan başka bir şey değilsin" dedi--Aman Tanrım! Zaten sonuna geldim ve daha yeni başlamıştım!
Hikayelerimin asla uzun sürmesini sağlayamam! Önemi yok, sana bir tane daha
anlatacağım.'

Jerry, artık sonunu elde ettiği için, hikayelerin uzun
süreli olup olmadığını umursamıyor gibiydi. Rosa'nın tombul vücuduna sokulmuştu
tamamen aptalca bir memnuniyet ifadesiyle; ve bir kolu
görünüm alanından kaybolmuştu--belinde miydi? Rosa'nın doğal kızarması
her zamankinden daha derin görünüyordu, başı utangaçça eğilmişti--belinde olmalıydı.

'Yatma vaktin bu kadar yakın olmasaydı,' diye devam etti Charlotte düşünceli bir şekilde,
'sana içinde bir bogi olan güzel bir hikaye anlatırdım. Ama korkardın,
ve bütün gece bogi rüyası görürdün. O yüzden sana Beyaz Ayı hakkında bir hikaye anlatacağım, sadece ayı 'Vay canına' dediğinde çığlık atmamalısın, eskiden yaptığım gibi,
'çünkü o gerçekten iyi bir ayı----'

Burada Rosa en ölümcül baygınlıklarla sırtüstü düştü. Uzuvları
katıydı, gözleri cam gibiydi. Jerry ne yapıyordu? Böyle davranması için
çok kötü bir şey olması gerekiyordu. Charlotte, genç kızı rahatlatmak için koşarken ben onu dikkatlice inceledim. Bir melodi
ıslıklıyor ve manzarayı seyrediyor gibi görünüyordu. Eğer Jerry'nin yüz hatlarına hakim olsaydım, kendi kendime yarı pişmanlıkla, hiçbir şeyle
ortaya çıkmayacağımı düşündüm.

'Hepsi senin suçun, Jerry,' dedi Charlotte sitemle, kadın bilincini geri kazandığında: 'Rosa altın kadar değerli, ancak
onu kötü yaptığın zaman. Seni köşeye koyardım, sadece bir kütüğün
köşesi yoktur--neden acaba? Her şeyin köşesi olduğunu sanıyordum.
Önemli değil, yüzünü duvara dönerek oturmak zorunda kalacaksın--bu yüzden. Şimdi istersen
küsebilirsin!'

Jerry, incinmişlik hissiyle küsmenin verdiği mutlulukla, dirseğinin dibinde kur yapmayı bekleyen güzelliğin buyurgan çağrıları arasında bir an tereddüt etti; sonra, tutkusuyla altüst olmuş bir şekilde,
Rosa'nın kucağına yanlamasına düştü. Bir kolu sertçe yukarı doğru, tutkulu bir itiraz gibi; aşk dolu yüzü yalvarışla doluydu.
Rosa tereddüt etti - sallandı - teslim oldu, onun incecik vücudunu
tam vücutlu teslimiyetinin ağırlığı altında ezdi.

Charlotte epeyce ayakta kalmıştı, ama onun sabrını bile kötüye kullanmak mümkündü. Jerry'yi kanunsuz kucaklamalarından çekip
dizinin üzerine çevirdi ve sonra--Jerry'nin talihsiz kişiliğindeki tüm üstün cinsiyete sunulan öfkeye tanık olmak çok acı vericiydi; ama
başımı çevirsem de, sert tokat sesleri karıncalanan kulaklarıma ulaşmaya devam etti. Tekrar bakmaya cesaret ettiğimde, Jerry eskisi gibi
oturup duruyordu; biraz buruşmuş olan giysisi orijinal
pozisyonuna geri dönmüştü; ama solgun yüzü sertleşmişti. Bildiğim kadarıyla, o duygusuz dış görünüşünün altında ne kadar büyük bir tutku ve utanç volkanı
kaynıyor olmalı, o an için ona acıdım.

Rosa'nın yüzü hala elbisesine gömülüydü; utanç olabilirdi,
Jerry'nin acıları için keder olabilirdi. Ama duygusuz Japon
ona hiç bakmadı bile. Kalbi içten içe çok acıydı.
Sadece doğal dürtülerini takip ederek
geleneğe karşı gelmiş ve bunun ne kadar zor bir şey olduğunu öğrenmişti; ve güneşli dünya
onun için tamamen karanlıktı. Charlotte bile onun katı sefaletini
görünce biraz yumuşadı. 'Eğer sen üzgün olduğunu söylersen, Jerome,' dedi, 'ben de
üzgün olduğumu söylerim.'

Jerry sadece omuzlarını kütüğe yasladı ve sevginin günah olmadığı ve şaplaklamanın
hiç tanıtılmadığı sevgili memleketi Japonya'ya doğru baktı. Neden oradan ayrılmıştı ki? Yarın geri dönecekti! Ve yine de engeller vardı: başka bir şikayet. Doğa, Jerry'ye her türlü biçim ve özellik zarafetini ve hassas bir ruhu
bahşederek, bir şekilde hareket etme yeteneğini unutmuştu.

Arkamdaki çalılıklarda, küçük bir buharlı lokomotifin
keskin kısa pantolonlarıyla bir çıtırtı duyuldu ve siyah av köpeği Rollo, dost canlısı bir el tarafından zincirinden yeni
kurtarılmış, ormanın içinden fırladı,
kendine uygun bir arkadaş arıyordu. Onu neşeyle durması ve bir panter olması için selamladım, ama o göletin etrafından hızla uzaklaştı, Charlotte'u gürültülü bir
okşamayla üzdü ve Jerry'yi ortasından yakalayıp, onunla birlikte
yol boyunca kayboldu. Charlotte soluk soluğa, suçun hızlı ayaklı intikamcısının arkasında çılgınca sayıklıyordu; Rosa perişan, bilincini kaybetmiş bir şekilde yatıyordu; Jerry'nin kendisi çaresizce kollarını göğe açmıştı ve neredeyse bir merhamet çığlığı, gecikmiş bir düzeltme vaadi duyduğumu sandım. Ama çok geçti. Siyah Adam
en sonunda Jerry'yi yakalamıştı; ve duyarlılık gözyaşı onun kaybı için bir veya iki gözü yaşartsa da, onu gerçekten tanıyan hiç kimse kaderinin adaletini inkar edemezdi.

[İllüstrasyon]

'GENÇ ADEM AŞK PİTİ'

KİMSE Edward'ın aşık olduğundan şüphelenmezdi, eğer kahvaltıdan sonra, abartılı bir dikkatsizlikle, 'Beğenen herkes,' demeseydi, 'tavşanlarımı besleyebilir,' ve kimseyi kandıramayan bir neşeyle meyve bahçesine doğru kaybolmasaydı. Şimdi
krallıklar sarsılıp sendeleyebilir ve kasılmalar Avrupa haritasıyla bowling oynayabilir; ancak her çocuğun kendi tavşanlarını
ciddi bir şekilde beslemesi gerektiği yönündeki yazılı olmayan demir kural geçerliydi. O zaman şüphe ve endişe için iyi bir zemin vardı; ve marul yaprakları tellerden çekilirken, Harold ve ben durum hakkında ciddi bir şekilde konuştuk.

Bu meselenin bizi ilgilendirmediği düşünülebilir; ve aslında
bireyler olarak pek umursamıyorduk. Biz sadece bir şirketin üyeleri olarak ilgileniyorduk, her birimiz için arkadaşlarından birinin zihinsel veya fiziksel rahatsızlığının
uzun vadeli etkileri olabilirdi. En azından şüpheye açık olan Harold'ın araştırmak ve incelemek için gönderilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Talimatları, özellikle tavşanlarımızın
sağlığı hakkında bir raporla devam etmek; genel olarak tavşanlar, onların gelenekleri, uygulamaları ve kötü alışkanlıkları hakkında bir tartışmaya yavaşça kaymaktı; ve
oradan, doğal bir geçişle, dişi cinsiyete, onun yapısındaki içsel
kusurlara ve onu (geniş anlamda) pislik olarak görmenin sebeplerine geçmek. Özellikle çok diplomatik olması ve sonra
geri dönüp ilerlemeyi rapor etmesi gerekiyordu. Görevine neşeyle gitti; ancak
yokluğu kısa sürdü ve rahatsız ve gözyaşları içinde geri dönmesi, diplomasi için bazı
parçaların eksikliğini gösteriyor gibiydi. Edward'ı, görünüşe göre, meyve bahçesinde volta atarken,
şarlatanların tehlikeli
şakalarında takındıkları türden, yüzünde iğneler varmış gibi acı verici bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde bulmuştu. Harold, tavşan konusuna iyi giriş yapmıştı, ancak,
soyut ve somut arasında ölümcül bir karışıklık yaşayarak,
sonra Edward'ın sarkık kulaklı geyiğinin, uzun arka bacakları ve küçümseyici burun seğirmesiyle, ona her zaman Sabina Larkin'i (komşu bir çiftçinin çocuğu olan dokuz yaşında bir kız) hatırlattığını söylemeye devam etti:
bu noktada Edward, görünüşe göre, ona dönüp vahşice
kötü davranmış, kolunu bükmüş ve kısa kaburgalarına yumruk atmıştı. Böylece
Harold, uzun uzadıya ağıtlar eşliğinde tavşan kulübelerine geri döndü:
anon, gözyaşları ve hıçkırıklarla, bir erkek olmayı dileyerek, aşk acısı çeken kardeşini tekmelemek; anon, hiç doğmamış olmasına hayıflanarak.

Edward'a şahsen karşı koyacak kadar büyük değildim, bu yüzden hastayı eşek arabasının tekerleklerini yağlamasına izin vererek teselli etmek zorundaydım - bir hafta önce bahçıvanın oğlu tarafından, yeni mutfak hizmetçisine onun adına iyi bir söz söylemem için
özel olarak bana ayrılmış olan lezzetli bir ikram. Harold kısa sürede gülümsemeye ve yağlanmaya başladı;
ve ben, genel olarak, _fons et origo mali_ konusunda elde edilen önemli ipucundan
memnuniyetsiz değildim.

Neyse ki, konuyla ilgili şüpheleri gidermek için araçlar hazırdı,
çünkü sabah Pazar'dı ve kilise için çanlar çoktan çalıyordu. Bağlantı ilk bakışta belirgin olmayabilir diye, kilise zamanının kasvetli döneminin, zorunlu eylemsizliği ve gerçek ilgi eksikliğiyle birlikte, köyün en güzel şeylerinin bile görülebildiği bir zamanda geçtiğini açıklamalıyım; genç bir adamın hayallerinin hafifçe aşk düşüncelerine yöneldiği zamandı. Haftanın geri kalanında böyle önemsiz şeyler için zaman yoktu; ama kilisede - yani, gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu! Doğru, Litanya yavaş yavaş ilerlerken dua kitaplarının sayfalarında şımarıklıklar yapılabilirdi; ama Vaaz için hangi merhem veya hangi teselli bulunabilirdi?
Doğal olarak, sıkışık saflar arasında oradan oraya dolaşan göz,
güzel yalvaran arkadaşlarımız arasında cesurca, sınır tanımayan bir seçim yaptı.
Bu şekilde, birkaç ay önce, Athanasian İnancının
olağanüstü baskısı altında, gezgin hayal gücüm, fırıncının karısına
ömür boyu bağlılık için uygun bir nesne olarak karar vermişti. Onun olgun cazibesi,
müslüman kıkırdayan gençlerinin hiçbirinin bastıramadığı bir kalbi fethetmişti; ve onun çoktan evlenmiş olması, sevgime engel teşkil edecek bir şey olarak hiç aklıma gelmemişti. Edward'ın sabah ayinindeki genel tavrı onu mahkûm etmek için güvenliydi; ancak özel bir durum için özel bir test de vardı. Bir transeptte oturmuştuk ve Larkinler arkamızda olduğu için Edward'ın Sabina'nın cazibesine kapılma şansı, doğuya doğru döndüğümüz çok kısa aralıktaydı. Yanılmamışım. Benedictus'un söylenmesi sırasında sabırsız olan birkaç yanlış başlangıç ​​yaptı ve sonunda 'Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek olacak' yarıda kesilmeden önce oldukça döndü. Kanıtlar kesindi: bir mahkeme daha iyisini isteyemezdi. Gerçek apaçık ortada olduğundan, bir sonraki şey bununla boğuşmaktı; ve aklım vaaz boyunca tamamen meşguldü. Tavrımda gerçekten adaletsiz veya kardeşçe olmayan hiçbir şey yoktu. Benimki gibi hiçbir şeyle uyuşmayan felsefi bir sevgi (benim görüşüme göre) kabul edilebilirdi; ancak Edward'ın yaklaşık çeyrekte bir kez şımarttığı volkanik tutkular, işlere ciddi bir müdahaleydi. Daha da kötüsü, gelecek hafta mahalleye bir sirk geliyordu, hepimizin gitmesi kesinlikle yasaktı; ve Edward olmadan kanunu ve emirleri hiçe sayan hiçbir ziyaret başarıyla gerçekleştirilemezdi. Kiliseye giderken sirk hakkında onu dinlemiştim ve bana kısaca bir palyaço düşüncesinin bile onu hasta ettiğini söylemişti. Morbidite daha fazla devam edemezdi. Ancak vaaz, herhangi bir davranış çizgisi önerilmeden sona erdi; ve eve biraz depresyonda yürüdüm, üzgün bir şekilde Venüs'ün yükselende ve korkunç bir karşıtlıkta olduğunu hissederken, sirk yıldızı Auriga'nın ufukta tehlikeli bir şekilde alçaldığını hissettim.

Kaderin cilvesi olarak, Teyze Eliza, tüm insanların arasında, _Dea ex machina_ çıktı. Olay şöyle gelişti. O hanımın, bir pazar öğleden sonrası, yakınlarda yaşayan çiftçilere ve kulübe sahiplerine yaptığı bir devlet ziyaretinde ortaya çıkması, iğrenç bir
uygulamasıydı; bu vesileyle, nezaket ve ruh sağlığının karışık sebeplerinden dolayı, isteksiz bir çocuğu da beraberinde götürmeye alışmıştı. Sanırım, o özel günde, çok fazla beyin sopası
çekmesi beni uyuşuk ve dikkatsiz yapmıştı. Her neyse,
bir kurban arandığında, ben kolay bir av gibi hissettim, diğerleri ise yara almadan ve çığlık atarak kaçtılar. İlk ziyaretimiz Larkins'e oldu.
Burada tören en güzel haliyle görülebilirdi ve kendimizi, Kraliçe Elizabeth'in tartıya bastığı zamanki gibi, 'yüksek ve istekli' bir şekilde
davranıyorduk. Alçak meşe kaplamalı salonda kek ve frenk üzümü şarabı servis edildi ve nezaket ve iltifatların ardından, Teyze Eliza, son derece küçümseyici bir tavırla, Bayan Larkin ile modayı konuştu; çiftçi ve ben, alışılmadık çabayla terlerken, havanın değişkenliği ve mısır fiyatlarındaki istikrarlı düşüş hakkında yorumlarımızı paylaştık. (Bizi duyan kim tahmin edebilirdi ki, sadece iki gün önce bir çitin iki yanında karşı karşıya gelmiştik? Ben muzaffer, kışkırtıcı, alaycı? Kızardı, öfkelendi, kırbacını şaklattı ve küfürler savurdu? Her şeyi bastıran tören ne kadar da güçlüdür!) Sabina ise, dizinin üzerinde bir _Hacının İlerlemesi_ ile çekingen bir şekilde oturmuş ve 'Apollyon
Tam Karşıda'nın parlak renkli bir sunumuna dalmış gibi, zaman zaman bana utangaç bir ilgiyle bakıyordu;
ama Teyze Eliza'nın tüm ilerlemelerini, ona yeterince hayran olamayacağım
soğuk bir nezaketle geri püskürtüyordu.

[Resim: '_Kim tahmin edebilirdi ki . . . sadece iki gün önce
birbirimizle bir çitin iki yanında karşılaşmıştık_]

'Şaşırtıcı geliyor bana,' teyzemin az sonra söylediğini duydum, 'en büyük yeğenim Edward, küçük kızları nasıl hor görüyor. Geçen gün Charlotte'a onu bir çift Japon kobayı ile değiştirebilmeyi dilediğini
söylediğini duydum. Zavallı çocuk ağladı. Çocuklar çok
kalpsiz!' (Sabina'nın otururken kaskatı kesildiğini ve ucunun eğik burnunun alaycı bir şekilde
seğirdiğini gördüm.) 'Şimdi bu çocuk burada----' (ruhum çizmelerime kadar
indi. Kadın fırıncının karısına olan aşk dolu bakışlarımı
yakalamış olabilir miydi?) 'Şimdi bu çocuk,' diye devam etti teyzem, 'hepsi birlikte daha insan. Daha dün kız kardeşini fırıncının dükkanına götürdü ve
tek kuruşunu ona şeker almaya harcadı. Bence çok hoş bir
mizaç gösteriyordu. Keşke Edward ona daha çok benzeseydi!'

Tekrar nefes aldım. Fırıncıya yaptığım o ziyaretin gerçek sebeplerini açıklamam gereksizdi. Sabina'nın yüzü yumuşadı ve küçümseyici burnu alaycı yüksekliğinden aşağı indi; bana utangaç bir
nezaket bakışı attı ve sonra dikkatini Wicket Kapısı'nı çalan Mercy'ye yoğunlaştırdı. Edward'a karşı kendimi çok kötü hissettim; ama ne yapabilirdim? Gazze'deydim, ağzım tıkalı ve bağlıydım; Filistinliler beni çevrelemişti.

Aynı akşam fırtına patladı, şimşek çaktı ve -metaforu
sürdürmek gerekirse- atmosfer bir kez daha sakin ve berrak oldu. Akşam ayini her zamankinden daha kısaydı, papaz kürsü basamaklarını çıkarken vaaz kutusundan iki sayfa düşürmüştü - ne o anda ne de daha sonra ara verildiğinde, bizim dışımızda kimse fark etmemişti; bu yüzden, neşeyle dışarı çıkarken Edward'a, en yüksek hızda eve koşarak yaylarımızı ve oklarımızı (günlük bir kenara koyduk) alıp, Teyze Eliza'nın kümes hayvanlarıyla Kızılderililer ve bizonlarla oynayacak zamanımız olacağını fısıldadım - zaten kaderlerine aldırmadan tüneklerine doğru yürüyorlardı - o ağırbaşlı adımlarla yürüyen hanım geri dönmeden önce. Edward kapıda asılı kaldı, sallanıyordu; bu öneri kutsal olmayan bir çekiciliğe sahipti. O anda Sabina, ciddi bir şekilde dışarı çıktı ve Edward'ı görünce,
dilini ona olabilecek en sinir bozucu şekilde uzattı; sonra omuzları dik, zarif başı dik bir şekilde yoluna devam etti. Bir erkek, aşk davasında çok daha fazla durabilir: yoksulluk, teyzeler, rakipler, her türden engeller, bunların hepsi sadece ateşi körüklemeye yarar. Ancak kişisel
alay, hayati noktalara ulaşan bir oktur. Edward, yarışı Ballantyne'in kahramanlarından birinin eşitleyebileceği ama asla geçemeyeceği bir hızla eve götürdü; ve o akşam Kızılderililer, Teyze Eliza'nın kümes hayvanlarını birkaç mil karelik araziye dağıttılar, böylece onların hikayesi
bugüne kadar
eksik kaldı. Edward'ın kendisi, çılgınca tezahürat ederek,
kuş, hanımının taş kesilmiş bir şekilde durduğu oturma odası penceresinin altında soluk soluğa batana kadar büyük Cochin-China horozunu takip etti; ve akşam yemeğinden sonra, çalılıklarda, yolda bulduğu yarı içilmiş puroyu
içti ve dehşete düşmüş bir izleyici kitlesine orduya katılma konusundaki son, kararlı kararlılığını ilan etti.

Kriz geçmişti ve Edward kurtulmuştu! . . . Ve yine de . . . _sunt
lachrymae rerum_ . . . puro kütüğünü dönüşümlü olarak soluk ve koyu defne arka planında parlayan izlerken, ucu eğik bir burun, alaycı bir şekilde duran küçük bir başın görüntüsü, toplanan
karanlıkta asılı kalmış gibiydi - Cheshire kedisinin sırıtışı gibi - acınası, hatta sitemkar bir şekilde; ve fırıncının karısının cazibesi, çözülen kar çelenkleri gibi hafızamdan kayıp gitti. Sonuçta, Sabina hiçbir şekilde suçlu değildi: çocuk neden cezalandırılsın ki?
Yarın onları atlatıp, çiftçinin bahçede güvende olduğu bir zamanda, onun bahçesinde
çirkin bir şekilde dolaşacaktım. Eğer
hiçbir şey olmazsa, hiçbir zarar da verilmemiş olurdu; ve tam tersine... !

[Resim]

HIRSIZLAR

Hemen yatağa girmeyi düşünmek için çok güzel bir geceydi ve bu yüzden,
akşam dokuzun cadı saati vurmuş olmasına rağmen, Edward ve ben
hâlâ geceliklerimizle açık pencereden dışarı eğilmiş, ay ışığıyla aydınlanan çimenlikte sedir dallarının gölgelerinin oyununu izliyor ve
güneşli yarın için yeni şeytanlıklar planlıyorduk. Aşağıdan, neşeli piyanonun sesleri, Olimposluların isteksiz ve güçsüz bir şekilde eğlendiklerini ilan ediyordu; çünkü yeni rahip o gece akşam yemeğine çağrılmıştı ve o anda tüm dünyaya
hiçbir düşmandan korkmadığını ilan ediyordu. Uyumsuz haykırışları şüphesiz Edward'ın zihninde bir düşünce treni başlattı, çünkü hemen ardından,
daha önce söylenen hiçbir şeyle ilgili olarak, 'Sanırım yeni rahip Maria Teyze'ye gitti.' dedi.

Bu fikri keşfettim; 'Neden, oldukça yaşlı,' dedim. (Yirmi beş yaz görmüş olmalı.)

'Elbette öyle,' diye yanıtladı Edward alaycı bir şekilde. 'Onun değil, onun
parasının peşinde, bahse girerim!'

'Parası olduğunu bilmiyordum,' diye ürkekçe belirttim.

'Elbette vardı,' dedi kardeşim güvenle. 'Yığınlarca.'

İkimizin de zihni bu şekilde sunulan yeni durumla meşguldü: Benimki, en büyük yeteneğe sahip kıskanılacak doğalarda sık sık kendini gösteren bu kusura hayret ederek, -örneğin yetişkin bir adamda ve iyi bir kriket oyuncusunda, hatta bu papazda; Edward'ın
(görünüşe göre) böyle bir durumun,
var olduğunu varsayarsak,
kendi lehine nasıl en iyi şekilde çevrilebileceğini düşünmesi.

'Bobby Ferris bana,' diye başladı Edward, zamanı gelince, 'bir zamanlar kız kardeşine kaşıkla yemek veren bir adam varmış----'

'Kaşıkla yemek ne demek?' diye sordum uysalca.

'Ah _bilmiyorum,' dedi Edward kayıtsızca.

'Bu--bu--bu sadece yaptıkları bir şey, biliyorsun. Ve aralarında notlar, mesajlar ve şeyler taşırdı ve neredeyse her seferinde bir şilin alırdı.'

'Ne, her birinden mi?' diye masumca sordum.

Edward bana küçümseyici bir acımayla baktı. 'Kızların hiç parası olmaz,' diye kısaca açıkladı. 'Ama o onun egzersizlerini yaptı ve onu sıralardan kurtardı,
ve ihtiyacı olduğunda ona hikayeler anlattı--ve kendisinin uydurabileceğinden çok daha iyi hikayeler. Kızlar bazı açılardan faydalıdır. Bu yüzden yoncada yaşıyordu, ne yazık ki gidip bir şey hakkında
kavga ettiler.'

'Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,' dedim.

'Ben de anlamıyorum,' diye karşılık verdi Edward. 'Ama neyse, banknotlar ve şeyler
durdu ve şilinler de öyle. Bobby oldukça köşeye sıkışmıştı, çünkü o
bir kene gibi iki gelincik satın almıştı ve haftada bir şilin ödemeye söz vermişti,
şilinlerin sonsuza kadar süreceğini düşünüyordu, aptal genç eşek. Yani
hafta bitince ve şilin için azarlanırken, adama gidip şöyle dedi: "Kırık kalpli Bella'n sana gün batımında onunla buluşmanı rica ediyor. Eskiden olduğu gibi, sadece bir anlığına da olsa, oyuk meşenin yanında. Başarısız olma!" Elbette bunların hepsini çürük bir kitaptan öğrenmişti. Adam şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

'"Hangi oyuk meşe? Oyuk meşe bilmiyorum."

'"Belki de Royal Oak'tı?" dedi Bobby hemen, çünkü o çürük kitaba fazla güvenerek bir hata yaptığını gördü; ama bu adamı daha mutlu etmemiş gibi görünüyor.'

'Sanırım hayır,' dedim, 'Royal Oak çok kötü bir bar. '

'Biliyorum,' dedi Edward. 'Eh, sonunda adam, "Sanırım ne demek istediğini
anlıyorum: babanın çayırındaki oyuk ağaç. Bir
karaağaç ama o farkı anlayamaz. Tamam: orada olacağımı söyle." Bobby biraz oyalandı, çünkü parasını almamıştı. "Korkunç
bir şekilde ağlıyordu," dedi. Sonra şilini aldı.'

'Ve adam oraya vardığında ve
hiçbir şey
bulamadığı zaman öfkelenmemiş miydi,' diye sordum, '?'

'Bobby'yi buldu,' dedi Edward öfkeyle. 'Genç Ferris tam bir beyefendiydi, her zerresiyle. Adama Bella'dan bir mesaj daha getirdi: "Evden çıkmaya cesaret edemiyorum. Zalim annemle babam beni sıkıca hapsediyorlar.
Ne kadar acı çektiğimi bir bilseniz. Kalbi kırık Bella'nız." Aynı
çürümüş kitaptan. Bu, adamı biraz şüphelendirdi, çünkü bu konuda en başından beri hevesli olan eski Ferrises'ti. Adamın, anlıyor musun, tenekesi vardı.

"Ama bunun ne alakası var----" diye başladım tekrar.

"Ah _bilmiyorum," dedi Edward sabırsızca. "Sana Bobby'nin bana söylediklerini anlatıyorum. Her neyse, şüphelendi ama Bella'nın kardeşine yalancı diyemezdi, bu yüzden Bobby bir süreliğine kaçtı. Ama bir sonraki hafta, sert bir Fransız egzersizi sırasında bir çukurda kaldığında ve aynı tür oyunu kız kardeşine
denediğinde, kız kardeşi ona göre fazla keskindi ve yakalandı. Nedense kadınlar erkeklerden daha güvensiz görünüyor. Doğaları gereği çok
hayvani şüpheciler, biliyorsun."

"_Biliyorum," dedim. "Ama ikisi -adam ve kız kardeş- sonradan mı uydurdular?"

'Bunu hatırlamıyorum,' diye cevapladı Edward kayıtsızca; 'ama Bobby, halkının onu göndermeyi planladığından bir yıl önce
okula gönderildi. Bu da tam olarak istediği şeydi. Yani görüyorsunuz ki sonunda her şey yoluna girdi!'

Bu hikayenin ahlaki değerini anlamaya çalışıyordum - belli ki bir yerlerde bir ahlaki değer içermesi gerekiyordu - o sırada altın rengi lamba ışığı çimenlerdeki ay ışınlarıyla
birleşti ve Teyze Maria ile yeni papaz
aşağımızdaki çimenlerde dolaştılar ve evin etrafında yarım daire şeklinde uzanan yoğun bir defne çalılığıyla
arkası çevrili bir bahçe sırasına yöneldiler. Edward huysuzca düşündü. 'Keşke
neden bahsettiklerini bilseydik,' dedi, 'haklı olup olmadığımı
yakında anlardınız. Şuraya bak! Çocuğu keşfe çıkması için verandaya gönderelim!'

'Harold uyuyor,' dedim; 'bu biraz utanç verici görünüyor----'

'Ah rezillik!' dedi kardeşim; 'o en küçüğü ve kendisine söyleneni yapmak zorunda!'

Böylece talihsiz Harold yataktan çıkarıldı ve yelken
e çıkma emri verildi. Soğuk zeminde aniden dikildiği için doğal olarak biraz sinirlenmişti ve bu iş onun için özel bir ilgi alanı değildi; ama hem sadık hem de disiplinliydi. Çıkış yolları yeterince basitti. Demir kafesli bir veranda pencereye kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve üçümüz de, halkın dikkatini çekmekten kaçınmak için mütevazı bir şekilde endişelendiğimizde, bunu alışkanlık haline getirmiştik. Harold verandadan beyaz bir fare gibi ustalıkla
aşağı tırmandı ve geceliği çalılıkların karanlığında gözden kaybolmadan önce çakıllı yolda bir an parladı. Kısa bir sessizlik oldu; Aniden bir boğuşma sesi ve
sonra sürtünen metal yüzeyler gibi tiz, uzun bir gıcırtı sesiyle kesildi.
Keşifçimiz düşmanın eline düşmüştü!

Sadece tembellik bile soruşturma görevini küçük kardeşimize devretmemize neden olmuştu. Tehlike kendini belli ettiğinden, tereddüt yoktu. Bir saniye içinde verandadan aşağı inip, Cherokee gibi defnelerin arasından bahçe koltuğunun arkasına doğru sürünüyorduk.
Bizi karşılayan manzara acıklıydı. Teyze Maria, beyaz bir gece elbisesi içinde koltuktaydı ve bir teyze için gerçekten oldukça hoş görünüyordu. Çimlerde öfkeli bir papaz duruyordu, küçük kardeşimizi büyük bir kulaktan tutuyordu ve yaptığı kavgadan anlaşıldığı kadarıyla, tamamladığı ve süslediği kafayla ayrılmak üzereydi. Çıkardığı iğrenç ses, bizi estetikten başka bir şekilde gerçekten etkilemedi. Her ikisini de denemiş biri için, gerçek fiziksel ızdırabın feryadı, şişirilmiş _ad misericordiam_
yağlı yağdan kolayca ayırt edilebilir. Harold'ınki açıkça ikinci sınıfa ait olarak tanınabilir. 'Şimdi gençsin--' (benim _sanırım_ öyleydi ama Edward kararlılıkla bunun şeytan olduğunu iddia ediyor) dedi rahip sertçe; 'Bize bununla ne demek istediğini söyle!'

'O zaman kulağımdan çekil!' diye tiz bir sesle bağırdı Harold, 've sana ciddi gerçeği söyleyeceğim!'

'Pekala,' diye kabul etti rahip, onu serbest bırakarak, 'şimdi devam et ve elinden gelenden fazla yalan söyleme.'

Söz verilen ifşayı en ufak bir tereddüt duymadan kabul ettik; ama biz bile Harold'a kaynak verimliliği ve hayal gücü için gereken değeri vermemiştik.

'Ben dualarımı bitirmiştim,' diye başladı o genç beyefendi
yavaşça, pencereden dışarı baktığımda ve çimenlikte
damarlarımdaki iliği donduran bir manzara gördüm! Bir hırsız
yılan gibi adımlarla eve yaklaşıyordu! Kaşlarını çatmış ve karanlık bir
fener tutuyordu ve dişlerine kadar silahlanmıştı!'

İlgiyle dinledik. Harold'ın yerel notlarından farklı olsa da, üslup garip bir şekilde tanıdıktı.

'Devam et,' dedi papaz sertçe.

'Gizlice kariyerinde duraklayarak,' diye devam etti Harold, 'alçak bir ıslık çaldı. Anında sinyale cevap verildi ve bitişikteki gölgelerden iki figür daha süzüldü. Her iki suçlu da dişlerine kadar silahlanmıştı.'

'Mükemmel,' dedi papaz; 'devam et.'

'Hırsız şefi,' diye devam etti Harold, işine ısınarak, 'kötü niyetli yoldaşlarına katıldı ve onlarla sessiz tonlarda sohbet etti. İfadesi gerçekten vahşiydi ve t----'ye kadar silahlanmış olduğunu söylemeliydim'

'İşte, dişlerini boş ver,' diye kaba bir şekilde sözünü kesti papaz; 'hepinizde
çok fazla çene var. Acele et ve bitir.'

'Korkunç bir bunalımdaydım,' diye devam etti anlatıcı, kulağını eliyle ihtiyatla koruyarak, 'ama tam o sırada oturma odası penceresi açıldı ve
sen ve teyze Maria dışarı çıktınız - yani ortaya çıktınız. Hırsızlar sessizce defnelerin arasında kayboldular, korkunç imalarla!'

Papaz hafifçe şaşkın görünüyordu. Hikaye iyi devam ediyordu ve
kesinlikle dolaylıydı. Sonuçta, çocuk gerçekten bir şey
görmüş olabilirdi. Zavallı adam, iffetli ve yüce
sözcükler bir ipucu sağlamış olsa da, tüm hikayenin bıçak ve çizmeli çocuğun bize ödünç verdiği son Penny Dreadful'dan özgürce uyarlanmış olduğunu nasıl bilebilirdi?

'Neden evi alarma geçirmedin?' diye sordu.

''Çünkü,' dedi Harold tatlı bir şekilde, 'belki de bana inanmazlar!'

'Ama sen buraya nasıl geldin, yaramaz küçük çocuk?' diye araya girdi Teyze Maria.

Harold zor durumdaydı - hem de kendi kanından ve canından!

O anda Edward omzuma dokundu ve defnelerin arasından
kayarak uzaklaştı. Yaklaşık on metre kala alçak bir ıslık çaldı. Ben de bir tane daha ıslık çaldım. Etkisi büyülüydü. Teyze Maria çığlık atarak ayağa kalktı. Harold etrafına şaşkın bir bakış attı ve sonra bir tavşan gibi kaçıp arka kapıya doğru yöneldi, akşam yemeğinde hizmetçilerin üzerine
daldı ve özel müttefiki olan aşçının geniş göğsüne gömüldü. Rahip defnelere doğru baktı - tereddütle. Ama Teyze Maria ona
atıldı. 'Ah Bay Hodgitts!' diye bağırdığını duydum, 'sen cesursun!
Benim
uğruma aceleci olma!' O aceleci değildi. Bir saniye sonra dışarı baktığımda, kıyı tamamen açıktı.

Bu sırada bir ev halkının çekinerek ortaya çıktığına dair sesler geliyordu; ve
Edward bana belki de gitmemizin daha iyi olacağını söyledi. Geri çekilmek
kolay bir işti. Bodur bir defne, bahçe duvarına doğru bir bacak uzattı, bu da sırayla bir dış evin çatısına çıkıyordu, buradan yukarı, şüpheli bir
açıdan, kutu odasının penceresine kadar sürünebiliyorduk. Bu kara yolu, bir gün, bir su samuru avı sırasında, kedinin biraz da istemeyerek de olsa, _rol_ üstlendiği, zor durumda kaldığında, ev kedisi tarafından bize gösterilmişti; ve şu anki gibi durumlarda belirgin bir şekilde _yararlı olduğu kanıtlanmıştı. Yatakta rahattık -diz ve dirseklerden biraz tırnak eti hariç- ve uykulu uykulu bir şekilde yapışkan bir şey çiğneyen Harold, hırsız avcılarının gürültüsü dinmeden önce dost canlısı aşçının kollarında taşınmıştı.

Teyze Maria'nın anlattığına göre, papazın yılmayan tavrının
genel olarak hırsızları korkutup kaçırdığı ve bu sayede kendisine çok
övgü
kazanıldığı düşünülüyordu. Ancak birkaç gün sonra, öğleden sonra çayına uğradığında ve son ekmek-tereyağı parçasını almak için gereken ahlaki cesaret hakkında hafif bir küratör şakası yaptığında, kendimi hayalperest bir şekilde ve sanki evrene şöyle demek zorunda hissettim: 'Bay Hodgitts! Çok cesursunuz! Benim için, acele etmeyin!'

Neyse ki, o gün papaz da bir ziyaretçiydi; ve açık havada uzun paltolu arkadaşımdan kaçmak
her zaman nispeten kolay bir meseleydi.

HASAT

YIL sararma zamanındaydı ve Doğanın yüzü eski altının bir incelemesiydi. 'Aynı giysili bir tarla _ya da, semee_:' yanlış olabilir
Armacılık--Doğanın genellikle öyledir--ama Edward ve benim
bahçe kapısından düşündüğümüz gösteriyi doğru bir şekilde işaretler. Harold bu sahnede yoktu, acının yatağına uzanmıştı: her zamanki gibi özel
mide rahatsızlığı. Önceki akşam, Edward, alışılmadık bir nezaketle, bana bir şalgam feneri oymaya tenezzül etmişti, bu sanat ve zanaatta özellikle ustaydı; ve Harold, şalgamın içi oyulmuş bıçağın altında kokulu parçalar halinde uçarken, büyük ölçüde yemişti: bu tür tüm
sıvıları özel
hakkı olarak görerek. Şimdi, kimyagerin karşılayabileceği yardımlarla garipliğini gideriyordu. Fakat Edward ve ben, bu özel alanın bugün taşınacağını bildiğimizden, boş vagonlarda ırgattan demetlere kadar gitme ayrıcalığının tadını çıkarıyorduk,
oradan zahmetli bir şekilde yürüyerek geri dönüyorduk,
bu büyük anız denizi kadırgalarında dalgalı dönümler boyunca tekrar ilerliyorduk. Bu, biz iç kesimlerdeki
çırakların yelken açmaya en yakın yaklaşabileceği yerdi: ve
bu nedenle, Sir Richard Grenville'in _İntikam_'daki, dumanla kaplı Nil Muharebesi'ndeki ve Nelson'ın Ölümü'ndeki gibi heyecan verici sahnelerin hepsinin, sallanıp tarlaya çarparak bu tozlu güvertelerde sırayla canlandırıldığı ortaya çıktı.

Başka bir vagon yükünü boşaltmıştı ve kendimizi içeri atıp bağırırken, kuyruğunun üzerinden geçerken, 
çiftlik kapısından sarsılarak dışarı çıkıyordu Edward
ilk çıkan oldu ve ben ayağa kalktığımda, beni bir ölüm
kavgasıyla yakaladı. Ben bir korsandım, diye ilan etti ve o da İngiliz firkateyni _Terpsichore_'un kaptanıydı, tam top sayısını unuttum. Edward her zaman en iyi yerleri kendine ayırırdı; ama ben kendimi cesurca tutarken, birdenbire savaştığımız zeminin
kulak kestaneleriyle dolu olduğunu keşfettim. Çığlık atarak ondan kurtuldum
ve kuyruk tahtasının üzerinden anızın üzerine yuvarlandım. Edward geri çekilen kalyonun güvertesinde bir zafer
dansı yaptı; ama ben buna pek aldırış etmedim. _Onun_ benim ondan korkmadığımı bildiğini biliyordum, ama
kulak kestanelerinden -hem de korkunç bir şekilde- korktuğumu: 'tarladaki o ölümcül böcekler.' Bu yüzden
onu ortadan kaldırdım, tüm ellerden sınırdakileri püskürtmeleri için şehvetle bağırırken,
ben de köyün iç kesimlerine doğru yürüdüm.

Seferde bir parça macera vardı. Bu bizim köyümüz değildi, en azından bir mil uzakta, yabancı bir köydü.
Seyahat edenlere tanıdık gelen o karışık ayrıcalık ve güvensizlik hissini
hissetmek mümkündü: Ayrım, o insanların sizi merakla fark etmek için başlarını çevirmeleri; güvensizlik, genç sakinlerin füzeler atması ihtimalinin her zaman mevcut olması nedeniyle, ebediyen Muhafazakar bir sınıf. Yalnızlıktan dolayı sevinçten havalara uçtum, her zamankinden daha fazla: ve 'yine de,' diye düşündüm, 'Mungo Park izsiz Afrika ormanını geçebilirdi ve...' Burada yumuşak ama dirençli bir vücuda yaslandım. Şokla kendime gelince, bu koşullar altında her çocuğun içgüdüsel olarak benimsediği tavırla geriye düştüm - her iki dirseğim de kulaklarımın üstüne kadar kalkmıştı. Kendimi uzun boylu, yaşlı bir adamla karşı karşıya buldum, tertemiz tıraşlı, eski siyahlar giymişti - belli ki bir din adamıydı; ve gözlerinde hemen başka bir görüş düzlemine alışmış gibi uzak bir bakış fark ettim ve aniden oraya
döndükleri için dünyevi şeyleri anında odaklayamıyorlardı. Vücudu özür dilercesine eğilmişti. 'Binlerce özür diliyorum, efendim,' dedi; 'Gerçekten çok dalgınım. Beni affedeceğinize
güveniyorum.'

Şimdi çoğu çocuk bu sarayvari hitap tarzı altında saçmalıktan şüphelenirdi. Arkadaşlarının hepsine karşı centilmen olan, ne Yahudi ne de Yahudi olmayan, ne temiz ne de kirli olan bir adamın doğal tavrını hemen fark ettiğim için kendime sonsuz bir itibar duyuyorum. Elbette, suçu
kendime aldım; ayrıca, çok dalgın olduğumu da ekledim. Gerçekten de öyleydi.

'Görüyorum ki,' dedi hoş bir şekilde, 'ortak bir noktamız var. Ben,
yaşlı bir adam, rüyalar görüyorum; sen, genç bir adam, vizyonlar görüyorsun. Senin kaderin
daha mutlu. Ve şimdi--' eli bunca zamandır bir
kapıya dayanmıştı-- 'sıcaksın, kolayca görülüyor;--gün ilerledi,
_Başak_ burçtur. Eğer meşguliyetlerin izin verirse, sana biraz zayıf bir ikramda bulunabilirim belki?'

O öğleden sonraki tek meşguliyetim bir aritmetik dersiydi ve bunu zaten
tutmaya niyetim yoktu; bu yüzden içeri girdim, o kapıyı nazikçe açık tutarken, '_Venit Hesperus, ite capellae_: gel,
küçük çocuk!' diye mırıldandı. ve sonra (kendisinin söylediğine göre) Romalı şairinkinden daha az olan bir yakınlık için acınası bir şekilde özür diledi. Düz bir şeritli yürüyüş
serin görünümlü eski eve doğru gidiyordu ve ev sahibim, bu gül ağacında ve şunda ilerlemeye devam ederken
en az iki kez beni tamamen unuttu, uyandı
ve her bir gecikmeden sonra alçakgönüllülükle özür diledi. Bu aralıklarda iki ve ikiyi topladım ve onu Rektör olarak tanımladım: bekar, eksantrik, aşırı bilgili, etrafında efsane kabuğu oluşmaya başlamıştı; benim için özel bir hayranlık nesnesiydi, çünkü
gerçek bir kitap
yazdığı iddia ediliyordu. 'Yığınla kitap,' dedi muhbirim Martha; ama Martha'nın ifadelerine uygulanan kesin indirim oranını biliyordum.

Sonunda karanlık bir koridordan geçerek, bana hemen hayal ettiğim ama
bulamadığım ideal gibi gelen bir odaya girdik. Burada senin
kadınsı
süprüntülerinden yok! Hiçbir sandalye arkalığı ve düzenleyiciniz! Bu adam,
görüldüğü gibi, hiçbir teyzenin altında inlemiyordu. Üç tarafı dana derisi ve vellumdan yapılmış kalın ciltler;
kitaplar sandalyelere ve
masalara yayılmış veya kamburlaşmıştı; kitaplar matbaa mürekkebinin ve ciltlerin hoş kokusunu yayıyordu;
hepsinin üstünde, hafif bir tütün aroması,
yabancı göklerin altında, yolcunun başının üstündeki Birleşik Krallık bayrağının -eski kurtuluş bayrağı- kanatlarının ve hışırtısının etkisiyle, fazlasıyla neşelendiriyor ve yüreklendiriyordu! Ve bir köşede,
diğer mobilyalar gibi kitapların yığıldığı, bir piyano duruyordu.

Bunu bir zevk çığlığıyla selamladım. 'Çalmak ister misin?' diye sordu arkadaşım, sanki dünyadaki en doğal istekmiş gibi - gözleri
başka bir köşeye doğru kaymıştı bile,
burada yazı masası parçaları, bir tür Alpler kitap ve tığ işi kitap sisteminin altından dışarı bakıyordu.

'Ama yapabilir miyim?' diye sordum şüpheyle. 'Evde buna izin verilmiyor - sadece
hayvani egzersizler!'

'Eh, burada en azından tıngırdatabilirsin,' diye cevapladı; ve dalgın bir şekilde '_Age, dic Latinum, barbite, carmen_' diye mırıldanarak,
göründüğü kadarıyla mekanik olarak yönlendirilmiş bir şekilde, karşı konulamaz yazı masasına doğru ilerledi. On saniye içinde görüş alanından ve çağrıdan kaybolmuştu. Dizinin üzerinde açık duran büyük bir kitap,
önünde duran bir diğeri, kolayca erişebileceği bir yere yerleştirilmiş bir nota,
neredeyse tutkulu bir dalgınlıkla okuyup notlar aldı. Bana dair herhangi bir bilinci olsaydı, Boeotia'da olabilirdim. Bu yüzden hafif bir
yüreğe dönüp tıngırdatmaya başladım. Müzik aletleri üzerindeki ustalık
sarsıntılarının uçurumlarını acı içinde ve kanayan ayaklarla tırmananlar, yine de şu konuda bir kayıp yaşadılar:
Çalmanın vahşi sevinci kaybolmuş bir duyguya dönüştü. Onların mutluluğu
ellerindeki uyumdan ve notaların göreceli değerinden gelir:
Her notanın kendi içindeki saf, mutlak niteliği ve doğası yalnızca
çalan kişi tarafından takdir edilir. Çünkü bazı notalarda denizin tamamı vardır,
ve bazılarında katedral çanları; diğerlerinde orman sevinci ve
yeşillik kokusu; bazılarında faunlar neşeli kamışa dans eder ve hatta ciddi
sentorlar mağaralarından dışarı bakar. Bazıları ay ışığı getirir ve bazıları bir gülün kalbinin
koyu kırmızısını; bazıları mavi, bazıları kırmızı, diğerleri ise
ipek sancakları ve marş müziği olan bir ordudan bahseder. Ve
tüm öneri dizisi boyunca, yukarıda küçük beyaz adamlar
zıplar ve bakar ve hapseden tellere karşı mücadele eder; ve tüm büyük
gül ağacı kutu sanki kovan arılarıyla doluymuş gibi vızıldıyor.

[Resim: '_Dizinin üzerinde açık duran büyük bir kitap... yirmi kadar
kolayca erişilebilecek bir yerde_']

Kendimden geçerek, bir an durakladım ve arkadaşımın gözünü
bir folionun kenarından yakaladım. 'Ama bu Almanlara gelince,' diye aniden başladı,
sanki bir tartışmanın ortasındaymışız gibi, 'bilgi orada, kabul ediyorum; ama kıvılcım, ince algı, mutlu
sezgi, nerede? Hepsini bizden alıyorlar!'

'Bizden hiçbir şey almıyorlar,' dedim kararlı bir şekilde: Alman kelimesi
sadece Teyze Eliza'nın acımasızca düşmanca davrandığı Grupları ima ediyordu.

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye şüpheyle karşılık verdi, ayağa kalkıp
odada dolaşırken. 'Eh, bu kadar genç bir eleştirmende böylesi bir adalet ve ölçülülüğü takdir ediyorum. Bunlar gençlikte nadir görülen, hoş niteliklerdir. Ama
örneğin Schrumpffius'a bakın--bu pasajda basit bir [Yunanca: gar] ile nasıl mücadele ediyor ve güreşiyor!'

Açık kapıdan korkuyla baktım, paspasın üzerinde ilerleyen
kıvrımlı ve alaycı bir çatışmayı görmekten yarı korkarak; ama her şey
durgundu. Pasajda hiçbir sorun görmedim ve öyle söyledim.

'Kesinlikle,' diye haykırdı, sevinçle. 'Bu kadar mutlu bir derecede doğal bilginin yeteneğine sahip olan senin için, hiçbir zorluk yok.
Ama bu Schrumpffius için----' Ama burada, benim için şans eseri,
temiz görünümlü, ağırbaşlı bir kadın olan hizmetçi geldi.

'Çayınız bahçede,' dedi sertçe, sanki hatalı bir düzeltmeyi düzeltiyormuş gibi. 'Küçük beyefendi için birkaç kek ve benzeri şeyler koydum; ve soğumadan önce içsen iyi olur.'

Onu el sallayarak uzaklaştırdı ve yürüyüşüne devam etti, sadık başımın üzerinde bir aorist salladı. Hizmetçi, sesinde bir an
kesik oluşana kadar kıpırdamadan bekledi; ve sonra, 'Soğumadan önce içsen iyi olur,' diye tekrar, duygusuzca gözlemledi. Zavallı adam bana küçümseyici bir
bakış attı. 'Belki biraz çay oldukça iyi olur,' diye gözlemledi güçsüzce; ve büyük bir rahatlamayla bahçeye doğru yol aldı.
Küçük beyefendiyi aradım ama onu bulamayınca, onun da dalgın olduğunu düşündüm ve 'keklere ve benzeri şeylere' hiç tereddüt etmeden saldırdım.

Çok başarılı ve çok bilgili bir çaydan sonra, küçük olmama rağmen, hafızamdan asla silinmeyen bir şey oldu. Ana yolun üzerindeki bir çardakta yaptığımız görüşmede, görüş alanına, pis bir serseri, yanında da bir kadın ve bir sokak köpeğiyle birlikte, kambur bir şekilde girdi; ve bizi görünce, profesyonel sızlanmaya başladı; ve ben, arkadaşıma en içten şefkatle baktım, çünkü Martha'dan çok iyi biliyordum ki -bu yaygın bir konuşmaydı- o günün bu saatinde kesinlikle ve kesinlikle parasızdı. Sabahtan sabaha cepleri dolu bir şekilde yola çıktı; ve her akşam döndüğünde onu hiç parasız buldu. Bütün bunları, serseriye, nazikçe ve hatta utanarak, yanlış yapan biri olarak uzun uzun açıklamaya devam etti; ve sonunda, yolun beyefendisi, durumunun umutsuzluğunu fark ederek, ona laf
söyledi ve onu hevesle, kelime dağarcığını ve terk edilmişliğiyle lanetledi. Gözlerine, yüz hatlarına, uzuvlarına, mesleğine, akrabalarına ve çevresine sövdü; ve
sonra, hâlâ kötülük ve pislik saçarak, kamburlaşarak uzaklaştı. Partiyi, kadının açıkça yorgun olduğu bir şekilde durduğu yolda bir dönemece kadar izledik.
Efendisi, pozisyonunun gerektirdiği bazı geleneksel küfürlerden sonra, onu bohçasından kurtardı ve onu koluna asmasını sağladı
belirli bir kaba nezaket tonuyla ve hareketinde bile belli belirsiz bir şefkatle; ve pis köpek elini yalamak için gizlice yaklaştı.

'Bak,' dedi arkadaşım, biraz omzumda durarak, 'bu garip şey, bu aşkımız, en
umulmadık yerlerde nasıl yaşıyor ve parlıyor! Sabahın erken saatlerinde tarlalarda mıydın?
Hepsi çorak dönümler! Ama sadece eğilin - ışığı engelleyerek yakalayın - ve hepsi
tül gibi gümüş bir ağ! Böylece bu garip şeyin peri iplikleri
altından geçer ve tüm dünyayı birbirine bağlar. Yine de o eski
ölümcül yayının buyurgan tanrısı değil - [Yunanca: eros anikate machan] - o değil - hatta sakin saygın [Yunanca: storge] - ama
henüz adı konulmamış, belki daha gizemli, daha ilahi bir şey! Sadece kişi eğilmeli
onu görmek için, ihtiyar, kişi eğilmeli!'

Çiy düşüyordu, alacakaranlık kapanıyordu, ben hızla eve doğru
yoldan aşağı koşarken. Her yerde, yukarıda ve etrafta ıssız alanlar. Sadece Hesperus
gökyüzünde asılıydı, yalnız, saf, tarifsiz bir şekilde uzak ve uzak; yine de
bir şekilde, yiğit yalnızlığında sonsuz derecede yüreklendirici.

KARLI

ONİKİNCİ GECE gelip geçmişti ve ertesi sabahki hayat biraz
düz ve amaçsız görünüyordu. Ama dün akşam ve soytarılar buradaydı! Eski mutfağa
hızla girip, barbarca yatak düzenlemelerinden gelen karla kırmızı tuğla zemini toz haline getirmişlerdi; ve ayaklarını vurarak, geçerek,
ve haykırarak, her şey girdap, isyan ve bağırış olana kadar. Harold
açıkçası korkuyordu: utanmadan, kendini aşçının geniş göğsüne gömdü.
Edward illüzyona karşı erkekçe bir üstünlük taklidi yaptı ve bu korkunç hayaletleri Dick, Harry ve Joe olarak tanıdık bir şekilde karşıladı. Bana gelince, koşamayacak kadar büyüktüm, sihir ve sürprize karşı koyamayacak kadar mesttim. Bu yabancılar nereden geldi, şarkı söyleyerek, düzenli maskelerle ve tahta kılıçların korkunç bir şekilde
çarpışmasıyla bize saldırdılar? Ve bunlardan sonra, kestaneler küllerin içinde
patladığında ve eski hayalet hikayeleri dehşete
düşmüş çemberi
kapattığında, sessiz bir gece için hangi garip
ziyaretçileri arayamayız? Belki de Yaşlı Merlin, 'tamamen siyah koyun postlarına bürünmüş,
kırmızı bir elbise giymiş, bir yay ve okla, ve elinde yaban kazları taşıyan!' Ya da Perilerden geri çağrılan görkemli Danimarkalı Ogier, bir zamanlar kendisine ihtiyaç duyan
topraklara giden yolu soruyor! Ya da hatta, beyaz bir gecede,
Kar Kraliçesi'nin kendisi, kızak çanlarının çınlaması ve ren geyiği ayaklarının pıtırtısıyla, aniden genişçe açılan kapıda dururken, yukarıda Kuzey Işıkları sessiz yıldızlar arasında eşlik eden mızrakları sallıyordu!

[Resim: '_Ama dün akşam ve soytarılar buradaydı!_']

Bu sabah, amansız, yorulmak bilmez kar yüzünden evde mahsur kalmışken, tepkiyi
hissediyordum. Edward ise, tam tersine, gerçek Drama'ya ilk kez
girdiği için sahneye
şiddetli bir şekilde vurulmuş bir şekilde,
zeminde yukarı aşağı yürüyor, güçlü bir Berkshire aksanıyla 'İşte Ben, Kral Gearge Üçüncü' diye haykırıyordu. Harold, en küçüğü olarak yalnız şakalara ve sempati istemeyen sporlara alışkındı, 'kulüp üyelerine' dalmıştı: hayali bir yoldaşla kol kola odada ölçülü bir şekilde ilerlemekten, ara sıra hayali kulüplerde durmaktan oluşan bir performans, hayali adımlar yavaşça tırmanılırken hayali kağıtlara bakılır, hayali skandallar yaşlı baş sallamalarıyla tartışılır ve -söylemesi üzücü- hayali bardaklar dudaklara doğru kaldırılırdı. Bu kasvetli eğlencenin tohumunun ilk olarak nasıl küçük çocuksu varlığına girdiğini Tanrı bilir. Bu onun kendi icadıydı ve bununla orantılı olarak gurur duyuyordu. Bu arada Charlotte ve ben, pencere kenarında çömelmiş, büyülenmiş bir şekilde, neşeli küçük dünyamızı ürkütücü bir üniformaya, çizgi ve renge büründüren sayısız kar tanesinin girdabını, girdabını ve sürüklenişini izliyorduk. Charlotte ne yazık ki moralsizdi. Kahvaltıda, bir tartışma sırasında Bayan Smedley'e en sevdiği klasikten (Peri Kitabı) yerinde bir alıntı yaparak 'karşılık verdikten' sonra, ona nazik ama kesin bir şekilde periler diye bir şeyin aslında var olmadığı söylenmişti. Charlotte, 'Her şeyin yalan olduğunu mu söylemek istiyorsun?' diye sordu. Bayan Smedley, herhangi bir bağlamda böyle hanımefendiye yakışmayan kelimelerin kullanılmasını kesinlikle kınadı. 'Bu hikayelerin kökeni, canım,' diye açıkladı, 'doğanın yorumlanmasında yanlış bir antropomorfizmdi. Ama artık benzer hatalara düşmek için fazla bilgili olsak da, bu mitlerden öğrenilecek hala çok
güzel dersler var----'

'Ama var olmayan bir şeyden nasıl bir şey öğrenebilirsin ki,' diye ısrar etti Charlotte, '?' Ve meydan okurcasına, yine de depresif bir şekilde masadan ayrıldı.

'Onu umursamıyor musun,' dedim teselli edercesine; 'bu konuda
nasıl bir şey bilebilir? Neden, düzgün bir taş bile atamıyor!'

'Edward da hepsinin çürük olduğunu söylüyor,' diye cevapladı Charlotte şüpheyle.

'Edward her şeyin çürük olduğunu söylüyor,' diye açıkladım, 'şimdi orduya
gideceğini düşünüyor. Bir şey bir kitaptaysa bu doğru olmalı, bu yüzden bu işi bitirir!'

Charlotte neredeyse rahatlamış görünüyordu. Oda şimdi daha sessizdi, çünkü Edward
ejderhayı indirmişti ve mırıldanan bir sesle ejderhanın içinde delikler açıyordu; Harold, neşeli bir
havayla Athenaeum'un basamaklarını tırmanıyordu - daha çok Junior Carlton'ı andırıyordu. Dışarıda, uzun karaağaç tepeleri
tüylü fırtınadan zar zor görülebiliyordu. 'Gökyüzü
düşüyor,' diye alıntıladı Charlotte yumuşak bir şekilde; 'Gidip krala söylemeliyim.' Alıntı bir peri masalını andırıyordu ve ben de ona okumayı teklif ettim,
kitaba uzandım. Ama Küçük Halk bulutların altındaydı;
şüpheci ipuçları kadehi acılaştırmıştı. Bu yüzden
_Arthur_'u almak istedim - Charlotte'un kızlarının gezgin at binmesi için ikinci favorisiydi ve
biz oğlanlar için onun mızrak parçalayan
turnuva ve umutsuz olasılıklara karşı attığı
hızlı vuruşla kolay bir ilkti. Ancak burada yine talihsiz olduğumu kanıtladım; hangi talihsizlik kitabı Balin ve Balan'ın hüzünlü
tarihinde açtı? 'Ve hemen ortadan kayboldu,' diye okudum: 've böylece bir
horne sesi duydu, sanki bir hayvanın ölümüymüş gibi. 'O patlama,' dedi
Balin, 'benim için esti, çünkü ben ödülüm ve yine de ölmedim.' Charlotte ağlamaya başladı: gerisini çok iyi biliyordu. Kitabı umutsuzlukla kapattım. Harold koltuğun arkasından çıktı. Başparmağını emiyordu (Reform üyelerinin nadiren yaptığı bir şey) ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde gözyaşlarıyla ıslanmış kız kardeşine bakıyordu. Edward histerikliğini bir kenara bıraktı ve ona teselli edici olarak koştu - onun için yeni bir rol. 

'Neşeli bir hikaye biliyorum,' diye başladı. 'Teyze Eliza bana anlattı. O,
o vahşi
yurtdışında bir yerlerdeyken'--(bir keresinde Dinan'da
kara bir sefalet ayı geçirmişti)--'ve orada iki leylek sahibi olan bir adam vardı. Ve bir leylek öldü--dişi leylekti.'--('Neden öldü?' diye sordu Harold.)--'Ve diğer leylek oldukça üzgündü ve
somurttu ve devam etti ve çok perişan oldu. Böylece etrafa baktılar ve
bir ördek buldular ve onu leylekle tanıştırdılar. Ördek bir erkek ördekti, ama
leylek aldırmadı ve birbirlerini sevdiler ve olabildiğince neşeliydiler. Sonra başka bir ördek geldi--bu sefer gerçek bir dişi ördekti--ve erkek ördek onu görünce aşık oldu ve leyleği bırakıp
gidip ördeğe evlenme teklif etti: çünkü çok güzeldi. Ama
geride kalan zavallı leylek, kimseye hiçbir şey söylemedi, sadece
çaresizce, çaresizce, çaresizce, ta ki bir sabah tamamen ölü bulunana kadar! Ama ördekler sonsuza dek mutlu yaşadılar!'

Edward'ın neşeli bir hikaye fikriydi bu! Zavallı Charlotte'un
ağızlarının köşeleri tekrar aşağı indi. Gerçekten Edward'ın herhangi bir şeydeki gerçek noktayı görememesi _çok_ sinir bozucuydu! Her zaman öyleydi. Yıllar önce, uygun cevaplar bulmak için pek de boş zaman olmadığı bir zamanda, garip sorulara yol açabilecek bir ev içi olaya genç zihnini hazırlaması gerektiğinden, ona nazikçe küçük bir erkek kardeş mi yoksa belki de küçük bir kız kardeş mi istediği sorulmuştu. Konuyu tüm yönleriyle dikkatlice düşündü ve sonunda bir Newfoundland yavrusu almaya karar verdi. Daha 'yukarıya bak' diyen herhangi bir çocuk, anne babasıyla yarı yolda buluşur ve yüklerini hafifletirdi. Durum böyle olunca, konuya yeni bir bakış açısıyla yeniden yaklaşılması gerekiyordu. Ve şimdi, Charlotte burnunu çekerek, aşırı gergin bir ruhun hıçkırığını andıran bir hıçkırıkla dönerken, Edward, yaptığı yaramazlığın farkında olmadan (Sir Isaac'in Elması gibi) Harold'a doğru döndü ve bağırdı. 'Canlı bir ejderha istiyorum,' diye duyurdu: 'Sen benim ejderham olmalısın!'

'Bırak beni, olur mu?' diye ciyakladı Harold, güçlü bir şekilde mücadele ederek. 'Başka bir şeyle
oynuyorum. Nasıl bir ejderha olup tüm kulüplere ait olabilirim?'

'Ama güzel pullu bir ejderha olmak istemez misin, tamamen yeşil,' dedi Edward, ikna etmeye çalışarak, 'kıvırcık bir kuyruğu ve kırmızı gözleri olan, ve gerçek duman ve ateş
soluyan?'

Harold bir an tereddüt etti: Pall-Mall hala içinde güçlüydü. Bir sonrakinde yerde sürünüyordu. Hiçbir kertenkele kuyruğunu onunki kadar pullu ve kıvırcık sallamamıştı. Kulüpler Diyarı bin yıl uzaktaydı. Korkunç
pantolonlarıyla en dumanlı dumanı ve en şiddetli ateşi yayıyordu.

'Şimdi bir Prenses istiyorum,' diye haykırdı Edward, Charlotte'u coşkuyla kucaklayarak;
've _sen_ Doktor olabilirsin ve beni ejderhanın ölümcül
yarasından iyileştirebilirsin.'

Tüm meslekler arasında, şifa verme kutsal sanatını en büyük dehşet ve
aşağılamayla tuttum. Tasfiye ve hava akımının felaket anıları üzerime yığıldı,
ve kısır onurlara göz dikmeyen Charlotte ile birlikte kapıya doğru
kaçtım. Edward da aynısını yaptı ve düşmanca güçler hasırın üzerinde
çarpıştı ve kısa bir süre her şey karışık, kaotik ve
Arthurvari oldu. Öğle yemeği zili sesi, bizimki gibi sıkışık düşmanlıkların dişlerinde bile anında bir huzur sağladı. Kutsal
Kâse, 'bir güneş ışınına doğru kayarak', savaşan tutkuların isyanını hiç bu kadar etkili bir şekilde
söndürmemişti, tatlı ve sessiz bir uyuma.

[Resim]

KONUŞTUKLARI

EDWARD, dişçinin elinden son geçen kişi olarak, uçup giden saatin kapitalisti olarak, bir beyefendi gibi zencefilli bira içiyordu. Tüm iyi düzenlenmiş ailelerde olduğu gibi, bizimkinde de olağan tarife uygulanıyordu: diş başına yarım kron; azı dişi gevşekse yalnızca bir şilin. Ne yazık ki bu, Edward'ın ilgili acı
sevgisine rağmen, gizlenmemiş bir titreklikti; ancak olay zencefilli biraya koşmak için yeterince iyiydi. Ancak, finansör olarak, Edward, tedarikle ilgili herhangi bir kölelik görevinden muafiyet talep etmişti ve ben köy postanesinden alırken bahçede dolaşmıştı ve Harold kilerden bir bardak çaldı. Hazırlıklarımızı
tamamladığımızda, çimenlerin üzerine yayılmıştık; tavşanların en ağırbaşlısı ve en kendine saygılısı ziyafete
sahip olmak üzere serbest bırakılmıştı ve çimenlerin üzerinde ağırbaşlı bir şekilde budayarak en sulu
muzları seçiyordu; Selina ise orada bulunan en yaşlı kadın olarak, yapmacık kadınsı tarzıyla, ilk dolu bardakla oynuyor, kırık mantar parçalarını zarifçe
avuruyordu.

'Acele et, olmaz mı?' diye homurdandı ev sahibimiz; 'Siz kızlar neden hep bu kadar
hayvani titizliktesiniz?'

'Martha diyor ki,' diye açıkladı Harold (o da susamıştı ama hâlâ sadece), 'biraz mantar yutarsan, şişer, şişer, şişer, şişer
içinde, ta ki sen----'

'Aman Tanrım!' dedi Edward, sonuçlara kayıtsız gibi davranarak bardağı boşaltırken, ama yine de (benim de fark ettiğim gibi)
yüzen mantar parçalarından ustalıkla ve yargıyla kaçıyordu.

'Ah, saçmalamak çok güzel,' diye cevapladı Harold sinirlenerek: 'ama herkes
bunun doğru olduğunu biliyor, sen hariç. Neden, Amca Thomas en son buradayken ve ona bir şişe şarap getirdiklerinde, kadehinden sadece bir yudum aldı ve sonra, "Aman Tanrım, bu mantarlı!" dedi. Ve ona
dokunmadı. Ve yeni bir şişe almak zorunda kaldılar. Komik olan kısım,
sonrasında, koridora çıkarıldığında kadehine baktım ve içinde hiç mantar yoktu! Bu yüzden hepsini içtim ve çok lezzetliydi!'

'Dikkatli olsan iyi olur, genç adam!' dedi ağabeyi, ona sertçe bakarak: 'Mummer'ların burada olduğu ve
port şarabını ısıttıkları ve sen gittikten sonra etrafta dolaşıp tüm kadehleri ​​boşalttığın o geceyi hatırlıyor musun?'

'Ah! O gece kendimi gerçekten garip hissettim,' diye kıkırdadı Harold. 'Evin yıkıldığını sanıyordum, öyle zıpladı ki: ve Martha beni yatağa taşımak zorunda kaldı, çünkü merdivenler sallanıyordu!'

Biz de beceriksiz junior'ımıza dikkatle baktık; ama meseleye bir suçtan ziyade bir fenomen olarak baktığı açıktı.

Bu sırada üçüncü şişe dönüyordu; ve belli ki şişenin kendisine ulaşmasını
bekleyen Selina, son derece haksızca uzun bir yudum aldı ve sonra
zıplayıp elbisesini sallayarak yürüyüşe çıkacağını duyurdu. Sonra bir tavşan gibi kaçtı; çünkü Ailemizin, bireylerdeki herhangi bir bağımsız eylemi fiziksel zorlamayla karşılaması
âdetiydi.

'Yine o Rahip Evi kızlarıyla gitti,' dedi Edward, Selina'nın uzun siyah bacaklarının patikada parıldadığını düşünerek. 'Artık her gün onlarla dışarı çıkıyor; ve başlar başlamaz, tüm kafaları
bir araya geliyor ve gevezelik ediyorlar, gevezelik ediyorlar, gevezelik ediyorlar, tüm bu mübarek zaman boyunca!
Konuşacak ne bulduklarını anlayamıyorum. Hiç durmuyorlar; gevezelik, gevezelik, gevezelik ediyorlar, tıpkı genç kargaların yuvası gibi!'

'Belki kuş yumurtalarından bahsediyorlardır,' diye önerdim uykulu bir şekilde (güneş
sıcaktı, çimen yumuşaktı, zencefilli bira güçlüydü); 've gemilerden, ve
bufalo'lardan, ve ıssız adalardan; ve tavşanların neden beyaz kuyruklu olduğundan; ve
bir yelkenli mi yoksa bir kesici mi tercih edeceklerinden; ve
erkek olduklarında ne olacaklarından--en azından, yani konuşmak istersen
konuşacak çok şey var.'

'Evet; ama onlar bu tür şeylerden hiç bahsetmiyorlar,' diye ısrar etti
Edward. 'Nasıl konuşabilirler ki? Hiçbir şey _bilmiyorlar_; hiçbir şey _yapamıyorlar_--piyano çalmak dışında ve kimse _bunun_ hakkında konuşmak istemez; ve hiçbir şey umurlarında değil--mantıklı hiçbir şey, yani.
Peki _ne_ hakkında_ konuşuyorlar?'

'Bir keresinde Martha'ya sordum,' diye araya girdi Harold; 've o da, "Boş ver, _sen_;
genç hanımların genç beyefendilerin anlayamayacağı
bir sürü şey hakkında konuşacakları var,' dedi.'

'İnanmıyorum,' diye homurdandı Edward.

'En azından _söylediği_ buydu,' diye karşılık verdi Harold kayıtsızca.
Konu ona birinci sınıf önemde görünmüyordu ve zencefilli biranın dolaşımını
engelliyordu.

Ön kapının tıkırtısını duyduk. Çalılıktaki bir boşluktan
partinin yola doğru yola çıktığını görebiliyorduk. Selina ortadaydı;
Rahiplik kızlarından biri onu iki kolundan tutuyordu; başları bir aradaydı, Edward'ın tarif ettiği gibi; ve dillerinin şakırtısı, parlak bir Mart sabahında sığırcıkların gürültülü
tüyleri gibi esintiyle aşağı iniyordu.

'Ne hakkında konuşuyorlar, Charlotte?' diye sordum, Edward'ı yatıştırmak isteyerek. 'Bazen onlarla dışarı çıkıyorsun.'

[İllüstrasyon: '"_Beni arkadan yürütüyorlar, 'çünkü çok
küçük olduğumu ve duymamam gerektiğini söylüyorlar_"]

'Bilmiyorum,' dedi zavallı Charlotte kederli bir şekilde. 'Beni arkadan yürütüyorlar, 'çünkü çok
küçük olduğumu ve duymamam gerektiğini söylüyorlar. Ve ben de duymak istiyorum,' diye ekledi.

'Herhangi bir hanım Eliza Teyze'yi görmeye geldiğinde,' dedi Harold, 'ikisi de her zaman aynı anda konuşur. Ve yine de her biri diğerinin ne söylediğini duyuyor gibi görünüyor. Bunu nasıl yaptıklarını anlayamıyorum. Yetişkin insanlar çok
zeki!'

'Rahip en komik adam,' diye belirttim. 'Her zaman
hiçbir anlamı olmayan şeyler söylüyor ve sonra sanki
şakaymış gibi onlara gülüyor. Dün, ona biraz daha çay isteyip istemediğini sorduklarında,
"Bir kez daha gediklere, sevgili dostlar, bir kez daha," dedi ve sonra
her tarafa kıkırdadı. Bunda komik bir şey görmedim. Ve sonra
birisi ona düğme deliğini sordu ve o da, "Bu sadece küçük bir solgun çiçek," dedi ve tekrar patladı. Bunu çok aptalca buldum.'

'Ah _ona_,' dedi Edward küçümseyerek: 'elinden bir şey gelmiyor, biliyorsun; bu onun
bir tür huyu. Ama bu kızları anlayamıyorum. Eğer
konuşacakları gerçekten mantıklı bir şeyleri varsa, neden kimse ne olduğunu
bilmiyor? Ve eğer yoksa --ve biz onların _olamayacağını_ biliyoruz,
doğal olarak-- neden çenelerini kapatmıyorlar? Buradaki bu yaşlı tavşan --_o_
konuşmak istemiyor. Daha iyi bir işi var.' Ve Edward, kıpırdamayan
huysuz canavara bir zencefilli bira mantarı doğrulttu.

'Ama tavşanlar _konuşur_,' diye araya girdi Harold. 'Onları sık sık
kulübelerinde izledim. Başlarını bir araya getirip burunlarını yukarı aşağı hareket ettiriyorlar, tıpkı Selina'nın ve Rahip Evi kızlarınınki gibi.' Ancak tabii ki
ne söylediklerini duyamıyorum.'

'Eğer konuşuyorlarsa,' dedi Edward isteksizce, 'bahse girerim ki
o kızlar kadar saçma konuşmuyorlardır!' Bu cömertçe olmadığı kadar haksızdı da;
çünkü Selina ve arkadaşlarının _ne_ hakkında konuştukları henüz ortaya çıkmamıştı ve bugüne kadar da çıkmadı.

[İllüstrasyon]

ARGONAUTLAR

Çevremize her ne türden olursa olsun yabancıların gelmesi her zaman ciddi bir şüphe ve kuşku konusu olmuştu. Gerçekten de, genellikle mağaralara ve yeryüzünün gizli yerlerine, 
ipsiz koruluklara veya uzaklardaki inek ahırlarına çekilmek için bir işaretti, buralardan sadece
kurnaz dadılar tarafından kurtarılacaktık, gizli koşularımız ve sığınaklarımızla deneyimle
tanıdık hale getirildik. Bu nedenle, klasik efsanenin kahramanlarıyla ilk tanıştığımızda,
tüm sempatimizi bir anda
kazanamamaları şaşırtıcı değildi. Birisi, 'Güven,' der, 'yavaş büyüyen bir bitkidir'; ve bu görkemli koyu saçlı yarı tanrılar,
öğrenmesi zor isimlere ve garip donanımlara sahip,
daha tanıdık bir askerlikle
güçlü bir şekilde garnizonlanmış bir kaleyi kazanmak zorundaydı. Onların soğuk yabancı tanrıçaları, Kuzey'in alaycı
kötü niyetli perileri ve cadıları kadar doğrudan bir çekiciliğe sahip değildi. Hayvanın hoş ittifakını kaçırdık - bizi büyülü şatoya götürmek için en gür kuyruklarını açan tilki, kuyudaki kurbağa, ağaçtan öğüt veren kuzgun; ve -özellikle Harold'a- kahramanın üç kardeşin en küçüğünden başkası olması tamamen yanlış görünüyordu. Gerçekten de, en küçük kardeşin, yani Perilerin 'Bölge İngilizcesi'nin her zaman beklediği özel talihe olan bu inanç, Harold üzerinde kötü bir etki yaratmış, fiziksel düzeltme gerektiren belli bir kendini beğenmişlik ve neşe yaratmıştı. Ama uyarılarımızda bile onun tarafındaydık; ve bu yeni gelenlere güvensizce
baktığımızda, yaşlı Satürn'ün kendisi bir tür _sonradan görme_ gibi görünüyordu.

Ancak, eğer kalpleri iyiyse yabancılar bile yeminli yoldaşlara dönüşebilirler; ve bu neşeli kılıç ustaları, sonuçta, doğru
malzemeydi. Karanlık şapkası ve harika sandaletleriyle Perseus, kalplerimize doğru kanat çırparak ilerlemekte gecikmedi. Apollon, Admetus'un kapısını doğru peri
tarzında çaldı. Psyche, yanında bir ortodoks sihir sarayı, ayrıca yardımsever kuşlar ve dost canlısı karıncalar getirdi. Büyüleyici dönüşleri ve stratejileriyle Ulysses, son bariyeri yıktı ve bundan sonra grup kabul edildi ve masonluğumuza kabul edildi.

Çiftçi Larkin'in buzağılarını -özel gururu- tarlada kovalamakla meşguldüm, sadece onu unutmadığımızı göstermek için,
ve mutfak bahçesinden, tüm insanlarla barışık bir vicdanla geri dönüyordum, o sırada gübre yığınında solucan arayan Edward'a rastladım. Edward solucanlarını şapkasına koydu ve birlikte dolaştık, devletin önemli meselelerini tartıştık. Alet kulübesine ulaştığımızda,
tuhaf sesler adımlarımızı durdurdu; içeri baktığımızda,
yalnız, büyülenmiş, dalmış, o anın özel oyununa dalmış Harold'ı fark ettik.
Kurcalanmak üzere getirilmiş eski bir domuz yalağının içinde çömelmişti; ve coşkuyla söylerken, hemen başının üzerinde bir küreği salladı,
anon da Kanada kanolarını
zorlamak isteyenlerin hareketiyle
toprağa sapladı. Edward ona doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: '"_Ben Jason'ım... ve burası Argo... ve biz sadece Hellespont'tan geçiyoruz_"]

'Şimdi ne saçmalıyorsun?' diye sertçe sordu.

Harold kızardı, ama bir adam gibi domuz yalağının başında kaldı. 'Ben Jason'ım,' diye meydan okurcasına cevap verdi; 've bu Argo. Diğer arkadaşlar da burada, sadece onları göremiyorsun; ve biz sadece Hellespont'tan geçiyoruz, bu yüzden zahmet etme.' Ve bir kez daha şarap rengi denizde ilerledi.

Edward domuz yalağının tekmelerini küçümseyerek tekmeledi. 'Çok güzel bir Argo'n var!' dedi.

Harold sinirlenmeye başladı. 'Kendimi tutamıyorum,' diye karşılık verdi. 'Bu
başarabileceğim en iyi Argo türü ve sen sadece yeterince numara
yapsan da sorun değil. Ama _sen_ asla bir parça bile numara yapamazsın.'

Edward düşündü. 'Bak,' dedi hemen. 'Neden Çiftçi Larkin'in teknesini ele geçirip, gerçek bir Argo ile hemen nehirden yukarı çıkıp Medea'yı, Altın Post'u ve her şeyi aramayalım ki? Ve
sana ne söyleyeyim, Jason olmana aldırmıyorum, ilk düşündüğün gibi.'

Harold, aşırı duygusallığıyla çukurdan yuvarlandı. 'Ama
kendi başımıza suya girmemize izin verilmiyor,' diye bağırdı.

'Hayır,' dedi Edward, ince bir alayla: 'izin verilmiyor; ve Jason'a da izin verilmiyordu, sanırım. Ama _gitti_!'

Harold'ın itirazı sadece gelenekseldi: sadece sağlam bir argümanla ikna olmak istiyordu. Bir sonraki soru şuydu: Peki ya kızlar?
Selina bir teknede oldukça becerikliydi: onunla ilgili zorluk,
eğer seferi onaylamazsa -ve ahlaki olarak düşünüldüğünde, tam olarak bir Hac Yolculuğu değildi- gidip söyleyebilirdi; o, bir kişinin vicdanının gelişmeye başladığı o tatsız yaşa yeni ulaşmıştı. Charlotte'un ise hayal kurma alışkanlığı vardı ve
kendini kaptırdığı düşüncelerden birinde denize düşme olasılığı neredeyse yoktu. Elbette, kendini dışarıda bulduğunda gözyaşlarına boğulurdu; ama
bu bile su dolu bir mezardan daha iyiydi. Sonuç olarak, kamuoyunun sesi -ve belki de haklı olarak- etekli hayvanın kabulüne karşıydı:
Atalanta'nın orijinal mürettebattan biri olmasına rağmen.

'Ve şimdi,' dedi Edward, 'Çiftçi Larkin'e kim soracak? _Ben_ soramam; onu en son gördüğümde, beni tekrar yakaladığında kafamı tokatlayacağını söylemişti.
_Sana_ vurmak zorunda kalacaksın.'

Tereddüt ettim, haklı sebeplerden dolayı. 'O değerli buzağılarını biliyor musun?' diye başladım.

Edward hemen anladı. 'Tamam,' dedi; 'o zaman ona hiç sormayacağız.
Önemli değil. Sadece sinirlenirdi ve bu da
yazık olurdu. Hadi şimdi yola çıkalım.'

Akarsuya doğru yol aldık ve çiftçinin teknesini hiçbir engele takılmadan ele geçirdik, düşman saman tarlalarındaydı.
Bu sözde 'nehir' bizim tarafımızdan hiçbir atlasta keşfedilemezdi;
aslında Argo'muz gemi kazası riski olmadan zorlukla dönebilirdi. Ama
bizim için Orinoco'ydu ve dünyanın şehirleri kıyılarını noktalıyordu.
Argo'nun başını yukarı doğru koyduk, çünkü bu Larkin eyaletinden uzaklaşıyordu; Harold sadakatle Jason olmasına izin verdi ve diğer kahramanları aramızda paylaştık. Sonra, Teselya'dan ayrılarak, Hellespont'u haykırışlarla aştık, Çarpışan Kayalıkları'ndan nefes nefese kaçındık ve
Sirenlerin musallat olduğu adaların rüzgâraltından geçtik. Lemnos, Mysian kıyılarını
çimen tatlısı, köpek gülleriyle süslüydü ve saman yapan halkın neşeli
çağrıları Trakya kıyıları boyunca duyuluyordu.

Birkaç saatlik deniz yolculuğundan sonra, Argo'nun pruvası
insan yerleşimlerinin dumanına doğru giden bir yola açılan
inek ayak izleriyle sıçrayan bir iniş yerinin çamuruna saplandı. Edward
keşfe hazır bir şekilde kıyıya atladı ve bizi takip edip etmediğimizi görmek için beklemeden uzaklaştı; ama ben geride kaldım, yakınlarda yosunla kaplı bir su kapısı gördüm, bahçeye açılıyordu, etrafı saran
huzurlu sessizlikten, büyülü olasılıklara işaret ediyor gibiydi.

Gerçekten de, kapıdan dikkatlice geçerken içerideki hava daha sakin görünüyordu; ve Harold sanki özel bir odanın eşiğinden geçiyormuşuz gibi utangaç bir şekilde geri çekildi ve eski günlerin hayaletleri yanımızdan
hızla geçiyordu. Her yerde çiçekler vardı; ama sarkıktılar ve kayıtsızlığı ima eden bir bitki örtüsüne yayılmışlardı; heliotrope kokusu, sanki uzun, budanmamış çitten çite sağlam çelenkler halinde asılmış gibi, yeri ele geçirmişti. Çimleri renklendiren hiçbir hasır sandalye, şal veya roman yoktu ve evin arka tarafındaki bahçe cephesinde, perdeler çoğunlukla çekilmişti. Gri, eski bir güneş saati
ortadaki çimenliğe hakimdi ve biz de içgüdüsel olarak, görüş alanındaki en insani şey olarak ona doğru hareket ettik. Etrafında antika bir slogan dolanıyordu ve gözlerimiz ve parmaklarımızla
deşifre etmeye çalıştık.

ZAMAN: TRYETH: TROTHE: Harold sonunda heceledi. 'Acaba bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?'

Onu aydınlatamadım veya şeyin iç mekanizması ve onu nereye kurduğuna dair daha fazla sorusunu karşılayamadım. Bu aletleri
daha önce görmüştüm, elbette; ancak çalışma şekillerini
hiçbir zaman tam olarak anlamamıştım.

Hala bu düzenek üzerinde kafa yoruyorduk ki, Medea'nın evden patikadan aşağı doğru hareket ettiğini fark ettim.
Koyu saçlı, esnek, hafifçe dengeli ve sallanan, ancak solgun ve
cansız bir figürdü--onu hemen tanıdım ve onu bulmak için dışarı çıktığımda, doğal olarak
hiç şaşırmadım. Ama güneş saatinin tepesine tırmanmaya çalışan, şeylerin zirvesine kedi gibi düşkün Harold irkildi ve yere yığıldı, çenesini havlayarak ve hazzı ağıtla doldurdu.

Medea kırlangıç ​​gibi yeri sıyırdı ve bir anda dizlerinin üzerindeydi, onu teselli ediyordu, kendi narin mendiliyle çenesindeki kiri sildi ve yumuşak bir teselli mırıltıyla ses çıkardı.

'Onunla bu kadar uğraşmana gerek yok,' diye nazikçe belirttim. 'Sadece bir dakika ağlayacak, sonra iyi olacak.'

Tahminim haklıydı. Normal süresinin sonunda Harold, saatini çalan bir saat gibi aniden ağlamayı bıraktı; ve dingin ve neşeli bir yüz ifadesiyle Medea'nın kucağından sıyrıldı ve müdahaleci bir karatavuğa atmak için bir taş almak için koştu.

'Ey çocuklar!' Medea, kollarını terk edilmiş bir şekilde açarak bağırdı.
'Nereden düştün? Ne kadar da kirlisin! Bin yıldır burada kapalı kaldım ve o zamandan beri hiç
yüz elli yaşın altında birini görmedim! Hemen bir şeyler oynayalım!'

'Rounders iyi bir oyundur,' diye önerdim. 'Kızlar rounders oynayabilir. Ve
burada güneş saatine kadar servis edebiliriz. Ama bir sopa ve bir top istiyorsun,
ve daha fazla insan.'

Ellerini trajik bir şekilde birbirine vurdu. 'Bir sopam yok,' diye bağırdı,
'ya da bir top, ya da daha fazla insan, ya da mantıklı bir şey. Önemi yok;
mutfak bahçesinde saklambaç oynayalım. Ve orada yarışalım,
o ceviz ağacına kadar; bir asırdır koşmadım!'

Yine de o kadar kolay bir galipti ki, arkamda soluk soluğa kalırken, yaşını bir iki yıl abartıp abartmadığından şüphe etmeye başladım. Gerçek bir sanatçının tüm coşkusu ve terk edilmişliğiyle kendini saklambaç oyununa attı; ve uçup giderken ve yeniden belirirken, kızarıp ilahi bir şekilde gülerken, solgun cadı kız ondan uzaklaşıyormuş gibi göründü,
ve daha çok okuduğum, nergis tarlalarından koparılıp aşağıdaki gölgede hüküm süren, ancak ara sıra yeryüzünü, ışığı ve samimi, okşayan havayı yeniden ziyaret etmesine izin verilen o diğer kız gibi hareket etti.

Sonunda yorulmuş bir şekilde eski güneş saatine geri döndük ve hiçbir sorunu
çözülmeden bırakmayan Harold, parmağını belirsiz kesikler boyunca
sürerek yeniden başladı. '_Zaman dener_. Lütfen, bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.'

Medea'nın yüzü güneş saatinin üzerine doğru eğildi, ta ki parmaklarının arasında neredeyse
gizlenene kadar. 'Ben bunun için buradayım,' dedi hemen sonra oldukça
değişmiş, alçak bir sesle. 'Beni buraya kapattılar - unutacağımı düşünüyorlar - ama
asla -asla, asla! Ve o da - ama bilmiyorum - çok uzun - bilmiyorum!'

Yüzü artık oldukça gizlenmişti. Eski bahçede yine sessizlik vardı. Kendimi beceriksizce çaresiz ve beceriksiz hissettim. Harold'ı tekmelemenin belirsiz bir fikrinin ötesinde, hiçbir çare görünmüyordu.

Hiçbirimiz başka bir dişi yaratığın -köşeli ve katı sınıftan birinin- yaklaştığını fark etmemiştik -sevgili yoldaşımızdan ne kadar da farklıydı! Medea'nın iddia ettiği yıllar
çoktan ona ait olabilirdi; eldivenler de takıyordu,
--kadınlarda nefret ettiğim bir numara. 'Lucy!' dedi sertçe,
üzerinde _teyze_ yazan bir tonla; ve Medea suçlulukla ayağa kalktı.

'Ağlıyorsun,' dedi yeni gelen, gözlüklerinin ardından ona sertçe
bakarak. 'Peki, bu aşırı derecede kirli küçük oğlanlar kim?'

'Benim arkadaşlarım, teyze,' dedi Medea hemen, zoraki bir neşeyle.
Ben--onları uzun zamandır tanıyorum. Gelmelerini ben istedim.'

Teyze şüpheyle burnunu çekti. 'İçeri gelmelisin, canım,' dedi,
've uzan. Güneş sana baş ağrısı yapacak. Ve siz küçük oğlanlar
çayınıza gitmek için eve kaçsanız iyi olur. Unutmayın, dadınız olmadan
ziyarete gelmemelisiniz.'

Harold bir süredir ceketimi gergin bir şekilde çekiştiriyordu ve ben sadece Medea dönüp götürülürken bize beyaz bir el öpene kadar bekledim. Sonra koştum. Tekneye güvenli bir şekilde ulaştık; ve Harold, 'Ne kadar da yaşlı bir ejderha!' dedi. 

'O bir canavar değil miydi!' diye cevapladım. 'Güneşin birine baş ağrısı verdiğini hayal edin! Ama Medea gerçek bir tuğlaydı. Onu götüremez miydik?' 

'Edward burada olsaydı götürebilirdik,' dedi Harold güvenle. 

Soru şuydu: O başarısız kahramanın başına ne gelmişti? Uzun süre şüphe içinde kalmadık. Önce, patikadan aşağı bir kadın dilinin tiz ve öfkeli gürültüsü geldi; sonra Edward, elinden gelenin en iyisini yaparak; ve sonra da topuğunun üzerinde sertçe duran heyecanlı bir kadın. Edward teknenin dibine
düştü ve soluk soluğa 'Onu itin!' dedi. Ve onu ittik,
güçlü bir şekilde, kadın kıyıdan bize hakaret ederken, Alfred'in yağmacı Danimarkalıya meydan okuduğu aynı
aksanla.

'Bu tam da _Westward Ho_'dan bir parça gibiydi!' diye onayladım,
dereden aşağı kürek çekerken. 'Ama ona ne yapıyordun?'

'Hiçbir şey yapmıyordu,' diye soludu Edward, hala nefes nefese. 'Köye
çıktım ve keşfettim, çok güzel bir köydü ve insanlar çok
nazikti. Ve orada bir demirci ocağı vardı ve
atları nallıyordu, toynaklar cızırdıyor, duman çıkarıyor ve çok
hoş kokuyordu! Orada oldukça uzun süre kaldım. Sonra susadım, bu yüzden o yaşlı kadından biraz su istedim ve o su alırken
kedi kulübeden çıktı ve bana kötü bir şekilde baktı
ve hoşuma gitmeyen bir şey söyledi. Bu yüzden sadece ona görgü kurallarını öğretmek için yanına gittim ve bir şekilde bir sonraki dakika bir elma ağacına
tükürüyordu ve ben de o yaşlı şeyle birlikte patikadan aşağı koşuyordum.'

Edward kişisel yaralarıyla o kadar doluydu ki Medea'yla hiç ilgilenmiyordu. Dahası, akşam yaklaşıyordu
ve bu keşif gezisinin başka bir güne ertelenmesi gerektiği açıktı. Eve yaklaşırken, belki de
en büyük tehlikenin henüz gelmediğini yavaş yavaş fark ettik, çünkü çiftçi çoktan
teknesini kaçırmış olmalıydı ve muhtemelen
karaya çıkış yerinin yakınında bizi bekliyor olacaktı. Ev tarafında karaya çıkmaya izin veren başka bir yer yoktu; eğer diğerinden çıkıp köprüye doğru gidersek,
kesinlikle görülmeli ve kesilmeliydik. O zaman
o gün ağabeyimizin bizimle olması
için kendimi kutsadım.
Rol yapmada pek iyi olmayabilirdi, ama hayatın katı gerçekleriyle
başa çıkmada onun eşi benzeri yoktu. Sessizlik emrederek, kaderdeki iniş yerinden biraz uzaklaşana kadar bekledi ve sonra bizi karşı kıyıya getirdi. Sessizce dışarı çıktık ve -ortaya çıkan karanlık bize yardım etti- bir söğüdün arkasına çömeldik, Edward ise ayağıyla boş tekneyi itti. Hafif akıntıyla sürüklenen eski Argo, sazlıklı kıyı boyunca kaydı ve otladı; ve şüphelenilen pusuya geldiğinde, bir küfür akışı bize tedbirimizin boşa gitmediğini söyledi. Dinlerken, kırsalda yetişmiş ve büyümüş olan Çiftçi Larkin'in bu kadar geniş bir yelpazeye ve zengin bir kelime dağarcığına nasıl sahip olduğunu merak ettik. Sonunda teknesinin terk edilmiş, terk edilmiş, rüzgarın ve dalganın insafına kalmış -ve ayrıca erişemeyeceği- olduğunu tamamen fark ederek, yaklaşık çeyrek mil daha aşağıdaki köprüye doğru yürüdü; ve çizmelerinin tahtalara çarptığını duyar duymaz
çıktık, tekneyi kurtardık, karşıya çektik ve sadık gemiyi uygun demirleme yerlerine bağladık. Edward, karşı kıyıda bizimle karşılaşacağı zaman, hayal kırıklığına uğramış çiftçiyle nezaket ve iltifat alışverişinde bulunmak için sabırsızlanıyordu; ancak daha akıllıca tavsiyeler galip geldi. Korsanlığın henüz bizim kapımıza dayanmamış olması mümkündü:
Ona, Ulysses'in benzer bir cesaret gösterisinden pişmanlık duyması için sebepleri olduğunu hatırlattım
ve eğer burada olsaydı, kesinlikle zamanında geri çekilmeyi önerirdi. Edward, bir danışman olarak
benim hakkımda pek de iyi bir fikre sahip değildi; ancak Ulysses'e karşı çok sağlam bir saygısı vardı.

[İllüstrasyon]

ROMA YOLU

Mahallemizin tüm yolları neşeli ve dost canlısıydı, her birinin kendine özgü hoş özellikleri vardı; ancak bu yol, ciddi bir amacın ustaca bir şekilde ima edilmesiyle diğerlerinden farklıydı, sizi garip bir şekilde yürekten
yükseltiyordu. Diğerleri, çit ve hendek hazineleriyle cezbedildiler; ilk lordların ve leydilerin coşkulu
şaşkınlığı, bir tarla faresinin hışırtısı, bir
kurbağanın
sıçraması; kardeş hayvanların serin burunları kapıdan veya aralıktan size doğru itilirken. Bir aylak olman gerekiyordu, bunlardan birini mi seçtin; seni alıkoymak için o kadar çok minik el uzatılmıştı ki, bu taraftan ve o taraftan. Ama bu daha sert bir türdü ve açık tepelere doğru dümdüz ve dolu dolu yürürken kıyıdan ve çitten
sıyrılırken bile, sığ kafalıları yakalamak için tesadüfi tuzaklara olan küçümsemesini ilan ediyor gibiydi. Adaletsizlik veya hayal kırıklığı hissi üzerimde ağırlaştığında ve her şey içimde çok karanlık olduğunda, tıpkı bu özel günde olduğu gibi, karakter yolu, bana karşı açıklanamaz bir şekilde kendini ilan eden bir dünyaya bir öğleden sonra sırtımı döndüğümde, o yalnız gezinti için benim seçimimdi. Biz çocuklar, bir tür hisle, eğer herhangi bir yerden geliyorsa, bu yoldan aşağı inip Lancelot ve akranlarının büyük savaş atlarında
hızla ilerlediğini görebileceğimizden, 'Şövalyelerin Yolu' adını vermiştik; tabii eğer o güçlü gruptan herhangi biri hala hayattaysa, kuytu köşelerde ve keşfedilmemiş yerlerde. Yetişkinler bazen bundan 'Hacıların Yolu' olarak bahsederdi; ama ben hacılar hakkında fazla bir şey bilmiyordum - Horselberg hikayesindeki Walter hariç. Bazen onu, şuradaki koruluktan bitkin gözlerle dışarı fırlayıp, Kutsal Şehir'e doğru umutsuz yürüyüşlerinde acele eden hacılara seslenirken görürdüm; orada barış ve affın onları beklediği yer. Bir zamanlar birinin, "Bütün yollar Roma'ya çıkar," dediğini duymuştum; ve tabii ki bu sözü çok ciddiye almıştım ve
günlerce bunun üzerinde kafa yormuştum. Sonunda bir hata olmuş olmalı diye sonuca vardım; ama en azından bir yolun doğru olduğunu sezgisel olarak hissettim. Ve inancım, Bayan Smedley'in bir tarih dersi sırasında, İngiltere'nin tam ortasından kıyıya ulaşana kadar uzanan ve sonra tekrar Fransa'da, tam karşısında başlayan ve böylece şehir ve bağlardan geçerek, sisli Yaylalardan Ebedi Şehir'e kadar hiç sapmadan devam eden garip bir yol hakkında söyledikleriyle perçinlendi. Doğrulanmamış, Bayan Smedley'nin herhangi bir ifadesi genellikle
inanılmaz kulaklara çarpardı; ama burada, yolun kendisi kanıtlandığında,
bir şekilde gerçeğe sapmış gibi görünüyordu.

Roma! Ayaklarımın üzerinden uzak tepelerin üzerinden yuvarlanan bu beyaz kurdelenin diğer ucunda yattığını düşünmek büyüleyiciydi.
O öğleden sonra ona ulaşabileceğimi hayal edecek kadar bilgisiz değildim; ama bir gün, diye düşündüm, eğer her şey şimdiki kadar
nahoş olmaya devam ederse -bir gün, Teyze Eliza ziyarete gittiğinde--bir gün, görecektik.

Oraya vardığımda nasıl olacağını hayal etmeye çalıştım. Coliseum'u
elbette tarih kitabındaki bir tahta baskıdan biliyordum: bu yüzden
başlamak için
ortaya koydum. Geri kalanının yılda iki kez saçımızı kestirmeye gittiğimiz
küçük gri pazar kasabasından yamalanması gerekiyordu; dolayısıyla, sonuç olarak, Vespasian'ın amfitiyatrosuna çamurlu küçük sokaklardan yaklaşıldı, burada Kızıl Aslan ve Mavi Domuz, önlerinde Birinin Bütünü ve pencerelerinde 'Ticari Oda' ile; sağlam kırmızı tuğladan yapılmış doktorun evi; ve çok güzel olduğunu düşündüğümüz Yeni Wesleyan şapelinin cephesi başlıca mimari süslemelerdi: Roma halkı ise önlükler ve kadifelerle dolaşırken, Roma buzağılarının kuyruklarını kıvırıyor ve birbirlerini müzikli Wessex'te bira içmeye davet ediyorlardı. Roma'dan, bahçıvanın ihtişamlarını söylediği Şam, Brighton (Teyze Eliza'nın ideali), Atina ve Glasgow gibi hafifçe duyduğumuz diğer şehirlere sürüklendim; ancak hepsine dair anlayışımda belirli bir benzerlik vardı: o Wesleyan şapeli her yerde tekrar tekrar ortaya çıkacaktı. Hiçbir sınırlamanın getirilmediği ve kişinin tek mimar olduğu, serbest eliyle o rüya şehirler arasında bir bina inşa etmek daha kolaydı. Zihinsel olarak bulutların inşa ettiği sarayların olduğu nefis bir sokaktan aşağı doğru yürürken Sanatçı'ya rastladım. Yol kenarında, ardıçlarla dolu serin geniş alanların görkemli bir şekilde batıya doğru uzandığı bir noktada oturuyordu. Nitelikleri onu sanatçı kabilesinden ilan ediyordu: ayrıca, benim gibi, pantolon giyiyordu; farkında olduğum üzere, sadece oğlanlara ve sanatçılara özgü bir kıyafet. Onu sorularla rahatsız etmemem, omzunun üzerinden bakıp kulağına nefes vermemem gerektiğini biliyordum; bundan hoşlanmıyorlardı, bu _cins

sinirli_. Ama talimatlarımın kodunda bakmakla ilgili hiçbir şey yoktu, bu nokta bir şekilde gözden kaçırılmıştı: bu yüzden çimlere çömelerek kendimi her ayrıntıyı tutkuyla özümsemeye adadım. Beş dakikanın sonunda üzerinde sınavdan geçemeyeceğim tek bir düğme bile yoktu; ve o ev yapımı takım elbiseyi giyen kişi muhtemelen desenine ve dokusuna benden daha az aşinaydı. Bir kez başını kaldırıp baktı, başını salladı, tütün kesesini sanki mekanik bir şekilde yarı uzattı, sonra cebine geri koydu, işine devam etti ve ben de zihinsel fotoğrafçılığıma.

[İllüstrasyon: '"_Roma'ya gitmedin, değil mi?_"]

Yaklaşık beş dakika daha geçtikten sonra, bana bakmadan şöyle dedi: 'Güzel bir öğleden sonra geçiriyoruz: bugün uzağa mı gidiyoruz?'

'Hayır, bundan daha uzağa gitmeyeceğim,' diye cevapladım; 'Roma'ya gitmeyi _düşünüyordum_: ama erteledim.'

'Hoş bir yer, Roma,' diye mırıldandı: 'beğeneceksin.' Birkaç
dakika sonra ekledi: 'Ama senin yerinde olsam hemen gitmezdim:
çok sıcak.'

'_Sen_ Roma'ya gitmedin, değil mi?' diye sordum.

'Daha doğrusu,' diye kısaca cevapladı: 'Ben orada yaşıyorum.'

Bu çok fazlaydı ve orada oturup Roma'da yaşayan biriyle konuştuğum gerçeğini kavramaya çalışırken ağzım açık kaldı. Konuşmak
söz konusu bile olamazdı: ayrıca yapmam gereken başka şeyler vardı. Onu sıradan bir
yabancı ve sanatçı olarak incelemek için tam on dakika harcamıştım; ve şimdi her şeyin, değişen bakış açısından
yeniden yapılması gerekiyordu. Böylece yumuşak şapkasının tepesinden yeniden başladım ve sağlam İngiliz ayakkabılarına doğru ilerledim, bu sefer her şeyi yeni Roma halesiyle donattım; ve sonunda dışarı çıkmayı başardım:
'Ama sen gerçekten orada yaşamıyorsun, değil mi?' gerçeği asla sorgulamadan, ama tekrarlanmasını isteyerek.

'Pekala,' dedi, sorumun hafif kabalığını iyi huylu bir şekilde görmezden gelerek, 'orada herhangi bir yerde yaşadığım kadar yaşıyorum. Bazen yılın yaklaşık yarısı. Orada bir tür kulübem var. Bir gün gelip görmelisin.'

'Ama başka bir yerde de yaşıyor musun?' diye devam ettim, içimde yükselen yasak soru dalgasını hissederek.

'Evet, her yerde,' oldu belirsiz cevabı. 'Ve Piccadilly'nin bir
yerinde bir kazım var.'

'Orası nerede?' diye sordum.

'Nerede ne?' dedi. 'Ah, Piccadilly! Londra'da.'

'Büyük bir bahçen var mı?' diye sordum; 've kaç tane domuzun var?'

'Hiç bahçem yok,' diye cevapladı üzgün bir şekilde ve domuz beslememe izin vermiyorlar, ama çok istiyorum. Çok zor.'

'Peki, bütün gün ne yapıyorsun,' diye bağırdım, 've nereye gidip oynuyorsun, bahçen, domuzların veya başka bir şeyin olmadan?'

'Oynamak istediğimde,' dedi ciddi bir şekilde, 'sokakta oynamak zorundayım; ama kabul ediyorum, pek eğlenceli değil. Ama çok uzakta olmayan bir keçi var ve bazen kendimi yalnız hissettiğimde onunla konuşuyorum; ama çok
gururlu.'

'Keçiler _gururludur_,' diye itiraf ettim. 'Burada yakınlarda biri yaşıyor ve
ona bir şey
söylersen, rüzgarda kafasıyla sana vuruyor.
Birinin rüzgarda sana vurmasının nasıl bir his olduğunu biliyor musun?'

'Evet, biliyorum,' diye cevapladı, uygun bir melankoli tonuyla ve
söyledi.

'Peki, başka yerlere gittin mi,' diye başladım hemen,
'Roma ve Piccy dışında-adı neydi?'

'Heaps,' dedi. 'Ben bir nevi Ulysses'im--insanları ve şehirleri gördüm, bilirsin.

Aslında, hiç gidemediğim tek yer Fortunate Adası'ydı.'

Bu adamı sevmeye başladım. Sorularını kısa ve öz cevaplar veriyordu ve asla komik olmaya çalışmıyordu. Onunla
saklı kalabileceğimi hissettim.

'Hiç kimsenin olmadığı bir şehir bulmak istemez misin,' diye sordum.

Şaşkın görünüyordu. 'Korkarım ki tam olarak anlayamadım,' dedi.

'Yani,' diye devam ettim hevesle, 'kapıdan içeri girdiğiniz,
dükkanların hepsi güzel şeylerle dolu,
evler olabildiğince görkemli döşenmiş ve
orada hiç kimse yok! Ve
dükkanlara girip
istediğiniz her şeyi aldığınız -çikolatalar, sihirli fenerler ve
injilastik topları- ve ödeyecek hiçbir şeyiniz olmadığı; ve kendi evinizi seçip orada yaşayıp istediğiniz gibi davrandığınız,
istemediğiniz sürece asla yatağa girmediğiniz bir şehir!'

Sanatçı fırçasını bıraktı. 'Bu _güzel_ bir şehir olurdu,' dedi.
'Roma'dan daha iyi. Roma'da böyle şeyler yapamazsınız -ya da
Piccadilly'de de. Ama korkarım ki hiç gitmediğim yerlerden biri.'

'Ve arkadaşlarına sorardın,' diye devam ettim, konuma ısınarak; 'sadece
gerçekten sevdiklerine, elbette; ve her birinin kendilerine ait bir evi olurdu - bir sürü ev olurdu - ve hiç
akraba olmazlardı, eğer hoş olacaklarına söz vermedikleri sürece; ve eğer söz vermemişlerse gitmek zorunda kalırlardı.'

'Yani hiç akraban olmazdı?' dedi sanatçı. 'Belki de
haklısın. Ortak zevklerimiz var, görüyorum.'

'Harold'ı isterdim,' dedim düşünceli bir şekilde, 've Charlotte. Çok
hoşlanırlardı. Diğerleri çok yaşlanıyor. Ha, ve Martha - Martha'yı yemek pişirmesi, bulaşık yıkaması ve diğer işleri yapması için isterdim. Martha'yı severdin. O, Teyze Eliza'dan çok daha
iyidir. Benim gerçek bir hanımefendi fikrimdir.'

'O zaman eminim ki onu seveceğim,' diye cevapladı içtenlikle, 've
--şehrinize ne diyorsunuz? Nephelo--bir şey mi dediniz?'

'Ben--bilmiyorum,' diye cevapladım çekinerek. 'Korkarım ki henüz bir adı yok.'

Sanatçı tepelere baktı. '"Şair, sevgili
Kecrops şehri diyor,'' dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, '"ve sen sevgili
Zeus şehri demeyecek misin?" Bu Marcus Aurelius'tan,' diye devam etti ve tekrar
eserine döndü. 'Sanırım onu ​​tanımıyorsun; bir gün tanıyacaksın.'

'Kim o?' diye sordum.

'O, Roma'da yaşamış sıradan bir adam,' diye cevapladı, elini yüzünü yıkayarak.

'Aman Tanrım!' diye haykırdım kederle. 'Ne kadar çok insan Roma'da yaşıyor gibi görünüyor ve ben hiç oraya gitmedim bile! Ama sanırım _kendi_ şehrimi
en çok
seveceğim.'

'Ben de isterim,' diye cevapladı kutsal bir şekilde. 'Ama Marcus Aurelius
istemez, biliyorsun.'

'O zaman onu davet etmeyiz,' dedim; 'edecek miyiz?'

'Sen davet etmezsen ben de davet etmeyeceğim,' dedi. Ve bu konu hallolduktan sonra bir süre sessiz kaldık.

'Biliyor musun,' dedi hemen, 'zaman zaman senin gibi bir şehre gitmiş bir veya iki adamla tanıştım - belki de aynı şehirdi. Bunun hakkında fazla konuşmazlar - sadece arada sırada kırık ipuçları; ama
oraya kesinlikle gittiler. Özellikle hiçbir şeye umursamıyor gibi görünüyorlar - ve onlar için her şey aynıdır, kaba veya pürüzsüz; ve
er ya da geç kayıp giderler; ve onları bir daha asla göremezsin. Geri dönmüşlerdir, sanırım.'

'Elbette,' dedim. 'Ne için geldiklerini anlamıyorum; _ben_
anlamam. Kırdığın şeyleri kırdığının söylenmesi, mutfaktaki hizmetçilerle çay içmeyi bırakman ve seninle yatacak bir köpeğin olmasına izin verilmemesi. Ama _ben_ de oraya giden insanları tanıdım.'

Sanatçı baktı ama kaba bir tavır takınmadan.

'Eh, işte Lancelot,' diye devam ettim. 'Kitapta öldüğü yazıyor ama
bir şekilde doğru okunmuyor. Arthur gibi, sadece gitti. Ve
Crusoe, giyinmekten ve saygın olmaktan bıktığında. Ve
hikayelerdeki Prensesle evlenmeyen tüm iyi adamlar, 'çünkü kitapta sadece bir adam evleniyor, biliyorsun. Onlar orada olacak!'

'Ve asla başaramayanlar,' dedi, 'diğerleri gibi deneyen ama
nakavt olan veya bir şekilde ıskalayan veya yıkılan veya arbedede devrilen ve Prenses alamayan, hatta ikinci sınıf bir krallık bile kazanamayanlar--bazıları orada olacak, umarım?'

'Evet, eğer istersen,' diye cevapladım, onu tam olarak anlamayarak; 'eğer senin arkadaşlarınsa, onlara sorarız, tabii ki.'

'Ne kadar da güzel vakit geçireceğiz!' dedi sanatçı düşünceli bir şekilde; 've yaşlı Marcus Aurelius ne kadar
şaşıracak!'

Gölgeler ürkütücü bir şekilde uzamıştı, altın bir pus dalgası tepelerin gri-yeşil yüzeyini dolduruyordu ve sanatçı tuzaklarını bir araya getirmeye başladı, bir hamleye hazırlık olarak. Kendimi çok kötü hissettim: Ayrılmak zorunda kalacaktık, öyle görünüyordu, tam da iyi anlaşıyorduk. Sonra ayağa kalktı, çok dik ve uzundu ve orada, tepemde dururken
gün batımı saçında ve sakalındaydı. Elimi bir
eşit gibi tuttu. 'Sohbetimizden çok keyif aldım,' dedi. 'Başlattığın bu ilginç bir konuydu ve henüz yarı yarıya bile tüketmedik. Tekrar
görüşürüz, umarım?'

'Elbette görüşürüz,' diye cevapladım, bunun hakkında herhangi bir şüphe olmasına şaşırarak.

'Belki Roma'da?' dedi.

'Evet, Roma'da,' diye cevapladım; 'ya da Piccy-the-other-place, ya da bir yerde.'

'Ya da,' dedi, 'o diğer şehirde - oraya giden yolu bulduğumuzda.
Ve ben seni bekleyeceğim, beni görür görmez şarkı söyleyeceksin.
Ve sokakta kol kola yürüyeceğiz, bütün dükkanlara gireceğiz,
sonra ben evimi seçeceğim, sen de evini seçeceksin,
ve orada prensler ve iyi adamlar gibi yaşayacağız.'

'Ama benim evimde kalacaksın, değil mi?' diye bağırdım; 'Herkese sormam; ama _sana_ sorarım.'

Bir an düşünmüş gibi yaptı; sonra 'Tamam!' dedi: 'Bunu kastettiğine inanıyorum ve gelip seninle kalacağım. Başka kimseye gitmem, benden çok isterlerse bile. Ve ben de oldukça uzun bir süre kalacağım,
ve hiç sorun çıkarmayacağım.'

Bu anlaşma üzerine ayrıldık ve beni anlayan adamdan
kalbim kırık bir şekilde ayrıldım, hiçbir şeyi doğru yapamadığım eve geri döndüm.
Her şey ona nasıl doğal ve mantıklı görünüyordu da
bu amcalar, papazlar ve diğer yetişkin adamlar bunu
sadece bir şaka olarak görüyorlardı? Eh, tekrar karşılaştığımızda bunu ve başka birçok şeyi açıklayacaktı. Şövalyelerin Yolu! Her zaman nasıl da teselli getirirdi! Acaba o, uzun zamandır aradığım o kaybolmuş şövalyelerden biri miydi? Belki de bir dahaki sefere zırh giymiş olurdu - neden olmasın? Zırh içinde iyi görünürdü diye düşündüm. Ve oraya ilk varmaya dikkat ederdim ve Altın Şehir'in Ana Caddesi'nde ilerlerken
güneş ışığının miğferinde ve kalkanında parlayıp oynamasını izlerdim.

Bu arada, geriye sadece onu bulmak kalmıştı. Kolay bir mesele.

[İllüstrasyon]

GİZLİ ÇEKMECE

Eski zamanların hanımları için bir yatak odası olarak hizmet etmiş olmalı, ihmal edilmiş eski büronun bulunduğu yerde
bu az kullanılan, nadiren girilen oda. Solmuş brokarlarının soluk tonlarında, henüz kalmış olan porselen parçalarının gül ve mavisinde ve büronun düz tepesinde duran büyük kâseden gelen potpurinin narin eski dünya kokusunda çok kadınsı bir şeyler vardı. Modern teyzeler bu tenha, ücra, üst kattaki odayı küçümsüyor, hesaplarını yapmayı ve yazışmalarıyla şeylerin girdabında daha merkezi bir konumda boğuşmayı tercih ediyorlardı. Buradan bir göz araba yolunda tutulabilirken, diğeri tembel hizmetçilere ve yağmacı çocuklara karşı tetikte olurdu. Eski nesilden o teyzeler -bazen öyle hissederdim- bizim alışkanlıklarımıza daha uygun olurdu. Ama bizim gibi çocuklar bile, çok az yer özel veya saklı olduğu için oda nadiren ziyaret edilirdi. Elbette, içinde arzuladığımız veya talep ettiğimiz özel bir şey yoktu. Sadece birkaç
ince bacaklı, yaldızlı arkalıklı sandalye, - efsaneye göre, Teyze Eliza'nın uzak yıllarda, kayıtlara geçmeyen bir zamanda çaldığı eski bir arp; birkaç parça porselenin bulunduğu bir köşe dolabı; ve eski
büro. Fakat odanın kendine özgü bir başka özelliği daha vardı; belli bir gizlilik duygusu - davetsiz misafirin kendisini
_davetsiz_ olarak hissettirme gücü - belki de birinin içeri girmesinden hemen önce
o sandalyelerde oturmuş, büroda yazı yazmış veya
porselenleri parmaklamış olabileceğini ima etme yeteneği. 'Perili' gibi şiddet içeren bir kelime
aslında hepimizin oldukça sevdiği bu hoş, eski moda odaya uygulanamazdı; fakat şüphesiz ki
çekingen ve mesafeliydi, kendi kendine kalıyordu.

Eski büronun olasılıklarına ilk dikkatimi çeken kişi Thomas Amca oldu. Bir öğleden sonra evde dolaşırken, bana eşlik etmem için peşini bırakmamı emretmişti - bir dakika bile yalnız kalmaktan nefret eden bir adamdı - gözü ona takıldı. 'Hımm! Sheraton!' diye belirtti. (Bu amcanın çoğu şeyden az çok haberi vardı, özellikle de kelime dağarcığından.) Sonra kapağı indirdi ve boş güvercin yuvalarını ve tozlu panelleri inceledi. 'İnce bir kakma,' diye devam etti: 'hepsi iyi iş. Bu tür şeyleri biliyorum. Orada bir yerlerde gizli bir çekmece var.' Sonra nefes nefese yaklaştığımda, aniden haykırdı: 'Aman Tanrım, sigara içmek istiyorum!' Ve arkasını dönerek aniden bahçeye doğru kaçtı ve beni dudaklarımdan dökülen kupayla baş başa bıraktı. Ne garip bir şeydi bu sigara içmek, ister mahkemede, ister kampta, ister koruda olsun, bir adamı aniden yakalayan, onu bir Afriet gibi kavrayan ve onu buyurgan emirlerini yerine getirmek için
fırlatan! Acaba benim için de aynı şey olur muydu, diye düşündüm, o bilinmeyen yetişkinlik yıllarında?

Ama boş spekülasyonlarla harcayacak vaktim yoktu. Tüm varlığım
hala o sihirli hecelere, 'gizli çekmece'ye titriyordu; ve
mağara, _tuzak kapı_, _sürgülü panel_, _külçe_, _külçe_ veya _İspanyol doları_ gibi kelimelere yanıt olarak asla heyecanlanmayı başaramayan o özel akora dokunulmuştu. Çünkü, kendi özel mutluluğunun yanı sıra,
içinde hiçbir şey olmayan gizli bir çekmeceyi kim duymuştur? Ve ben parayı
çok istiyordum! Zihnimde beni en çok zorlayan taleplerin listesini gözden geçirdim.

İlk olarak, George Jannaway'e vermek istediğim pipo vardı. Martha'nın genç adamı olan George bir çobandı ve benim büyük bir müttefikimdi; ve
gittiği son panayırda, sevgilisinin panayırlarını satın aldığında, aklı başında bir çobanın yapması gerektiği gibi, özellikle benim için güzel bir yılan satın almıştı; ahşaptan, eklemli, elinde nefis bir şekilde sallanan; yeşil zemin üzerinde sarı lekeler olan, yapışkan ve keskin kokulu,
taze boyanmış bir yılanın olması gerektiği gibi; ve çenesine kurnazca yapıştırılmış kırmızı flanel bir dili olan. Onu çok sevdim ve her gece yatağa götürdüm, ta ki omuriliği çözülüp dağılana ve tüm ölümlü sevinçlerin yolundan gidene kadar. _Ben_ George'un panayırda beni düşünmesini çok hoş buldum ve bu yüzden ona bir pipo vermek istedim. Genç yıl soğuk ve kuzulama zamanı geldiğinde, George
kışın ovalarında, uzakta, tekerlekli küçük bir ahşap evde yaşıyordu
ve koyun gibi, yünlü ve dilsiz yüzler dışında kimse görmüyordu; ve o ve Martha evlendiklerinde, Martha her gün iki mil öteye yemeğini götürecekti; ve ondan sonra belki de benim pipomu içecekti. Her iki taraf için de bu, pastoral bir yaşam tarzı gibi görünüyordu; ama
kaliteli bir pipo, böyle bir hayatın parçası olabilecek bir pipo,
on sekiz peniden daha düşük bir meblağ karşılığında (Martha'nın bana söylediğine göre)
satın alınamazdı. Ve bu arada----!

Sonra Edward'a olan borcum vardı; beni rahatsız ettiği için değil, ama kendisinin buna ihtiyacı olduğunu biliyordum, Selina'ya borcunu ödemek için, Selina da bunu iki şilin tutarında istiyordu, Harold'a yaklaşan doğum günü için bir zırhlı almak için,--H.M.S. _Majestic_, şimdi oyuncakçının vitrininde
işe yaramaz bir şekilde yatıyordu, tam da ülkesinin ona çok ihtiyacı olduğu bir zamanda. Ve sonra köyde genç bir sincap
yakalayan o çocuk vardı ve ben daha önce hiç sahip olmamıştım ve o bunun için bir şilin istiyordu, ama bunu dokuz peni nakit karşılığında biliyordum - ama bu zavallı, yıpranmış düşüncelerin ne faydası vardı? Yarım altın bile olsa, olası külçe
buluntularını tüketecek kadar ihtiyacım vardı. Şimdi tek umudum sihirli çekmecedeydi ve ben buradaydım,
ayakta durup değerli dakikaların
kaybolmasına izin veriyordum! Bu tür 'bulguların' ahlaki açıdan 'saklanacak' sayılıp sayılamayacağı
aklıma gelmeyen bir noktaydı.

Büroya yaklaştığımda oda çok sessizdi; sanki bir tür beklenti sessizliğiyle ele geçirilmiş gibiydi. Kapağı indirdiğimde yayılan hafif süsen kökü kokusu, eski ahşabın sarı ve kahverengileriyle özdeşleşmiş gibiydi, ta ki renk ve koku aynı kalitede ve birbirinin yerine kullanılabilir hale gelene kadar. Yine de, bundan önce, potpuri eski brokarın renkleriyle karışmıştı ve brokar ve potpuri uzun zamandır birdi. Beklentili parmaklarımla boş güvercin deliklerini keşfettim ve yavaşça kayan çekmecelerin derinliklerini yokladım. Bildiğim hiçbir kitap böyle bir görev için genel bir tarif vermiyordu; ancak, eğer yardımsız başarılı olursam, şan daha da büyük olurdu.

Oraya varmak için kaderi olan kişiye, kaderler yolda küçük teşviklerini asla esirgemez. İki dakikadan kısa bir sürede, paslı bir düğme kancasıyla karşılaştım. Bu gerçekten muhteşemdi. Çocuk odasında, gerçekten de, her iki cinsiyette de ortak olan genel bir düğme kancası vardı; ama
hiçbirimiz, o anın yüksek mizahına uygun olarak ödünç vermek veya reddetmek için özel ve özel bir düğme kancasına sahip değildik. Hazineyi dikkatlice cebime koydum ve devam ettim. Başka bir çekmecenin arkasında, üç eski
yabancı pul bana kesinlikle servete giden ana yolda olduğumu söyledi.

Bu canlandırıcı teşviklerin ardından,
ödüllendirilmemiş sıkıcı bir arama dönemi geldi. Boşuna tüm çekmeceleri çıkardım ve pürüzsüz yüzeylerin her santimini, önden arkaya doğru yokladım. Heyecan verici parmak uçlarına hiçbir düğme, yay veya çıkıntı değmedi; eski büro, eğer gerçekten bir sırrı varsa, kararlılıkla sırrını koruyarak ayakta duruyordu. Yorgun ve cesaretsiz olmaya başladım. Bu, Amca Thomas'ın sığ, bilgisiz, yankıların sizinle alay ettiği çıkmaz sokaklara rehber olduğu ilk sefer değildi. Daha uzun süre devam etmenin bir faydası var mıydı? Herhangi bir şey
herhangi bir şekilde iyi miydi? Zihnimde geçmiş hayal kırıklıklarını gözden geçirmeye başladım ve hayat başarısızlıkların ve varamamaların uzun bir kaydı gibi görünüyordu. Hayal kırıklığına uğramış ve depresif bir şekilde işimi bırakıp pencereye gittim.
Işık odadan çekiliyordu ve dışarıda gün batımının yoğun çabası için ufukta toplanıyor gibiydi. Bahçenin çok aşağısında, Amca Thomas Edward'ı havada ters tutuyor ve ona vuruyordu. Histerik bir şekilde guruldayan Edward, amcasının midesinin olması gerektiğini düşündüğü yöne kör yumruklarını vuruyordu; cebinin içindekiler -rengarenk bir gösteri- çimenlere saçılmıştı. Bir şekilde,
bir veya iki saat önce ben de benzer bir performans sergilemiş olsam da, her şey çok uzakta ve benden kopuk görünüyordu.

Batıya doğru bulutlar alçak bir mor bankada toplanıyordu;
altlarında, kuzeyde ve güneyde, göz alabildiğine, dar bir altın şerit uzanıp ufka doğru uzanıyordu.
Çok uzakta bir yerde, bir boru çalıyordu, berrak ve ince;
altın şerit duyulabilir hale gelmiş gibi geliyordu, altın ise görünür ses gibiydi. Bu müzik ve renk karışımı, azalan cesaretimi dürttü. Son bir çaba için döndüm; ve Fortune bunun üzerine,
sanki benimle oynadığı değersiz oyundan yarı utanmış gibi,
yumuşadı ve sıktığı yumruğunu açtı. Elimi tekrar inatçı tahtaya koyar koymaz, bir tür küçük iç çekişle, neredeyse bir hıçkırıkla -sanki- rahatlamayla gizli çekmece açıldı.

Çıkarttım ve azalan ışıkta incelemek için pencereye götürdüm.
Çok fazla şey beklemek için, moral bozucu arayışımda giderek umutsuzluğa kapılmıştım; ve yine de bir bakışta cam sepetimin ayaklarımın dibinde titrediğini gördüm. Burada beni bir haftalık küçük Monte Cristo'nun tacı yapacak külçe veya dolar yoktu. Dışarıda, uzaktaki boynuz sivrisinek şarkısını
durdurmuştu, altın çuha çiçeğine dönüşüyordu ve her şey yalnızdı
ve hareketsizdi. İçeride, kendime güvendiğim küçük kalelerim birçok
karton ev gibi yıkılıyordu, beni hem gerçek hem de kişisel mülkümden
soyulmuş ve iç karartıcı tepkinin hakimiyetine bırakıyordu.

[Resim: '_Çıkarttım ve pencereye taşıdım,
azalan ışıkta incelemek için_']

Ve yine de,--hayal kırıklıklarının çekmecesinde yatan küçük koleksiyona tekrar baktığımda,
kendi ruhuma benzer birinin bunu yapmakta olduğunu fark ettiğimde kalbime bir sıcaklık geri geldi.
İki tane solmuş yaldızlı düğme--görünüşe göre donanma--benim bilmediğim bir hükümdarın portresi,
bir antika baskıdan kesilmiş ve
kendi cesur fırça işçiliğimle ustaca elle renklendirilmiş--birkaç yabancı bakır para,
kendim biriktirdiklerimden daha kalın ve beceriksizce yapılmış--ve
bulundukları yerlerin adlarının yazılı olduğu bir kuş yumurtaları listesi. Ayrıca, bir
gelincik ağzı ve hala hafifçe aromatik olan bir katran ipi bükümü! O zaman,
gerçek bir erkek çocuğunun biriktirdiği bir şeydi bu. O da gizli çekmeceyi bulmuştu, bu mutlu yıldızlı genç; ve hazinelerini tek tek buraya saklamıştı ve onları bir süre gizlice saklamıştı ve sonra - ne oldu? Eh, şimdi bu paha biçilmez eşyaların neden hala geri alınmadan burada yattığını asla bilemeyiz; ama
yılların boşlukta uzandığı bir anda, küçük mevsim yoldaşımla - kaç mevsim? - uzun zaman önce ölmüş biriyle bir an el sıkışmış gibi oldum.

Çekmeceyi içindekilerle birlikte güvenilir büroya geri koydum ve
yay tıkırtısını belli bir memnuniyetle duydum. Belki başka bir çocuk,
bir gün o yayı tekrar serbest bırakacaktı. Onun da aynı şekilde
minnettar olacağına güveniyordum. Gitmek için kapıyı açtığımda, koridorun sonundaki çocuk odasından, avın
bittiğini söyleyen bağrışlar ve haykırışlar duyabiliyordum. Ayılar, ya da haydutlar, seslerin karakterine bakılırsa, akşam yemeğindeydi. Bir dakika sonra, tüm sıcaklık, ışık ve kahkaha içinde, tam ortasında olacaktım. Ve yine de, bana hem uzayda hem de zamanda, ne kadar da uzak görünüyordu, yine de o eski dünya odasının eşiğinde asılı duruyordu!

'ÇIKIŞ TİRANNUS'

O hareketli gün sonunda gelmişti, ilk kez adlandırıldığında,
-herhangi bir kesinlik vaat eden tüm altın tarihler gibi--ölçülemeyecek kadar uzak görünen gün. İki hafta önce, Bayan Smedley'nin gerçekten gideceği ilk duyurulduğunda, ortaya çıkan coşkular tam bir haftayı kaplamıştı, bu süre zarfında onun geçmiş tiranlıkları, suçları, kötülükleri üzerine körü körüne tefekkür ve tartışmanın tadını çıkardık; birbirimize şu veya bu hakareti, onursuzluğu veya fiziksel saldırıyı hatırlatırken, kurtuluş ufukta küçük bir yıldız bile değilken, somurtkan bir şekilde katlanılan: ve gelecek parlak günleri, şüphesiz kendilerine özgü yeni sıkıntılarla birlikte -çünkü bu sadece günlük bir iş dünyası!- ama en azından bir tanıdık beladan uzak olarak haritalandırırken. Geriye kalan zaman, popüler duygunun pratik ifadelerinin planlanmasıyla alınmıştı. Edward'ın ustaca yönetimi altında, sinek, tepesinde Bayan Smedley'nin kutuları ve içinde zalim zalimin kendisi ile birlikte, tam da yolda ilerlemeye başladığı anda, kümes üzerine bir bayrak çekilmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Çitin alnına yerleştirilen üç pirinç top, geri çekilen düşmanın kulaklarına ölümsüz duygularımızı ilan edecekti; köpekler kurdele takacaktı; ve daha sonra - ama bu bizim kaçamak cevap verme ve gizleme gücümüze bağlıydı - kamu fonları bu alışılmadık gerginliğe dayanabilirse, bir veya iki havai fişekle küçük bir şenlik ateşi yakılabilirdi.

Harold'un kaburgalarımı dürtmesiyle uyandım ve 'Bugün gidiyor!' sabah ilahisi uyku bulutlarını dağıttı.
Gariptir ki, ruhlarda buna karşılık gelen bir sevinç olmadan
bu önemli gerçeği yavaş yavaş fark ettim. Gerçekten de, giyinirken, içimde tanımlayamadığım donuk, tatsız bir his
büyüdü - fiziksel bir morluk gibi bir şey. Harold da bunu hissediyordu belli ki, 'Bugün gidiyor!'u Litanya'ya daha uygun bir tonda tekrarladıktan sonra, durumun nasıl ele alınacağına dair yönlendirme için yüzüme sertçe baktı. Ama ona sertçe, dikkatli olmasını ve dualarını etmesini ve beni rahatsız etmemesini söyledim. Bu kasvet, bugünlerde olduğu gibi
bir günde, gökyüzümün siyaha büründüğü bir günde, neye işaret edebilirdi?

Sonunda aşağı inip güneşe çıktığımızda, Edward'ı önümüzde, bir kapıda sallanırken ve tüm hayvanların uygun sırayla göründüğü, kendi dillerinde jargon kullandığı ve her kıtanın şu beyitle başladığı bir çiftlik avlusu şarkısı söylerken bulduk:

'Hadi, çocuklar, benimle gelin,
Sabah erkenden dışarı!'

Günün kader dolu göçü belli ki hafızasından tamamen silinmişti.
Onun omzuna dokundum. 'Bugün gidiyor!' dedim. Edward'ın
ilahisi, kapatılmış bir su musluğu gibi azaldı. 'Öyleyse gidiyor!' diye cevapladı ve
hemen kapıdan indi. Ve başka bir kelime etmeden
eve geri döndük.

[Resim: '_Kahvaltıda Bayan Smedley çok
aşağılık ve
gereksiz bir şekilde davrandı_']

Kahvaltıda Bayan Smedley çok
aşağılık ve
gereksiz bir şekilde davrandı. Mürebbiyelerin kötü yönetme hakkı, ağlama hakkını içermez. Kurbanlarının ayrıcalığını bu şekilde gasp ederek, ringin kurallarını hiçe sayarlar ve belden aşağı vururlar. Charlotte
ağlıyordu, elbette; ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Charlotte, domuzların burunlarına
zamanında halka takıldığında bile ağladı; böylece bundan hoşlandıklarını ve
şüphesiz bunu bildiklerini iddia eden
işletmecilerin neşeli küçümsemesini uyandırdı. Ama bulut toplayıcı, cıvatalarını bir kenara bırakıp,
gözyaşlarına başvurduğunda, isyankar insanlık, incinmiş hissetmeye ve
kendisini yanlış ve zor bir duruma soktuğunu düşünmeye hakkı vardı. Hannibal ağlasaydı Romalılar ne yapardı? Tarih bu olasılığı hiç düşünmedi bile. Kurallar ve emsaller her iki tarafta da kesinlikle gözetilmelidir. Bunlar ihlal edildiğinde, diğer taraf incinmiş hissetmekte haklıdır.

O sabah ders yoktu, doğal olarak - bir başka şikayet!
Şeylerin uygunluğu, karışık bir ruh halleri ve zamanların
karışıklığı içinde sonuna kadar mücadele etmemizi ve çarpım tablosunun parçalanmış cesedi üzerinde nefretle
dolu bir şekilde sonsuza dek ayrılmamızı gerektiriyordu.
Ama bu olmayacaktı; ve ben bahçede kendi başıma dolaşıp, bu büyüyen depresyon duygusuyla elimden geldiğince mücadele etmekte özgürdüm. Tamamen yanlış bir sistemdi, diye düşündüm, alıştığım insanların gidişatı. Şeyler her zaman olduğu gibi devam etmeliydi. Elbette değişim olmalıydı; domuzlar, örneğin, gelip gittiler
rahatsız edici bir sıklıkta--

'Çınlayan atışlarını ateşlediler ve geçtiler,
Sıcak bir şekilde yüklendiler ve sonunda battılar'--

ama Doğa böyle emretmişti ve karşılık olarak hızlı
halefler sağlamıştı. Bir domuzu sevmeye başladınız ve o sizden alındı ​​mı, keder
yeni yavrulardan seçmenin verdiği hazla çabucak yatıştırıldı.
Ama şimdi, eşsiz bir domuzdan değil, sadece bir
mürşideden söz edildiğinde, Doğa çaresiz görünüyordu ve gelecek unutulmuş bir
yavru taşımıyordu. Şeyler daha iyi olabilir veya daha kötü olabilir, ama asla aynı olmayacaktı; ve gençliğin doğuştan gelen muhafazakarlığı ne yoksulluk ne de zenginlik ister, sadece değişimden muafiyet ister.

Edward hemen yanıma çöktü, sanki reçel çalarken yakalanmış gibi, yüzünde bir sarkık köpek bakışıyla. 'Gerçekten gittiğinde ne kadar da eğlenceli olacak!' dedi, belli ki küstahça bir tavırla.

'Çok eğlenceli!' diye cevapladım hüzünle; ve sohbet duruldu.

Tavuk kümesine ulaştık ve özgürlük bayrağının en önemli anda esintileri sergilemeye
hazır bir şekilde yattığını düşündük.

'Sinek başladığında mı çekeceksin,' diye sordum, 'ya da--görünmez olana kadar biraz mı bekleyeceğiz?'

Edward etrafına kuşkuyla baktı. 'Sanırım biraz yağmur yağacak,' dedi; 've--ve bu yeni bir bayrak. Onu mahvetmek yazık olur. Belki de hiç çekmem.'

Harold, Kızılderililer tarafından kovalanan bir bizon gibi köşeyi döndü. 'Topları cilaladım,' diye bağırdı, 've muhteşem görünüyorlar! Şimdi
yükleyemez miyim?'

'Onları rahat bırak,' dedi Edward sertçe, 'yoksa kendini havaya uçuracaksın' (başkalarını düşünmek genellikle Edward'ın güçlü noktası değildi). 'Sana söylenene kadar baruta dokunma, yoksa kafana vurulur.'

Harold geride kaldı, bitkin, ezilmiş, itaatkar. 'Ona yazmamı istiyor,' diye başladı hemen. 'Yazımı umursamadığını söylüyor, eğer yazarsam. Bunu söylemesini hayal et!'

'Ah, sus, olur mu?' dedi Edward vahşice; ve bir kez daha sessiz kaldık, sadece düşüncelerimiz üzgün bir arkadaşlıktı.

'Koruluğa gidelim,' diye çekinerek önerdim, gerginliği azaltmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek, 've daha fazla yeni yay ve ok keselim.'

'Geçen doğum günümde bana bir bıçak verdi,' dedi Edward asık suratla, hiç kıpırdamadan. 'Pek bıçak sayılmazdı ama keşke kaybetmeseydim!'

'Bacaklarım ağrıdığında,' dedim, 'gecenin yarısına kadar oturup üzerlerine bir şeyler
sürdü. Sabaha kadar hepsini unuttum.'

'İşte sinek!' diye bağırdı Harold aniden. 'Çakılların üzerinde hışırdadığını duyabiliyorum.'

Sonra ilk kez dönüp birbirimizin yüzüne baktık.

* * * * *

Sinek ve içindekiler sonunda kapıdan kaybolmuştu,
tekerleklerinin gürültüsü kesilmişti. Yine de hiçbir bayrak güneşte meydan okurcasına
yüzmüyordu, hiçbir top bir hanedanın
geçtiğini ilan etmiyordu. Varlığımızın
dondurulmuş pastasından Kader yeri doldurulamaz bir parça kesmişti:
hangi yöne dönersek dönelim, boşluk mevcuttu. Gizlice farklı yönlere doğru
gittik, karşılıklı olarak arkadaş istemeyerek; ve bahçemi baştan sona kazmam gerektiği
içine
alındı. Aslında kazmaya ihtiyacı yoktu; öte yandan hiçbir kazma miktarı onu iyi ya da kötü yönde etkileyemezdi; bu yüzden sıcak güneşin altında, düşünceleri eylemde boğarak, istikrarlı bir şekilde, gayretle çalıştım. Bir saat kadar sonra, Edward bana katıldı.

'Odun kesiyordum,' diye açıkladı, suçlu bir şekilde,
ama kimse yaptıklarının hesabını sormamıştı.

'Ne için?' diye aptalca sordum. 'Zaten yığınla yığınla kesilmiş ağaç var.'

'Biliyorum,' dedi Edward, 'ama biraz fazla olmasının bir zararı yok.
Ne olacağını asla bilemezsin. Ama bütün bu
kazmayı ne için yaptın?'

'Yağmur yağacağını söylemiştin,' diye aceleyle açıkladım. 'Bu yüzden
yağmur yağmadan önce kazmayı bitirmeyi düşündüm. İyi bahçıvanlar her zaman
yapılması gereken doğru şeyin bu olduğunu söylerler.'

'Bir ara yağmur gibi görünüyordu,' diye itiraf etti Edward; 'ama artık geçti. Çok tuhaf bir hava var. Sanırım bu yüzden
bütün gün kendimi çok garip hissettim.'

'Evet, sanırım hava,' diye cevapladım. '_Ben de_ kendimi garip hissettim.'

Havanın bununla hiçbir ilgisi yoktu, bunu gayet iyi biliyorduk. Ama
gerçek sebebi kabul etmektense ikimiz de ölürdük.

[İllüstrasyon]

MAVİ ODA

Doğanın insana sempati duyduğu anlar olduğu yeterince sık dile getirildi ve genellikle yeni bir keşif olarak görüldü. Bizim gibi, hiçbir zaman başka bir durum
bilmeyenler için, rüzgarın kavak tepelerinde şarkı söylemesi ve hıçkırması ve onun durgunluklarında,
ani yağmur çiselerinin zaten tozlu olan yollara sıçraması, Edward ve benim istasyon platformunda yeni öğretmenin gelişini beklediğimiz o fırtınalı Mart gününde, tamamen doğru ve uygun görünüyordu. Söylemeye gerek yok, bu düzenleme bir teyze tarafından, utangaç, masum genç doğalarımızın istasyondan yürüyüş sırasında kendilerini açığa çıkaracakları ve
birbirimizin kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak daha sağlam niteliklerinin açığa çıkmasıyla, karşılıklı saygıdan kaynaklanan kalıcı bir dostluğun
sağlam bir şekilde temellendirilebileceği yönündeki hoş bir fikirden dolayı planlanmıştı. Güzel bir rüya,--başka bir şey değil. Edward, eğitim baskısının yükünün kendisine ait olacağını öngörmüştü, somurtkandı, tek heceliydi ve iyi görgü kurallarının izin verdiği ölçüde olumsuz bir şekilde nahoş olmaya kararlıydı. Bu nedenle, içi boş nezaketlerin sözcüsü ve tedarikçisi olmam gerektiği açıktı ve bu nedenle daha da cana yakın değildim; tüm nezaketler, karşılamalar, açıklamalar ve diğer saray şambeyi işleri benim özel tiksintilerimdi. İkimizin de kalbinde fırtınalı Mart havasından çok vardı, gevşeyen trenin vagon pencerelerine somurtkan bir şekilde
bakarken.

Ancak, bir durumun özel zorluklarını yanlış değerlendirmek olasıdır; ve sonuçta, karşılama kolay ve gayriresmi bir konu oldu. Böylesine tekdüze bir şekilde kırsal bir trende, bir öğretmen kolayca tanınabilirdi; ve portmantosu bagaj arabasına konulmuş ve ben dikkatlice düşündüğüm cümlelerimden birini bitirmeden önce şahsı şeride taşınmıştı. Daha rahat nefes aldım ve birlikte dışarı çıktığımızda yeni arkadaşımıza baktığımda,
çok daha kurak,
skolastik ve sert bir şeye güvendiğimizi hatırladım. Çocuksu, hevesli bir yüz ve huysuz bir
_pince-nez_--dağınık saç--bir kızılgerdanınki gibi sürekli hızlı dönüşler yapan bir baş,
ve sürekli alto sese dönüşen bir ses--bunların hepsi çok garipti
ve yeniydi, ama en ufak bir şekilde korkunç değildi.

Köyde sarsıntılı bir şekilde ilerledi, bakışlarını bu tarafa ve
öteye çevirdi; ve hemen 'Büyüleyici,' diye bağırdı; 'oldukça fazla büyüleyici ve
hoş!'

Bu tür şeyleri beklememiştim ve yardım için Edward'a baktım,
elleri ceplerinde, surat asarak burnunun üzerinden baktı. O, bir çizgi
belirlemişti ve bu çizgiye sadık kalmayı planlıyordu. Bu arada arkadaşımız yumruğundan hayali bir dürbün yapmıştı ve
benim algılayamadığım bir şeye kısık gözlerle bakıyordu. 'Ne
mükemmel bir
parça!' diye patladı. 'On beşinci yüzyıl - hayır - evet öyle!'

Şaşkınlık duymaya başladım, hatta paniğe kapılmaya başladım. Bana _Binbir Gece Masalları_'ndaki kasabı hatırlattı, dükkanın önünde sergilenen sıradan eklemler, şaşkın halka parçalanmış bir insanlık görünümü veriyordu. Bu adam, bizim sıkıcı,
tanıdık çevremizde en garip şeyleri görüyor gibiydi.

'Ah!' diye tekrar patladı, çitlerin arasında koşarken: 've o tarla şimdi - tepelerin arkasında - üzerinde yağmur bulutu var - hepsi David Cox - her parçası!'

'O tarla Çiftçi Larkin'e ait,' diye açıkladım nazikçe; çünkü
elbette onun bunu bilmesi beklenemezdi. 'Yarın seni Farmer
Cox'a götürürüm, eğer senin bir arkadaşınsa; ama orada görülecek bir şey yok.'

Asık suratla arkamda asılı duran Edward, sanki 'Burada ne tür bir deli var?' der gibi bana bir surat yaptı.

'Bu ülken gerçek bir pastoral karaktere sahip,' diye devam etti meraklımız: 'Sadece kulübe ve çiftlik evinde, eski bir sanatın kalıntılarında, İngiliz manzaramızı bu kadar ilahi, bu kadar benzersiz kılan o ek dokunuşla!'

Gerçekten de bu çekirge bir yük haline geliyordu! Her bir bıçağını ve çubuğunu bildiğimiz bu tanıdık tarlalar ve çiftlikler, bildiğim kadarıyla bu şekilde sıfatlarla lekelenmiş hiçbir şey yapmamıştı. Onları hiç ilahi, benzersiz veya başka bir şey olarak düşünmemiştim. Onlar --yani,
sadece kendileriydiler ve bunun bir sonu vardı. Çaresizlikle Edward'ın kaburgalarını dürttüm, mantıklı bir sohbete başlamak için bir işaret olarak, ama
o sadece sırıttı ve inatla devam etti.

'Evi şimdi görebiliyorsun,' diye belirttim hemen; 've o da Selina,
çiftlikte eşeği kovalıyor. Yoksa Selina'yı kovalayan eşek mi?
Tam olarak anlayamıyorum; ama neyse ki _onlar_.'

Söylemeye gerek yok, sıfatlarla dolu bir patlama yaptı.
'Harika!' diye bağırdı; 'çok yumuşak ve uyumlu! ve tamamen uyumlu!' (Edward'ın yüzünden kimin uyumlu olması gerektiğini düşündüğünü görebiliyordum.) 'Şimdi, o eski çatılarda böyle romantizm olasılıkları var!'

'Eğer çatı katlarını kastediyorsan,' dedim, 'içlerinde bir sürü eski mobilya var; ve bir tanesi genellikle elmalarla dolu oluyor; ve yarasalar bazen saçakların altına giriyor ve biz saç fırçaları ve diğer şeylerle yukarı çıkıp onları kovana kadar çırpınıyorlar; ama bildiğim kadarıyla
içlerinde başka hiçbir şey yok.'

'Ah, ama yarasalardan daha fazlası olmalı,' diye bağırdı. 'Bana hayalet olmadığını söyleme. Eğer hayalet yoksa çok hayal kırıklığına uğrarım.'

Cevap vermeye değmez diye düşündüm, kendimi bu tür bir sohbete gerçekten uygun hissetmiyordum. Ayrıca, görevim
sonlandığında eve yaklaşıyorduk. Teyze Eliza bizi kapıda karşıladı ve ardından gelen sıfatların çapraz ateşinde -ikisi de aynı anda konuşuyorlardı, tıpkı yetişkinlerin
alışkanlığı olduğu gibi- ikimiz de evin arkasına doğru kaydık ve
çalışma odasına çay içmeye çağrılmaktan korktuğumuz için medeniyetle aramıza hızla birkaç dönümlük arazi koyduk.
Döndüğümüzde, yeni gelenimiz akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkmıştı, bu yüzden en azından
yarına kadar ondan kurtulmuştuk.

Bu arada, Mart rüzgarı, gün batımında bir süre dindikten sonra, giderek artıyordu; ve her zamanki saatimde uykuya dalmış olsam da, gece yarısına doğru onun stresi ve çığlığıyla uyandım.
Parlak ay ışığında, rüzgarın savurduğu dallar, panjurların üzerinden ürkütücü bir şekilde savrulup sallanıyordu; bacalarda uğultu,
anahtar deliklerinde ıslık sesleri ve her yerde bir gürültü ve çağrı vardı. Uyku söz konusu bile değildi ve yatakta doğrulup etrafa baktım. Edward da doğruldu. 'Ne zaman uyanacağını merak ediyordum,' dedi. 'Bunun içinde uyumaya çalışmanın bir faydası yok. _Ben_ kalkıp bir şeyler yapalım diye oy kullanıyorum.'

'Ben varım,' diye cevapladım. 'Hadi denizde bir gemide olma oyunu oynayalım' (eski evin
serseri rüzgarın altında duyduğu yakınma bunu ima ediyordu,
doğal olarak); 've bir adada enkaz haline gelebiliriz ya da bir salda bırakılabiliriz,
hangisini seçerseniz; ama ben bir adayı en çok severim, çünkü
üzerinde daha fazla şey vardır.'

Edward düşündükten sonra bu fikri reddetti. 'Çok fazla gürültü yapardı,' diye belirtti. 'Gemilerde oynamanın eğlenceli bir yanı yok, eğer iyi bir kürek çekemiyorsan.'

Kapı gıcırdadı ve beyazlar içindeki küçük bir figür dikkatlice içeri kaydı. 'Konuştuğunu duydum sanırım,' dedi Charlotte. 'Biz bundan hoşlanmadık; korkuyoruz--Selina da! Bir dakikaya burada olacak. Çok gurur duyduğu yeni sabahlığını giyiyor.'

Kollarını dizlerine dolamış Edward, Selina çıplak ayakla ve yeni sabahlığıyla ince ve uzun görünene kadar derin derin düşündü. Sonra, 'Bakın buraya,' diye haykırdı; 'şimdi hepimiz bir aradayız, gidip keşfe çıkalım!'

'Her zaman keşfetmek istiyorsun,' dedim. 'Bu evde keşfedilecek ne var ki?'

'Bisküviler!' dedi ilham alan Edward.

'Yaşasın! Hadi!' diye araya girdi Harold, aniden doğrularak.
Her zaman uyanıktı ama bir şey yapmak için yorgun düşmemek için uyuyormuş gibi yapıyordu.

Edward'ın hatırladığı gibi, düşüncesiz büyüklerimizin zaman zaman bisküvileri dışarıda bıraktığı bir gerçekti, çelik gibi sinirlere sahip gece yürüyüşü yapan maceracılar için bir ödüldü.

Edward yataktan düştü ve çıplak bacaklarına bol, eski bir pantolon geçirdi. Sonra bir kemerle kendini sardı, bir tarafına büyük bir tahta tabanca, diğer tarafına eski bir tekli tabanca taktı; ve son olarak büyük bir sarkık şapka taktı - bir zamanlar amcasınındı - Guy Fawkes ve İkinci Charles'ı ağaca tırmanmak için kullandığımız şapkayı. Seyirci kim olursa olsun, Edward mümkünse her zaman rollerine özen ve titizlikle giyinirdi;
Harold ve ben, gerçek Elizabeth dönemi insanları, oyunun gerçek dramatik kalbi ses çıkardığı sürece oyunun sahnelenmesiyle pek ilgilenmezdik.

Komutanımız şimdi bize mezar kadar derin bir sessizlik emretti ve bize
Teyze Eliza'nın genellikle açık bir kapıyla uyuduğunu ve bu kapıdan geçmemiz gerektiğini hatırlattı.

'Ama Mavi Oda'dan geçen kısa yolu kullanacağız,' dedi temkinli Selina.

'Elbette,' dedi Edward onaylayarak. 'Bunu unutmuşum. Hadi bakalım!
Sen önden git!'

Mavi Oda, tarih öncesi zamanlarda gereksiz bir geçitle
eklenmişti ve bu nedenle sadece iki kapının avantajına sahip olmakla kalmıyordu,
ayrıca ejderha teyzemizin uzandığı
odadan geçmeden merdivenlerin başına ulaşmamızı da sağlıyordu. Nadiren dolu oluyordu,
sadece gece için aşağı inen sıradan bir amca hariç. Sessiz bir sıra halinde içeri girdik, oda karanlıktaydı,
sadece zemindeki parlak bir ay ışığı şeridi dışında, çıkış için oradan geçmemiz gerekiyordu.
Bunun üzerine baş kadınımız duraklamayı seçti ve yeni sabahlığının kıvrımını inceleme fırsatını yakaladı. Bundan fazlasıyla memnun bir şekilde, kadınsı bir şekilde tavus kuşu gibi davranıp poz verdi, hayali bir partnerle ay ışığındaki yamaçta bir dakika yürüdü. Bu, Edward'ın histerik içgüdüleri için fazlaydı ve bir anlık duraklamadan sonra tek bastonunu çekti ve duruma uygun hareketlerle sahneye çıktı. Onaylanmış dizelerde bir mücadele başladı, sonunda Selina yavaşça ve kutsal yağla bıçaklandı ve cesedi acımasız süvari tarafından odadan çıkarıldı. Geri kalanımız, zıplamalar ve zevk dolu jestlerle bir grup halinde peşinden koştuk; performansın özel cazibesi, en aptalca gösterilerle gerçekleştirilmesi gerekliliğinde yatıyordu. Karanlık inişe çıktığımızda, dışarıdaki fırtınanın sesi bize sessizliğin gerekliliğini abarttığımızı söyledi; bu yüzden, tıpkı Alp dağcılarının tehlikeli yerlerde kendilerini bir araya getirmeleri gibi, birbirimizin geceliklerinin uçlarını kavrayarak, merdiven moreninden aşağı ve salonun kasvetli buzulundan geçerek, oturma odasının yarı açık kapısından gelen hafif bir parıltının dost canlısı pansiyon ışıkları gibi bizi çağırdığı yere kadar ilerledik. İçeri girdiğimizde, tutumlu olmayan kıdemlilerimizin, kolayca neşeli bir aleve
dönen bir ateşin sağlam kırmızı kalbini terk ettiğini gördük; ve bir tabak dolusu bisküvi, sıkılmış ama hala emilebilen bir limonun yarımlarıyla birlikte, bize cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Bisküviler haklı olarak paylaşıldı, limon parçaları ağızdan ağıza geçti; ve ateşin etrafında çömeldiğimizde, onun
sıcaklığı çıplak uzuvlarımızı teselli ederken, bu kadar çok
gece tehlikesinin boşuna atlatılmadığını fark ettik.

'Komik bir şey,' dedi Edward, sohbet ederken, 'gündüzleri bu odadan
ne kadar nefret ediyorum. Her zaman yüzünüzün yıkanması, saçınızın
fırlatılması ve aptalca şirket sohbetleri anlamına gelir. Ama bu gece gerçekten oldukça
neşeli. Bir şekilde farklı görünüyor.'

'İnsanların buraya çay içmeye neden geldiklerini hiç anlayamıyorum,' dedim, 'isterlerse evde kendi çaylarını içebilirler - fakir insanlar değiller - reçel ve benzeri şeylerle, fincanlarından içerler, parmaklarını emerler ve eğlenirler; ama buraya çok uzaklardan gelirler,
ayaklarını sandalyelerinin parmaklıklarından kaldırarak dik otururlar,
bir fincan içerler ve her seferinde aynı türden şeyler konuşurlar.'

Selina küçümseyerek burnunu çekti. 'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,' dedi. 'Toplumda birbirinizi aramalısınız. Yapılması gereken doğru şey bu.'

'Pooh! _Sen_ toplumda değilsin,' dedi Edward nazikçe; 've dahası, asla da olmayacaksın.'

'Evet, bir gün olacağım,' diye karşılık verdi Selina; 'ama seni gelip beni görmeye çağırmayacağım, işte!'

'Gelsen bile gelmezdim,' diye homurdandı Edward.

'Pekala, şansın olmayacak,' diye karşılık verdi kız kardeşimiz, son söz hakkını
kabul ederek. Bu küçük kolaylıklarda hiçbir hararet yoktu, ki bunlar bizim anladığımız kadarıyla nazik sohbet sanatını oluşturuyordu.

'Sosyete insanlarını sevmem,' diye söze girdi Harold, boylu boyunca uzandığı kanepeden, gün ışığının
karşısında utanacağı bir manzara. 'Bu öğleden sonra, siz ikiniz
istasyona gittiğinizde, onlardan birkaçı buradaydı. Ah, ve çimlerde ölü bir fare buldum,
ve onu derisini yüzmek istedim, ama nasıl yapacağımı bilmiyordum, kendi başıma; ve
bahçeye çıkıp başımı okşadılar, keşke insanlar
bunu yapmasalardı--ve içlerinden biri benden ona bir çiçek koparmamı istedi. Neden kendisi koparamadığını bilmiyorum; ama, "Tamam, eğer
faremi tutarsan koparırım," dedim. Ama çığlık attı ve onu fırlattı; ve Augustus
(kedi) onu aldı ve onunla birlikte kaçtı. Sanırım o gerçekten de her zaman onun faresiydi, çünkü sanki bir şeyini kaybetmiş gibi etrafına bakıyordu, bu yüzden ona kızmadım. Ama o benim faremi neden atmak istiyordu?'

[İllüstrasyon: '_Ay ışığıyla aydınlanan Mavi Oda'dan ciddi bir şekilde geçen alay_]

'Farelere dikkat etmelisin,' diye düşündü Edward; 'çok
kaygan şeylerdir. Bir keresinde piyanoda ölü bir fareyle oynadığımızı hatırlıyor musun? Fare Robinson Crusoe'ydu ve piyano da adaydı ve Crusoe bir şekilde adanın içine, akort sistemine kaydı ve akortçu gelene kadar tırmıklar ve her türlü şeyi denememize rağmen onu çıkaramadık. Ve bu bir hafta sonrasına kadar sürdü ve sonra----'

Burada ciddi bir şekilde başını sallayan Charlotte çamurluğa düştü; ve sonunda rüzgarın dindiğini ve evin
büyük bir sessizlikle sarıldığını fark ettik. Boş yataklarımız bizi
zorbaca çağırıyor gibiydi; ve Edward geri çekilme
işaretini verdiğinde hepimiz sevindik. Merdivenin tepesinde Harold beklenmedik bir şekilde isyankar bir tavır takındı ve özgür bir ülkede korkuluklardan aşağı kayma hakkı konusunda ısrar etti. Koşullar tartışmaya izin vermiyordu; ben bunun yerine kurbağa yürüyüşü önerdim ve buna göre kurbağa yürüyüşü yaptı, alay ay ışığıyla aydınlanan Mavi Oda'dan ciddi bir şekilde geçti, Harold yatay ve gevşekçe itaatkardı. Sonunda yatağa rahatça girmiştim, tam uykuya dalmak üzereyken Edward'ın kıkırdayarak ve homurdanarak
patladığını duydum.

'Aman Tanrım!' dedi; 'Hepsini unuttum. Yeni öğretmen Mavi Oda'da uyuyor!'

'Uyanıp bizi yakalamadığı için şanslıyız,' diye homurdandım uykulu bir şekilde; ve bu konu hakkında başka bir şey düşünmeden, ikimiz de hak ettiğimiz dinlenmeye daldık.

Ertesi sabah, taze zorluklarla boğuşmaya hazır bir şekilde kahvaltıya indiğimizde, önceki günkü geveze arkadaşımızın -geç kalmıştı- garip bir şekilde sessiz ve (görünüşe göre) meşgul olduğunu görünce şaşırdık. Yulaf lapamızı bitirdikten sonra, tavşanları beslemek için dışarı koştuk ve onlara bir canavarın
daha önce olduğu gibi topluluğumuzun tadını çıkarmalarını engelleyeceğini açıkladık.

Çalışmak için belirlenen kader saatinde eve döndüğümüzde, istasyon arabasının yeni tanıdığımızla birlikte
yoldan aşağı kaybolduğunu görünce şaşkına döndük. Teyze Eliza acımasızca
anlaşılmazdı; ancak adamın bir deli olduğunu düşündüğünü rahatça söylediği duyuldu. Bu teoride, buna katılmaya fazlasıyla hazırdık,
sonra tüm meseleyi aklımızdan çıkardık.

Birkaç hafta sonra, Amca Thomas bize uçarak bir ziyarette bulunurken cebinden son haftalık dergi olan _Psyche: a Journal of the Unseen_'in bir kopyasını çıkardı; ve görünüşe göre bizim pahasına, kendisini çok fazla anlaşılmaz mizahtan kurtarmak için zahmetle ilerledi. Biz buna sabırla, gelenek tarafından talep edilen zoraki sırıtmayla katlandık, ilham kaynağına ulaşmak için endişeliydik, ki bu kaynak şu anda mütevazı ve sıradan meskenimizi ayrıntılı olarak anlatan bir paragrafta yatıyordu. 'Vaka III.,' diye başlıyordu. 'Aşağıdaki ayrıntılar, şüphesiz dürüstlük ve samimiyetle, Derneğin genç bir üyesi tarafından iletildi ve gerçek ve yakın deneyimin bir kroniğidir.' Evin oldukça doğru bir tanımı, şüphesiz ayrıntılarla birlikte geldi; ama bunun ardından,
görüntüler, gece ziyaretçileri ve benzeri şeyler hakkında anlamsız saçmalıkların bir seli geldi,
düzensiz bir zihin ve zayıf bir hayal gücüyle birleşmiş bir şekilde yazılmıştı.
Bu adam orijinal bile değildi. Tüm eski materyal oradaydı - geceki fırtına,
perili oda, beyaz kadın, yeniden canlandırılan cinayet,
vb.- birçok Noel Sayısında zaten yıpranmıştı.
Kimse
bu konudan veya bizim sessiz malikanemizle olan bağlantısından bir şey çıkaramadı; ve yine de, adamdan her zaman şüphelenmiş olan Edward,
kısa bir süreliğine öğretmenimizin, bir şekilde, bunun dibinde olduğunu iddia etmekte ısrar etti.

[İllüstrasyon]

BİR DÜŞÜŞ

HAROLD bana bu bölümün ana gerçeklerini bir süre sonra, parça parça ve
isteksizce anlattı. Konuşmak istediği bir anı değildi. Bir anın kaba, boş sefaleti, tamamen geçerse bile, geçmesi yavaş olan donuk bir morluk bırakmaya meyillidir; ve Harold, zaman zaman, deniz aşırı savaş ovalarından içine bir kurşun
getiren gaziler gibi, bir veya iki sızı hissettiğini itiraf ediyor.

Bunu yaptığı anda bir hayvan olduğunu biliyordu. Selina endişelenmek
istememişti, sadece rahatlatmak ve yardım etmek istemişti. Ama ruhu, mesai saatleri dışında kendini derslikte kapalı bulduğunda,
sadece 7 kere 7'nin 47 ettiği konusunda ısrar ettiği için,
içinde bir yaraydı.
Bu adaletsizlik
çok açıktı. Neden 47, 49 kadar değildi! Bir sayı, diğerinden
daha güzel görünmüyordu ve açıkça sadece keyfi bir zevk ve tercih meselesiydi ve her neyse, onun için her zaman 47 olmuştu ve sonsuza kadar da öyle kalacaktı. Böylece Selina, Uzak Batı'nın Avcılarını geride bırakarak ve bir Apaçi Kızılderilisi olmanın ihtişamını, onun masalarını dinlemek ve serbest bırakılmasını sağlamak için erteleyerek, ona zehirli bir şekilde döndüğünde, Harold ona
kin bir şekilde döndü, onun nazik
uyarılarını reddetti ve hatta küskünlüklerin ihtişamında yalnız bırakılmaya kararlı olduğu için dirseğini onun sempatik kaburgalarına geçirdi. Kriz hemen geçti, gözleri açıldı ve ruhu tozda oturdu, o da kederle, yanlışı telafi edecek kadar kahramanca bir kefaret aramaya başladı.

Elbette zavallı Selina ne bir fedakarlık ne de kahramanlık arıyordu; onun özür dilemesini bile istemiyordu. Eğer uydursaydı,
özür dileme kısmını kendisi yapardı. Ama bu bir
erkek işi değildi. Harold, ondan sağlam bir şey beklendiğini hissediyordu; ve
bu başarılana kadar, nihai etki bozulmaması için
barışma düşünülmemelidir. Buna göre, serbest bırakıldığında,
ve Selina onun dikkatini çekmeye çalışırken etrafta dolandığında, çarpık bir saikin
şeytanı tarafından ele geçirilen Harold, ondan istikrarlı bir şekilde kaçındı -her ne kadar her gecikme dakikasında içten içe kanıyor olsa da- ve bunun yerine bana geldi.
Söylemeye gerek yok, planını hararetle onayladım. Herkesin yapabileceği gibi, sadece gidip barışmaktan çok daha yüksek tondaydı;
ve kaburgalarına düşmanca bir dirsekle vurulmuş bir kızın, incinmiş duygularını yatıştırmak için bir
sunum merhemi olmadan bunu bir an bile görmezden gelmesi beklenemezdi.

'En çok ne istediğini biliyorum,' dedi Harold. 'Oyuncakçının vitrinindeki, üzerinde kırmızı ve mavi çiçekler olan o çay takımını istiyor;
aylardır istiyordu, çünkü bebekleri gerçek bir öğleden sonra çayı içmek için yeterince büyüyor; ve o kadar çok istiyor ki
şehre gittiğimizde sokağın o tarafında yürümek
istemiyor. Ama beş
şiline mal oluyor!'

Sonra ciddi bir şekilde işe koyulduk ve öğleden sonrayı varlıkların gerçekleştirilmesine ve Whitehall'dan utanmadan tarih atılabilecek bir
Bütçenin oluşturulmasına adadık. Sonuç şu şekilde oldu:--

_s._ _d._

Bir amca tarafından, neredeyse bir haftadır kayıp olduğu için harcanmamış
--sonunda köpek kulübesinin samanlığında
bulundu 2 6

Bir sonraki amcanın güvenliği için benden avans alarak
ve bu olmazsa, Noel'de
çağrılmak üzere 1 0

Bir bıçak yardımıyla misyoner kutusundan
çıkarılarak. (Bunlar bizim kendi penilerimiz ve zorunlu bir vergiydi) 0 4

Edward'ın, Çiftçi Larkin'in boğasının olduğu
tarladan yürümesi için verdiği bahisle, ve Edward ona iki peni bahse girdi,
-zorlukla çağırdı 0 2

Martha'dan önceden, hiçbir teminat olmadan,
sadece teyzene söylememelisin 1 0
------
Toplam 5 0

ve sonunda tekrar nefes aldık.

Gerisi kolay olacaktı. Selina yarın saat beşte, bebekliğinden beri ona hizmet eden
çatlak eski ahşap çay takımlarıyla bir çay partisi yapacaktı. Harold akşam yemeğinden hemen sonra, tek başına gidecekti, böylece şüphe çekmemek için, çünkü kendi başımıza
şehre gitmemize izin verilmiyordu. Küçük metropolümüze yaklaşık iki mil uzaklıktaydı, ama gidip geri dönmesi için bolca zamanı olacaktı, hatta zeytin dalını talaşlara düzgünce sarmış olsa bile. Ayrıca, arkadaşı olan ve onu bir yere götürecek olan kasapla karşılaşabilirdi. Sonra, nihayet, saat beşte, yeni çay takımının coşkusu göklerden indi; ve intikam alınarak, sonunda telafi edilerek, onurunu kaybetmeden. Önümüzde bir olay varken, Harold'ın yirmi dört saat daha yabancılaşma ve yapmacık küskünlükle devam etmesinin önemsiz bir şey olduğunu düşündük; ancak, doğal olarak kendisini bekleyen sürprizden habersiz olan Selina, akşamın geri kalanında somurttu ve yatağa çok ağır bir kalple girdi. Ertesi gün, harekete geçme saati geldiğinde, Harold uzun süreli pratikten doğan rahat bir mütevazılıkla Olimposluların dikkatinden kaçtı ve ön kapıya doğru yürüdü. Onu gözleyen Selina, onun kurbağa yakalamak için gölete gittiğini düşündü; birlikte paylaşmayı planladıkları bir sevinçti bu ve onu takip ettiler. Ancak Harold, onun ayak seslerini duymasına rağmen, arkasına bile bakmadan, yüksek görevine kararlılıkla devam etti; ve Selina, kendisi için tüm koku ve renklerini kaybetmiş çiçek tarhları arasında kederli bir şekilde dolaşmak zorunda kaldı. Her şeyi gördüm ve
soğuk aklım eylem tarzımızı onaylasa da, içgüdüm bana
vahşi olduğumuzu söyledi.

Harold kasabaya ulaştı -sonradan anlattı-
rekor sürede,
altı aydır vitrinde duran çay takımlarının bir başka vicdan azabı çeken kız kardeşin duygularını
parçalayan kişi tarafından kapışılmasından korktuğu için yolun çoğunu koşarak gelmişti; ve onları hâlâ orada bulmak ve sahiplerinin bilette belirtilen fiyata onları satmaya
istekli olması pek inandırıcı görünmüyordu. Parasını hemen ödedi, böylece pazarlıktan geri adım atılmayacaktı; ve
sonra, eşyaların pencereden çıkarılıp paketlenmesi gerektiğinden ve
öğleden sonra henüz genç olduğundan, kendine şehir zevklerinin ve _vie de Boheme_'nin tadına bakmayı düşündü. Önce dükkanlar geldi, tabii ki, ve burnunu sırayla cama,
içinde kauçuk toplar ve saatli lokomotif olana doğru bastırdı; ve
amcalarını andıran, bloklar üzerinde peruklar olan berberin camına ve
yemek için çok güzel görünen tıraş kremine; ve tüm İngiliz nüfusunun özel bir çaba sarf etmeden tüketebileceğinden daha fazla kuş üzümü sergileyen bakkalın camına; ve
altının o kadar önemsiz olduğu düşünülen
ki küreklerle
dağıtıldığı bankanın camına. Sonra, tüm gürültülü sevinçleriyle pazar yeri vardı;
ve bir kaçık buzağı bir gülle gibi sokaktan aşağı indiğinde, Harold
boşuna yaşamadığını hissetti. Tüm yer o kadar heyecanla doluydu ki, orada olmasının nedenini ve niçinini tamamen unutmuştu ki, kilise saatinin görüntüsü onu daha iyi haline getirdi ve geri dönmek için sadece yeterli zamanı olduğunu fark ettiğinde kasabadan uçup gitti. Belirlenen saatten sonra gelirse, sadece büyük zaferini kaçırmakla kalmayacak, muhtemelen bir sınır ihlali olarak tespit edilecekti - çarpma konusundaki özel bir görüşün hiçliğe gömüldüğü bir suç. Bu yüzden eve dönüş yolunda koşarak, birçok şey düşünerek ve muhtemelen alışkanlığı olduğu üzere kendi kendine çokça konuşarak. Mesafenin neredeyse yarısını kat etmişti ki, aniden - midesinin derinliklerinde ölümcül bir batma - her uzvunun felci - etrafında ışık ve müzikten yoksun bir dünya - kara bir güneş ve sallanan bir gökyüzü - çay takımlarını unutmuştu! [İllüstrasyon: '"_Neden, Efendi Harold! Ne oldu? Baint
kaçıyorsun, öyle mi?_"']

Yararsızdı, umutsuzdu, her şey bitmişti ve artık hiçbir şey
yapılamadı. Yine de döndü ve çılgınca, kör bir şekilde geri koştu,
etrafındaki acımasız alaycı dünyadan ne acıma ne de teselli uyandıran büyük hıçkırıklarla boğuluyordu; yan tarafında bir sancı, gözlerinde toz ve yüreğini sıkan kara bir umutsuzluk. Böylece, kurşun gibi ağır bacakları ve patlayan yanlarıyla tökezleyerek ilerledi, ta ki Kader ona henüz en kötü son yemeğini vermemiş gibi, yolda bir köşeyi dönünce neredeyse bir köpek arabasının tekerleklerinin altından geçiyordu, araba yanaştığında, o sabah ördeklerine taş
attığı baş düşmanı Çiftçi Larkin'in şişman bedeni belli oluyordu!

Harold aklı başında ve berrak olsaydı, birkaç saniye önce çitin arasından kaybolurdu, çiftçiyi, görünüşünün hatırlatabileceği tatsız anılarla üzmektense; ama, işler böyleyken, sadece ayakta durup umutsuzca ağlayabiliyordu,
aslında, başına daha ne tür bir felaket geleceğini pek umursamıyordu. Çiftçi ise, biraz şaşkınlıkla, ıssız figürü inceledi ve hiç de dostça olmayan bir aksanla, 'Neden, Efendim Harold!
Ne oldu? diye seslendi. Baint kaçıyor, öyle mi?'

Sonra Harold, umutsuzluktan doğan doğal olmayan cesaretle kendini basamağa attı ve arabaya binip,
altındaki samanlara düştü, hıçkıra hıçkıra geri dönmek istediğini söyledi, geri dönmek! Durum belirsizdi; ama çiftçi, sözlerden ziyade eylem adamıydı, atını hızla çevirdi ve Harold ayrıntıları vermek için kendini toparladığında tekrar kasabaya vardılar. Dükkana doğru giderken, kadın paketle kapıda bekliyordu; ve kara krizden bu yana neredeyse bir dakika geçmiş gibi görünüyordu,
değerli paket sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde eve doğru hızla ilerliyorlardı.

Ve şimdi çiftçi tamamen yeni ve beklenmedik bir ışık altında ortaya çıktı.
Tek kelime bile etmedi kırık çitlerden ve engellerden, çiğnenmiş ekinlerden ve
telaşlanmış sürülerden. Adamın hayatında hiç canlı hayvan sahibi olmadığını düşünürdünüz. Bunun yerine, çay-şeylerinin tüm acıklı arayışına derinden ilgi duyuyordu ve sanki kendisi de aynı eğitim aşamasındaymış gibi matematikteki tartışmalı noktada Harold'a sempati duyuyordu. Eve yaklaştıklarında, Harold, şaşkınlıkla, yeni arkadaşıyla erkek erkeğe sohbet ederken buldu kendini; ve bahçe çalılığındaki uygun bir boşluğa oturtulmadan önce, Selina ilk halka açık çay partisini verdiğinde, küçük Bayan Larkin'in gelip tüm talaş ailesini de beraberinde getirmesi için davet edileceğine söz vermişti; ve çiftçi, Tarım Fuarı'nda altın madalya kazanmış gibi memnun ve gururlu görünüyordu ve gerçekten de, hikayeyi duyduğumda, o Olimpiyatçıların çok aşağıda olan bazı iyi yanları olması gerektiği ve bir gün onları aşağılamayı bırakmam gerektiği aklıma gelmeye başladı. Saat beşte, Selina, öğleden sonrasını Harold'ı her zamanki mekanlarında arayarak geçirdikten sonra, 
bebekleriyle birlikte üzgün bir şekilde çay içmeye oturdu, bebekler de belirlenen saatten sonra beklemeyi cömertçe reddettiler.
Ahşap çay takımları her zamankinden daha fazla yontulmuş gibiydi; ve bebeklerin kendileri daha önce hiç hatırlamadığı kadar çok mum ve talaş, daha az insan rengi ve
zekâsı taşıyordu. O zaman, Harold içeri daldı, çok tozluydu, çorapları topuklarındaydı ve
kanallar hala kirli yanaklarında gözyaşlarıyla açılmıştı; ve Selina, sonunda, onun öfkesini kötü yargıladığı andan beri onu düşündüğünü ve küskünlüklerinin gerçek olmadığını ve kendi başına kurbağalama yapmadığını öğrendi. O akşam, cam gibi gözleri ve dimdik dizleri olan bir daireye misafirperverlik gösteren çok mutlu bir ev sahibiydi; ve birçok bebeksi _gaucherie_, ki normal durumlarda
ciddi şekilde kontrol altına alınacaktı,
bir doğum günüymüş gibi
gözden kaçırıldı.

Fakat Harold ve ben, sonradan anladığım kadarıyla bizim
aptalca erkeksi tarzımızdı, onun tüm mutluluğunun
uzun zamandır arzulanan çay takımına sahip olmaktan kaynaklandığını düşündük. [Resim]

'LUSISTI SATIS'

Olimpiyatçıların kafasına takılan birçok saçma fikir arasında, bu en önde geleniydi; Olimpiyalı oldukları için, isimler, tarihler ve diğer dönüm noktaları göz ardı edildiği sürece, bizim huzurumuzda, bizim için en önemli konularda oldukça özgürce konuşabilirlerdi. İki ve ikiyi bir araya getirme yeteneğinden mahrum bırakılmamız gerekiyordu ve geçimlerini sağlamak için
çok akıllıca bir şekilde konuşmaktan kaçınan maymunlar gibi, basit bir kıyaslama için yeteneklerimizi gizlemeye dikkat ediyorduk. Bu nedenle nadiren şaşırıyorduk ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramış büyüklerimiz tarafından ilgisiz ve ilahi hayret etme kapasitesinden yoksun olarak görülüyorduk.

Şimdi, mektup çantasının günlük çıktısı ve bunun ardından gelen gizemli tartışmalar, bize Amca Thomas'ın bir görevle -bizi de etkileyen bir görevle-
emredildiğini hızla bildirmişti. Amca
Thomas'ın misyonları çok ve çeşitliydi. Kendini beğenmiş bir adam,
işini severken yükün altında ezildiğini protesto eden biri,
tabiri caizse, uzak yerleşimimizin misyoneriydi. Bir kurdeleyi eşleştirmek, mağazalara koşmak, bir aşçıyla görüşmek--bunlar ve benzeri görevler Londra'daki boş hayatına sürekli renk ve çeşitlilik kattı ve figürünü düşük tutmaya yardımcı oldu. Ancak, meselenin bizim huzurumuzda baş sallamalarla ve zamirlerle, Fransız dilinde önemli kesintilerle ve eklemelerle anılması gerektiğinde,
kırmızı bayrak uçuruldu, fırtına konisi çekildi ve dikkatsizlik gibi çalışkan bir
sahtekarlıkla gizemin özünü ortaya çıkarmakta uzun süre kalmadık.

Sonucumuzu kesinleştirmek için, aniden ve birlikte Martha'ya indik;
ancak, gerçekleri basit bir şekilde araştırarak ilerlemedik--bu asla işe yaramazdı; ama ona havanın okulla dolu olduğunu ve
her şeyi bildiğimizi söyleyerek ve sonra inkarı meydan okuyarak. Martha güvenilir bir
ruhtu, ama savunma için kötü bir tanık ve biz de kısa sürede her şeyini ondan aldık. Haber yayılmıştı, okul seçilmişti;
gerekli çarşaflar şimdi bile kıvrılıyordu ve Edward belirlenmiş ve tayin edilmiş kurbandı.

Okul denen bu garip,
bilinmeyen şey her zaman kaçınılmaz bir son olarak önümüzdeydi; ve yine de -belki de sonuç olarak-
ne anlama geldiğini ciddi olarak düşünmeye hiç başlamamıştık. Ama şimdi o korkunç hayalet yaklaşırken, sürüden birine doğru zayıf ellerini uzatırken, durumla yüzleşmemiz,
bu bilinmeyen denizde sondajlar yapmamız ve nereye sürüklendiğimizi bulmamız gerekiyordu. Ne yazık ki elimizdeki veriler kesinlikle yetersizdi ve kesin bilgi için nereye döneceğimizi bilmiyorduk. Elbette Amca Thomas bize her şeyi anlatabilirdi; o da bir zamanlar, karanlık ve sisli geçmişte oradaydı. Fakat talihsiz bir inanç, doğanın onu bir mizahçı olarak tasarladığı, tüm kanıtlarını lekeledi, ayrıca bunları duymak yorucuydu. Yine, çağdaşlarımız arasında, yaklaştığımızda, trompetlerden belirsiz bir ses çıkıyordu. Bazılarına göre, bu şakalar, şenlikler, özgürleşme ve erkekliğin mutluluğunun bir ön tadı anlamına geliyordu. Diğerlerine göre - ne yazık ki çoğunluk! - bu, orijinal kuruma puan ve dayak atabilecek özel ve tuhaf bir Hades'ti. Edward'ın neşeli bir tavırla ve göğsü dışarı çıkmış bir şekilde etrafta dolaştığını gördüğümde, geleceğini tek bir bakış açısından düşündüğünü biliyordum. Tam tersine, o sakin ve saldırgan olmadığında ve kız kardeşlerinin arkadaşlığını aradığında, diğer yönün yükselende olduğunu fark ettim. 'Her zaman kaçabilirsin, biliyorsun,' bu son zamanlarda teselli edici bir şekilde yorum yapardım; ve Edward bu öneriyle harika bir şekilde neşelenirdi, Charlotte ise ayakları su toplamış ve karnı aç bir erkek kardeşin, rüzgarlı samanlıkların altında donlu geceler geçirmesi vizyonu karşısında gözyaşlarına boğulurdu. Elbette, durum esas olarak Edward için kaygı vericiydi; ve yine de kendi koşullarımda ve konumumda meydana gelen değişiklik bana ciddi düşünceler için yiyecek sağladı. Şimdiye kadar çoğunlukla emirlere göre hareket etmiştim. Herhangi bir şeytanlık tasarlayıp önerdiğimde bile, Edward'ın onayıyla ve -en büyüğüm olarak- onun özel riskiyle gerçekleştirilmişti. Bundan sonra, korkulu Sorumluluk konusunda endişelenmeye ve bunun ne kadar ruh boğan bir şey olduğunu fark etmeye başladım. Doğrusu, yeni konumumun telafileri olacaktı. Edward aşırı derecede ustaca, buyurgan, belki biraz dar görüşlüydü;
sert gerçeklere tutkuluydu ve hayali şeylere karşı yetersiz bir sempati duyuyordu. Artık özgür ve kısıtlanmamış olacaktım; bir planın kavramsallaştırılmasında ve yürütülmesinde, daha iyi bir sanatsal amaç için kabul edebilir veya reddedebilirdim.

Ayrıca, artık Radikal olmam gerekmeyecekti. Radikal
ben
aslında, doğası gereği veya sempatim gereği asla olmadım. Bir gün Edward, Lordlar Kamarası'nı bizim küçük cumhuriyetimize dayatmayı teklif ettiğinde bu rol bana dayatılmıştı. O, şeyin ilkelerini bilgili ve iyi bir şekilde ortaya koydu ve her şey yeterince ümit verici geliyordu, ta ki en azından şimdilik Lordlar Kamarası'nın kendisi olmayı teklif ettiğini açıklayana kadar. Biz diğerleri Avam Kamarası olacaktık. Elbette terfiler olacaktı, diye ekledi, hizmete ve zindeliğe bağlıydı ve her iki cinsiyete de açıktı; ve özellikle bana, hızlı bir ilerleme umudu besliyordu.
Ancak ilk aşamalarında, o ilk ve tek Lord olmadıkça, bu şey düzgün çalışmayacaktı. Sonra hemen ayağımı yere vurdum ve her şeyin
boş olduğunu ve hiçbir Lordlar Kamarası'nın iyiliğini görmediğimi söyledim.
'O zaman sen aşağılık bir Radikal olmalısın!' dedi Edward, hafif bir küçümsemeyle. Çıkarım pek de gerekli görünmüyordu, ama ne yapabilirdim? Durumu kabullendim ve kararlı bir şekilde Evet, ben düşük bir Radikaldim dedim. O zamandan beri bu korkunç
karakterle maskeli görünmek zorundaydım; ama şimdi
bunu atabilir ve dünyaya tekrar bakabilirdim.

Ve yine de, bu ve diğer kazanımlar gerçekten kayıplarımı dengeledi mi?
Bundan sonra, doğruydu, lider ve şef olmalıydım; ama aynı zamanda Olimposlular ile küçük klanım arasındaki tampon da olmalıydım. Edward için
bu hiçbir şey değildi; Teneriffe veya Atlas'ın kaldırılmamış hali gibi, Olimpos'un darbesine
gözünü kırpmadan dayanmıştı. Ama bu göreve
eşit miydim? Ve barış ve sessizlik uğruna uzlaşmaya, anlaşmaya ve anlaşmaya varmaya
başvurabileceğim bir tehlike yok muydu?
Böylece, ardışık hatalarla, Kusursuz Prig'e batma tehlikesi yok muydu? Elbette, düşüncelerimi tam olarak burada belirtilen noktaya kadar düşündüğümü kastetmiyorum. Eskiden o şanslı günlerde, belirsiz fikri mekanik, yetersiz bir kelime
ortamına dönüştürmenin zor zorunluluğundan özgürdüm. Ama öyle bir his vardı ki, bu kadar hassas bir pozisyon için gereken karakter özelliklerine sahip olmayabilirdim.

Edward'ın etrafındaki doğal olmayan hale daha belirgin, kendi tavrı
daha sorumlu ve onurlu hale geldi, yeni kıyafetlerinin gelmesiyle.
Sandığı ve oyun kutusu içeri gönderildiğinde, artık geleceğe ait olan kardeşimizle, geçmiş tarafından hala sahiplenilen biz arasındaki yaklaşan uçurum gerçekten de vurgulandı. Adı her birinin üzerine büyük harflerle yazılmıştı ve geldikten sonra sahipleri gizemli bir şekilde ortadan kaybolur ve sonunda
bagajının etrafında dolaşırken, kendi kendine, 'Edward ----' diye mırıldanırken bulunurdu, kendinden geçmiş bir şekilde. Elbette bu bir zayıflıktı ve karakterindeki yumuşak bir noktaya işaret ediyordu; ancak isimlerini ilk kez basılı olarak görmenin hissini hatırlayabilenler onu küçümsemeyecektir.

Kısa günler hızla geçip giderken ve kasvetli olay eşiğimizin üzerine gölgesini daha da uzun
uzadıya düşürürken, havada doğal olmayan bir nezaket, zar zor kurnazca bir nezaket yayılmaya başladı. Son saatlerde Edward'ın kendisi sık sık 'Lütfen' ve ayrıca 'Şu topu getirebilir misiniz?' derken, Harold ve ben bazen kendimizi onun isteklerini önceden tahmin etmeye çalışırken buluyorduk. Kızlara gelince, onlar sadece 
yaltaklanıyorlardı. Olimposlular da, kaba saba tavırlarıyla, şehvetli lezzetler ve benzeri şımartmalarla, 
şimdiye kadar bu kişiyi yanlış değerlendirdiklerini göstermek için can atıyorlardı. Genel olarak durum 
gergin ve yanlış bir hal aldı ve sanırım son geldiğinde genel bir rahatlama hissedildi. 
Elbette hepimiz istasyona doğru yürüdük; 'insanları uğurlama' saçmalığı ancak sonraki yıllarda gerçek renkleriyle görüldü. 
Edward partinin can damarıydı; ve neşesi bazen biraz abartılı gibi görünse de, eleştirilecek bir an değildi. Yürürken, Çiftçi Larkin'e tatiller için geri dönene kadar daha fazla domuz öldürmemesini söyleyeceğime söz verdim ve bana gerçek bir mancınık göndereceğini söyledi, gerçek öldürücü bir şey, çocuk oyuncağı değil. Sonra aniden, aşağı doğru yarı yolda olduğumuzda, kızlardan biri hıçkırarak ağlamaya başladı.

Deniz tutmasının acılarına gülmeye cesaret eden mutlu azınlık, bazen bir yol arkadaşının gözlerinin önünde aniden yere yığılmasının, kendilerine olan güvenlerini hızla gözden geçirmelerine ve gelecekte daha mütevazı bir şekilde yürümeye karar vermelerine neden olduğunu
belki hatırlayacaktır. Yine de, başını yana çeviren ve manzaraya ilgi duyuyormuş gibi yapan Edward için durum böyleydi. Sadece bir an için; sonra giydiği şapkayı hatırladı, sert bir melon şapkaydı, sahip olduğu ilk şapkaydı. Şapkayı çıkardı, inceledi ve yokladı. Bunda ona güç veren bir şey vardı ve bir kez daha adam olmuştu.

İstasyonda, Edward'ın ilk işi kutularını platforma atmaktı, böylece herkes etiketleri ve üzerindeki yazıları görebilirdi. Her gün ilk kez okula gidilmiyordu! Sonra biletinin her iki tarafını da dikkatlice okudu; sırayla her cebine koydu; ve sonunda cesaretini korumak için parasını şakırdatmaya başladı. Bu zamana kadar hepimiz sohbetten kesilmiştik ve sadece etrafta durup sessizce sunak için hazırlanmış kurbana bakabiliyorduk.
Ve Edward'a baktığımda, erkeksi kesimli yeni giysiler içinde, başında bir baret, bir cebinde tren bileti ve diğerinde kendi parasıyla --istediği gibi harcayabileceği ve soru sorulmayan para!-- aramızdaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu belli belirsiz hissetmeye başladım. Neyse ki, bu küçük platformda eski düzenin son nefesini verdiğini ve Edward'ın bize geri dönebileceğini, ancak eski Edward olmayacağını ve hiçbir şeyin bir daha asla aynı olamayacağını fark edecek kadar yaşlı değildim. Tren sonunda buharlaştığında, hepimiz Edward'ın en büyük konfor ve onurla emanet edilebileceği eşsiz vagonu seçme düşüncesiyle aceleyle bindik; ve her biri aynı anda ideal kompartımanı bulduğunda ve yüksek sesle değerlerini koruduğunda, bir süre geride kalma şansı vardı. Bir hamal, onu en yakın kapıdan içeri iterek meseleyi çözdü; ve tren hareket ederken, Edward'ın başı pencereden dışarı fırladı, üzerinde en önemli an için bir yerlerde sakladığı, açıkça birinci sınıf bir sırıtış vardı. Geri çekilen trenin uzun tarafında, yüzü çok küçük ve beyaz görünüyordu. Ama sırıtış
görünür, inkar edilemez, kararlılıkla sürdürüldü; ta ki bir eğri onu görüş alanımızdan süpürüp götürene kadar ve ölmekte olan gürültüde, sakin durgun sularımızdan, sürtünmelerin, çarpmaların ve rekabetin yoğun dünyasına,
Yeni Hayata doğru sürüklenene kadar.

[İllüstrasyon: '_Sonunda kendimizi ters dönmüş bir el arabasının üzerinde sessizce otururken bulduk_']

Bir yengeç bir bacağını kaybettiğinde, yürüyüşü her zamankinden daha beceriksizdir, ta ki Zaman ve şifalı Doğa onu bir kez daha _totus teres atque rotundus_
yapana kadar. İstasyondan dağınık bir şekilde geri döndük; Harold, çok sessizdi, bana yakın duruyordu, son ince dayanağıydı, önümüzde oturan kızlar ise başlarını birleştirerek tatillere kalan haftaları hesaplıyorlardı. Sonunda eve vardığımızda, Harold baharatlı ve kaçak bir tatta bir veya iki aktivite önerdi, ama elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen onların ilgisini kaybetmedik. Sonra ben de aynı başarısızlıkla başkalarını önerdim. Sonunda kendimizi ters çevrilmiş bir el arabasının üzerinde sessizce otururken, çenelerimizi yumruklarımızın üzerine koyup, değişen hayatımızın yeni ham koşullarına, arkamızdaki geçmişin kalıntılarına bezgince bakarken bulduk.

Ve bu arada Selina ve Charlotte, Edward'ın tavşanlarını alışılmadık, safralı ve yeşil yemle doldurmakla meşguldüler; farelerinin kafesini, sakinleri baharda ev sahipleri gibi çılgına dönüp küfür edene kadar parlatıyorlardı; ve yeni yaylar ve oklar, kırbaçlar,
tekneler, silahlar ve Ulysses'in dönüşüne karşı dörtlü koşum takımları için malzeme toplamak. Kahramanın, Truva'dan ve tüm saldırılarından
geri döndüğünde, beceriksiz ama zahmetli
cephanelerini çürük ve saçmalık ve sadece çocuklara uygun olarak küçümseyeceğini hayal bile edemezlerdi! Bu, birçok başka
uyanışla birlikte, merhametle onlardan gizlendi. Perde
kaldırılabilir ve kızların Edward'ı üç ay sonra görüneceği gibi görmelerine izin verilebilir miydi, giyimi yırtık pırtık ve dili kanunsuz, gelenekleri
küçümseyen ve garip yeni fiziksel işkencelerde usta, aynı yarım saat içinde bir bebeği parçalayacak ve kutsal bir inancı paramparça edecek biri, -- kısacası, İspanyol Anakarasından yeni gelmiş bir tür küstah Kaptan, -- bunun en ufak bir ipucunu bile alabilirler miydi, peki, o zaman
belki---. Ama hangimiz geleceğe dair bir bakışın testine dayanacak zihinsel güce sahibiz? Sadece, önümüzde belli bir hayal kırıklığı olsa bile, kızların tam da yaptıkları gibi davranacaklarını umalım.

Ve belki de hem çocukken hem de uzun süre sonra, o anın sürükleyici takibinin sadece başkalarına değil, kendimize de çok kısa bir süre sonra nasıl görüneceğini asla tahmin etmemize izin verilmediği için çok minnettar olmamız için bir nedenimiz var. Böylece, bir izleyiciye neredeyse acıklı görünecek bir coşku ve içtenlikle, bir komik bağlılıktan başka bir biçimsiz tutkuya geçiyoruz; ve kim Rhadamanthus'u oynamaya, kaydı değerlendirmeye ve bunun ne kadarının sağlam bir başarı, ne kadarının ise çocuk oyuncağı olduğuna karar vermeye cesaret edecek?

[İllüstrasyon]

KENNETH GRAHAME'İN KİTAPLARI

RÜYA GÜNLERİ

BAKIŞ AÇISI.--'Nadir, mizahi ve gerçek olanın ne olduğunu bilen hiç kimse bu
cildi kaçırmayı göze alamaz.'

EDEBİYAT.--''Rüya Günleri'nde, bizi
'Altın Çağ'da büyüleyen
aynı büyülü dokunuşun bilincindeyiz.'

Tüm eskizlerde sihir var,
ama belki de Bay Grahame'in gerçek bir büyücü olarak itiraf edildiği, güzel bir hikayenin
güzel başlığı olan "Duvarları Jasper'dan
dı."'

THE DAILY TELEGRAPH.--'Romanları bu kadar iyi
örebilen mutlu Bay Grahame.'

DÜNYA.--'Sadece mutlu hayallerle, tuhaf kuruntularla ve kendine özgü bir çekiciliğe sahip olan
belirli bir sevimli asilikle dolu bir şair tarafından yazılmış olabilirdi. . . . Son bölüm, yazarın şimdiye kadar başardığı her şeyin çok ötesinde bir şefkat ve ketumlukla doludur. Kesinlikle okunması gereken bir kitaptır, çünkü içerdiği birçok zarif bölümü kaçırmak yazık olur.'

THE DAILY MAIL.--'Bay Grahame'in kitabı birçok yorgun kalbe gençlik ve neşe getirecek.'

THE HEADSWOMAN

THE BOOKMAN.--'Bay Grahame'in zekası hiciv yapmaya çalıştığında onu terk etmiyor. "The Headswoman" tam bir aptallık.'

THE LITERARY WORLD.--'İçinde bir parça hiciv olan
hoş bir küçük hikaye.' Bir hikayeyi anlatırken zarafet ve çekicilik ön plandadır ve bu çok şey ifade eder.'

BAY W. L. COURTNEY, DAILY TELEGRAPH'TA.--'Eh, biz
biraz sıkıcıyız, _nous autres_; ve kendi
bir veya iki hikayesini olabildiğince sık
kattığı için Bay Kenneth Grahame'e minnettar olmalıyız. Romanları bu kadar iyi
örebilen Bay Grahame'e ne mutlu.'

THE DUNDEE ADVERTISER.--'Mizah aramızda ölmedi, çünkü Kenneth Grahame'in esprili küçük romanı "The Headswoman" mizahla dolup taşıyor.'

THE SCOTSMAN.--'Bay Grahame, bir zamanlar çocuk olan herkesi
mutlu edecek kadar büyüleyici bir kitap
yazmış.'

ALTIN ​​ÇAĞ

BAY I. ZANGWILL PALL MALL DERGİSİNDE.--'Stevenson'ın "Çocukların Şiir Bahçesi"nden bu yana çocuk zihninin daha keyifli bir yorumu bize sunulmadı.

BAY A. C. SWINBURNE THE DAILY CHRONICLE'DA ŞÖYLE DİYOR:--'Çocuklar hakkında yeterli ve kabul edilebilir bir şekilde yazma sanatı, tüm sanatların en nadir ve en değerlilerinden biridir... "Altın Çağ", övgüye
çok fazla değer verilen birkaç kitaptan biridir.'

THE NATIONAL OBSERVER.--'Bu kitabı zevkle okuyamayan bir erkek veya kadın varsa, ona acıma ve şefkatimizi sunarız.'

PROFESÖR J. SULLY.--'Son zamanlarda çocukluğa hak ettiği değeri vermek için birden fazla ciddi girişimde bulunuldu. Dikkat çekici bir örnek Bay Kenneth Grahame'in çocukluğundan kalma resimleridir.'

PAGAN BELGELERİ

AKADEMİ.--'Nadiren
zekâsı bu kadar yerinde, duygusal dokunuşları bu kadar
gerçek olan bir yazarla karşılaşırsınız. Tütün üzerine yazdığı makale iyi bir okumadır, ancak Calverley ve Arcadian karışımını hatırlarsınız; aylak hakkındaki övgü, Bay Stevenson'ın "Aylak"a
duyduğu övgüden sonra ikinci sıradadır. Bay Grahame'in eserlerinin çoğunda belirgin bir şiir tadı da vardır.
"White Poppies"in şiir olarak yazılmasını dileyebilirdik,
eğer nesri bu kadar narin ve yeterli olmasaydı.'

GÜNLÜK KRONİK.--'Bay Kenneth Grahame'in
başarısı şaşırtıcı. . . . Stili bir zevktir, canlılığı o kadar yüksektir, renkleri o kadar serindir, ritimleri o kadar çevik ve çeşitlidir. Browne Burton'ı okumuş ve özümsemiş. Oldukça şiirsel bir hayal gücüne sahip ve ilginç bir benzetmede usta. Birçok güzellik biçimini -var olan ve olmayan- derin ve seçici bir aşkla seviyor.'

P.J. BILLINGHURST'ÜN FABLE-BOOKS

AESOP'UN YÜZ FABLE'I

PERCY J. BILLINGHURST'ün 101 tam sayfa illüstrasyonu ve KENNETH GRAHAME'in iki yeni ve orijinal fablını içeren on beş sayfalık bir girişle.

* * * * *

LA FONTAINE'İN YÜZ FABLE'I

PERCY J. BILLINGHURST'ün 101 tam sayfa illüstrasyonuyla.

_La Fontaine'in Masalları_'nda, Bay Billinghurst'ün
sevimli hayvanları, AEzop'unda yaptıkları
aynı güçlü ve ahlaki açıdan iyileştirici şekilde poz veriyor, yürüyor ve kasılıyor.--KENNETH GRAHAME, _Daily
Mail_'de.

* * * * *

HAYVANLARA DAİR YÜZ ANEKDOTU

PERCY J. BILLINGHURST'ün 102 tam sayfa illüstrasyonuyla.

Doğa tarihi
anekdotlarının hazinesidir, siyah beyaz olarak gösterişli bir şekilde resmedilmiştir ve bilgili yaştaki çocuklarda konuya ilgiyi hem uyandırmaya hem de teşvik etmeye
yardımcı olur.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Tekrarlanan bölüm başlıkları kaldırıldı. Açık noktalama hataları
düzeltildi. Sayfa 97, "supicious" kelimesi "suspicious" (beastly doubt by) olarak değiştirildi

Sayfa 102, "fraghful" kelimesi "frightful" (a frightful funk) olarak değiştirildi

Sayfa 144, "Faery" kelimesi "Faery" (Faery'nin İngilizcesi) olarak değiştirildi

Sayfa 227, "jobbed" kelimesi "jabbed" (who had been jobbed) olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Golden Age, by Kenneth Grahame

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN AGE ***

***** This file should be named 32501.txt or 32501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/0/32501/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
