*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 228, March 11, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 228, 11 Mart 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 228, March 11, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 228, March 11, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Other: George Bell

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAR 11, 1854 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

{213}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 228.]
CUMARTESİ, 11 MART 1854.
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa

Vasiyetnameler nereye yatırılacak? 215

NOTLAR:--

"J. R. of Cork" 217

Marmortinto veya Kum Boyama 217

Askerin Disiplini, 1642 Yılının Bir Broşüründen
218

Yabancı Gazetelerin Önde Gelen Makaleleri 218

KÜÇÜK NOTLAR:--Druidizm Tarihi İçin Malzemeler--Evsel
Şapkalar--Sıradan--Thom'un İrlanda Takvimi ve 1854 Resmi
Dizin--"Snub" Kelimesinin Antik Çağı--Charles
I. Little Woolford'da--Sir Thomas Browne ve Piskopos Ken Arasındaki
Tesadüf--İngiliz Resim Okulu--"Şapkanızda Bir
Tüy" 219

SORGULAR:--

Evsel Mimari: J. H. Parker'ın
Zirve
Lisansları 220

Beeston'lu Dixon, R. W. Dixon, J.P. 221

KÜÇÜK SORULAR:--Atherstone Ailesi--Klasik Yazarlar ve
Yahudiler--Piskopos Hooper'ın Vestment Tartışması Üzerine Argümanı
--"Dominus" Ünvanı--De Rous Ailesi--S. Sanxon'ın
Ücreti Neredeydi?--Rus İmparatorları--Doğu Kilisesi'nin
Episkoposluk Nişanları--Amontillado Sherry--Albay Michael
Smith'in Ailesi--Yabancı İsimlerin Telaffuzu--Artezyen
Kuyular--Londra'daki Norman Kuleleri--Papirüs--Cornish'li Mathew
Aile 221

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Bunyan'ın Soyundan Gelenler--Epigram
Dennis Üzerine--Kreş Salısı'nda Oynanan Futbol--Vossioner,
Anlamı--Satranç Oyunu--Bir Juniper Mektubu 223

CEVAPLAR:--

Clarence 224

Milton'ın Dul Eşi, T. Hughes 225

Üç Fleurs-de-Lys 225

C. H. Cooper, &c. tarafından, Sıradan Cellat Tarafından Yakılan Kitaplar 226

Farklı Karkasların Farklı Üretimleri 227

J. Balch'ın Amerika'daki Vandyke'ı 228

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI:--Potasyum Siyanürü--Heyecan Verici

Kalotip Kağıdının Modu--Çift İyodür Çözeltisi:
Fotoğrafik Kimyasalların Saflığı--Soda Hiposülfiti
Banyoları 230

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Kızların Annelerinin İsimlerini

Alması--Genç Sahtekar--Bir Kovan Efsanesi--Hoby
Ailesi--Haçın Önceden Kullanılması--Uzun Ömür--"Nugget"
--Beşinci Lord Byron--Wapple veya Whapple-way--The
Ducking-stool--Çift Hristiyan İsimleri--Alfred Zamanına
--Şeytan Sarayı--Monaldeschi--Anna
Lightfoot--Lode, &c. 230

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, &c. Üzerine Notlar 234

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 234

Muhabirlere Duyurular 235

* * * * *

Şimdi hazır, No. VI., 2s. 6d., Üç Aylık olarak yayınlanır.

GERİYE DÖNÜK İNCELEME (Yeni Seri); Merak Uyandıran, Faydalı, Değerli ve Nadir Eski Kitaplar Üzerine Eleştiriler, Analizler ve Alıntılar içerir.

Cilt I., 8vo., s. 436, cilt 10s. 6d., de hazır.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

THE ECLECTIC REVIEW for CHARCH, price 1s. 6d., includes:

1. D'Israeli.--A Literary and Political Biography.
2. The Theory of Food.
3. The Autobiography of a Dissenting Minister.
4. Lord Holland's History of the Whig Party.
5. Sıhhi Çiftçilik.
6. St. John's Search of Beauty.
7. Christianity, and its Modern Assauilants.
8. The Caucasus, and the Country between Euxine and Hazar.
Review of the Month, &c.

THE HOMILIST for CHARCH, price 1s., includes:

1. The Master Impulse of True Progress.
2. Indirance to Prayer. Peder David Cook, Dundee tarafından.
3. Korkunç Hipotez; veya Geri Alınamaz Kader.
4. Saul; veya, İnsanlığın Bilinçli Bir Şekilde Tanrı'dan Terk Edilmesi.
5. Dul Kadının Mite'ı; veya Gerçek Duygunun Aşkın Değeri.
6. Mesih'in Gömülmesi; Üç Katlı Gücün Gösterimi.
7. Mezmur 47,--İyiliğin Ahlaki Aynası.
8. İncil'in Dehası.
İncelemeler, vb.

WARD & CO., 27. Paternoster Row.

* * * * *

Değerli LİTÜRGİK ESERLER.

KRALIÇE ELIZABETH'İN LİTÜRGİLERİ.--Litürjik Hizmetler, 1558-1601; Kraliçe Elizabeth döneminde ortaya konan Litürjiler ve ara sıra Dua Biçimleri. Şimdi ilk olarak WM. tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir, Önsöz ve Notlarla birlikte.
KEATINGE CLAY, B.D., Canon of Ely. Bir güzel cilt, 8 cilt, 695 sayfa içerir, Cambridge University Press'te güzel bir şekilde basılmıştır. Ekstra kumaş,
fiyat 5 şilin.

Ayrıca,

Kraliçe Elizabeth döneminde Otorite tarafından ortaya atılan ÖZEL DUALAR.
1559 Primer'ı; 1560 Orarium'u; 1564 Preces Privatae'yi; 1578 Hristiyan Duaları Kitabı'nı; 1544 Litanyası'nı içeren bir Ek'i içerir. Şimdi ilk olarak WM. tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir, Önsöz ve Notlarla birlikte.
KEATINGE CLAY, B.D., Canon of Ely. Bir güzel cilt, 8 cilt, 576 sayfa içerir, Cambridge University Press'te güzel bir şekilde basılmıştır.
Ek kumaş. Fiyat 5 şilin.

Londra: WILLIAM BROWN, 130, 131 ve 132. Old Street.

* * * * *

BURKE'S PEERAGE AND BARONETAGE for 1854. THE REVISED AND IMPROVED EDITION
OF THE PEERAGE AND BARONETAGE for 1854.

SIR J. BERNARD BURKE, Ulster King of Arms tarafından,

ŞU ANDA TÜM KİTAPÇILARDA HAZIR.

HENRY COLBURN için, Halefleri HURST & BLACKETT tarafından yayınlanmıştır, 13. Great
Marlborough Street.

* * * * *

KİTAP KOLEKSİYONCULARINA.--MILLARD'S CATALOGUE of 10,000 cils. İkinci El
Kitaplar, Ücretsiz: Encyclopaedia Britannica, 7. ve son baskı dahil,
bez, 16 gine; diğer yarım rusya, yaldızlı, 17 gine; bir diğeri, 6.
baskı, dana, güzel kopya, 12 gine. Resimli London News, 1853'ün
sonuna kadar tamamlanmış, yeni gibi temiz, bez, 13l. 10s. Penny Cyclopaedia ve
Ek, 29 cilt, yarım dana, 7l. 10s. Henry'nin İncili, Bickersteth tarafından, 6
cilt. 4to., yeni yarım dana, 4l. 10s. Dr. Adam Clarke'ın İncili, 6 cilt. bez,
yeni, 2l. 15s. D'Oyly'nin ve Mant'ın İncili, 3 cilt. 4to., yeni, yarım dana, 3l.;
büyük kağıt, dana, 3l. 13s. 6d. Nash's Mansions of England, 4 cilt fol.,
yeni, yarı fas, 8 Gine. Abbotsford Waverley Novels, 12 cilt, yeni,
yarım fas, ekstra, 9 Gine. Magistrate's Edition of Statutes, 1835 to
1852, 18 cilt 4to., yarım hukuk dana, 6 Gine. Tegg's London Encyclopaedia,
45 cilt, kesilmemiş, 4l. 10s. Taylor's Edition of Plato's Works, 5 cilt 4to.,
yarım fas, 5 Gine.--Satın alınan kütüphaneler.

70. NEWGATE STREET, LONDRA.

* * * * *

ESKİ VE MODERN KİTAPLAR KOLEKSİYONUNUN KATALOĞU,
Tarih, Biyografi, Güzel Sanatlar, Satranç, Şiir, Drama, Yolculuklar ve Seyahatler,
Amerika ile ilgili Eserler Koleksiyonu dahil. Sadece Nakit olarak son derece düşük fiyatlarla Satışa Sunulmuştur, CHARLES SKEET, 10. King
William Street, Charing Cross.

Başvuru üzerine Ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

SEÇİLİ VE DEĞERLİ KİTAPLAR.

BAYLAR. UPHAM & BEET (merhum RODWELL) yakın zamanda tüm dillerdeki
kapsamlı KİTAP STOKLARINA büyük bir ekleme yapmış olarak, saygıyla
bunları incelemeye davet etmeyi rica ediyor. KATALOGLAR ŞİMDİ hazır ve İki Pul alındığında
Posta ile gönderilecek.

45. New Bond Street, Maddox Street köşesi.

* * * * *

SADECE BİRKAÇ KOPYA KALDI!

KUTSAL EDEBİYAT DERGİSİ'NİN

ÖNCEKİ SERİSİNDEN. JOHN KITTO, D.D., F.S.A. tarafından düzenlenmiştir. 7 cilt.
8 cilt, bez, harfli, yüzlerce orijinal eleştiri ve
makale ile İncil konularıyla ilgili Notlar ve Sorular içerir. 30 Nisan'a kadar, hepsi daha önce satılmadığı takdirde, 2l. 2s. karşılığında satışa sunulmuştur.

BLACKADER & CO., 13. Paternoster Row.

* * * * *

{214}

WILLIAM BLACKWOOD & SONS TARAFINDAN YAYIMLANAN TARİHİ ESERLER.

1815'ten 1852'ye AVRUPA TARİHİ. SIR ARCHIBALD ALISON, BART.

Beş Cilt halinde tamamlanacak 8 cilt, her biri 15 şilin.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

Bölüm 1. Tüm Dönemin Genel Taslağı.

2. İngiltere Tarihi: 1815-16.

3. Fransa Tarihi, XVIII. Louis'in İkinci Restorasyonundan Eylül 1816 Kararnamesine Kadar.

4. İngiltere'nin İç Tarihi: 1817-19.

5. Savaştan Sonra Edebiyat, Bilim, Sanat vb.'nin İlerlemesi.

6. Fransa, Eylül 1816 Darbesinden 1819'da
Pears'ın Kuruluşuna Kadar.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

Bölüm 7. İspanya ve İtalya: 1814-20.

8. Rusya ve Polonya 1815-25.

9. Fransa'da Kraliyetçi Tepki: 1819-21.

10. İngiltere'nin İç Tarihi: 1819-22.

11. İngiltere, Fransa ve İspanya, 1819'da Villele'in Tahta Çıkmasından 1822'deki Verona Kongresi'ne Kadar.

12. Verona Kongresi--Fransızların İspanya'yı İşgali--XVIII. Louis'in
Ölümü.

(III. Cilt İlkbaharda yayınlanacaktır.)

ALISON'IN FRANSUZ DEVRİMİ SIRASINDA AVRUPA TARİHİ. Kütüphane Sürümü,
On Dört Cilt 8vo., Portrelerle, fiyat 10l. 10s.

AYNI ESER 8vo. sonrası Yirmi Cilt, fiyat 6l.

Aynı Eserin şu anda yayınlanmakta olan HALK EDİSYONU, On İki Ciltte tamamlanacak, her biri 4s. fiyat.

Ülkelerin, Savaşların, Kuşatmaların ve Deniz Savaşlarının 105 Renkli Haritası ve Planının ATLASI, Askeri ve Deniz Terimleri Sözlüğüyle, "Alison'ın Avrupası"nı örneklendirmek için. A. KEITH JOHNSTONE, F.R.S.E. tarafından. Demy 4to., fiyat 3l.
3s.; crown 4to., fiyat 2l. 12s. 6d.

Ayrıca, şu anda yayınlanmakta olan bir HALK EDİSYONU, Yarım Taç Parçalar halinde.

ALISON'UN AVRUPA'SININ ÖZÜ: Okulların Kullanımı İçin. Posta. 8 cilt, fiyat,
7s. 6d. ciltli.

ROMANLILAR ALTINDA YUNANİSTAN: Yunan Ulusunun Tarihsel Görünümü,
Romalılar Tarafından Fethinden
Roma İmparatorluğunun Yok Oluşuna Kadar, M.Ö. 146'dan M.S. 717'ye. GEORGE FINLAY, Esq. tarafından. 8 cilt, 16s.

Aynı Yazar Tarafından,

BİZANS İMPARATORLUĞU TARİHİ, DCCXVI'dan MLVII'ye. 8 cilt, 12s. 6d.

Aynı Yazar Tarafından,

YUNANİSTAN TARİHİ, Haçlılar Tarafından Fethinden Türkler Tarafından Fethine ve
Trabzon İmparatorluğu, 1204-1461. 8 cilt, 12s. 6d.

"Cyril Thornton" Yazarı Tarafından.

YARIMADA KAMPANYALARININ YILLIKLARI. THOMAS HAMILTON, Esq. tarafından. Yeni Bir Baskı,
F. Hardman, Esq. tarafından düzenlenmiştir. 8vo., 16s. Kampanyaları Göstermek İçin Haritalar Atlası, 12s.

İSKOÇYA KRALIÇELERİNİN VE BÜYÜK BRİTANYA'NIN KRALİYET HALEFETİYLE İLGİLİ
İNGİLİZ PRENSESLERİNİN HAYATLARI. AGNES STRICKLAND tarafından. Portreler ve
Tarihsel Kısa Öykülerle. Altı Ciltte. 8vo. sonrası, 10s. 6d. her biri. Dört Cilt
yayımlanmıştır.

45. George Street, Edinburgh; ve 37. Paternoster Row, Londra.

* * * * *

YENİ BİR TARİHİ HİKAYE

THE HOME COMPANION,

Resimli Aile Dergisi'nin 10. Sayısında Başlıyor.

Ayrıca şunları da içeriyor:

KARADENİZ'DEKİ TÜRK-RUS SINIRLARI.
BATAKLIK ÜLKESİ--NASIL GERİ KAZANILDI.
KRAL DON'LA MÜCADELE.
HAYAL KIRIKLIĞI.
BESSIE'NİN ELBİSESİNİN MALİYETİ. Haftalık olarak yayınlanır, fiyatı Üç Yarım Peni, temiz bir ambalajda: ve
Şehir ve Ülkedeki tüm Kitapçılarda veya Yayıncılarda bulunabilir,

WM. S. ORR & CO., Amen Corner, Paternoster Row, Londra.

* * * * *

Bu haftaki THE HOME COMPANION, YENİ BİR TARİHSEL ROMANS'a başlıyor,
İllüstrasyonla: SEBASTOPOL VE KARADENİZ'İN BİR GÖRÜNÜMÜ VE TANIMI; ve diğer İlgi Çeken Makaleler. Fiyat Üç Yarım Peni.

Londra: WM. S. ORR & CO., Amen Corner, Paternoster Row.

* * * * *

GUI DE ST. FLORE, Tarihi bir Romantizm, şu anda Resimli Haftalık Dergi olan "THE HOME
COMPANION"da yayınlanıyor. Fiyat Üç Yarım Peni.

Londra: WM. S. ORR & CO., Amen Corner, Paternoster Row.

* * * * *

SEBASTOPOL, "THE HOME COMPANION" adlı haftalık bir dergide anlatılmış ve resmedilmiştir. Fiyat Üç Yarım Peni.

Londra: WM. S. ORR & CO., Amen Corner, Paternoster Row.

* * * * *

PROFESÖR JOHNSTON'IN ORTAK YAŞAMIN KİMYASI.

No. IV., fiyatı 10 peni, şunları içerir

İÇECEKLERİMİZ.

Önceki Sayılar şunları içerir:

1. SOLUDUĞUMUZ HAVA ve İÇTİĞİMİZ SU. 6 peni.

2. İŞLEDİĞİMİZ TOPRAK ve BÜYÜTTÜĞÜMÜZ BİTKİ. 6 peni.

3. YEDİĞİMİZ EKMEK ve PİŞİRDİĞİMİZ Sığır Eti. 8 peni.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

Tüm Kitapçılarda satılır.

* * * * *

YENİ YAYINLAR.

İki cilt. 8. cilt sonrası, ciltli, 21s.

PARİS'İN MOR RENKLERİ: YENİ İMPARATORLUKTA KARAKTER ve DAVRANIŞLAR. BAYLE tarafından
ST. JOHN, "Bir Levanten Ailesinde İki Yıllık İkamet"in Yazarı, &c.

PORTUGAL VE MADEİRA'YA BİR ZİYARET. LADY EMMELINE STUART WORTLEY tarafından. 8. cilt sonrası, ciltli, 10s. 6d.

JEROME CARDAN'IN HAYATI, Milano'lu, Hekim. HENRY MORLEY tarafından, "Palissy the Potter"ın Yazarı, &c.

BURNS. THOMAS CARLYLE tarafından. "Seyahat Edenler İçin Okuma"nın Yeni Cildini Oluşturuyor. Fiyat 1s.

Londra: CHAPMAN & HALL. 193. Piccadilly.

* * * * *

Bu Gün,

FRANSA PROTESTAN MÜLTECİLERİNİN TARİHİ, NANTES FERMANININ İPTALİNDEN
SONRA. CHARLES WEISS, Lycee Buonaparte Tarih Profesörü tarafından yayınlanmıştır.
Yazarın yardımıyla FREDERICK HARDMAN tarafından çevrilmiştir.
Demy octavo'da, fiyatı 14 şilin, bez.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS,
Edinburgh ve Londra.

* * * * *

NADİR KİTAPLAR VE RESİMLER,

Satılacak, Bir Beyefendinin Mülkü,

BÜYÜK ELZEVİR İNCİLİ, Haritalar ve zarif renkli Levhalarla,
orijinal pirinç ciltli, 1663. Tamamlanmış. Fiyatı 32 liret.

DORT SİNODU: Tutanakların Orijinal Siyah Harfli Raporu, 
Latince ve Eski Felemenkçe Çağdaş El Yazması Açıklamalarla, 1619. Benzersiz.
Fiyatı 10l. 10s.

WOUVERMAN. PHILLIP WOUVERMAN'ın zarif bir Kabin Resmi. Fiyatı 105l.

Yukarıdakiler MR. HARRISON'S, Bookseller, 59. Pall Mall adresinde görülebilir.

* * * * *

Multae terricollis linguae, coelestibus una.

[İllüstrasyon]

SAMUEL BAGSTER VE OĞULLARI

GENEL KATALOG artık Postayla Ücretsiz. Quarto Ailesi
İncilleri Listelerini içerir: Eski İngilizce Çeviriler: El yazması notlu İnciller; Çok dilli
Her türlü Boyut ve Dil Kombinasyonunda İnciller;
Paralel-geçişli İnciller; Yunanca Eleştirel ve diğer Ahitler; Çok Dilli
Ortak Dua Kitapları; İngilizce, İbranice ve diğer birçok
Dilde Mezmurlar, büyük çeşitlilikte; Eski Ahit ve Yeni Ahit Çalışmalarına Yardımcı Kitaplar; ve Çeşitli İncil ve Diğer Eserler. Postayla
Ücretsiz.

Londra: SAMUEL BAGSTER & SONS, 15. Paternoster Row.

[Yunanca: Pollai men thnetois Glottai, mia d' Athanatoisin]

* * * * *

{215}

VASİYETLER NEREYE TESLİMAT EDİLECEK?

Prerogative Office, Doctors' Commons'un özel yapısıyla tüm edebi ve tarihsel soruşturmaların önüne atılan zorluklar uzun zamandır haklı bir şikayet konusu olmuştur. 1848'de CAMDEN TOPLULUĞU, Canterbury Başpiskoposu'na hitaben yazılmış bir Anma Yazısı ile onların uzaklaştırılmasını sağlamaya çalıştı, çünkü şu anda basıyoruz, çünkü bu
zorlukların niteliğini ve kapsamını açık ve seçik bir şekilde ortaya koyuyor.

"Çok Saygıdeğer ve Sayın Canterbury Başpiskoposu'na.

"Camden Topluluğu Başkanı ve Konseyi'nin mütevazı Anma Yazısı, saygıyla şunu göstermektedir:

"Camden Topluluğu, erken dönem tarihi ve edebi kalıntıların
yayınlanması için 1838 yılında kurulmuştur.

"Prens Albert Hazretleri tarafından himaye edilme onuruna sahiptir; ve kuruluşundan itibaren Canterbury Piskoposluğu'ndaki Majestelerinin selefinin desteği ve
katkılarıyla desteklenmiştir.

"Dernek, İngiliz Tarihi ile ilgili kırk cilt eser yayınladı ve edebiyatın aynı önemli dalı ile bağlantılı araştırmalara aktif olarak katılmaya devam ediyor.

"Dernek, çalışmaları sırasında, Doktorlar Ortaklığı'ndaki Prerogative Ofisi'nin yönetmeliklerinin, Konseyin şu anda hazırladığı eserlerin doğruluğu ve eksiksizliği ile diğer tüm tarih araştırmacılarının uğraşları ve emekleri ile nasıl çakıştığını dikkatine sunmuştur; ve konu üzerinde yaptıkları bazı araştırmaların sonuçlarını saygıyla Majestelerine sunmak için izin isterler.

"Prerogative Mahkemesi Ofisine bırakılan orijinal vasiyetnamelerin yanı sıra, aynı depoda MS 1383'ten günümüze kadar kronolojik olarak girilmiş vasiyetnamelerin kopyalarını içeren uzun bir kayıt defteri serisi tutulmaktadır. Bu kayıtlar veya kayıt defterleri pratik olarak iki farklı bölüme veya sınıfa ayrılır. Daha önceki ve sonraki defterler, tamamen farklı türden kişilerin ihtiyaçlarına uygun ve tamamen farklı amaçlara uygulanabilir bilgiler içerir. Bunların muhafazası da ofis için çok farklı bir öneme sahiptir. Hem defter sayısı hem de önem açısından ilk olan sınıf, modern vasiyetnamelerin kayıtlarını içerir. Bunlar, miras bırakanların akrabaları, davacılar ve avukatlar tarafından, esas olarak yasal amaçlar için günlük olarak danışılır ve ofis için aramalar, incelemeler ve kopyalar için ödenen ücretler olarak büyük bir gelir sağlar. Nispeten az sayıda ciltten oluşan ikinci sınıf, vasiyetnamelerin artık yasal amaçlar için
kullanılmaya başlandığı dönemden önce tarihli eski vasiyetnamelerin kayıtlarını içerir. Bunlara avukatlar veya davacılar asla danışılmaz ve ofise Camden Derneği'nden veya benzer bir kuruluştan veya özel edebiyat araştırmacısından ara sıra alınan küçük bir makbuz dışında hiçbir gelir sağlamazlar.

"Orijinal vasiyetnameler ve modern vasiyetnamelerin girişleri ile ilgili olarak, anma yazarlarınız bu başvurunun bunlara herhangi bir atıfta bulunmak için tasarlanmadığını açıkça ifade etmek isterler. Anma yazarlarınız açıklamalarını yalnızca uzun zamandır ve tartışmasız bir şekilde yasal amaçlar için yararlı olmaktan çıkmış olan eski vasiyetnamelerin giriş
kitaplarıyla sınırlandırırlar.

"Bu eski vasiyetnamelerin girişleri tarih araştırmacıları için en büyük öneme sahiptir. Bunlar görgü ve geleneklerle doludur; dinin durumunu, insanların çeşitli sınıflarının ve toplumun genel durumunu en otantik şekilde sergiler; sözlükbilimci, soybilimci, topograf, biyografi yazarı, her türden ve her türden tarih yazarı için paha biçilmezdir. Bunlar, ilgili oldukları dönemin olay ve kişileri ile ilgili kesin bilgilerin
var olan en önemli deposunu oluştururlar.

"Ancak, vasiyetnamelerin tutulduğu ofisin
yönetmelikleri nedeniyle tüm bu bilgiler mevcut değildir. Hem eski hem de modern vasiyetnamelerin tüm kayıt defterleri bir arada tutulur ve yalnızca aynı ofisin aynı bölümünde, aynı şekilde ve tam olarak aynı kısıtlamalara ve aynı ödemelere tabi olarak incelenebilir. Belki üç veya dört yüz yıllık vasiyetnamelerden birkaç not almak isteyen, bir gerçeği, bir ismi, bir tarihi düzeltmek veya bir soyağacındaki uygun yeri veya şüpheli bir kelimenin tam anlamını belirlemek isteyen bir edebiyatçının ödemesi gereken ücretler ile dün kanıtlanan bir vasiyetnamenin bir kopyasını belki de bir adalet mahkemesinde tesis edilecek bir mülkiyet hakkının kanıtı olarak isteyen bir kişinin ödemesi gereken ücretler arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Vasiyetname
yöneticilerinin isimleri ve vasiyetname tarihi dışında hiçbir kelime veya tarihin özeti yapılmasına izin verilmez. Vasiyetnamelere atıfta bulunan tarihi kitaplardaki basılı ifadeler, girilen vasiyetnamelerle karşılaştırılamaz; Hatta miras bırakanların ailelerinde nesiller boyunca devredilen vasiyetnamelerin eski kopyaları bile, yeni ve tam kopyalar yapmak için ofise ödeme yapılmadan kayıtlı vasiyetnamelerde incelenemez.

"Bu tür kısıtlamalar, eşit derecede değerli belgelerin bulunduğu British Museum'dan edebi araştırmacıları dışlamaz.

Kamu Kayıt Ofisleri, ya ücretsiz olarak ya da kolay ücretler ödenerek açıktır.

İçişleri Bakanlığı Devlet Sekreteri, Majestelerinin Devlet Kağıt Ofisi'ne erişim izni verir.

Majestelerinin selefi, Camden Derneği'ne Lambeth'teki vasiyetname kayıtlarına ücretsiz erişim hakkı verdi - tıpkı Doktorlar Ortaklığı'ndakilerle aynı belgeler.

Yetkili Ofis, muhtemelen, krallıkta edebi araştırmacılara kapalı olan tek kamu
ofisidir.

"Bu tür düzenlemelerin sonuçları açıktır. Doktorlar Ortaklığı'ndaki eski vasiyetnameler, yalnızca kendileri için yararlı olanlara
erişilemez olduğundan, ofise neredeyse hiç ücret getirmez; tarihi
araştırmacılar caydırılır; hatalar düzeltilmeden kalır; tarihi eserlerdeki olgu ifadeleri belirsiz ve eksik bırakılmak zorundadır; Camden Derneği ve diğer benzer derneklerin araştırmaları engellenir; ve tüm tarih araştırmacıları, Prerogative Ofisi'nin durumunu büyük bir edebi şikayet olarak görürler.

{216}

"Camden Derneği Başkanı ve Konseyi, bu koşulları Majestelerine saygıyla sunarlar; İngiliz tarihi edebiyatının refahıyla ilgili hiçbir şeyin Majesteleri için kişisel olarak veya başkanlığını yaptığınız Kilise için ilgisiz olamayacağına dair tam bir inançla; ve Majesteleri'nden, Prerogative Ofisi'nin yönetmeliklerinde, eski vasiyetnamelerin kayıt defterlerinin incelenmesiyle ilgili olarak, Kamu Kayıt Ofisi'nin uygulamalarıyla uyumlu hale getirilebilecek değişiklikler yapılmasını veya Majesteleri'nin şu anda belirtilen rahatsızlıklara uygun görülebilecek başka bir çözümün uygulanmasını alçakgönüllülükle rica ederler.

"(İmza) BRAYBROOKE, Başkan. THOMAS AMYOT, Yönetmen.
HENRY ELLIS.
J. PAYNE COLLIER, Maliye.
HARRY VERNEY.
H. H. MILMAN.
JOSEPH HUNTER.
WILLIAM J. THOMS, Sec.
CHS. PURTON COOPER.
THOS. STAPLETON.
WM. DURRANT COOPER.
PETER LEVESQUE.
THOS. J. PETTIGREW.
JOHN BRUCE.
BERIAH BOTFIELD.
BOLTON CORNEY.

_25. Parliament Street, Westminster,_
_13 Nisan 1848. _"

Başpiskopos herhangi bir tazminat ödeyemeyeceğini belirttiğinden, CAMDEN
DERNEĞİ, Kilise ve diğer Mahkemelerin Vasiyetname Konularıyla ilgili Yasa ve Yetki Alanlarını araştırmak üzere Komisyon atamasından yararlandı ve bu Komisyon üyelerine, Ocak 1853 ayında, aşağıdaki bir kopyası bulunan bir Anma Yazısı gönderdi:

"Majesteleri tarafından Kilise ve diğer Mahkemelerin Vasiyetname Konularıyla ilgili Yasa ve Yetki Alanlarını araştırmak üzere atanan Komisyon Üyelerine.

"Lordlarım ve Beyefendilerim,

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Erken Tarihsel ve Edebi Kalıntıların Yayınlanması için Camden Derneği'nin Başkanı ve Konseyi olarak,
13 Nisan 1848'de bu Derneğin Başkanı ve Konseyi tarafından Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'ne sunulan bir Anma Yazısı'nın bir kopyasını değerlendirmenize sunmak istiyoruz.

Anma Yazısı'nın yönetmeliklerinde, eski Vasiyetnamelerin kayıt defterlerinin incelenmesiyle ilgili olarak Kamu Kayıt Ofisi'nin uygulamalarına benzer değişiklikler yapılması veya
Anma Yazısı'nda belirtilen sakıncalara Hazretleri'nin uygun göreceği başka bir çarenin uygulanması için dua ediyoruz.

"Bu Anıt'a cevaben Majesteleri, Anıtçılara, Prerogative Ofisi'nde alınan ücretler üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını bildirmekten memnuniyet duydu.

"Anıtçılar, Prerogative Ofisi yetkililerinden, Baylar Dyneley, Iggulden ve Gostling'den edebi araştırmacılar lehine kurallarında bazı değişiklikler elde etmek için boşuna çabalayana kadar Majesteleri Başpiskoposa başvurma yolunu benimsememişlerdi. Majesteleri Başpiskopos'un cevabı, bu nedenle onları şu anda bir çözüm
bulmadan bıraktı.

"Şikayet edilen şikayet, şu ana kadar tamamen değişmeden devam ediyor.

"Araştırmalarımız sırasında başvurma fırsatı bulduğumuz diğer tüm kamusal arşivlerde, edebiyatın ve özellikle de ülkemizin geçmiş tarihiyle ilgili olan dalının yetiştirilmesinin ulusal önemine dair genel ve baskın bir his bulduk. Herkes tarihi araştırmaları teşvik etmeye yürekten istekli görünüyor. Kamu Kayıt Ofisleri artık edebi faaliyetlerde bulunan kişilere en tatmin edici ve cömert nitelikteki düzenlemelerle
açıktır. Canterbury Başpiskoposu Hazretleri, edebiyatçıların Lambeth'te kendi mülkiyetinde olan
Personelinin erken dönem kayıtlarını araştırmalarına izin verir. Londra Piskoposu'nun kayıtlarına erişim
sağlanır; ve krallık genelinde, tarihi
belgelere sahip özel kişiler neredeyse istisnasız olarak soruşturmalarımıza yardımcı olmak için sadece istekli değil, aynı zamanda isteklidir. Doktorlar Avam Kamarası'ndaki Prerogative Ofisi yetkilileri, belki de edebiyata karşı tamamen duyarsız olmaları ve edebiyat araştırmacılarını katı kurallarla, sert bir şekilde ve hatta bazı durumlarda saldırgan bir şekilde
dışlamaları bakımından tek başlarınadırlar. "Biz,
"Lordlarım ve Beyefendilerim,
"En itaatkar ve çok alçakgönüllü hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

(İmza) BRAYBROOKE, Başkan.
JOHN BRUCE, Müdür.
C. PURTON COOPER.
J. PAYNE COLLIER, Hazine.
W. R. DRAKE.
EDWD. FOSS.
PETER LEVESQUE.
STRANGFORD.
W. H. BLAAUW.
W. DURRANT COOPER.
BOLTON CORNEY.
HENRY ELLIS.
LAMBERT B. LARKING.
FREDK. OUVRY.
WM. J. THOMS, Sec.

_25. Parliament Street, Westminster,_
_Ocak, 1853. _"

Bu Komisyondan bir Rapor Parlamento'ya sunuldu ve bu Rapor'da yer alan önerileri yürürlüğe koymak ve
Prerogative Court'un yetkilerini Şansölye Mahkemesi'ne devretmek için bir Yasa Tasarısı
Lordlar Kamarası'na sunuldu. Yasa Tasarısı, Vasiyetnamelerin muhafazasına ilişkin özel bir düzenleme içermiyor.

Bu nedenle, şimdi, Tarihsel Gerçekle ilgilenen herkesin, Vasiyetnameleri ülkenin diğer Adli Kayıtları ile aynı muhafaza altına alacak maddelerin eklenmesini sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapma zamanıdır, yani Majestelerinin Kayıtlar Muhafızı'nın.

Lordlar Kamarası'nda bir Brougham ve bir Campbell, Avam Kamarası'nda bir Macaulay, bir Bulwer ve bir D'Israeli tarafından temsil edilen Edebiyatla birlikte, davanın gerçek durumu bir kez kamuoyuna açıklansın ve İngiliz Tarihsel Edebiyatı'nın çıkarlarının gözetilmesinden
korkmuyoruz ve
sürdürüldü.

* * * * *

{217}

Notlar.

"J. R. OF CORK."

Yetenekli ve yaslı vatandaşım "The Roscoe of Cork"[1], Editörümüzün (Cilt vii., s. 394) yakışıklı ölüm ilanından daha fazla ilgiyi hak ediyor; bu yüzden ona atıfta bulunmak için birkaç kelime kabul edilebilir.

BAY JAMES ROCHE, yaklaşık seksen üç yıl önce Limerick'te, eski ve zengin bir ailede doğdu. Hayatının erken bir döneminde Fransa'ya gönderildi ve Saintes Katolik Koleji'nde eğitim gördü. Çalışmalarını tamamladıktan ve İrlanda'ya kısa bir ziyaret yaptıktan sonra Bordeaux'ya yerleşti ve
Jirondenlerin en seçkin liderleriyle tanıştı.

BAY ROCHE, ilk Devrim'in dehşeti sırasında Paris'teydi ve 1793'te orada bir İngiliz uyruğu olarak tutuklandı, ancak Robespierre'in ölümü üzerine serbest bırakıldı. Bazıları için Özgürlüğünden yıllar sonra, zamanını
Paris ve Bordeaux arasında geçirdi. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda,
İrlanda'ya döndü; ve Cork'ta bir bankacı olarak, kardeşiyle ortak olarak işe başladı. Lee Nehri'nin yakınındaki güzel bir kır evinde ikamet etti ve
orada muhteşem bir kütüphane kurdu.

1816 yılı civarında, aynı şehirdeki zengin bir bankacı olan akrabalarımdan biri
sıkıntıya düştü ve BAY ROCHE'dan en nazik yardımı aldı.
1819'da kendi sıkıntıları başladı ve bir para krizi onu ve
birçok başkasını mahvetti. Tüm mal varlığı satıldı ve kitapları, alacaklılarının kendisine sunduğu birkaç kitap hariç,
çekiçle çekildi.
Sık sık, birçok ilginç lot içeren
müzayede kataloğunun bir kopyasını almaya çalıştım,
-bildiğim kadarıyla,
Swift'in kendi _Gulliver's Travels_ adlı kitabının açıklamalı kopyası, BAY ROCHE, Cork'ta birkaç peniye satın aldı, ancak satışta pound üretti. BAY ROCHE,
bundan sonra, bir süre Londra'da parlamento temsilcisi olarak ikamet etti. Ayrıca,
birkaç yıl Paris'te kaldı ve 1830 devrimine tanık oldu.
Sonunda Cork'a döndü ve 1853'ün başlarında ölümüne kadar bir yargıç ve Ulusal Banka müdürü olarak görev yaptı.

BAY ROCHE, zamanının birçok büyük adamı ve olayıyla, özellikle de modern Fransız tarihi ve edebiyatıyla ilgili her şeyle yakından tanışıktı.

BAY ROCHE, doğru bilgi ve kapsamlı öğrenimiyle dikkat çekiyordu:
tavırlarının nezaketi ve zihninin içten dindar tonu, çeşitli başarılarını artırıyordu.

Birkaç yıl boyunca _Gentleman's Magazine_, _Dublin Review_ ve _Literary
Gazette_ gibi çeşitli süreli yayınlara önemli katkılarda bulundu; ve "J. R. of Cork" imzası herkes tarafından hoş karşılanırken, birçok kişiyi şaşırttı.

1851'de _özel dağıtım için_, _Essays Critical and
Miscellaneous_ adlı bir seksenlik yazarın 2 ciltlik eserini bastı; G. Nash, Cork tarafından basıldı. Bu Denemelerin bazıları yeniden basım, diğerleri ise ilk kez basıldı. Eser, _Dublin Review_ dergisinde Ekim 1851'de incelendi.

"J. R.'nin Bir Taslağı" Cork" adlı eseri Temmuz 1848'de Duffy'nin _İrlanda
Katolik Dergisi_'nde yayımlandı ve bu Not'ta bundan yararlandım. Mevcut Not'taki amacım, MR. ROCHE'UN Anıları ve Denemeleri'nin, halktan içten bir
hoş geldiniz
alacaklarından emin olduğum halka verilmesini önermektir.

EIRIONNACH.

[Dipnot 1: MR. ROCHE, _The Prout Papers_'da Rahip Francis
Mahony tarafından bu şekilde mutlu bir şekilde adlandırılmıştır.]

* * * * *

MARMORTINTO, YA DA KUM BOYAMA.

_The Family Friend_'in son sayısında yukarıdaki işlemle ilgili bir makale yer aldı. Yazar, icadını Bavyera'lı Benjamin Zobel'e atfediyor; ve birkaç kişinin yeniden canlandırmaya çalışmasına rağmen, hiçbir durumda bu tür çabaların başarılı olmadığını belirtiyor. Bu doğru değil. Bir Alman şekerlemeci Kral III. George'a.
iyi tanıdığım. Adı Haas'tı; ve Bristol'u tanıyanlar,
College Green'e giderken asma köprünün hemen karşısında, çok sık gittiği
dükkanını hatırlayacaktır.
Burada kırk yıl önce, Saray'daki işinden emekli olduktan sonra ikamet ettiği yer.
Orada sık sık tavanları dekore etmekle meşguldü,
bu amaçla haftalarca bir iskelede sırtüstü yatıyordu.
Ayrıca
kraliyet masası için platoları süslerdi; ve kum boyama sanatını anlıyordu ve bunu en yüksek mükemmellikte uyguluyordu.
Windsor Kalesi'nde Zobel'den önce mi yoksa sonra mı geldiğini söyleyemem; ancak
söz konusu sanatın mükemmel bir ustası olduğuna tanıklık edebilirim.
Onu kum resimleri üzerinde çalışırken gördüm.
Her renk tonlamasından mermer tozunu büyük bir kutuda, küçük bölmelere ayrılmış halde bulunduruyordu; ve
onu küçük kağıt konilerinden damlatarak resme uyguluyordu.

_The Family Friend_ makalesinde Zobel'in resim için panelin önceden yapışkan bir çözeltiyle kaplanması ve üzerine bir parça ipten mermer tozunun serpilmesinden oluşan bir işlemden oluştuğu anlatılıyor. Haas küçük kağıt konileri kullanıyordu; ve onu çalışırken gördüğümden edindiğim izlenim, kumu kuru panelin üzerine serptiği ve sonunda bir sır olarak sakladığı bir işlemle hepsini bir anda sabitlediğiydi. Çünkü resmini sabitlemeden önce pencerenin veya kapının açılmasını önlemek için ne kadar dikkatli olduğunu hatırlıyorum; böylece hava akımı
yaratıyordu; ve bu şekilde bir veya iki resminin uçup gitmesi talihsizliğinden yakındığını duydum.

Kum resimlerinin etkisi olağanüstüydü. Kalın bir
kabartmayla ve herhangi bir yağlıboya resmi çok aşan bir parlaklıkla göze çarpıyorlardı.

Tahmin edilebileceği gibi, bu resim stili özellikle manzaralar ve kayalık manzaralar için
uygundu; ve sanatçının
hiçbir şeyin geçemeyeceği bir zenginlikle
yapraklarını bitirmesini sağladı. Bay Haas'ın kum resimleri koleksiyonu incelendiğinde zengin bir ziyafetti. Ölümünden sonra satıldılar
ve dağıtıldılar; ancak birçoğu Bristol ve çevresindeki beyefendilerin koleksiyonlarında bulunmalıdır.

F. C. H.

* * * * *

ASKER DİSİPLİNİ, 1642 YILI BİR YANDAN.

"_Askeri Disiplinin Temelleri: veya, Bir Bölük veya Filonun
Uygulanması İçin Belirli Kısa Kurallar._

_Herkes tarafından gözlemlenir._

Yürüyüşte, hareket halinde, birlik veya ayakta,
Hem lideri hem de sağ eli gözlemleyin;
Sessizce, bedeninizde hangi dereceye
yerleştirildiğinizi not edin:
Böylece, daha fazla sorun yaşamadan,
Nerede duracağınızı ve ne zaman ikiye katlayacağınızı bilebilirsiniz.

_Mesafeler._

Gerçek mesafeyi dosyalar halinde, sıralar halinde tutun
Öne, arkaya, yanlara yakın açın,
Geriye, öne, sağa, sola veya her ikisine de,
Geriye ve ileriye birlikte.
Sağa, sola, dışarıya veya içeriye,
Verilen talimatlara göre.
Emreder, kapatır, açar, ikiye katlar,
Mesafe, mesafe, çift, çift:
Çünkü bu tek başına dikkat dağınıklığını önler,
Ve eyleme parlaklık verir.

_Yüzeyler. _

Sağa veya sola doğru, her iki yönde arkaya doğru,
İçeriye, dışarıya ve olduğun gibi:
Öne, arkaya, yanlara ve belki de
Her açıya ve merkeze.

_Çiftler._

Savaşmak için öne daha fazla el getirmek için,
Sağa,
Ya da sola veya her ikisine de çift saflar, eğer gerekirse,
Doğrudan bölünme veya bütünleşme:
Sıraları buna göre çiftleyerek,
Yanlarınız böylece güçlenecektir.
Yarı sıralar ve yükselticiler de aynı şekilde
Öne çift olabilir, kimse inkar etmez;
Çok da garip görünmezdi
Ön yarı sıralar veya arkayı çift yapmak için:
Bir yarı diğerini ikiye katlamak için saflar,
Böylece birini diğerini güçlendirmek için.

_Karşı yürüyüşler._

Ama sorunlu görünmemek için,
Sıradaki karşı yürüyüşlere geliyorum. Bunlar, çok sayıda gibi görünse de,
Hepsi bu üçünün içinde yer alır:
Koruma, kazanma, kaybetme,
Ve her birine giden çeşitli yollar bulunur:
Onların uygun hareketlerinin yönlendirildiği,
Sıralar halinde, saflar halinde, her ikisi de bölünmüş.

_Tekerlek çevirme._

Savaşmadan önce çıtanızı çevirin,
Sağda,
Ya da solda veya etrafta daha iyi avantaj için,
Her iki açıda veya şüphe duyduğunuz yerde
Düşmanınız önce size karşı koyacaktır;
Ve bu nedenle ayaklarına yaklaşın.
Bölünme, her tekerlek çevirmeyi gördüm
Çeşitli yerlerde uygulanmıştı,
Her iki şekli veya şekli değiştirmek için,
Birkaç yolu birlikte çevirerek.
Ve, üzerinde durmaya zamanım olsaydı,
Kanatlarımı öne doğru çevirirdim.
Yanakları arkaya doğru çevirerek,
Yakında oldukları gibi onları azaltacaklar. Ayrıca, güzel bir şey gibi görünüyor
Tekerlek, ön ve her iki kanada doğru dikilmek:
Her iki kanadı da arkaya ve öne doğru çevirin;
Arkaya dönün ve bunu yaptıktan sonra,
Tümenlerinizi kapatın; saflarınızı hizalayın,
Tekerlek ön ve her iki kanada doğru dikilin:
Ve böylece çok şey bilin, çünkü, not, boğacağım,
Bir tekerlek diğerini azaltır.

_Dönüşüm ve Tersine Çevirme._

Bir şey daha ve yaptım;
Sıralar dönüşüme göre sıralansın:
Sağa veya sola, her ikisine de ve sonra
Sıralar dönüşüme göre tekrar doldurulsun:
Bayraklar için birlik, marş, savaşa hazırlanın,
Erkekler gibi davranın, öyleyse iyi geceler.

Söylenen her şeyin özeti şu şekilde olabilir:

Aç, kapat, yüz, çift, karşı yürüyüş, tekerlek, hücum, geri çekil;
Tersine çevirmek, dönüştürmek, azaltmak, mecaz, yürüyüş, hazır hale getirmek, ateş etmek."

ANON.

* * * * *

YABANCI GAZETELERİN ÖNDE GELEN MAKALELERİ.

İngiliz basınının dış yazışmaları, dünyanın
çok minnettar olamayacağı medeniyet ve ilerlemenin o güçlü motorunun paha biçilmez bir özelliğidir; ancak Paris, Berlin, Viyana, vb.'deki ajanları, İngiltere, İskoçya veya İrlanda'dan
taşıdıkları dar görüşlü görüşler ve önyargılarla az çok
doldurulmuş olduğundan, günlük
dergilerin, sıklıkla büyük yetenek ve ilgiyle ayırt edilen ve yabancı dillerde uzman olmayan İngilizlerin, artık aşırı ilgi ve öneme sahip olan Kıta
işlerini başka bir bakış açısından yargılamalarını sağlayacak olan Kıta basınının _önde gelen makalelerine_ olduğundan daha fazla dikkat etmeleri iyi olurdu. _The Times_'ın önde gelen makalelerinin çevirileri
veya özetleri, _Morning Chronicle_,
_Morning Post_, vb., en iyi yabancı
gazetelerde sürekli olarak karşımıza çıkmaktadır. Neden büyük Londra gazetelerimiz okuyucularını Kıta kardeşliklerinin kalemlerinden çıkan makalelerle daha sık memnun etmesin?
Bu, aynı zamanda yanlış ifadeleri düzeltme veya
yayıncıların öne sürdüğü ve yurtdışında dolaştırdığı hatalı yargılara cevap verme fırsatı da sağlayacaktır; bu yazarların seçkin konumları, şüphesiz, istemeden de olsa, daha fazla kötülük yapmalarına olanak tanır. Ancak, Büyük Britanya ile ilgili olarak, daha iyiye doğru şaşırtıcı bir değişim, son yıllardaki yabancı basının tonunda ve bilgisinde belirgindir. Bu iyi hissi, bizim tarafımızdan buna uygun bir tavırla besleyelim.

ALFA. * * * * *

Küçük Notlar.

_Druidizm Tarihi İçin Malzemeler.--_

"Antiklerin Druidizm konusunda bize bıraktıklarını toplamak takdire şayan, yararlı ve kolay bir iş olurdu. Böyle bir koleksiyon
çok küçük ama ilginç bir cilt oluştururdu. Her kütüphanede, Stukeley'lerin, Borlases'lerin, Rowlands'ların, Vallancey'lerin, Davies'lerin, Jones'ların ve Whitaker'ların boş ve sıkıcı hayallerini ve varsayımlarını geride bırakırdı. Toland'ın Druidler üzerine çalışması, kusursuz olmaktan uzak olsa da, türünün diğer modern kompozisyonlarından daha sağlam bir zekaya sahiptir. Kendisinin veya başka birinin, bahsettiği İrlanda Hristiyan el yazmalarının sadık çevirilerini vermemiş olması üzücü, çünkü bunlar şüphesiz Druid gelenekleri ve batıl inançları açısından çok şey korumuştur ve bunların birçok kalıntısı hala mevcuttur, ancak genellikle atıfta bulunulan türden değildir."

"Britanya'nın Roma tarihi yalnızca Romalı yazarlardan toplanabilir; ve geriye kalanlar gerçekten çok kısadır. Druidler Tarihi için önerilen şekilde elden çıkarılabilir."--Douce'un Whitaker'ın _Manchester Tarihi_ kitabına ilişkin notları, cilt i.
s. 136. Kitap i'deki Düzeltmeler, ibid. s. 148.

ANON.

_Ev Şapelleri._--Dev bir şapelin ilginç bir örneği vardır,
üzerinde papazın ikametgahı için bir üst oda ve altında keşfedilemeyen bir amaç için bir zemin kat vardır,
Devon kontluğundaki St. Mary Kilisesi cemaatindeki Ilsam'daki eski bir çiftlik evine bitişik olarak görülebilir.

Yapı, karakteri bakımından oldukça kiliseye özgüdür ve başlangıçta, şimdi olduğu gibi, aile evinden ayrıymış veya sadece şapelin kendisinin durduğu zemine giden kısa bir geçitle ona bağlıymış gibi görünüyor.

JOHN JAMES.

_Sıradan._--Aşağıda _sıradan_ kelimesinin yeni bir anlamı verilmiştir:--"İçeri girip zavallı adamımı görün, çünkü o bugün _acınası sıradan_." Bu konuşma, kocasını görmemi isteyen zavallı bir kadın tarafından bana yöneltilmişti. Kocası sıradan biriydi, ancak başını _kırmızı_ bir gecelikle süslemişti; ancak kadının kastettiği şey, onun iyi olmaktan uzak olduğuydu;
ve Johnson'ın _Sözlüğü_ kelimeye bu anlamı vermiyor.

Bir kulübe çocuğu bana bir keresinde köpeğin ağzını "çok geniş" açtığını söylemişti.

[Eski İngilizce W. N.]

_Thom'un İrlanda Takvimi ve 1854 Resmi Rehberi._--Bu değerli derlemenin ön ekinde, _Quarterly Review_'a göre "İrlanda hakkında herhangi bir ülkede tek bir ciltte toplanmış olandan daha fazla bilgi içeren" reklamda şu sözcükleri bulabiliriz:

"Tedarik edilebilen tüm parlamento ve resmi belgeler
toplandı; ve içerikleri, ülkenin durumuyla ilgili olduğu sürece, dikkatlice özetlendi; ve herhangi bir eksiklik
gözlemlenebildiğinde, eksiklik özel
kaynaklara yapılan başvurularla giderildi ve her durumda bu başvurular son derece tatmin edici bir şekilde
yanıtlandı. O [Bay Thom] ayrıca, Takvimin dini bölümünün tartışmasız doğruluğu için çeşitli dini inançların yönetici makamlarına yaptığı benzer başvurulara da minnettardır.

Son sözcüklere dikkat çekmek istiyorum; ve bunu yaparken, size temin ederim ki, Bay Thom tarafından daha fazla iyileştirme yapılması için yalnızca çok endişeli bir arzu duyuyorum.

"Dinsel departmanın tartışmasız doğruluğuna" izin veremem, çünkü yüzeysel bir incelemede bile, biraz dikkatin kesinlikle önleyebileceği çok sayıda yanlışlık tespit ettim.
Örneğin, s. 451'de (_Dinsel Rehber_, Dublin'in Kurulmuş Kilisesi ve
Piskoposluğu), en az beş ciddi hata var ve sonraki sayfada dört tane var. Bu sayfaları rastgele aldım. Diğer sayfaların da eşit derecede yanlış olduğunu kolayca gösterebilirim; ancak girişimci yayıncıya hak ettiği övgünün tamamını gönüllü olarak verirken, gelecekte kilise bölümünün hazırlanmasına biraz daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini kanıtlamak için yeterince şey yaptığımı düşünüyorum.

ABHBA.

_"Küfür Etmek" Kelimesinin Antik Çağı._--

"O zaman her türlü hoşnutsuzluğa karşı dikkatli olalım ve onu zamanında küçümseyelim, yoksa bizi daha önce yaptığı gibi devirir."

"Böyle _reddedilenler_ küçük bulutlardır."--_Genesis Üzerine Rahat Notlar_, Exeter Piskoposu Gervase Babington, 1596.

J. R. P.

_Charles I. Little Woolford'da._--Warwickshire'ın güneydoğu köşesindeki Little Woolford'da eski bir ev vardır
bu, Charles I.'in Edge Hill savaşından sonra, çok da uzak olmayan
bir yerde, oradaki bir fırında saklandığı
geleneğiyle bağlantılıdır. Bu fırın meraklıların incelemesi için
saklanmıştır.

B. H. C.

_Sir Thomas Browne ve Piskopos Ken arasındaki tesadüfler._--Sir Thomas Browne
1533-5 yıllarında _Religio Medici_ adlı eserini yazmıştır; ve bu eserde kardeşi Wykehamist Piskopos Ken'in "Akşam İlahisi"nin bazı bilindik dizeleri yer almaktadır. Dize şu şekildedir:

_Sir Thomas Browne._

"Beni o uyanık düşmanlardan koru,
Gözleri açıkken, benimkiler kapalı;
Başımı hiçbir rüya istila etmesin,
Ama Yakup'un şakakları gibi kutsanmış:
Uyku bir ölümdür: ah, beni dene,
Uyuyarak, ölmenin ne olduğunu!
Ve başımı nazikçe
Mezarıma koy, tıpkı şimdi yatağıma koyduğum gibi.
Nasıl dinlenirsem dinleneyim, yüce Tanrım,
En sonunda Seninle tekrar uyanmama izin ver."

_Piskopos Ken._

"Hiçbir kötü rüya dinlenmemi engellemesin;
Hiçbir karanlık güç beni rahatsız etmesin.
Bana yaşamayı öğret ki,
Yatağım kadar küçük bir mezardan bile korkayım:
Bana ölmeyi öğret ki,
Korkunç günde görkemli bir şekilde
kalkabileyim.
Ah, ruhum Senin üzerinde dinlensin,
Ve tatlı bir uykuyla göz kapaklarım kapansın;
Uyandığımda Tanrıma hizmet etmek için beni daha da güçlü kılan bir uyku."

Bu ilginç tesadüfün iyi piskoposun biyografi yazarlarından hiçbiri, Hawkins, Bowles veya Bay Anderson tarafından fark edildiğini hiç görmedim.

MACKENZIE WALCOTT, MA

_İngiliz Resim Okulu._--Victor'un şiirlerinden oluşan bir ciltteki notta
Hugo'nun 1836'da yayınlanan eserinde şu ifadeler yer alır:

    "M. Louis Boulanger, qui ces deux ballades sont dediees, bu yer
    bien jeune au premier çaldı de cette nouvelle jenerasyon de peintres,
    qui promet d'elever notre ecole au niveau des magnifiques ecoles
    d'Italie, d'Espagne, de Flandre ve d'Angleterre."

İngiliz resim ekolünün bu övgüsü doğru bir düşünceyi mi gösteriyor?
ayrım iddialarını takdir ediyor musunuz? Yoksa, daha önce yaptığım gibi, resim okulumuzun "magnifique" sıfatını hak etmediğini ve İtalyan, İspanyol ve Flaman okullarıyla aynı kategoride anılmaması gerektiğini varsaydığım için yanılıyor muyum? Fransız yazarlar ve konuşmacılar tarafından _magnifique_, _superbe_, _grandiose_ gibi terimlerin basmakalıp ve biraz abartılı bir şekilde kullanıldığını biliyorum; ve bunlar Fransız kulağına, bizim daha ağırbaşlı İngiliz yargımıza verdikleri üstünlük fikrini vermiyor; ancak bu konuda her türlü hoşgörüyü göstererek, _magnifique_ gibi bir terimin, en ılımlı kabulünde bile, bu sanat dalındaki çabalarımıza uygulandığını görünce biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum. _Magnifique_, aslında, Fransızlar bundan böyle bir dille bahsetmeye tenezzül edebildiklerinde, okulumuz olmalı!

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

"_Şapkanızda Bir Tüy._"--İyi arkadaşım Dr. Wolff, bir sohbette, yaygın bir ifade olan "Şapkanızda bir tüy." için bir çözüm sunabilecek gibi görünen bir durumdan bahsetti (sanırım, _Buhara'ya_ Yolculuğunda da belirtilmişti). Bunu bana yazılı olarak vermesini rica ettim ve
ve öyle de yaptı. "Himalaya dağlarının zirvesinde, Kabil civarında yaşayan Kaffr Seeyah Poosh (siyah giysili kâfirler anlamına gelir) Dagon ve Imra adlı bir tanrıya taparlar ve Muhamedanların büyük düşmanlarıdırlar; ve öldürdükleri her Muhamedan için başlarına bir tüy takarlar. Aynısı Habeşliler ve Türkmenler arasında da yapılır."

Amerikan Yerlisinin tüy başlığı ve Highlander'ın başlığındaki kartal tüyü, öldürdükleri düşmanların veya avların ölümlerinin kaydını tutmakla bir bağlantıya sahip midir?

ALFRED GATTY.

* * * * *

Sorular.

EV MİMARİSİ: ZİNCİR OYMA LİSANSLARI.

_Orta Çağ Ev Mimarisi_'nin ikinci cildinin yayınlanmasından önce, bana on dördüncü yüzyıldan kalma evlerin kalıntılarıyla ilgili bazı Sorular
ekleme nezaketinde bulundunuz ve bu da kısmen sizin köşeleriniz ve kısmen de ihtiyaçlarımı hatırlatan özel arkadaşlarım aracılığıyla bazı yararlı Notlar ortaya çıkardı. Şu anda, II. Richard'ın saltanatından VIII. Henry'nin saltanatına kadar olan dönemi kapsayan
bu eserin üçüncü ve son cildini
baskıya hazırlıyorum. _Mimarlık Sözlüğü_'nde belirtilenlere ek olarak, o dönemden kalan ve makul derecede mükemmel durumda olan evler hakkında bilgi almaktan mutluluk duyarım. Birçok ev olduğuna inanmak için nedenlerim var; ve bir sınıf, farklı loncaların salonları, genel olarak
gözden kaçırılmış gibi görünüyor.

Bay Duffus Hardy'nin nazik yardımıyla, Patent Rulolarında bulunan mazgallı mazgal lisanslarının tam bir listesini ve Kule'de saklanan diğer bazı kayıtları edindim. Bunların çoğunun ekinde ilin adı var; ancak, hiçbir ilin belirtilmediği ve bunları tanımlamak için yerel bilgilerin gerekli olduğu birkaç tane daha var. Belki de çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları bana yardımcı olabilir.

_Merdanlı mazgallı mazgal lisansları._

+-----------------------+---------------------+----------------------+
|Verildiği zaman. | Yer Adı. | Kime verildiği. |
++---------------+---------------+------------+
  | 22 Edward I. | Melton.              | John de Cokefeld.     |
  | 17 Edward II.          | Molun.               | Raymond de Grismak.   |
  | 5 EdwardIII.          | Newton Makerfeld'de. | Robert de Langeton.   |
  | 9 EdwardIII.          | Esselyngton.         | Robert de Esselyngton.|
  | 12 Edward III.         | Cublesdon.           | John Trussell.        |
  |     Aynen.             | La Beche.            | Nicholas de la Beche. |
  |     Aynen.             | Beaumes.             |     Aynen.            |
  | 15 Edward III.         | Pringham.            | Reginald de Cobham.   |
  |     Aynen.             | Orkesdene.           |     Aynen.            |
  |     Aynen.             | Stanstede.           | Robert Burghchier.    |
  | 16 Edward III.         | Credonio.            | Bernard de Dalham.    |
  |     Aynen.             | Merhaba.            | William Lengleys.     |
  | 18 Edward III.         | Chevelyngham.        | Thomas de Aeton.      |
  ++---------------+---------------+------------+

J. H. PARKER.

       * * * * *

BEESTON'LU DIXON.

Editör, eşlik eden mektubu ekleme nezaketini gösterecek mi, çünkü _doğruysa_ "N. & Q." hanedanlık bölümünde yer almaya değer ve _doğru değilse_, sahtekarlığı kayda geçirilmeli? Bunu aldıktan sonra bir kopyasını, yetenekli bir antikacı ve Percy Derneği'nin eski konsey üyesi olan kardeşim Bay J. H. Dixon'a gönderdim, sanırım biraz fazla aceleyle ve yeterli kanıt olmadan sunulan bilgileri reddetti. Kardeşimin temsil ettiği ailenin "iyi eski" bir aile olduğu, Thoresby'nin _Ducatus Leodiensis_'te verdiği soyağacıyla yeterince doğrulanmıştır ve bundan sonra Bay Burke, _Landed Gentry_ adlı eserinde; ancak daha önceki tarihi hakkında güvenilir bir açıklama yoktur, ancak Bay Spence'inki böyle kabul edilebilir.

Yorkshire ve Cheshire soyağaçları konusunda bilgi sahibi olan muhabirlerinizden herhangi biri Bay Spence tarafından sunulan bilginin gerçekliğini doğrulayabilirse veya tam tersini ispatlayabilirse çok minnettar olurum; ve bu beyefendiye, Birkenhead'in Görevlisi Sayın Bay Knox'un yazılı ifadesine göre güvenilirlik hakkı olduğunu eklemek adil olur.

R. W. DIXON, J.P.

Seaton Carew, Durham bölgesi.

Beyefendi,

Chester yakınlarındaki Notherlegh House'dan Bayan Cotgreave tarafından, babası merhum Sir John Cotgreave'e ait tapu senetlerini ve diğer belgeleri incelemek ve düzenlemek üzere görevlendirildiğimden, o ilçede Cotgreaves de Hargrave'in çok eski bir soyağacı olduğunu görüyorum;
1724 yılında doğrudan erkek soyundan soyu tükenen,
ancak yukarıdaki Sir J. C. tarafından kadınlar aracılığıyla temsil edilen büyük Camden'in 1598 yılındaki eseridir, Cotgreave ailesinin elindeki belgelerden alınmıştır ve York kontluğundaki Beeston'dan Dixon'ların beş neslinin ve Cheshire, Congleton'daki Congleton'ın evlilikleri ve armalarıyla birlikte, "Ralph Dixon, Esq., de Beeston ve Congleton,
geçici olarak yaşıyor. Hen. VI., Yorkistler tarafından Wakefield savaşında, M.S. 1460'ta savaşırken öldürüldü." ile başlar.

Bu kadim aileden geldiğinizi varsayarak, (eğer uygun
görürseniz) size yukarıda adı geçen soyağacından, seçkin atalarınızla ilgili olarak, özetler aktaracağım, ancak şartlı olarak,
beş kalkan ve Dixon ailesiyle bağlantılı on iki çeyreklik içeren
armaların
bilgisi ve tanımı için bana ücret ödemeniz gerekecek.

Bayan Cotgreave özetleri yapmama izin verecek ve bunu onaylamayı nazikçe kabul etti.

Cotgreave soyağacında tasvir edildiği gibi Dixon'ın armaları, "Sable, bir fleur-de-lis veya bir baş ermin" olup, Chester kontluğundaki Malpas Baronu Robert Fitz-Hugh, geçici William the Conqueror; söz konusu saltanat sırasında Flintshire, Hawarden Lordu Eustace Crewe de Montalt; aynı saltanat döneminde Northumberland'da bulunan Tours ve Vian Lordu Robert de Umfreville ve Reddesdale; Pole, Talboys, Welles, Latimer" ve diğerlerinin soylu ailelerinin sancaklarını dörde bölmektedir.

Soyağacında, Camden yukarıda belirtilen "Ralph Dixon'ın, Chester kontluğundaki Sir Ralph Fitz-Hugh de Congleton ve Elton'ın kızı ve mirasçısı olan annesi Maude'un hakkıyla yukarıdaki soylu ailelerin sancaklarını dörde böldüğünü" belirtmektedir.

Efendim,
Çok itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
WILLIAM SIDNEY SPENCE.
Priory Place, Birkenhead,
Chester.
14 Aralık 1848.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Atherstone Ailesi._--Okurlarınızdan herhangi biri bana Atherstone ailesiyle ilgili bilgi verebilir mi?
Eski bir isim mi yoksa ilk olarak üç veya dört nesil önce Atherston kasabası yakınlarında bulunan bir
buluntuya mı verildi?

M. A. B.

_Klasik Yazarlar ve Yahudiler._--Yunan ve Latin yazarların Yahudiye ve Yahudilerle ilgili
geçen pasajlarının tam veya eksiksiz bir anlatımını nerede bulabilirim? Bu referansların çok az olduğu ve örneğin Cicero'da hiç olmadığı söylenmiştir. Sonuncusunun yanlış olduğunu biliyorum. (Bkz.
_örn._ Cic. _Pro L. Flacco_, 28. ve _De Prov. Consul. 5._)

B. H. C.

_Bishop Hooper'ın Vestment Tartışması Üzerine Argümanı._--Glocester Ridley,
_Life of Bishop Ridley_ adlı eserinde, s. 315. , Londra, 1763, Piskopos Hooper'ın _Konsey'e, o zamanlar İngiltere Kilisesi'nin kutsal hizmetlerinde kullandığı Alışkanlıkların kullanımına karşı yazdığı
Kitap'a atıfta bulunarak, Ekim 1550'de yazılmış, "Hooper'ın kitabının bir kısmı bende elyazması olarak var." ifadesini kullanır.
Herhangi biri bu elyazmasının şu anda mevcut olup olmadığını veya nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi? Bu soruya bir cevap almak çok önemlidir, çünkü Piskopos Ridley'in Elyazması. Piskopos Hooper'a Cevap, ilk kez, Parker Derneği tarafından, sahibi Sir Thomas Phillipps, Bart.'ın nazik izniyle, düzenlediğim Bradford Yazıları'nın ikinci cildinde basılacak; ve Ridley'in cevabını tam olarak anlaşılır kılmak için Piskopos Hooper'ın _Konsey'e Cevap_ kitabına erişim gereklidir.

A. TOWNSEND.

Weston Lane, Bath,

23 Şubat.

_"Dominus" Ünvanı._--Cambridge'de _Dominus_ ünvanı B.A.'lara uygulanırken Oxford'da doktora ile sınırlı olmasının nedeni nedir?

W. FRASER.

Tor-Mohun.

_De Rous Ailesi._--Hugh Rufus veya De Rous, MS 1202'de Ossory Piskoposuydu. Daha önce Cornwall'daki Bodmin'de Augustinus Kanonu olarak görev yapmıştı.
Soru, De Rous'un kadim ailesinin bir öğrencisi miydi; ve eğer öyleyse, kökeni neydi?

JAMES GRAVES.

_S. Sanxon'un Ücreti Neredeydi?_--Gesta Normannorum'daki "Ordericus Vitalis"in sonunda, "Feoda Normanniae" adlı bir liste vardır ve burada, "Feoda Ebroic" başlığı altında şu giriş yer alır:

"S. Sanxon dim. f. in friche."

Francis Drake, _Antiquities of York_ adlı eserinde, Londra, 1736, s. 70.
"Sampson veya _Sanxo_"dan bahseder, o piskoposluğun başpiskoposu; ve başka bir yerde, "bazıları tarafından Sanxo" olarak adlandırılan S. Sampson'un cemaat kilisesinden bahseder.

Sormak istediğim şey, S. Sanxon'un bu yarı ücreti neredeydi?
Sanson sur Rille ile herhangi bir bağlantısı var mıydı? Ve _Domesday Book_'un "Ralph de S. Sanson" veya "Sanson Clericus"unun, daha sonra Worcester Piskoposu olan, ismini aldığı yer burası mıydı?

* *

_Rus İmparatorları._--Herhangi bir Rus hükümdarının saltanatına konulan sınırlı süreye ilişkin iki veya üç yıl önce ortaya atılan bir söylentide doğruluk payı var mıdır? Belirtilen süre yirmi beş yıldır ve bu sürenin sonunda İmparatorun tahttan çekilmesi gerekiyordu. Bu süre geçtiğinden ve mevcut Otokrat tarafından herhangi bir tahttan çekilme gerçekleşmediğinden, belki birileri böyle bir ifadenin nasıl ortaya çıktığını ve hangi gerekçelere dayandığını söyleyebilir?

THOS. CROSFIELD.

_Doğu Kilisesi Piskoposluk Nişanı._-- _Illustrated London News_'un (11 Şubat 1854) son sayısında, iki içe doğru kıvrılmış ejderha başının arasından yükselen bir haç bulunan, tuhaf şekilli bir piskoposluk asası gördüm ve bu asa, Eflak metropolitinin elinde tasvir edilmiştir.
Bu formun Doğu Kilisesi'nin herhangi bir koluna özgü olup olmadığını bilmekten mutluluk duyarım. Konuyla ilgili bir otorite eserine atıf, bir taşralıyı
memnun edecektir.

JAMES GRAVES.

_Amontillado Şeri._--Bu sıfatın gerçek anlamı nedir?
İspanya'da seyahat etmiş ve Xeres'teki bazı ünlü mahzenleri ziyaret etmiş bir arkadaşım,
bana Amontillado Şeri'nin tuhaf tadının her zaman çeşitli yetiştiriciler tarafından tüccara getirilen şarap fıçılarının karıştırılmasının
kazara sonucu olduğunu söyledi. Bunu masasında şarap olan başka bir arkadaşıma söyledim; ve o da bu hikayeyi alaya alarak Amontillado Şerisinin
bölgeye özgü bir üzümden yapıldığını söyledi. Hangi bölgeden olduğunu
saptayamadım.

ALFRED GATTY.

_Albay Michael Smith'in Ailesi._--Belki okuyucularınızdan bazıları bana Smith'in ailesi hakkında bilgi verebilirler, Albay Michael Smith, yaklaşık 1750'de Nevis Valisi oldu.

BATI HİNTLİ.

_Yabancı İsimlerin Telaffuzu. _--Sinope, Citate ve gözümüze artık tanıdık gelmeye başlayan diğer birçok kelimeyi nasıl telaffuz edeceğiz? Bence, bize yabancı kişilerin ve yerlerin özel isimlerini içeren bir kelime dağarcığı
verecek olan kitapçı, doğru telaffuzuyla birlikte, kapsamlı bir satışla
cesaretlendirilirdi. Bilgim yettiğince, böyle bir
çalışma bir arzudur.

KENDİME DÜŞÜNÜYORUM.

_Artezyen Kuyuları._--Arazisinde bir kuyu kazmak üzere olan biri şunları bilmekten mutluluk duyardı:--1. Her durumda, artezyen kuyuları tercih edilir mi? 2. Eğer
evetse, neden evrensel olarak benimsenmiyorlar ve yaygın olanlardan
daha mı pahalılar? 3. Her durumda tercih edilmezlerse, hangi durumlarda tercih edilirler?

STYLİTES.

_Londra'daki Norman Kuleleri._--Allhallows, Mark Lane'den başka Londra şehrinde Norman kulesi olan başka bir kilise olup olmadığını bana bildirebilir misiniz?
Bu arada, sanırım onu ​​korumak için renklendirilmiş!

J. W. BROWN.

_Papirüs._--Papirüs örneği nereden veya kimden elde edilebilir?

R. H.

Islington.

_Mathew, Bir Cornwall Ailesi._--M. Mathew'un, Tresungar, co. Cornwall'dan bir ailenin Galler'deki herhangi bir stokla bağlantısını bilmek istiyorum; ve bu amaca ulaşabilirsem, gerekli tüm arama masraflarını memnuniyetle karşılarım. Görünüşe göre aynı adı taşıyan bir ailenin, Devonshire ailelerinin eski bir
kayıtında, "nuper de
Wallia" başlığıyla belirtilmiştir; ve o ilçenin bir ziyareti, onların {223} (bir leylek) Starkey'in bir varisi ile olan bir evliliğe atfediyor, ki bunu doğrulayamadım. Erişebildiğim bir Cornwall Ziyareti, Cooke tarafından armaların bir
hibesini veya muhtemelen bir onayını veriyor. Eğer bu ünlü Herald'ın hibeleri kayıtlardaysa, muhtemelen bir ipucu bulunabilir; ancak soyağacı araştırmasında deneyimli okuyucularınızın çoğunun
soruma kolayca cevap verebileceğinden şüphem yok ve bunu yapma nezaketine güveniyorum.

B.

Birkenhead.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Bunyan'ın Soyundan Gelenler._--John Bunyan ile ilgili yakın tarihli bir Soru, onun soyundan gelenler hakkında bazı bildirimlere yol açabilir, belki de eserlerinin hangi baskısında ailesinin bir kolunun Nottingham'a yerleştiğinin belirtildiğini öğrenebilirim? çünkü o ilçenin burjuva kayıtlarında George
Bunyan'ın 1752'de serbest vatandaş olarak kaydedildiğini görüyorum. William Bunyan, donanmada teğmen,
1767; Thomas Bunyan, çorapçı, 1776. Yukarıdaki hikayenin doğrulanması durumunda, bundan sonra kasabanın parish
sicillerinden bir soyağacı çıkarılabilir. Benim kendi incelememe göre, British Museum'daki
baskılar duyduklarımı doğrulamıyor.

FURVUS.

Plumstead Common.

[Bu konu hakkında Hackney'li George Offor, Esq.'den şu makale bize lütufta bulundu:

"_John Bunyan'ın Soyundan Gelenler Nerede?_--Büyük adamların atalarını ve torunlarını araştırmak doğaldır, ancak deneyim entelektüel büyüklüğün kanla akmadığını
kanıtlamaktadır, çünkü dünyanın _büyük_ ve
en seçkin oğulları, _küçük_ çocuklarının kitleleri arasında
birleşen torunlar bırakmıştır. Bunyan atalarıyla
övünmemiştir, ancak _Cehennemden
İç Çekişler_ adlı eserinin ilk baskısının okuyucularına şöyle yalvarmıştır: 'Dünyadaki düşük ve aşağılık soyumdan dolayı bana sahip olmaktan utanmayın.' Büyük hayalperestin hayatından, Bunyan'ın eserlerinin ikinci baskısına eklenmiştir (Blackie, Glasgow),
üç çocuk bıraktığı anlaşılmaktadır: kilisesinin değerli bir üyesi olan Thomas; Nottingham'a yerleşen Joseph; ve Sarah. Joseph,
Bunyan'ın en eski biyografi yazarlarından biri tarafından adlandırılmıştır, babasına 'Londra'nın değerli bir vatandaşının onu parasız çırak alacağını, bunun onu ilerletmek için
harika bir araç olabileceğini; ancak bana _Tanrı onu ailesini ilerletmek için değil, İncil'i vaaz etmek için gönderdi_' diye cevap vermiştir.

"Rahip J. H. A. Bedford ve Elstow'dan Rudd, Elstow ve Goldington kayıtlarını büyük bir nezaketle araştırdı ve bazı
ilginç kayıtlar keşfetti; ve çok sayıdaki meşguliyetinin izin verdiği ölçüde, Bedford ve civarındaki cemaat kiliselerinin kayıtlarını arayacak. Bilgiler, Bunyan'ın
babası ve annesi, iki karısı ve hayattayken ölen çocukları John, Elizabeth ve Mary ile ilgili olarak en kabul edilebilir olacaktır; ayrıca Joseph ile ilgili olarak da. Muhabiriniz FURVUS, Nottingham'daki kayıtları ararsa, ailenin o koluna ait bazı değerli kayıtlar bulabilir. Bunyan'ın
1653 civarında vaftiz edildiği söyleniyor; ve Elstow kayıtlarında kızı Mary'nin 20 Temmuz 1650'de _vaftiz edildiği_, bir sonraki kızı Elizabeth'in ise 14 Nisan 1654'te _doğduğu_ kayıtlarda yer aldığı, bebek vaftiziyle ilgili prensiplerindeki değişikliğin bu dönemler arasında gerçekleştiğini gösteriyor. John Bunyan'ın oğlu Joseph'e verdiği ve şu anda benim elimde bulunan aile İncili, torunu Bayan Senegar'ın bana sözlü olarak ilettiği, büyük büyükbabası Joseph'in zengin karısını memnun etmek için
uygun davrandığı ve ünlü kalaycıya olan yakınlığını gizlemek istediği ifadesini doğruluyor. Kayıtlarda yer alan kayıtlar Joseph'in oğlu Thomas ve karısı Susannah ile başlıyor ve 1775'te doğan ve son zamanlarda Lincoln'de yaşayan Robert Bunyan ile devam ediyor. Elimdeki İncil'i ve kayıtların kopyalarını bir soyağacı oluşturmaya çalışacak olanlara göstermekten büyük mutluluk duyarım."

GEORGE OFFOR.]

_Dennis Üzerine Epigram._--

"Dennis kardeşini bıçakladığını,
Monarşini hicvettiğini veya
Anneni yozlaştırdığını yayınlasaydı," vb.

Johnson'ın _Life of Savage_ adlı eserinde Savage tarafından basılmıştır. _The
Dunciad_ notlarında, i. 106., Papa tarafından yazıldığı söylenmektedir. _Utri credemus?_

S. Z. Z. S.

[Bu epigramın yalnızca Papa'ya atfedilmesinden değil, 1729'da yayınlanan _The Dunciad_'ın ikinci baskısının notlarında,
aynı zamanda Papa ve Warburton'ın ortak baskısı olan ve her ikisi de Papa'nın ölümünden önce yayınlanan 1743 tarihli notlarda da, son derece muhtemelen
bunun yazarı oydu; özellikle de Dennis'in
yazarı olduğundan şüphelenilen iki penny'lik bir risale yüzünden
çileden çıktığı için, _A True Character of Mr. Pope and his Writings_;
S. Popping için basıldı, 1716. Ancak D'Israeli, _Calamities of Authors_ adlı eserinde, sanat. "Kötü Bir Mizacın Eleştirideki Etkisi", Dr. Johnson'dan alıntı yaparak, bunun şu vesileyle yazıldığını varsayar:
"Thomson ve Pope, yardım amaçlı bir oyunda kıdemli Zoilus'u hayırsever bir şekilde desteklediler ve verecek bir şiirden başka bir şeyi olmayan Savage, onlara Dennis adına çok şiirsel bir şekilde teşekkür etti. O zamanlar kör ve yaşlıydı,
ama eleştirel vahşeti yaşlı değildi; asık suratı her minnettar
duyguyu bastırdı ve her zamanki gibi, 'Onlar o aptal Savage'dan başkasının olamazdı,' diye yemin etti, bu onun sağduyusunun ve vahşiliğinin bir kanıtıydı. Bu belki de 'aptal'ı bu adil intikamı ve haklı cezayı almaya teşvik etti." Sonuçta, o zamanlar Savage'ın Papa ile yakın tanışıklığını anlatan Dr. Johnson, ikincisinin ortaya çıkmasına neden olan şeyi birincisine atfetmiş olabilir.]

_Kâfir Salısı'nda futbol oynanır._--Bu ve komşu kasabaların insanları her zaman Kâfir Salısı'nda futbol oynarlar. Bu geleneğin kökeni nedir? ve diğer ilçelere de yayılıyor mu?

J. P. S.

Dorking.

["Kâfir-gelgiti", diyor Warton, "eskiden olağanüstü spor ve şölen mevsimiydi. Eskiden, Lent'ten hemen önce, günlerce süren _Carniscapium_ adlı bir şölen vardı. Fransa'nın bazı şehirlerinde, her yıl, Kül Çarşambası'ndan önceki altı gün boyunca gençlerin sporlarına başkanlık eden Le Prince d'Amoreux adlı bir görevli seçilirdi. Bu şenliklerin bazı izleri hala üniversitelerimizde bulunmaktadır." Bu yozlaşmış günlerde, bir futbol maçı ve horoz dövüşünden daha çok krep ve kızarmış hamur işi biliniyor: - İkincisinin, söylemekten mutluluk duyuyoruz ki, aramızda neredeyse unutuldu. Krep geleneğine gelince, şüphesiz ki, "N. & Q." okuyucuları tarafından, Oxford Sosis'in şu kuralına uyarak en dindar şekilde gözlemlenir:

"Mutlu Kül Salısı krepleri ince,
Ya da kızarmış hamurları elmalarla birlikte getirsin."

Fitz-Stephen'a göre, "Akşam yemeğinden sonra, tüm gençler
top oynamak için tarlalara giderler. Her okulun öğrencilerinin ellerinde topları ve burçları vardır. Şehrin eski ve zengin adamları, genç adamların sporunu izlemek ve çevikliklerini seyretmenin zevkine ortak olmak için at sırtında gelirler." Ve son birkaç yıla kadar:

"... Tatilde, Finsbury Fields'da, alçakgönüllü bir oyun,"--

Londra ve diğer yerlerde yeterince yaygındı. Brande'nin _Popular Antiquities_, cilt i. s. 63-94. (Bohn'un
baskısı) ve Hone'un _Every-Day Book_, cilt i. s. 244. 255-260.]

_Vossioner; Anlamı._--Birkaç yıl önce yapılmış bir paket pirinç kabartmaya bakarken, _vossioner_ kelimesinin kullanıldığını gördüm ve anlamını bilmediğim için, bu konuda aydınlatılmaktan mutluluk duyarım; ancak,
okuyucularınızın daha doğru bir şekilde karar verebilmelerini sağlamak için, Kelimenin geçtiği mezar taşı yazıtının tamamını kopyalamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Levha, Southam yakınlarındaki Ufton Kilisesi'nde, Warwick ilçesinde bulunuyor; on sekiz inç genişliğinde ve on altı inç derinliğinde.

"Burada, Warrike Kontluğu'ndaki Oufton Kilisesi ve Parishe'nin _Vossioner'ı_ ve Rahip Richard Hoddomes'un cesetleri yatıyor. Kendisi 1587'de bir Mydsomer Günü'nde öldü. Karısı Margerye ise yedi çocuğuyla birlikte, yani Richard, _John_ ve _John_,
Anne, Jane, Elizabeth, Ayles, _ruhları_ Tanrı'da olan kızlarıyla birlikte."

Mezar taşını, doğru yazımıyla olduğu gibi veriyorum. Bu mezar taşında bazı ilginç noktalar var. İlk olarak, yalnızca din adamının ölüm tarihi verilmiştir; ikinci olarak, çocuklara _onun_, dört kıza _onun_ denir; ve oğullardan ikisi aynı Hristiyan adını taşır,
sadece bir _ruhun_ Tanrı'da dinlendiği söylenir. Aile diz çökmüş olarak
temsil edilmiştir. Yazıtın üstünde ve din adamı ile hanımı arasında,
üzerinde açık duran iki kitabın tasvir edildiği bir masa vardır.

J. B. WHITBORNE.

[Vossioner, İtalyanca _vossignor_, lordunuz veya lord, _yani_ sahip veya mülk sahibi kelimelerinin bozulmuş hali gibi görünüyor. Benzer birçok kelime, 16. yüzyılda Kilise yaşamına dahil edilen İtalyan din adamları tarafından
eklenmiştir. Yazıt, Dugdale'in _Warwickshire_, cilt i. s. 358.]

_Satranç Oyunu._--Asil satranç oyunu Britanya Adaları'na hangi dönemde tanıtıldı; ve aramızda tanıtılması için kime
borçluyuz?

B. ASHTON.

[Bu oyunun Britanya'ya tanıtıldığı kesin tarih
belirsizdir. Bu oyunla ilgili toplananlar
Sayın Daines Barrington'ın _Archaeologia_, cilt ix, s. 28'deki makalesinde; ve
Hyde'ın _Mandragorias, seu Historia Shahiludii_ adlı incelemesinde bulunabilir. Oxoniae,
1694.]

_Bir Ardıç Mektubu._--Fuller, Piskopos Grosthead'in Papa IV. Innocent'a yazdığı bir mektubu anlatırken, ilginç bir sıfat kullanıyor,
eğer bu sadece bir "Fullerizm" değilse, başka bir örnekle karşılaşmaktan mutluluk duyarım:

"Piskopos Grouthead bundan rahatsız oldu, Papa IV. Innocent'a böyle bir _ardıç mektubu_ yazdı, onu gasp ve diğer kötü uygulamalarla vergilendirdi. "--_Kilise Tarihi_, kitap III., M.S. 1254.

J. M. B.

["Bir ardıç dersi", yani yuvarlak bir azarlama maçı,
hala ikiyüzlü soylular arasında kullanılıyor.]

* * * * *

Cevaplar.

CLARENCE.

(Cilt ix., s. 85.)

Clarence, şüphesiz Suffolk'taki Clare kasabasını ve kalesini kapsayan ve etrafında bulunan bölgedir ve bazılarının hayal ürünü bir şekilde varsaydığı gibi
Mora'daki Chiarenza kasabası değildir. Haçlıların bazıları,
gerçekten de, doğu topraklarındaki yerlerden türetilen onur unvanları elde ettiler, ancak
kesinlikle böyle bir yer, İngiltere tacının onursal bir kan davasına adını vermedi ve aslında, _hiçbir_ İngiliz hükümdarı bugüne kadar
İngiltere sınırlarının ötesindeki bir yerden türetilen bir toprak unvanı bahşetmemiştir kendi
isimsel hakimiyetleri; bu türün en son yaratımları, sırasıyla William III. ve
George I. tarafından bahşedilen Albemarle ve Tankerville kontluklarıdır. Her ikisi de isimsel olarak Büyük Britanya, _Fransa_ ve
İrlanda krallarıydı. Antik çağlarda her İngiliz unvanı (Aumerle veya Albemarle hariç, bu istisna sadece görünürdedir) ya
kişiseldi ya da İngiltere'deki bir yerden türetilmişti. Albemarle'in antik kontları, o kontluk sayesinde değil, İngiltere'deki toprakların mülkiyeti sayesinde İngiliz soylularıydı. Ancak, bir Norman kontluğunun sahipleri oldukları için, İngiltere'de daha yüksek unvanlarıyla tanınıyorlardı, tıpkı bazı {225} Baron De Umfravill'in, celpnamelerde bile, Angos Kontu'nun üstün İskoç unvanıyla anılması gibi. Eğer bu kontlar
İngiliz harçları almamış olsalardı,
Tankerville ve Eu'nun eski kontları gibi, İngiltere'nin soyluları olmazlardı. Daha sonraki zamanlarda feodal yasanın katılığı o kadar gevşedi ki, iki veya üç
örnek olarak Normandiya Düklüğü'ndeki yerlerden türetilen toprak unvanlarıyla İngiliz soyluları yaratıldı.

Clarence'ın yeri hakkında Sandford'un _Genealogical History_, 1707, s. 222'sine bakın. Bu konu hakkında _Gentleman's Magazine_'de Kasım 1850 tarihli bir makale var. Clarenceux veya Latince _Clarentius_ olarak adlandırılan silah kralı, çok makul bir şekilde varsayıldığı gibi, başlangıçta bir Clarence Dükü tarafından tutulan bir haberciydi. (Noble'ın _Silah Koleji Tarihi_, s. 61.) Size İngiliz asaletimiz arasındaki bazı gerçek veya görünür anormalliklerle ilgili bazı notlar göndermeyi umarak, belki de mevcut soruyu daha fazla açıklığa kavuşturabilecek bazı ayrıntıları saklı tutuyorum.

GOLDENCROSS.

Muhabiriniz HONORE DE MAREVILLE, bu unvanı aramak için Morea'ya giderek çok uzağa gitti. Suffolk'taki Clare, Fatih tarafından Richard Fitzgilbert'e bahşedilen o bölgedeki doksan beş malikaneden biriydi. Fitzgilbert (halefi Gilbert ile birlikte) Tunbridge'de ikamet ediyordu ve De Tonebruge soyadını taşıyordu. Torunu Richard, Hertford'un ilk Kontu, ana koltuğunu Clare'de belirledi ve bundan sonra aile De Clare soyadını aldı; ve o zamanın Latin belgelerinde birkaç üyesi _Ricardus_ (veya _Gilbertus_), _Dominus Clarensis_,
_Comes Hertfordiensis_ olarak adlandırılıyordu. Böylece lordluğun adı aile soyadı haline geldiğinden, yaygın kullanımda resmi sıfat olan _Clarensis_'in nasıl kısa sürede Clarence'a dönüştüğünü ve Edward III'ün oğlu Lionel'in, son Gilbertus Clarensis'in büyük yeğeni ve varisi olan Elizabeth de Burgh ile evlendikten sonra, düklüğü için ünvan olarak artık temsilcisi olduğu büyük ailenin soyadını seçmesinin nedenini görmek kolaydır.

VOKAROS.

* * * * *

MILTON'UN DUL EŞİ.

(V.Viii., s. 12. 134. 200. 375. 452. 471. 544. 594.)

GARLICHITHE yine yanlış yolda. Bu konu hakkındaki ilk iletişiminde, büyükbaba Randle Minshull'u oğul Randle Minshull ile karıştırarak kendini yanlış yola saptırdı; ve şimdi, benzer bir
kaderle, Elizabeth Milton'ın amcası Richard Minshull ile kardeşi Richard Minshull arasında ayrım yapmayı başaramadı. Cilt VIII., s. 200'deki Cevabımın ikinci bir incelemesi, ona, orada alıntılanan senedin tarafı olan Richard Minshull'un, benim tarafımdan Milton'ın dul eşinin amcası değil, kardeşi olarak adlandırıldığını ve bu nedenle yaş farkına vb. dayanan argümanının
yerle bir olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Öte yandan, bahsi geçen mektubun hitap ettiği Chester'lı Richard Minshull, Wistaston'lı Randle Minshull'un kardeşiydi ve aynı şekilde Elizabeth Milton'ın ve daha önce bahsedilen senedin ortağı ve kardeşi olan Richard Minshull'un amcasıydı.

GARLICHITHE ve bu tartışmaya ilgi duyan diğer herkes,
şimdi, umarım, ne BAY MARSH ne de benim tarafımdan yaşlar veya tarihlerle tutarsız hiçbir şey ileri sürülmediğini açıkça göreceklerdir; ancak,
tam tersine, tüm varsayımlarımız ve sonuçlarımız
açık, kusursuz ve tartışılmaz kanıtlarla desteklenmektedir.

Bütün itirazlar, benim anladığım kadarıyla, artık tamamen mücadele edilmiş ve bertaraf edilmiş olduğundan,
araştırmalarımızın özü birkaç kelimeyle özetlenebilir.
Pennant'ın, sonraki tüm yazarlar tarafından benimsenen,
John Milton'ın dul eşi Elizabeth'in Stoke'lu Sir Edward Minshull'un kızı olduğu yönündeki ifadesinin bir kurgu olduğu açıkça kanıtlanmıştır.
Daha da ileri giderek, kilise kayıtlarından, tahvillerden ve diğer
belgesel kanıtlardan, şüphesiz, Nantwich'e yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köy olan Wistaston'lu Randle Minshull'un kızı olduğu kanıtlanmıştır; Milton'un yakın arkadaşı Dr. Paget'in kuzeni olduğu ve bu nedenle bilgili Doktor'un vasiyeti uyarınca bir mirasa hak kazandığı ve Richard Minshull tarafından daha önce alıntılanan tapuda açıkça kız kardeşi olarak adlandırıldığı.

T. HUGHES.

Chester.

* * * * *

ÜÇ FLEURS-DE-LYS.

(Cilt ix., s. 35. 113.)

DEVONIENSIS'e bunun bir örneğinin Yorkshire, Almondbury'deki King James Okulu'nun armalarında görüldüğü bildirilir. Okulun büyük mühründen alınan izlenim, ancak renklerin ayırt edilemediği, aşağıdaki gibi eksik bir şekilde tanımlanabilir: Üç aslan (birinin üzerinde iki) passant gardant ----, bir baş ----, üç fleurs-de-lys ----.

Kral James'in diğer bazı vakıflarının da aynı armalara sahip olması pek olası olmadığından, "N. & Q."
'nun herhangi bir okuyucusunun bu durumda uygun renkleri veya hatta muhtemel olanları bildirmesi bir iyilik olarak kabul edilir.

CAMELODUNENSIS.

DEVONIENSIS, kalkanın üst kısmında yatay olarak tek başına üç fleurs-de-lys'in taşınmasının --başka bir deyişle, {226} baş, fess-ways-- çok nadir görülen bir durum olduğunu varsaymakta oldukça haklıdır. İngiliz arması üzerinde buna dair hiçbir örnek bilmiyorum. Fess, chevron, aslan vb. gibi başka ve başlıca bir yükle veya bir baş ile birleştirildiğinde, yeterince yaygındır. Fransız zırhında buna dair bir örnekle hiç karşılaşmadım. Rothfeld adında, ama görünüşe göre Alman kökenli bir İngiliz ailesi şunu verir:
Gules, iki fleurs-de-lys, başlıca, ermin. Du Guesclin, hiçbir şekilde bir
fleur-de-lys'e benzemiyordu. Ünlü Constable'ın armaları şunlardı: Argent, çift başlı bir kartal, sergilenmiş, samur, taçlı veya,
bir kıvrımdan çürük, gules.

JOHN O' THE FORD.

Malta.

Not: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, üç cevap okudum (Cilt ix, s.
84.), bunlar bana DEVONIENSIS'in Sorusuna tam olarak uymuyor gibi görünüyor.

Sorunun şu olduğunu anlıyorum: Herhangi bir İngiliz ailesi, herhangi bir ek ücret ödemeden, yalnızca üç
fleurs-de-lys, başlıca, fess-way'i taşıyor mu? Ve bu anlamda yukarıdaki cevabım çerçevelenmiştir.

BAY tarafından verilen ilk örnek MACKENZIE WALCOTT böyle bir eğilimin varlığı konusunda en tatmin edici ve kesin olurdu, doğrulanabilirdi;
ancak, ne yazık ki, Berry ve Burke'ün _Heraldic Dictionaries_'inde,
Trillec veya Trelleck'in adı bile geçmiyor. Ve Malta'da, Edmondson veya Robson'a danışma fırsatım yok.

Muhabiriniz A. B. (s. 113. ) Oxford'daki Magdalen Koleji'nin armasındaki üç beyaz zambağı fleurs-de-lys ile karıştırmıştır. Kurucusu olan Waynflete, aynı zamanda Eton'un Provost'uydu ve bu ünvanı, bu seçkin okulun 
taşımalarından benimsedi; bu üslupla, bu Kolej'in adandığı St. Mary'ye atıfla taşınıyorlardı.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

* * * * *

SIRADAN CELLAT TARAFINDAN YAKILMIŞ KİTAPLAR.

(Cilt Viii., s. 272. 346. 625.; Cilt Ix., s. 78.)

John Cowel, LL.D. tarafından yazılan _The Interpreter_ adlı tanınmış hukuk sözlüğü, James I'in bildirisi uyarınca yakıldı (1610). (D'Israeli'nin _Calamities of Authors_, ed. 1840, s. 133.)

Haziran 1622'de, David Pare'nin Yorumu veya Paraeus _Romalılara Mektup Üzerine_, Londra, Oxford ve Cambridge'de Özel Konsey'in emriyle yakıldı. (Wood'un _Hist. and Antiq. of Univ. of Oxford_, ed. Gutch,
cilt ii. ss. 341-345.; Cooper'ın _Annals of Cambridge_, cilt iii. ss. 143,
144.)

12 Şubat 1634'te, John Bastwicke, M.D.'nin _Elenchus Religionis Papisticae_ adlı eserinin Yüksek Komisyon Mahkemesi tarafından yakılması emredildi. (Prynne'nin _Prelates' Tyranny'nin Yeni Keşfi_, s. 132.)

10 Şubat 1640-1'de Lordlar Kamarası, John Pocklington, D.D. tarafından yayınlanan _Altare Christianum_ ve _Sunday no Sabbath_ başlıklı iki kitabın Londra şehrinde ve iki üniversitede ortak bir cellat tarafından alenen yakılmasını emretti; ve 10 Mart'ta Meclis, Londra Şeriflerine ve her iki üniversitenin 
Başkan Yardımcılarına, derhal Meclis'in emrinin yerine getirilmesini sağlamalarını emretti. (_Lords' Journals_, cilt iv.
s. 161. 180.)

13 Ağustos 1660'ta, II. Charles. Milton'ın _Defensio pro Populo Anglicano_ adlı eserine, _Sacred Majesty in his Solitude and Sufferings_ adlı eserine ve Londra'daki Coleman Street'te yaşayan John Goodwin'in _The Obstructors of Justice_ adlı kitabına karşı bir bildiri yayınladı. Bu kitapların tüm kopyaları, bir sonraki duruşmada sıradan bir cellat tarafından halkın gözü önünde yakılacak olan ilçe şeriflerine götürülecekti. (Kennett'in _Register and Chronicle_, s. 207.) Bu bildiri Collet'in _Relics
of Literature_ adlı eserinde de basılmıştır, yanlış tarih 1672 ve bildiri kopyasının 1797'ye kadar keşfedilmediği şeklindeki saçma ifadeyle.

Ocak 1692-3'te, Charles Blount, Esq.'nin _Kral
William ve Kraliçe Mary, Fatihler, &c._ başlıklı bir broşürü, Westminster'daki Palace Yard'da sıradan bir cellat tarafından yakılmıştır. (Bohun'un _Otobiyografisi_, S. W. Rix tarafından ed., cilt. xxiv. s. 106, 109. 113.; Wilson'un _De Foe'nun Hayatı_, cilt i. s. 179 _n_.)

Aynı parlamento, 1689'da yayınlanmış olan Piskopos Burnet'in _Pastoral
Mektubu_'nu ateşe verdi. (Wilson'un _De Foe'nun Hayatı_, cilt i. s. 179.)

31 Temmuz 1693'te, Anthony a Wood'un _Athenae
Oxonienses_ adlı eserinin ikinci cildi, Üniversite Mahkemesi'nin Clarendon Kontu Edward Hyde'ın anısına iftira davasında verdiği karar uyarınca, Oxford'daki Tiyatro Bahçesi'nde Üniversite'nin Görünen Adamı tarafından yakıldı. (_Bay Anthony a Wood'un Hayatı_, 1772 basımı, s. 377.)

25 Şubat 1702-3'te Avam Kamarası, De Foe'nun
_Muhaliflerle En Kısa Yol_ adlı eserinin ertesi gün New Palace Yard'da sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emretti. (Wilson'ın _De Foe'nun Hayatı_, cilt.
ii. s. 62.)

Yaklaşık 1709'da, yaşlı bir muhalif papaz olan John Humphrey, Test'e karşı bir broşür yayınlayıp parlamento üyeleri arasında dağıttıktan sonra bir komite önünde alıntılandı ve eserinin sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi. (Wilson'ın _De Foe'nun Hayatı_,
cilt iii. s. 52.)

_Kuzey Briton_, No. 45., 3 Aralık 1763'te, Avam Kamarası'nın emriyle, Royal Exchange'de sıradan bir cellat tarafından yakıldı. Aşağıdaki anlatı, Malcolm'un _Anecdotes of London_,
4to., 1808, s. 282'den alınmıştır. :

"Bu aptalca tören için 3 Aralık tarihi belirlendi, bu tören
Kraliyet Borsası'ndan önce, kalabalığın
kötü kağıtlara değil, Belediye Meclisi Üyesi Harley'e, şeriflere ve polis memurlarına yönelik
tühlamaları ve küfürleri arasında gerçekleşti, polis memurları tüm iş boyunca
çılgınca dövüşmek zorunda kaldılar. Cellat,
işi yanan bir halkaya
tuttuğu anda yere çakıldı ve halk, imhasını tamamlamak için hazırlanmış çalı çırpıları
ele geçirerek barış görevlilerinin üzerine
saldırdı ve onları savaş alanından güzelce savurdu;
ve belediye meclisi üyesi de, arabasının camından atılan bir kurşunla kafasına aldığı bir ezik olmadan
kaçamadı; ve birkaç başka kişi, _egemen halkın_ onaylamaya karar verdiği şeyi alenen yakma girişiminden pişmanlık duymak için sebeplere sahipti, daha sonra Temple Bar'da büyük bir _çizme_ sergilediler ve zaferle yaktılar, rahatsız edilmeden,
bir misilleme türü olarak."

Bay Malcolm'un "aptalca tören" olarak adlandırdığı şeyin 1763'ten beri tekrarlandığının farkında değilim.

C. H. COOPER.

Cambridge.

Aşağıdakileri fark edip etmediğinizi bilmiyorum:

"Droit le Roy; or, A Digest of the Rights and Prerogatives of the Imperial Crown of Great Britain. By a Member of the Society of Lincoln's Inn. 'Dieu et Mon Droit.' [Royal Arms, with G. R.] Londra:
W. Griffin tarafından basılmış ve satılmıştır, Fetter Lane, MDCCLXIV."

Lord Mahon (_İngiltere Tarihi_, cilt v. s. 175.) şöyle diyor:

"Ayrıca, Lordlar Kamarası'nın, Wilkes'in şiddet içeren demokrasisini kınamalarını dengelemek için, tam zıt ilkelere sahip bir kitaba karşı benzer önlemler aldığı gözlemlendi ve sığ bir hile olarak kınandı. Bu, son zamanlarda _Droit le Roy_ başlığı altında yayınlanan, halkın haklarına karşı tacın ayrıcalığını savunan bir inceleme veya emsal koleksiyonuydu. Lord Lyttleton'ın önerisi ve Grafton Dükü'nün desteğiyle, Lordlar Kamarası, bu kitabı 'şu anki mutlu kuruluşumuz olan Devrim'in ilkeleriyle uyuşmayan, yanlış, kötü niyetli ve hain bir iftira' olarak oyladı; sıradan bir celladın elleriyle yakılmasını ve yazarın gözaltına alınmasını emrettiler.
Ancak, cezanın son kısmını infaz etmek için kimse çaba sarf etmedi.
Yazar, yirmi yıl sonra İrlanda'da vahşi bir cinayete iştirak ettiği için asılan, beceriksiz bir yazar olan Timothy Brecknock'tu."

Kitabın bir kopyası (xii. sekizlik ve 95 sayfa) bende mevcut.
Görünüşe göre bir tanıtım kopyasıydı ve daha önce Dr. Disney'e aitti;
onun satışında merhum Richard Heber tarafından satın alındı, el yazmasının notu da bunu doğruluyor. Bu kitabın savunduğu siyasi görüşlere karşı tek kelime etmiyorum; hukuki bir inceleme olarak düpedüz aşağılık.

H. GOUGH.

Lincoln's Inn.

Aşağıdaki alıntı BALLIOLENSIS'in hizmetindedir:

"Kral James I'in yedinci yılında, Dr. Cowel'in _Tercümanı_, Parlamentoların ve krallığın temel yasalarının ve yönetiminin devrilip yıkılmasıyla ilgili birkaç noktayı ileri sürdüğü için iki Meclis tarafından kınandı. Ve Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası'na şikayetlerinde kendisine yönelttiği maddelerden biri, Bay Petyt'in _Günlük_'ten söylediği gibi, şuydu:

"'4. Doktor, argümanlarını Roma İmparatorlarının imparatorluk yasalarından alıyor, bu argüman, İngiltere'nin devletinin ve din adamlarının o İmparatorlar dönemindeki siyasete ve yasalara indirgenmesi için de aynı derecede büyük bir gerekçe ve aynı derecede büyük bir yetkiyle ileri sürülebilir; ayrıca Roma ve Konstantinopolis'in yasalarının ve geleneklerinin Londra ve York şehirlerinde bağlayıcı ve zorunlu hale getirilmesi için de. '

"Şikayet konusu, yazarın bu tuhaf politikaları nedeniyle gözaltına alınması ve kitabının
ateşe mahkûm edilmesiydi: ayrıca kitabın o zamanki Canterbury lütfuna ithaf edilmesi de onu kurtaramazdı."--Atterbury'nin _Rights, Powers, and Privileges of Convocation_, s. 7. Önsöz.

WM. FRASER, B.C.L.

Tor-Mohun.

Dublin'li William Molyneux'un _The Case of Ireland being bound by Acts of Parliament
in England states_ adlı eserinin bir kopyasına sahibim, ki bu eserin önemli bir kısmı
ateşte yandığı için kelimenin tam anlamıyla "yanmaktan bir kor gibi koparılmış" gibi görünüyor. Dublin'den bana gönderilen bir satış kataloğundan aşağıdakileri kestim:

"Smith'in (Matthew) _Gizli Servis Anıları_, Londra. 1696. Peterborough Kontu Charles tarafından yazılmıştır ve çok nadirdir, cellat tarafından yakılmıştır. Elyazması notu."

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

Oxford Üniversitesi'nin 21 Temmuz 1683'te çıkardığı, George
Buchanan'ın _De jure regni apud Scotos_ adlı incelemesini ve isimlerini bilmediğim bazı diğer kitapları kınayan bir kararname, 25 Mart 1710'da Lordlar Kamarası tarafından cellat tarafından yakılması emredildi. Bu, Dr. Sacheverel'in yargılanmasından kısa bir süre sonraydı.

W. P. STORER.

Olney, Bucks.

* * * * *

FARKLI KARASLARIN FARKLI ÜRETİMLERİ.

(Cilt vi., s. 263.)

Çok yakın bir zamana kadar, filozoflar tarafından bile, dört elementin her birinin ve her _canlı_ bitki ve hayvanın, hem hayvan hem de insan, böcek ürettiği kabul ediliyordu; ancak bu belirsiz neslin tüm kaynakları arasında, hiçbiri hayvansal maddenin çürümesi veya bozulmasından daha güçlü olarak kabul edilmiyordu: Du Bartas'ın dediği gibi:

"Tanrı, her türe vermekle yetinmeyip,
Ve üretken erdemi aşılamak için,
Bilge gücüyle,
Venüs'ün eylemi olmadan,
Cansız bedenlerden_ birçok yaratık üretti." _Altıncı Gün._

Plinius, Virgil'in arılar üretme makbuzunu verdikten sonra benzer
örnekleri verir:

"Ölü atlar eşek arıları ve yaban arıları üreteceği gibi; eşekler de leş,
Doğanın bir yaratıktan diğerine yaptığı belirli bir başkalaşımla böcek sineklerine dönüşür."--Lib. xi. c. xx.

Ve hemen ardından eşek arıları hakkında şunları söyler:

"Bunların hepsi etle beslenir, arıların ölü bir leşe dokunmaması gibi."

Bu, Shakespeare'in dizelerini akla getiriyor:

"Arının peteğini _ölü leşte_ terk etmesi nadirdir."
_IV. Henry._, Bölüm II. Perde IV. Sahne. 4.

10 Ağustos 1832 Cuma günü _Belfast News Letter_ şu nadir olaylardan birini aktarıyor:

"Birkaç gün önce, mezar bekçisi Temple Cranney'de (Portaferry, Down'daki bir mezarlık) bir mezar kazarken, orada iki veya üç yıldır duran bir tabuta rastladı: bunu kaldırmanın gerekli olduğunu düşündü.
Bu işlem sırasında, tabuttan çıkan çok sayıda yabani arıyla irkildi; ve kapağı kaldırdığında, taraklarını ölü adamın kafatasında ve ağzında oluşturduklarını gördü,
ve bunlar doluydu. Yuva, başın saçlarından ve
cesedle birlikte tabuta konan talaşlardan yapılmıştı."

Bu alıntı, Bay Patterson'ın _Shakespeare'in Oyunlarında Bahsedilen Böceklerin Doğal Tarihi Üzerine Mektuplar_ adlı ilginç eserinde verilmiştir:
Londra, 1838.

Muhabiriniz R. T. _yılanların_ _insan_ leşlerinden türediği varsayıldığını gösteriyor. Plinius şöyle diyor:

"Birçok adamın _bir adamın omurgasının iliğinin_
bir yılana dönüşeceğini söylediğini duydum."--_Hist. Nat._, x. 66.

"Güzel genç Alman beyefendisi"nin hikayesi bana De Britaine'nin _İnsan Tedbiri_ adlı eserinde anlatılan nazik bir çoban ve sevgilisi Amarante'yi hatırlatıyor, 12. baskı, Dublin, 1726, Bölüm I. s. 171. Aziz Augustine ve Monica tarafından görülen
"Sezar"ın cesedi, büyük olasılıkla
Batı İmparatoru Maximus'un, M.S. 388'de Theodosius'un askerleri tarafından öldürülmesiydi.

Sir Thos. Browne--"mandrake'nin darağacı altında
büyüdüğü ve ölü suçlunun yağından veya [Yunanca: ouron], ortaya çıktığı ve dolayısıyla bir insan biçimine sahip olduğu iddiasını ele alarak--şöyle diyor:

"Bu, hayvanların bitkilere dönüşen bozucu mutasyonlarında doğrulanmaktan o kadar uzaktır ki, hayvanlara daha yakın dönüşümlerinde bu benzerliği sürdürmezler. Bu yüzden öküz arılara,
ya da at eşek arılarına dönüştüğünde,
orijinallerinin
benzerliğinde ortaya çıkmazlar. Böylece insandaki bozuk ve dışkısal mizaçlar bitlere dönüşür: ve domuzların, koyunların, keçilerin, şahinlerin, tavukların ve diğerlerinin kendine özgü ve uygun bir haşere türüne sahip olduğunu gözlemleyebiliriz."--_Works_, Bohn'un düzenlemesi, cilt i. s. 197.

Editör şu notu sunar:

"Ölümsüz Harvey, _De Generations_ adlı eserinde, _muğlak nesil_ adı verilen
irrasyonel sistemin köküne ilk darbeyi vurmuştur; kısa ama en keskin yasasını, _Omnia ex ovo_ koymuştur. Ancak antik çağlardan gelen, canlıların çürüyen maddeden kendiliğinden
ürediğine dair inanç uzun süre varlığını sürdürmüştür ve bunun belirli bir modifikasyonu hala en keskin şekilde bazı doğa bilimciler tarafından savunulmaktadır. _Böcek Dönüşümleri_ (_Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi_) başlıklı cildin ilk birkaç sayfası bu konu hakkında çok ilginç bir araştırmayla doludur."--Ayrıca bkz.
Sir T. Browne'un _Çalışmaları_, cilt i. s. 378., cilt ii. s. 523, 524.;
ve Izaak Walton'un _Tam Angler_, passim.

Arıların belirsiz nesli, Bochart'ın _Hierozoicon_, Londra, 1663, fol., Bölüm II, s. 502'de bolca ele alınmıştır.
Sıradan antipatilerine rağmen, ölü bedenlere bağlanma örnekleri
s. 506'da verilmiştir.

EIRIONNACH.

* * * * *

VANDYKE AMERİKA'DA.

(Vol. viii., s. 182. 228.)

Muhabiriniz C.'ye şunu söylemek isterim ki, onun gözlemi - Soru
bir _gravür_ ile ilgiliyken, benim cevabım bir _resim_ ile ilgiliydi - doğru değil; çünkü hafızamdan, BAY WESTMACOTT'un "portreler" kelimesini kullandığından eminim. Ancak iddia ettiğim ciddi suçu hafifletmek için, 1.
Sorgu C. tarafından değil, verilen bilgilerin, tahmin ettiğim gibi, bir miktar ilgi çekici olabileceğini düşünen bir beyefendi tarafından yöneltildi; özellikle de, hem yazarı hem de eseri erişilebilir olan bir İngiliz'in _Seyahatleri_'ne atıfta bulunduğum için. 2. "N. & Q."nun Amerikalı okuyucularıyla ortak olarak, bunu "bir iletişim dergisi" olarak gördüm, sütunları aracılığıyla bilgi istenebilir, talep her bir aboneye yönelikmiş gibi aynı ilgi ve nezaketle ele alınabilir. LORD BRAYBROOKE ve BAY WODDERSPOON'un (Cilt iv., s. 17.) "dağılmış, bildiğimiz gibi boyalı tarihi portrelerin varlığının kaydedilmesinin gerekliliğini", vb. öne sürdüğünü ekleyebilirim. {229}

Şimdi, "İngiliz tarihinde ünlü, değerli kişiler" ifadesine gelince, sanırım, Lord Orrery, Sir Robert Walpole, vb. için kullanımıyla ilgili olarak, ahlaki, zihinsel veya politik olarak "değerlerini" onaylamak niyetinde olmadan "önemli adamlar" anlamında kullanıldığını söylemekten başka bir şey yapmama gerek yok; Albay Hill ve Albay Byrd'e uygulanması, "değerli adamlar" anlamına geldiği için, sınırlarınız izin verirse, yüksek gerekçelerle savunulabilir.

Sonra, portreleri Vandyke'ın çizmiş olma olasılığına gelince. C.
C. Campbell'ın _Virginia Tarihi_'ne bakma nezaketini gösterirse, şunu
bulacaktır,--

"1654. Meclis toplantısında, William Hatchin, Albay Edward Hill'i 'ateist ve küfürbaz' olarak adlandırdığı için
mahkum edildikten sonra, Albay Hill ve Meclis önünde dizlerinin üzerinde suçunu kabul etmek zorunda kaldı. "

Genellikle Albay Edward Hill the Elder olarak bilinen, büyük bir servete sahip bir beyefendi olan bu Albay Hill, Shirley'deki malikaneyi inşa etti ve İngiltere'den getirdiği portresi, asıldığı aynı yerde, aynı salonda asılı duruyor. Portre, elinde asa, arka planda sürüler olan pastoral kostümlü bir genci temsil ediyor. Tarihleri ​​karşılaştırarak, C., Vandyke'ın bunu resmetmiş olmasının mümkün olduğunu görecektir. (Bryan'ın _Engravers and
Painters_ kitabına bakın.) Mülkle birlikte, doğrusal temsilcisine, yani şu anki sahibine intikal etmiştir. Gerçekliği, bildiğim kadarıyla (ailenin bol miktarda belgesel kanıtı olsa da) yukarıdaki gerçeklerle birlikte _geleneğe_
dayanıyor ve birçok "İngiltere'deki Vandyke"nin daha iyi tespit edilip edilmediğinden çok şüpheliyim. Birkaç İngiliz beyefendinin, duyduğuma göre, yakın zamanda bu konuda saygın bir elçinin ülke, onu bir Vandyke olarak tanıdı. Bu resim, diğerlerinin yanı sıra, General Arnold komutasında, o zamanlar bir İngiliz subayı olan James nehrine çıkan gemilerden atılan toplarla yaralandı.
Genç Bay Hill'in Shirley'deki mezarında, bir kopyası
gönderebilseydim, muhtemelen İngiltere'deki ailesini gösterecek bir arma var.[2]

Albay Byrd'ün portresine gelince. Sanırım, bu isim ve ünvana sahip, itibarları az çok karışık olan üç beyefendi vardı, bunlardan ikincisi, oğlunun geçmişi nedeniyle
genel olarak "Albay Byrd the Elder" olarak bilinirdi, 1674'te doğdu. Resim, _babasının_, yani "eski" veya "ilk Albay Byrd"ün resmidir ve Albay Hill'inkiyle aynı tarzdadır, bir çoban çocuğunu temsil eder. Çok zengin ve kesinlikle biraz iyiliksever bir İngiliz beyefendisiydi. Campbell'in _Virginia_,
s. 104. (ayrıca bkz. Oldmixon, cilt i. s. 427.) adlı eserinde, 1690'da büyük bir Huguenot topluluğunun Virginia'ya gönderildiği belirtiliyor. "Mülteciler, cömert bir hayırsever olan Westover'lı Albay Byrd'de bulundu. Her yerleşimciye, nehirden tepenin eteğine kadar uzanan bir şerit arazi verildi (Henrico İlçesi). Burada sığır yetiştirdiler," vb. Oğlunu, bir arkadaşı olan Sir Robert Southwell'in bakımı altında eğitim görmesi için İngiltere'ye gönderdi. Oğlu, Royal Society'nin bir üyesi oldu, "bilgili ve seçkin Charles Boyle, Orrery Kontu'nun yakın ve samimi dostuydu", _Westover El Yazmaları'nın yazarıydı (Oldmixon'ın önsözünde, 2. baskıda bahsi geçen), "Madenlere İlerleme", "Bölünme Hattının Tarihi" gibi bölümleri basılmış
olup, diğerleri Amerikan Felsefe Derneği'nin kütüphanesindedir.[3] Portresi, "güzel, yaşlı bir şövalye yüzü olan Kneller tarafından yapılmıştır" diyor Campbell. Westover'a gelen mektuplar, yazarlar arasında çok sayıda unvanlı insan olduğu için C. için bile ilgi çekici olmayabilirdi;
ve eğitimli ve zeki bir beyefendi için Westover kütüphanesi bir hazine evi olurdu. Bu şehirdeki Loganian Kütüphanesi'nde büyük bir El Yazması vardır. folio, başlık sayfasında "Westover'daki kütüphanede William Byrd, Esq.'e ait kitapların kataloğu" olduğu belirtiliyor, buradan Hukuk'ta İngiliz muhabirler (Y. B. ile başlayarak) ve metin yazarları, Fransa, İskoçya, Roma yasaları (Pandects, vb.'nin çeşitli baskıları); her biri için çok sayıda onaylı yorumcu bulunan Kilise Hukuku olduğu anlaşılıyor. Fizik'te, bana söylendiğine göre, çok sayıda eser var ve bazıları hala öyle: Sadece bir tanesini not ediyorum, _Fakir Çiftçinin Hekimi iç içe_. Bu, büyük bir Virginia çiftliğinde bulunmuş olan herkese, Westover'ın sahiplerinin iyilikseverliğini anlatıyor. İlahiyat'ta, ortodoks ilahiyatçıların sayfalarının yanı sıra, çeşitli dillerde İnciller (birkaç İbranice, yedi ciltte bir tane), Socinius, Bellarmine, vb. Metalurji, Doğa Tarihi, Metafizik, Askeri Bilim, Armacılık, Denizcilik, Müzik vb. üzerine yapılan çalışmalar çok sayıdadır; ve tarih, eğlence, klasikler veya siyaset bilimi koleksiyonlarından herhangi biri kendi başına önemli bir kütüphane oluşturmaz. {230} Bir arkadaşının verdiği Albay Byrd'ün
kitap plakasının bir baskısı ektedir. Brandon'daki resimlerin, Bay Harrison'ın (Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri) üçüncü Albay Byrd'ün kızıyla evlenmesi nedeniyle bu malikanede olduğunu eklemeliyim.

Amaçladığımdan çok daha fazla yer kapladım, ancak yeterince şey söyledim,
umarım gösterebilirim, 1. Tarihlerden, Bay Byrd ve Bay Hill'in karakterinden, servetinden ve konumundan ve resimlerin ilgili ailelerde kaldığı süreden, Vandyke'ın bu portreleri çizmiş olması mümkündür. 2. Enerjileri yönlendiren, bebek yerleşimlerimizin kaynaklarını geliştiren, buraya bilim, edebiyat ve sanat ürünlerini getiren, doğuştan gelen incelikleri, iyi yetiştirilmenin zarafetini sergileyen, ancak her zaman ülkelerine sahada veya mecliste hizmet etmeye hazır olan adamlar olarak, Bay Byrd ve Bay Hill, Majestelerinin Yeşil Kumaş Kurulu'nda oturan tüm Dredlington Kontlarından çok daha fazla anılmaya ve saygıya layıktır.

J. BALCH.

Philadelphia.

[Dipnot 2: Tarih konularının nasıl ortaya çıkıp
bir bakıma kaybolduğunu gözlemlemek ilginçtir. "Kudretli Tottipottimoy," diyor Hudibras (bölüm ii.
cant. ii. l. 421.),--Rahip Dr. Nash'in şu notu aldığı: "Bunun gerçek bir isim mi yoksa sadece Kuzey Amerika ifade tarzının bir taklidi mi olduğunu bilmiyorum; bir bireyin unvanı mı yoksa bir makam unvanı mı:"--Tottipottimoy savaşçı ve güçlü Parnunkies'in kralıydı
ve Albay Hill komutasındaki Virginialılar tarafından Bloody Run'ın adını aldığı eylemde yenildi ve öldürüldü.]

[Dipnot 3: Westover el yazmalarında William Penn ile ilgili ilginç bir bölüm var, Bay Macaulay'ın bir kopyası olmalı, eğer kendisine daha önceden gönderilmemişse.]

* * * * *

FOTOĞRAFLI YAZIŞMALAR.

_Potasyum Siyanürü._--Fotoğrafçı arkadaşlarımız için potasyum siyanürünün tüm kolodyum işlemlerinde
soda hiposülfitinin yerini alabileceğini bilmek ilginç olabilir. Beş taneciklik bir ons suya
karşı kullanıldığında, bundan hiçbir tehlike endişesi duyulmaz. Avantajları
temizlik, işlem hızı ve sabitlenen resmi yıkamak için gereken az miktarda sudur.

J. B. HOCKIN.

_Kalotip Kağıdının Heyecan Verici Modu._--Bu heyecan verici planı
kağıdıma eklemeyi unuttum: çok temiz ve kullanışlı, basit ve güvenilir. Kağıdınızdan iki veya üç inç daha büyük bir cam parçası alın,
birkaç tahta parçasıyla bir masanın üzerine düzleştirin, üzerine heyecan verici karışımınızı dökün (örneğin asetonitrat ve gallik asit, her 20 dakikanın çözeltisi,
1 ons damıtılmış su) ve bir parça kurutma kağıdıyla eşit şekilde yayın. Kağıdınızı iki dakika yüzdürün, çıkarın ve kurulayın; bu, özellikle kağıt büyükse mükemmel bir düzgünlük sağlar. Böylece, bir kağıttan biraz daha fazla sorunla yarım düzine kağıdı uyarabilirsiniz.

THOS. L. MANSELL.

_Çift İyodür Çözeltisi--Fotoğraf Kimyasallarının Saflığı._--MR. LEACHMAN'ın potasyum iyodürünün çözücü güçleri üzerine gözlemleri
(Cilt ix., s. 182.) tamamen doğrudur, ancak fotoğraf kimyasallarımızın sıklıkla çok fazla
bozulduğuna inanıyorum. Potasyum iyodür sıklıkla karbonatla karıştırılır. DR. MANSELL, iletişimine ilişkin notunuz üzerine bir yorumda bana şöyle yazıyor: "Kullandığım şey _çok_ saftı, Bay Arnold tarafından büyük bir özenle
hazırlanmıştı: Guernsey yapımı bir örnek olarak Büyük Sergiye gitmiş ve madalya kazanmıştı." Bugün, bir pint iyotlama çözeltisi yapmak için tam yedi ons avoirdupois kullandım ve bu, birkaç gren içinde, önceki sonuçlarımla uyuşuyor. Gümüş nitrat, çok saygın bir
yetkiliden öğrendiğime göre, yüzde otuz oranında bozulmuş ve dikkatli bir
test yapılmadan tespit edilememiştir; ancak en ucuz
ürünümüzün karışımdaki en büyük paya sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Son zamanlarda, soda hiposülfiti olarak satın aldığım şeyin _doymuş_ bir çözeltisiyle gümüş iyodürünü gidermede tamamen başarısız oldum, ancak bu, sıradan Glauber tuzlarından başka bir şey olamazdı; çünkü Prag'dan M. Butka tarafından yapılan ve Baylar Simpson ve Maule tarafından bana sağlanan benzer bir çözeltiyi uyguladığımda, etki neredeyse anında oldu ve aslında oldukça farklı oldukları halde, aynı maddelerle manipüle ettiğimize inanarak sonuçlarımızda ne kadar yanıldığımızı gösterdi.

HUGH W. DIAMOND.

_Soda Hiposülfiti Banyoları._--Hem kağıt kalotip negatiflerini hem de cam kolodyon negatiflerinden albuminize edilmiş kağıda basılmış pozitifleri sabitlemek için aynı banyoyu (doymuş hiposülfit çözeltisi) kullanmaya herhangi bir itiraz var mı?

C. E. F.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Kızlar Annelerinin İsimlerini Alıyor_ (Cilt viii., s.586.).--BURIENSIS
bir kızın kendi ismine annesinin ismini eklemesine dair geçici Edw. I., II., III., örnekler istedi: Alice, Ada'nın kızı, vb. gibi. Bir kızın bunu yaptığına dair bir örnek
sağlayamasam da, ona birkaç yıl önce bu soyadı biçimini kullanan birkaç oğuldan bahsedebilirim, ancak uygulama çok sınırlı görünüyor. Bu nedenle, Camden Society tarafından yayınlanan _Liber de Antiquis Legibus_'ta, 1193'te Londra'nın ilk şerifleri arasında
Willielmus filius Ysabelis veya ek 222'de olduğu gibi Ysabel; 1200'de
Willielmus filius Alicie; 1213'te Martinus filius Alicie; ve 1233 ve 1246'da Simon filius Marie,--Simon Fitz-Mary olarak,
Bishopsgate'teki St. Mary Bethlehem Without Hastanesi'nin kurucusu olarak bilinen aynı kişi.

W. S. W.

Middle Temple.

_The Young Pretender_ (Cilt ix., s. 177.).--CEYREP veya başka bir muhabir, bana Young Pretender'ın Stolberg Hanedanı'nın bir kızıyla evliliğinin ayrıntılarını; adını, gömüldüğü yeri vb. verebilir mi? Anne tarafından asil Bruce Hanedanı'ndan,
Thomas, ikinci Aylesbury Kontu ve üçüncü Elgin Kontu'nun, Argenteau Hanedanı'ndan Sannu Kontesi veya Sannau Charlotte (ikinci eşi) ile evlenmesiyle gelmiştir. Charlotte Maria adında bir kızları vardı, sanırım tek çocuklarıydı, 1722 yılında Horn Prensi ile evlendi. Bunların Mary ve Elizabeth adında çocukları oldu, sanırım onlar da tek çocuklardı. Bunlardan biri Stolberg Prensi ile, diğeri ise Salm Prensi ile evlendi. Bu ailenin torunlarından biri, on iki veya on dört yıl önce Marquis of Aylesbury'nin mülkünde yıllık gelir sahibiydi. Bu soyun herhangi bir kısmıyla ilgili bilgi PATONCE'a bir yükümlülük getirirdi. _A Legend of the Hive_ (Cilt ix., s. 167.).--EIRIONNACH'a karşı duyduğum minnet duygusuyla birlikte, yanlış ölçü ve hatalı dilbilgisi için övgü alamam. Alıntılanan beyitin ilk kıtasının beşinci satırında, yukarıdaki efsanenin ilki olan "are" gereksizdir: ve bir sonraki kıtanın ilk satırında, "bore" "bare" olmalıdır. Yayımlanmış kafiyelerimin basımcısının birden fazla durumda bu son hatayı yaptığını hatırlıyorum.

Aynı nazik eleştirmen EIRIONNACH'ın, Cilt ix., s. 162'de, "Mesih-haç-sıra" hakkında sorduğu bir soruya cevap vermeme izin verin.
Alfabe için bu isim, ben çocukken eski güzel Cornwall kız okullarında elde edildi. Gördüğüm bir kitapta, bir rahibin küçük bir çocuğa okumayı öğrettiği bir kısa öykü var ve altında

"_Bir Mesih-Haç Kafiyesi._

I.

"Mesih'in haçı benim hızım olacak! Bana, Peder John, okumayı öğret:
Kilisede, kutsal günde,
Mezmurları söyleyip dua edebileyim.

II.

"Öğrenmeme izin ver ki,
Parlayan pencerelerin ne gösterdiğini;
Sevimli Hanımın,
Ellerinde o parlak Çocukla nerede durduğunu bilebileyim.

III.

"Bana bir, iki, üç harflerini öğret,
Ta ki
Bilinecek işaretler ve çerçevelenecek kelimeler,
Ve tatlı İsa'nın adını heceleyebileyim!

IV. "O zaman, sevgili efendim,
Gündüz ve gece o güzel kitaba bakacağım,
Azizlerin hikayelerinin anlatıldığı,
Hepsinin altınla resmedildiği.

V.

"Bana, Peder John,
Akşam ve sabah duası ve sabah duası demeyi öğret;
Bu yüzden Tanrı'ya yalvardığımda,
Mesih'in haçı benim hızım olacak!"

H. OF MORWENSTOW.

_Hoby Ailesi_ (Cilt VIII., s. 244.; Cilt Ix., s. 19. 58.).--Sir Philip
1505'te doğan ve 1558'de ölen Hoby veya Hobbie, yalnızca
VIII. Henry'nin Özel Odasının Beyefendisi olmakla kalmayıp,
bu görevi yürüttüğü
sırada, 1538'de İmparator Charles V.'e Sir Thomas Wyatt'ın elçiliğine bağlıydı. 1548'de kendisi de aynı İmparatorun elçisiydi ve Koruyucu Somerset tarafından Westminster Piskoposu'nun yerine gönderilmişti.
Bu elçilikler sırasında Sir Philip'e iletilen talimatları ve diğer mektupları içeren iki ciltlik
kağıt ve onun cevaplarının kopyaları ile yazışmalarının
birlikte bulunduğunu belirtmek ilginç olabilir
bazı seçkin reformcularla birlikte, 1796'da Cork şehri için M.P. olan Wm. Hare, Esq.'nin elindeydi. Rahip T. D. Hincks tarafından hazırlanan bir hesap, o yıl 17 Aralık'ta Kraliyet İrlanda Akademisi'nde okundu ve _Transactions_'ın altıncı cildinde basıldı. Bu belgelerin daha önce Ardfert Dekanı ve St. Patrick'in Şansölyesi olan ve 1766'da mirasçı bırakmadan ölen Rahip Sir Philip Hoby, Bart.'a ait olması muhtemeldir. Sir Philip'in küçük kardeşi olan Sir Thomas Hoby'den geliyordu; 1530'da doğdu ve 1566'da öldü. Bu iki şövalyenin babası Leominster'lı William Hobbie'ydi. Bahsedilen iki ciltlik
belgenin, 1796'da bunlara sahip olan beyefendinin büyük torunu olan Listowel Kontu'nun elinde olduğunu varsayıyorum.

E. H. D. D.

_Haçın Önceden Kullanımı_ (Cilt viii. passim).--

"Gariptir, ancak iyi doğrulanmıştır ve birçok teoriye yol açmıştır, Haç sembolünün Kızılderililer tarafından Cortez'in gelişinden önce
bilindiği. Yucatan yakınlarındaki Cozumel adasında birkaç tane vardı; ve Yucatan'ın kendisinde taştan bir haç vardı. Ve orada, vatandaşları arasında bir peygamber olarak kabul edilen bir Kızılderili, aynı sembolü taşıyan bir ulusun
uzak bir ülkeden geleceğini ilan etmişti! Daha da sıra dışı olanı, Cholula şehrinde Toltek ulusu tarafından Kutsal Haç'a adanmış bir tapınaktı. Tulansingo'nun yakınında ayrıca, Kızılderililerin gelenek gereği Havari St. Thomas'a atfedilir. Oajaca'da da, Kızılderililerin çok eski zamanlardan beri ilahi bir sembol olarak görmeye alışkın olduğu bir haç vardı. Piskopos Cervantes'in emriyle
katedraldeki görkemli bir şapele yerleştirildi. Keşfiyle ilgili bilgiler,
ahşabından kesilmiş küçük bir
kaseyle birlikte Roma'daki Paul V.'e gönderildi; o da
onu dizlerinin üstünde, 'Vexilla regis' ilahisini söyleyerek aldı."--_Life
in Mexico_, Madame Calderon de la Barca, Mektup xxxvii.

E. H. A.

_Longevity_ (Cilt vii., viii., _passim_).--

"Cornwall'un taze antikaları arasında, yaklaşık iki yıl önce ölen yaşlı kadın unutulmasın; yüz altmış dört yaşında, iyi hafızalı ve o yaşta sağlıklı olan; Gwithian bölgesinde, onu görmeye gelenlerin hayırseverliğiyle yaşayan, (İngilizce bilmediği için) bir tercüman aracılığıyla onlarla konuşan, ancak kısmen anlayan. Seksen yaşından sonra ikinci bir kocayla evlendi, {232} ve onu seksen yaşından sonra gömdü."--Scawens' _Tez, Cornwall Dili_, yazılı geçici.
Car. II.

ANON.

"N. & Q. "çok ileri bir yaşa ulaşmış olanlardan, mütevazı kökenli insanlardı, şimdi asil doğumlu olanlardan bahsedemez miyiz? Listeye başlamak için, "yüz elli yaşına kadar yaşadığı söylenen ve bu nedenle genellikle Yaşlı Karaciğer olarak anılan" Sir Ralph de Vernon'u adlandırırdım. Benim yetkim,
Burke's _Peerage and Baronetage_, edit. 1848, s. 1009.

W. W.

Malta.

"_Nugget_" (Cilt viii., s. 375. 481.).--Mundy's _Our
Antipodes_'dan bir not:

"_Nugget_ kelimesi, çiftçiler arasında, küçük, kompakt bir hayvanı, bir cüceyi ifade eder: altın madencileri arasında, pul veya toz altının aksine bir
parça."

CLERICUS RUSTICUS.

_Beşinci Lord Byron_ (Cilt ix., s. 18.).--Yaşlı bir adamın hafızasının genellikle geçmiş yılların olaylarını iyi hatırladığının kabul edilmiş bir gerçek olduğuna inanıyorum: ve seksenlik biri olarak, konuyla ilgili tartışmalardan, gözlemlerimin (Cilt viii., s. 2.) ana noktasında kendimi tamamen haklı hissettiğimi söylemekten korkmuyorum, yani, mülkün nihai geri dönüşünün sınırlandırılmasında yapılan hata; ancak BAY WARDEN'ın değindiği ikincil noktaya gelince, belki de onu oğulun yerleşimine yerleştirmekle hata yapıyorum, çünkü babanın yerleşiminde meydana gelse bile etkisi aynı olurdu; ve BAY WARDEN'ın gözlemleri, hatanın orada meydana gelmiş olabileceği sonucunu doğuruyor; çünkü böyle bir durumda, hata keşfedilmiş olsaydı ve oğul, kendi soyunun başarısızlığından sonra rıza gösterebileceği ve göstermesi gereken hatayı düzeltmeyi herhangi bir tartışmayla reddetmiş olsaydı, bu, iki aceleci mizaç arasında, genellikle çok haklı olarak itiraz edilen bir kuzenle evlenme sorusuna atıfta bulunulmaksızın, yeterli bir kavga nedeni olurdu.

WM. S. HESLEDEN.

_Wapple veya Whapple-way_ (Cilt ix., s. 125.).--Bu isim güneyde yaygındır ve at arabası geçemeyen bir at yolu veya yol anlamına gelir.
Sussex'te bu yollar genellikle tarlalar ve ormanlar arasında, bir yoldan veya yerden diğerine giden kısa yollardır. (Bkz. Halliwell'in _Sözlüğü_ ve Cooper'ın _Sussex Sözlüğü_.) Türetme her iki yazar tarafından da verilmemiştir.

D.

Manning'in _Surrey_'inde bu terimden hiç bahsedilmediğini görüyorum; ancak bunun Norman-Fransızca _vert plain_, "yeşil yol veya ara sokak" ifadesinin bozulmuş hali olduğunu düşünüyorum: Sakson atalarımızın _v_'yi _w_ olarak telaffuz etmesiyle kolayca _war plain_ veya _warple_'a kayıyor. (Bkz. Du Cange, _Ek_, _in voce_
"Plain.")

C. H.

_The Ducking-stool_ (Cilt viii., s.315.).--1824 yılı kadar geç bir tarihte, bir kadın Philadelphia County Quarter Sessions Mahkemesi'nde sıradan bir azarlayıcı olmaktan suçlu bulunmuş ve "cucking veya ducking-stool adı verilen belirli bir düzeltme aletine yerleştirilmeye" ve üç kez suya atılmaya mahkûm edilmişti; ancak Pensilvanya Yüksek Mahkemesi, davanın 
hata kararıyla kaldırılması üzerine, bu cezanın
modası geçmiş ve çağın ruhuna aykırı olduğuna karar verdi.

Babalarımız, Philadelphia'daki büyük jürilerin aşağıdaki sunumlarından da anlaşılacağı üzere, çömelme taburesine daha büyük bir saygı duyuyorlardı. Bu sunumların orijinalleri
son zamanlarda keşfedildi. Ocak 1717'de (ustabaşı William Fishbourne aracılığıyla) şunu söylüyorlar: -

"Bu şehrin eski büyük jürileri tarafından sık sık ve sıklıkla, azarlayan, sarhoş kadınların yanı sıra bu şehirdeki diğer çeşitli ahlaksız ve itaatsiz kişilerin adil bir şekilde cezalandırılması için bir çömelme taburesi ve ıslah evinin gerekliliği dile getirildiği için; bu kişiler genel olarak bu şehre rahatsızlık ve huzursuzluk veren kişilerdir; bu nedenle, biz, mevcut büyük jüri, aynı konuyu şehrin bu çeyrek oturum mahkemesine tekrar içtenlikle sunuyoruz ve acilen ilgilenmelerini istiyoruz, _bu kamu kolaylıklarının_ daha fazla geciktirilmemesi, ancak bu tür düzensiz kişilerin tespit edilmesi ve susturulması için mümkün olan tüm hızın sağlanması. "

Tarihi verilmeyen ancak aynı başkan tarafından imzalanan bir başkası, "Ayrıca, kadınları azarlamak için çok eksik olan
kamu kullanımına yönelik bir iskemle yapılması gerektiğini", vb. belirtir. Ve 1720'de, Benjamin Duffield'ın başkan olduğu başka bir büyük jüri şöyle der:

"Büyük Soruşturma'da, bu şehirdeki birçok insanın
çalkantılı ve kötü davranışlarının büyük düzensizliklerini göz önünde bulundurarak, bu tür insanlar için
çalışma alanlarına göre bir iskemleye büyük ihtiyaç olduğunu ortaya koyuyoruz."

UNEDA.

Philadelphia.

_Çift Hristiyan İsimleri_ (Cilt ix., s. 45.).--İki Hristiyan isminin en erken örneğinin 1635'te doğmuş bir kişide olduğunu söylemek kesinlikle doğru değildir. Elbette, I. James'in oğlu olan Galler Prensi Henry daha erken bir örnektir. Sir Thomas Strand Fairfax kesinlikle o tarihten önce doğmuştur. Sir Edmund Berry Godfrey muhtemelen daha erken bir örnekti; ve
antikacı Sir Robert Bruce Colton kesinlikle öyle. Kitaplarımdan uzakta yazdığım için yalnızca hafızama başvurabilirim; ancak Southey'in _Common-Place
Book_, cilt i. s. 510'una bakın. Venables, _Travels in Russia_ adlı eserinde {233} bize şunu söyler: "Bir Rus'un asla birden fazla Hristiyan adı olmaz, bu da her zaman bir azizin adı olmalıdır." Bunlara genellikle babanın adı eklenir, buna _vich_ eklenir, tıpkı şimdiki Çar, Paul'ün oğlu Nicholas Paulovich'in durumunda olduğu gibi.

W. DENTON.

Torquay.

_Alfred Zamanına Kadar Soy Ağacı_ (Cilt viii., s. 586.).--Egham, Surrey'deki (şimdi faaliyette olmayan) King's Head Inn'de kaldığımdan beri yaklaşık on veya on iki yıl geçti, taze görünümlü, saygın bir adam bana
Bay Wapshot olarak gösterildi, Fetih'ten önce atalarından bu civarda bir araziye sahipti.
Bir demirci olarak değil,
kendi arazisini
çilik yaparak işleyen biri olarak tasvir ediliyordu. Egham veya civarla bir bağlantım yok,
yoksa daha fazla araştırma yapardım.

S. D.

_Lucifer Sarayı_ (Cilt v., s. 275.).--Eğer R. T. bunu fark etmemişse, onu
Milton'ın Aldine baskısındaki nota yönlendirirdim, cilt iii. s. 263., "Luciferi domus"u bulduğum yer güneşin sarayıdır (bkz.
_Prolusiones_, s. 120.); ve T. WARTON'un tahmin ettiği gibi Şeytan'ın meskeni değildir.

I. R. R.

_Monaldeschi_ (Cilt viii., s. 34.).--_Relation du Meurte de Monaldeschi,
poignarde par ordre de Christine, reine de Suede_, Father de Bel tarafından yazılmıştır, 1664'te Köln'de basılan ilginç kağıtlar koleksiyonunda
bulunmaktadır. J. M. Moffatt'ın Londra'da 1821'de yazar için basılan _Cristina's Revenge, and other Poems_ adlı eserinde ayrıntılı olarak verilmiştir.

E. D.

_Anna Lightfoot_ (Cilt vii., s. 595.).--T. H. H., J. & N. L. Hunt için Londra'da 1824'te basılan _An Historical Fragment relative to her
Majesty Queen Caroline_ adlı zarifçe basılmış bir broşüre yönlendirilir,
sayfa 44'ten sayfa 50'ye kadar bu olağanüstü olayın çok dolaylı bir anlatımını içerir.

E. D.

_Lode_ (Cilt v., s. 345.).--En azından Tewkesbury'deki kullanımından anlaşıldığı kadarıyla bu kelimenin "yapay bir su yolu" anlamına geldiği söylenemez, orada hala Severn Nehri üzerinde bir feribotun bulunduğu _Alt Lode_ vardır;
ve ayrıca nehrin üzerine bir köprü inşa edilene kadar _Üst Lode_ da vardı. Bu, kelimenin doğru anlamını göstermeye yardımcı olur mu?

I. R. R.

"_Denemek ve elde etmek_" (Cilt ix., s. 76.).--UNEDA bu hatalı ifade biçiminin kökenini araştırıyor? Şüphesiz, çok sayıda T'nin aliterasyonunu önlemek için uyum: "_t_o _t_the _t_the _t_heatre _t_o _t_ry and get," vb. Ancak
açıkça _to_ kelimesi anlaşılıyor, ancak
_and_ kelimesinden sonra getirilmiyor. Dolayısıyla, "denemek ve (elde etmek)", vb.

CELCRENA.

_Abbott Aileleri_ (Cilt ix. s. 105.).-- BAY ABBOTT'UN Sorusuna cevaben,
1637 veya 1638 doğumlu Samuel Abbott'un bir soyağacına sahibim; Sudbury'li Wm. Abbott'un ikinci oğlu, 1603 doğumlu ve
Hawkden'lı Charles Abbott'un oğlu ve Sudbury'li bir belediye meclisi üyesi olan Charles'ın oğlu olan Wm. Abbott'un oğlu. Bu Samuel, Thomas Spicer'ın kızı Margaret ile evlendi.
BAY ABBOTT isterse, ona soyağacının bir kopyasını gönderirim. Bu aile ile
babası Guildford'lu Maurice Abbott'un, Farnham, co. Surrey'li ---- Abbott'un oğlu olan Başpiskopos Abbott'un ailesi arasında hiçbir bağlantı göremiyorum.

Özellikle, Robert'in tek oğlu olan Thomas Abbott'un başına ne geldiğini bilmek istiyorum;
Thomas, babasının 1619'da Bellarmine'e karşı yazdığı tezini amcası Başpiskoposa ithaf etmiş ve önsözde kendisini "imbellis homuncio" olarak adlandırmıştır.
Kız kardeşi Sir Nathaniel Brent'in karısıydı;
küçük oğlu Nathaniel, 1688'de tüm mal varlığını kuzeni Maurice Abbott'a, St. Andrew's, Holborn, Gent.'e bırakmıştır; Maurice, muhtemelen Thomas'ın oğludur.

G. E. ADAMS.

36. Lincoln's Inn Fields.

"_Mairdil_" (Cilt viii., s. 411.).--Forfarshire'da herhangi bir baskıcı veya karmaşık iş için yorgunlukla başa çıkmak anlamında kullanılan _mairdil_ kelimesi ile Norfolk'ta dedikodu yapmak anlamına gelen _mardel_ veya _mardle_ kelimeleri arasında herhangi bir yakınlık var mıdır, Bay J. L. SISSON tarafından belirtildiği gibi? H. C. K. bu konuya ne diyecek? Jamieson _mairdil_ kelimesini bir sıfatla sınırlandırıyor, hantal anlamına geliyor; ancak Forfarshire'daki işçilerin, kelimeyi pasif fiil olarak kullanarak, ağır bir iş parçasıyla "mükemmel bir şekilde _mairdiled_" olduklarını sık sık duydum. _Trachled_ kelimesi neredeyse aynı anlama gelir, ancak esas olarak uzun mesafe yürümekten kaynaklanan yorgunluğu tanımlamakla sınırlıdır.

HENRY STEPHENS.

_Rouen'deki Çan_ (Cilt viii., s. 448.).--Değerli muhabiriniz W.
SPARROW SIMPSON, B.A., muhtemelen Rouen'deki katedraldeki büyük çan hakkındaki açıklamasını 1792-3 Fransız Devrimi'nden önce yazılmış bir nottan almıştır, çünkü bir zamanlar Avrupa'nın en büyük
çanı olarak kabul edilen George d'Ambois (on üç fit yüksekliğinde ve on bir fit çapındaydı), Moskova'daki hariç, o hareketli dönemde diğer birçok çanın yıkıcı kaderini
paylaşmış ve top için eritilmiştir. 1814'te çanının ampulü, Dieppe'e doğru şehirden çıkarken bir demirci dükkanının kapısının dışındaydı. O zamanlar birlikte seyahat ettiğim bir arkadaşım tarafından bana gösterildi - Rouen'da bulunan mahalleden bir beyefendi - oraya getirildiği sırada - ve orada, eğer yanılmıyorsam ama notumu
bulamadıysam, son on yıl içinde tekrar gördüm.

H. T. ELLACOMBE.

Rahip Evi, Clyst St. George.

{234}

_Smiths and Robinsons_ (Cilt ix., s. 148.).--Smith of Curdley, co.
Lancaster: Arması Arması Arması: Gümüş, üç gül gules arasında bir şeveron samur, dikenli, dikey
tohumlu veya.

Robinson (Yorkshire'dan): Vert, üç karaca arasında bir şeveron trippant
veya. Crest, arması gibi bir karaca. Sloganı, "Virtute non verbis."

Yorkshire'lı Robinson, Lord Rokeby tarafından taşındığı gibi: Vert, bir şevron üzerinde veya,
sonuncusunun üç geyik trippantı arasında, birçok dört yapraklı yonca gules. Crest,
bir geyik trippantı veya.

CID.

_Churchill's Grave_ (Cilt ix., s. 123.).--Yanılmıyorsam, Churchill'in anısına, daha uzun bir yazıtla birlikte, St. Mary, Dover kilisesinin içinde, güney koridorunun batı ucuna doğru bir tablet var.

W. SPARROW SIMPSON.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Bu hafta aldığımız kitaplardan herhangi birini incelemeye geçmeden önce, yayıncı dünyasının dikkatini, şu anda bir yayıncıya ihtiyaç duyduğunu bildiğimiz iki önemli esere çekmek istiyoruz: I. _Yeni Ahit ve Mezmurlar Kitabı için Süryani-İngilizce Sözlük_, alfabetik olarak düzenlenmiştir, türevler uygun köklerine göre belirtilmiştir ve akraba dillerdeki başlıca kelimelerin bir arkadaşıdır; ve II. _Süryani-İngilizce Dilbilgisi_, Hoffman'ın daha büyük eserinden çevrilmiş ve özetlenmiştir.

Samuel Pepys, yaşamış en değerli eski dedikoducudur; ve onun eşsiz Günlüğünün her yeni baskısı, çağının özel
tarihçisi olarak ününü artırmaktan başka bir işe yaramayacaktır. Her sayfası yalnızca dönemin tonu ve duyguları ve yazarın karakteri hakkında ilginç ipuçlarıyla değil, aynı zamanda ülkenin sosyal durumunun en grafik çizimleriyle de doludur. Bu, onu çok dikkatli bir düzenleme ve açıklayıcı açıklamalar gerektiren bir eser haline getiren ve sonuç olarak her bir sonraki baskıya yeni bir değer kazandıran şeydir. Bu nedenle, Lord Braybrooke'tan Samuel Pepys'in Günlüğü ve Yazışmaları'nın gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş dördüncü baskısını almaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Ayrıca, asil editörünün görevlerini yerine getirirken gösterdiği büyük özene tanıklık etmekten de büyük mutluluk duyuyoruz. Sağduyusu ve Bay Holmes, Peter Cunningham, Yeowell, &c.'den aldığını kabul ettiği büyük yardım sayesinde, dördüncü baskısı şimdiye kadar çıkanların açık ara en iyisidir ve bundan sonra standart baskı olarak anılması gereken baskıdır. Dizin de gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir, bu da kitabın değerine az bir şey katmamaktadır.

Bay Murray, Gibbon'un _Decline and Fall of the Roman
Empire'ının ilk cildinin Dekan Milman ve M. Guizot tarafından Notlar ve Önsöz ile birlikte ve Dr. Smith tarafından Notlar ile birlikte
düzenlenmesiyle _British Classics_ adlı eserinde yeni bir çığır açmıştır. Yayıncı, _Goldsmith_'in editörü olarak Bay P. Cunningham'ı seçerken iyi bir incelik göstermişse, yeni Gibbon'unun düzenlemesini çeşitli Sözlüklerinin kendisini böyle bir görev için özellikle uygun
olduğunu gösterdiği Dr. Smith'e emanet ederek de aynısını yapmıştır. Bu kadar deneyimli ellerde, düzenleme işinin hangi şekilde yürütüleceği konusunda pek az şüphe olabilir; ve bu ilk cildin hazırlanmasına çok ufak bir bakış, Gibbon'un bir kütüphane baskısı için, bunun en ucuzu olmasının yanı sıra, aynı zamanda halka sunulan en
yakışıklısı olacağını kanıtlamaya yarayacaktır.

ALINAN KİTAPLAR.--Macaulay's _Critical and Historical Essays, People's
Edition_, Bölüm I. Tamamlandığında yalnızca Yedi Şilin'e mal olacak bu hayranlık uyandırıcı Denemelerin bir baskısının ilk sayısı! Ucuzluk daha da düşebilir mi?--Charles Lanman'ın _Adventures in the Wilds of North America_ adlı eseri, C. R. Wild tarafından _editörlüğü_ yapılmış ve Longman'ın _Traveller's Library_ adlı eserinin LV. ve LVI. kısımlarını oluşturmaktadır. Kısmen balık maceraları olan bu maceralar, Washington Irving gibi iyi bir eleştirmenin
_imprimatur_'u olmadan bile yayınlanmalarını haklı çıkarmak için yeterli ilgi çekicidir.--Darling'in _Cyclopaedia Bibliographica_, Bölüm XVII., Andrew Rivet'ten William Shepheard'a kadar uzanır.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

LONDRA İŞÇİLİĞİ VE LONDRA YOKSULLUĞU. Çalışmanın Sonuna Kadar Sayılar XLIV. ve LXIV.

BAYAN GORE'UN BANKACISININ EŞİ.

BİR AVUKATIN HİKAYELERİ.

SCHILLER'İN WALLENSTEIN'I, Coleridge tarafından çevrilmiştir. Smith'in Klasik Kütüphanesi.

GOETHE'NİN FAUST'U (İngilizce). Smith'in Klasik Kütüphanesi.

MEVSİMLERİN ÇEMBERİ. Londra, 1828. 12 ay.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

Aşağıdaki Kitapların Fiyat ve benzeri ayrıntıları, bunları talep eden ve bu amaçla adları ve adresleri verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

JAMES STANLEY'İN HAYATI HAKKINDA BİR ANI, Yedinci Derby Kontu, W. H. Whatton, Esq. Fisher, Newgate Street tarafından yayınlanmıştır.

WESTMINSTER SEÇİMİNİN TARİHİ. Londra, 1794. 1 Cilt 4.

_G. Cornewall Lewis_, Kent House, Knightsbridge tarafından aranmaktadır.

ANTİK LONDRA ile bağlantılı ilginç ve dikkat çekici yerlerin HARİTA, PLAN VE GÖSTERİMLERİ (büyük boy).

"The Times" Gazetesi'nin veya "Morning Chronicle", "Morning Post" veya "Morning Herald"ın erken bir sayısının kopyası.
Başlangıç ​​ne kadar yakınsa tercih edilir.

Diğer Eski Gazetelerin Kopyaları veya Faksları.

THE BREECHES veya diğer Eski İncil'in bir kopyası.

_Bay Joseph Simpson_, Kütüphaneci, Edebiyat ve Bilim Kurumu, Islington, Londra tarafından aranıyor.

PERCY SOCIETY'NİN YAYINLARI. Sayılar XCIII. ve XCIV.

_G. J. Hargreaves_ tarafından aranıyor, Stretford, Manchester yakınlarında.

CAMBRIDGE INSTALLATION ODE, 1835, Chr. Wordsworth tarafından. 4. Baskı.

KITCHENER'S ECONOMY OF THE EYES. Bölüm II.

BROWN'S ANECDOTES OF DOGS.

---- ---- ---- OF ANIMALS.

_Fred. Dinsdale_, Esq., Leamington tarafından aranıyor.

{235}

MUTLULUK SONRASI SORGU. Üçüncü Bölüm. Richard Lucas, D.D. Altıncı
Baskı. 1734.

_Rev. John James_ tarafından aranıyor, Avington Rectory, Hungerford.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

M. "Scarborough Uyarısı."--_Bu ifade, Birinci Cildimizde, s. 138'de tam olarak açıklanmıştır.

J. C. B., _Gregoryen Tonları hakkında_ yazmış, _Altıncı Cildimize, s. 99. 178., _ve_ Yedinci Cildimize, s. 136'ya atıfta bulunulmaktadır.

R. N. (Liverpool). _British Museum'daki el yazmaları arasında I. Charles'ın birçok mektubu
vardır. Naseby'de alınan Kabine'nin nerede
saklandığını bilmiyoruz._

OXON. Bira için kullanılan _bütün, biranın tamamen
tek bir fıçıdan çekildiğini ifade eder. Eskiden en sevilen bira, Harwood adında bir bira üreticisi aynı tada sahip bir bira üretene kadar, bira veya bira ve iki peni karışımıydı ve buna_bütün_ veya_bütün fıçı adını verdi.

G. W. T. _Old Rowley, Charles II'ye ait ünlü bir aygırın adıydı.

C. H. N., _Kiliselerdeki Kraliyet Armaları hakkında yazan_, _Altıncı Cildimize_ atıfta bulunulmaktadır.

TOM TELL-TALE'e _teşekkür ederiz. Söz konusu çizimlerle ilgili bilgilere sahibiz; ancak başka
alıcılar varsa bilmekten mutluluk duyarız.

ALICI DİKKAT ETSİN. _Son zamanlarda Cromwell'in ilginç bir sözde mektubunu gördük,
tarihini belki okuyucularımıza sunabiliriz._

FRANCIS BEAUFORT. _Muhabirimizin bahsettiği_Biblia Sacra Latina'nın _kopyası, şu anda kitapçı Bay Brown'ın, 130. Old Street_'in elindedir.

J. O. _Bu kitabı, bu kitabı amaçladığınız beyefendiye ilettik._

COMUS, Bay Olive Lasbury, kitapçı, Bristol'a başvurarak Locke'un Özeti'nin bir kopyasına sahip olabilir.

HUGH HENDERSON (Glasgow). _Hata, pirogallikinizin kalitesinde olmalı. Bunu, reklamları sütunlarımızda görünen bazı fotoğrafik kimyagerlerden saf olarak elde etmekte zorluk çekmenize gerek yok._

A. F. G. (1 Mart). _Fotoğrafik amaçlı tüm kağıtlar saklanarak
geliştirilir. Bir örneğin iyiliğinden tamamen emin olduğunuzda, elinizden geleni yapın; zamanla size karşılığını fazlasıyla verecektir. Pazarınız için reklam sütunlarımıza bakın, bunları belirtmeyi tercih etmiyoruz._

_Errata._--Vol. ix., s. 75., col. 1. 9. satır, "önceki" için
"değerli"; s. 136., sütun 1. satır 3, "carre" için "baston"; s. 200., sütun
1. 12. satır, "Richard I." için "Henry I." okuyun.

SEKİZİNCİ CİLTİMİZ _şimdi ciltlendi ve teslime hazır, fiyatı 10s. 6d.,
kumaş, mukavva. Tüm Sekiz Cildin birkaç seti hazırlanıyor,
fiyatı 4l. 4s.--Bunlar için erken başvurular arzu edilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları
Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler_.

* * * * *

SİNİRLİ MAĞDURLARA.--Birkaç gün içinde sağlığına kavuşan emekli bir din adamı, uzun yıllar süren büyük sinirsel sıkıntılardan sonra
bir TEDAVİNİN YOLLARINI başkalarına duyurmak istiyor; bu nedenle,
düzgün bir şekilde adreslenmiş, pulu yapıştırılmış bir zarf aldığında, kullanılan
reçetenin bir kopyasını ücretsiz olarak gönderecektir.

REV. E. DOUGLASS'a, 18. Holland Street, Brixton, Londra'ya yönlendirin.

* * * * *

PIANOFORTES, her biri 25 Gine.--D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square
(M.S. 1785'te kurulmuştur), ROYAL PIANOFORTES'in tek üreticisi, her biri 25 Gine. Her enstrüman garantilidir. Bu
pianoforte'lerin kendine özgü avantajları, dönemin önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğunun imzaladığı şu profesyonel tanıklıkta en iyi şekilde açıklanmıştır:--"Müzik mesleğinin aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, MESSRS. D'ALMAINE & CO. tarafından üretilen
Kraliyet Piyanoforte'lerini dikkatlice inceledikten sonra, onların
değerlerine ve yeteneklerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bize göre, aynı boyutta, daha zengin ve daha ince bir tona, daha esnek bir dokunuşa veya daha eşit bir mizaca sahip enstrümanlar üretmek
imkansız görünüyor; ancak
yapılarının zarafeti onları kütüphane, yatak odası veya oturma odası için güzel bir
süs haline getiriyor. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H. R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T. P. Chipp, P. Delavanti, C. H. Dolby, E. F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H. F.
Hasse, J. L. Hatton, Catherine Hayes, W. H. Holmes, W. Kuhe, G. F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E. J. Loder, W. H.
Montgomery, S. Nelson, G. A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, K. F. Rimbault, Frank Romer, G. H. Rodwell, R.
Roekel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T. H. Wright," &c.

D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square. Ücretsiz Listeler ve Tasarımlar.

* * * * *

HEAL & SON'S RESİMLİ YATAK KATALOĞU, posta yoluyla ücretsiz gönderilir.
Yüzden fazla farklı Yatak Başlığı tasarımları ve fiyatları içerir,
demir, pirinç, Japon ahşap, cilalı huş ağacı, maun, gül ağacı ve ceviz ağacından; ayrıca her türlü Yatak Takımı, Battaniye ve Yorgan.

HEAL & SON, Yatak Başlığı ve Yatak Takımı Üreticileri, 196. Tottenham Court Road.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.

En seçkin İngiliz ve Kıta
Sanatçılarının FOTOĞRAF SERGİSİ HER GÜN Ondan Beşe kadar AÇIKTIR. Giriş Ücretsizdir.

L s. d. Bay Talbot'un Patenti Tarafından Çekilmiş Bir Portre
İşlem 1 1 0
Ek Kopyalar (her biri) 0 5 0
Çok iyi tamamlanmış Renkli Bir Portre
(küçük boy) 3 3 0
Çok iyi tamamlanmış Renkli Bir Portre
(daha büyük boy) 5 5 0

Minyatürler, Yağlıboya Tablolar, Suluboya ve Tebeşir Çizimleri, Orijinallerin Taklidi Olarak
Fotoğraflanmış ve Renklendirilmiş. Kısa bir bildirimle çekilmiş, Köy Konakları, Kiliseler, vb. Manzaraları.

Kameralar, Mercekler ve tüm gerekli Fotoğrafik Cihazlar ve Kimyasallar tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Cihaz Setleri Satın Alanlara Ücretsiz Talimat Verilir.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU,
168. New Bond Street.

* * * * *

ARUNDEL TOPLULUĞU.--Baylar DALZIEL'in, Bay W. Oliver Williams'ın GIOTTO'NUN PADUA'daki Fresklerinden
sonraki Çizimlerinden oluşan
Dördüncü Yıl Yayını (1852-3) artık hazır: ve Abonelik ücretlerini
ödememiş olan Üyelerden, bunları Charing Cross Ofisi'nde ödenmek üzere Posta Emriyle
Hazine Müdürüne iletmeleri rica olunur.

JOHN J. ROGERS,
Hazine Müdürü ve Onursal Sekreter
13. ve 14. Pall Mall East.
Mart, 1854.

* * * * *

İngiliz Tarihi'nin Halk Sürümü, Julius Sezar'ın İstilasından
Kraliçe Victoria'nın Tahta Çıkışına. HUME, SMOLLETT ve
HUGHES tarafından. Bol Notlarla, Yazarın son Düzeltmeleri, İyileştirmeleri ve Genişletmeleri. Ayrıca Tarihi İllüstrasyonlar, El Yazıları ve Portreler.
Crown 8vo., Haftalık, Yetmiş İki Bölüm halinde, her biri Bir Şilin: ve Aylık Ciltler halinde, Dört Şilin fiyatı, bezle ciltlenmiş olarak yayınlanacaktır.

Yayın 3 Nisan'da başlayacak ve Eser tamamlanana kadar düzenli olarak devam edecektir. En iyi kitapları mümkün olan en ucuz fiyata elde etme yönündeki evrensel arzuya uygun olarak, HUME, SMOLLETT ve HUGHES'un Tarihi Eserleri artık kamuoyuna sunulmuştur: Yayıncının amacı, her sınıftan okuyucunun erişebileceği şekilde, haftalık bölümler ve aylık ciltler halinde, mevcut olanlardan daha eksiksiz bir İNGİLTERE TARİHİ'ni sunmaktır.

İngiltere'nin yıllıklarında, ciltleri George II'nin saltanatıyla sona eren Smollett'in döneminden bu yana geçen olaylı dönem, sadık ve tarafsız bir kayıt gerektirir; ve Cambridge'deki merhum Hıristiyan Avukatı REV. T. S. HUGHES tarafından devam ettirilen Ulusal Tarihimizin bu bölümü, neredeyse tamamen yeniden yazılmış olan üçüncü oktav
baskısının düzeltilmiş metninden basılacaktır.

Önemli olayların anlatımını içeren ek ciltler, Üçüncü George'un tahta çıkışıyla başlayacak ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışına kadar devam edecektir.

Çalışma on sekiz ciltte tamamlanacak ve bu Baskı için tamamen yeniden kazınmış, Bowyer'ın İngiltere Tarihi'nden tarihi resimlerden oluşan bir seçki ve en seçkin ustaların resimlerinden oluşan çok sayıda Çelik Üzerine Gravürle süslenecektir.

Norman Fethi'ndeki tüm hükümdarların portreleri, farklı çağların kostümlerine göre ve imzalarının orijinal faksimileleri.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

* * * * *

SURPLICES.

Bolton, Lancashire'dan GILBERT J. FRENCH, PASKALYA'yı Beklerken her zamanki büyük SURPLICES
Stoklarını hazırladı.

PARSELLER Tren İstasyonlarına ÜCRETSİZ teslim edilir.

* * * * *

{236}

BLAND & LONG'un Çözünür Pamuk hazırlama yöntemi kullanılarak en büyük kolaylık ve kesinlikle elde edilen KOLLODION PORTRELERİ VE GÖRÜNTÜLERİ; uzun bir süre boyunca kesinlik ve tekdüzelik, yarı tonların en sadık şekilde işlenmesiyle birleştiğinde, fotoğrafçının elinde
en değerli bir aracı oluşturur.

Albüminli kağıt, camdan veya kağıt negatiflerden baskı için, başka hiçbir yöntemle elde edilemeyen bir ayrıntı
dakiklik sağlar, Quire başına 5s.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyotlu kağıtlar.

İşlemlerde Talimat.

BLAND & LONG, Optisyenler ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Kataloglar başvuru üzerine gönderilir.

* * * * *

GÖRÜŞ, SMEE'S OPTOMETER ile her türlü görüşe uygun şekilde uyarlanmış GÖZLÜKLERİN kullanımıyla korunur, bu da uygunsuz gözlük seçiminden kaynaklanan
Göz Yaralanmalarını etkili bir şekilde önler ve
BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra tarafından

yaygın olarak kullanılır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.--OTTEWILL & MORGAN'S Manufactory, 24. ve 25. Charlotte
Terrace, Caledonian Road, Islington. OTTEWILL'S Registered Double Body
Folding Camera, landscapes or portraits, A. ROSS,
Featherstone Buildings, Holborn; the Photographic Institution, Bond Street:
ve yukarıda belirtilen Fabrikada bulunabilir, burada her türlü Kamera, Slayt ve Üçayak bulunabilir. Ticaret sağlanır.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

KOLODYONDAKİ GELİŞMELER.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 189. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan herhangi birine eşit,
duyarlılık ve Negatif yoğunlukta daha üstün diyebilecekleri bir Kollodyon üretmeyi başardılar;
üretimlerinin takdir edildiği yarı renk tonunun tutma özelliklerini ve takdirini azaltmadan.

Alet, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için gereken tüm
gereklilikler. Sanatta Eğitim.

KOLLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., Gönderi başına. 1s. 2d.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyut, Fiyat ve Açıklamasını içerir, PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat gereçleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

BAY ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantası ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 15. & 22. West Strand.

* * * * *

CHUBB'S YANGINA DAYANIKLI KASALAR VE KİLİTLER.--Bu kasalar, güç, dolandırıcılık ve yangına karşı en güvenli olanlardır. Tüm son gelişmelerle Chubb's kilitleri,
her boyutta nakit ve senet kutuları. Fiyatlarla birlikte tam listeler, başvuru üzerine gönderilecektir.

CHUBB & SON, 57. St. Paul's Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

* * * * *

ORTA PRİMLERLE KARŞILIKLI YAŞAM SİGORTASI.

İSKOÇ BAKIM KURULUŞU'NUN (Ortak Sigortanın avantajlarının Orta Primlerle güvence altına alınabileceği tek Dernek) ON ALTINCI YILLIK RAPORU artık Yayımlandı ve başvuru üzerine ücretsiz olarak edinilebilir.

1853'TE GERÇEKLEŞTİRİLEN İŞ SONUÇLARI ŞUNLARDIR:--

1. Kabul edilen teklif sayısı 716

2. Yıllık

hariç yeni teminatların tutarı 309.393 L 0 0
-------------
3. Yeni teminatlar için yıllık prim tutarı 8.038 L 12 5

4. Aynı şekilde tek seferlik ödemelerin tutarı 10.729 2 8
------------
-------- Yıl boyunca alınan yeni primler 18.767 L 15 1
--------------
5. Yıl boyunca ölüm nedeniyle talep edilen tutar 23.526 L 5 0
-------------
6. Gerçekleşen fona ekleme, tamamen birikmiş

primler
yıl boyunca L50.459 0 0
-----------

SON ON YILDA İŞLETMENİN İKİ YILDA BİRLİKTE GELİŞİMİ.

| Sayı | Tutar | Birikmiş
İçinde | Yeni | Yeni | Fon Yıl Sonu. | Politikalar. | Teminatlar | Dönem.
---------+--------------+---------------+---------------
| | L | L
1844-45 | 658 | 281.082 | 69.009
1846-47 | 888 | 404.734 | 95.705
1848-49 | 907 | 410.933 | 131.406
1850-51 | 1378 | 535.137 | 207.803
1852-53 | 1269 | 587.118 | 305.134

KARŞILIKLI HAYAT SİGORTASI.

İSKOÇ BAKIM KURUMU, Tüm Kârlara Katılım avantajını
orta düzeydeki Primlerle birleştirir.

Primler, mülkiyet sahibi şirketlerin katılımsız ölçeğindeki primler kadar düşüktür. Sadece güvenlikle değil, aynı zamanda
sigorta sahiplerine kârın bol miktarda geri dönüşüyle, hissedarlara temettü ödeme yükünden muaf olmalarıyla da bunu kabul ederler. Mevcut yıldaki fazlalığın ilk paylaşımında, katılımcı sınıfa giren poliçelere, miktarları üzerinden %20 ile %54 arasında değişen bonus eklemeleri yapıldı.

Uygulamanın tüm noktalarında - poliçelerin iptal edilemezliği, yurtdışına seyahat veya ikamet için lisans kolaylığı ve poliçelerin değeri üzerinden avans alma gibi - Derneğin ve idarenin düzenlemeleri, hak ilkesiyle tutarlı olduğu kadar liberaldir.

Poliçeler artık damga vergisinden muaf olarak çıkarılıyor.

İlkelerin tam açıklamalarını içeren son yıllık raporun kopyaları, Edinburgh'daki Baş Ofis'e; Derneğin İl Temsilcisine veya Londra Şubesi Yerleşik Sekreterine başvurularak edinilebilir.

JAMES WATSON, Müdür.
GEORGE GRANT, Yerleşik Sekreter.

Londra Şubesi, 12. Moorgate Caddesi.

Londra Şubesi 25 Mart'ta Derneğin Yeni
Tesisleri, 66. Gracechurch Caddesi, Fenchurch Caddesi köşesi, Şehir'e taşınacaktır.

* * * * *

W. H. HART, KAYIT TEMSİLCİSİ ve YASAL ANTİKACI (soruşturmalarının büyük ölçüde kolaylaştırıldığı birçok eski Kamu Kaydının
İndekslerine sahip olan) Antikacı veya Edebi Araştırmalarla uğraşan Yazarlara ve Beyefendilere, Kamu Kayıtları, British Museum'daki El Yazmaları, Antik Vasiyetler veya benzer nitelikteki diğer Depolar, Edebiyat, Tarih, Topografya, Soybilim veya benzeri herhangi bir Dalda ve önemli deneyime sahip olduğu
araştırmalar yapmaya hazır olduğunu bildirmelerini rica eder.

1. ALBERT TERRACE, NEW CROSS, HATCHAM, SURREY.

* * * * *

BENNETT'S MODEL SAATİ, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Dengesi, Altın. 27, 23 ve 19 gine. Bennett's Pocket
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti altına alındı. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Silah Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq. W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq., T. Grissell,
Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verildiğinden, geçici olarak bir Prim ödemede zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d. , İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT TOPLULUKLARI ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Serbest Mülkiyetli Arazi Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb.'nin
Vakalarında örneklendirilen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine
Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington'daki No. 10. Stonefield Street adresindeki THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır.
5. New Street Meydanı, St. Bride Mahallesi, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından, No. 186'da yayınlanmıştır.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186'da. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 11 Mart
1854.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 228, 11 Mart
1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MAR 11, 1854 ***

***** This file should be named 32506.txt or 32506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/0/32506/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
