*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blind Lion of the Congo (Kongo'nun kör aslanı)
Yazar: Elliott Whitney
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Blind Lion of the Congo, by Elliott Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blind Lion of the Congo

Author: Elliott Whitney

Illustrator: Dan Sayre Groesbeck

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND LION OF THE CONGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David K. Park ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Sesinde en az heyecan izi olmadan Bay Bay
Wallace tabancasını çırpmış ve diğerini kaplamıştı. "Tutun
Eller masaya, Montenay! "]




    Kongo'nun kör aslanı

    İLE
    Elliott Whitney

    Resimli Dan Sayre Groesbeck

    Reilly & Lee Co.
    Chicago

    Telif hakkı, 1912

    ile

    Reilly & Britton co.


    Kongo'nun kör aslanı




İçerik


    Bölüm sayfası

      Ben inanılmaz bir teklif 9

     II Critchfield 21 ile röportaj yaptı

    III Karar 34

     IV Kıyafet 46

      V Kongo 58

     VI Mark 71

    VII Critch'in Rhino 84

   VIII Kaptan Mac 97'den şüphelenildi

     IX Beyaz Domuzlar 110

      X Kutsal Ankh 125

     Xi Mvita Burt'un Hayatını Kurtarıyor 137

    XII Montenay 150 döndü

   Pigmy köyünde xiii 163

    XIV Kutsal Aslan 176

     XV Fildişi Zareba 189

    XVI Burt yalnız bıraktı 202

   Xvii Günlük 214

  Xviii Burt hayata dönüyor 228

    XIX RAFT 241

     Xx Makua 255




Kongo'nun kör aslanı




Bölüm I

İnanılmaz bir teklif


"Gece için ne var Burt?"

Yeni Britanya'nın büyük bir otomobil üreticisi Bay St. John,
Connecticut, oğlu Burton'daki yemek masasına baktı. .
İkincisi on yedi çocuktu. Yaşına kadar sağlam olmasına rağmen, onun
Özellikler soluktu ve sert çalışma olarak gösterildi. Babası ve annesi olarak
Onu izledim, yüzlerinde sadece bir endişe ipucu vardı.

"Çok," diye yanıtladı çocuk. "Yedi yaşında bir frat toplantısı yaptım. O zaman var
Tarih için son makalemi bitirmek için prof. "

"Kağıdın gitmesine izin veremez misin?" diye sordu annesine. "Çalışıyorsun
Oldukça zor, Burt! "

"Evet," diye ekledi Bay St. John Heartily. "İşi unutun oğlum. Yaptın
Son zamanlarda bir düzine erkek için yeterli makale. "

"Fazla değil!" Burt'u ciddiyetle yanıtladı. "O yale'yi yakalamaya gidiyorum
burs. Okul şimdi çıkana kadar sadece bir hafta var. "

O anda yemek odası kapısında bir hizmetçi göründü.

"Bay St. John, aranan bir adam var, efendim. Bana isim vermedi
Ve--"

Onu fırçalayan uzun boylu, kürk kaplı bir formla kesintiye uğradı.
bir kenara. Ziyaretçinin şahin benzeri yüzü anında istekli bir gülümsemeye girdi.

"Merhaba, iyi insanlar!" Bay St. John ayağa kalkarken adamı ağladı.
"Beni unuttum Tom?"

"George!"

"Wallace!"

"George Amca!"

Ailenin üç üyesi üç eşzamanlı çığlık attı
sürpriz. Bir sonraki an Bayan St. John uzun boylu kollarındaydı
Onu bir eliyle destekleyen ve diğeri onu karşıladı.

"Merhaba Burt! Kavraman nasıl?" Çifti serbest bırakırken ağladı ve
Oğullarının elini ele geçirdi.

"Ah!" Çocuğu bağırdı, sırıtışları bir acı ifadesine değişti. "BEN
ahşap değil! "

"Nereden geldin?" diye bağırdı St.John,
kayınbiraderin büyük ceketi ve şaşkın hizmetçiye teslim ediyor. "Biz
Bir yıldır senden haber almadım! "

"Bana yiyecek bir şeyler ver Tom, daha sonra konuşacağım." Şahin yüzlü olarak
Adam oturdu, Burt hayranlıkla ona baktı. George William Wallace, onun
Amca, çocuğun en büyük kahramanıydı. "George adında ünlü
William "Küçük yolculuklı ülkelerdeki kitapları için, yaygın olarak biliniyordu
dünyanın her ucunda. Türkistan çöllerini geçti, yardım etti
Cape'i Kahire Demiryolu'na incelemek için Çin ve Güney'deki orduları yönetti
Amerika ve Sahra'nın girintilerini keşfetti. Kısa aralıklarında
Rahatlama, kendi evi olmayan St.Johns ile yaşadı.

Bakarken, Burt yarısı kendi yüzünün çok kare olmamasını diledi ve
açısal ve daha çok amcasınınki gibi. Bay Wallace zayıftı ama
çok büyük bir çerçeve. Yakın kırılmış saçları yüksek bir alnını ortaya çıkardı,
iki yoğun siyah gözü parlattı. Uzun, kıvrımlı bir burun verdi
Yüzü şahin benzeri etkisi ve ince dudaklar ve güçlü çene tamamlandı
Büyük bir av kuşuna benzerlik.

"Haziran ayında o kürk palto ile ne yapıyorsun, George?" diye sordu Bayan
Gülümsemeli St.John.

"Sıcak tutmak!" Plakasını iterken kaşifi geri vurdu.
"Bu canavar yağmur kemiğe gidiyor Etta. Sadece dün indim ve
Davalarımı kaşiflerde bıraktıktan sonra ilk trene bindim
Kulüp. "

"İpliğe gel, amca!" diye bağırdı Burt hevesle. "Nerede sen
Bu sefer oldu mu? "

Bay Wallace, kayınbiraderinin purolarından birini büyük zevkle yaktı
ve cevap vermeden kütüphaneye yol açtı. Dördü ne zaman
Başladığı büyük masa hakkında rahatça yer aldı.

"Bakalım. Seni geçen sefer Napoli'den yazdım, değil mi?" Diğerleri
başını salladı. "Bu savaştan hemen önceydi. Öne gitme şansım oldu
özel muhabir olarak ve onu yakaladı. Bir süreliğine takıldım
Trablus'ta Türk kampına bir gezi yaptı. Oraya girdim
Bir Türk subayı ile hurda ve bunun için koşmak zorunda kaldı. Yer yoktu
Çöl dışında koş, bu yüzden yapmam biraz zaman aldı
tekrar medeniyet. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Burt'un babası. "Sanırım etrafta dolaştın
Ve Cezayir Yaptı mı? "

"Denedi, ama bir grup Ghargalı köle satıcısı beni
dağlar. Zincir çetesinde iki ay geçirdim; Sonra beni sattılar
güney. Bunun için yardım yoktu. Fransız topraklarına kaçmak yerine
Bir yarış devesi ile gizlice girdim ve Gold Coast Two'ya gittim
aylar önce."

"Ne!" Bay St. John şaşkınlıkla sıçradı. "Seni söylemek mi istiyorsun
Tüm Sahra'yı kuzeyden güneye ikinci kez geçti mi? "

"İşte bu," dedi Bay Wallace. Burt ona geniş gözlü baktı.
"Bazı eski arkadaşlarım buldum ve bana yardım ettiler. Nasılsın
Sabit, Tom? Beni iyi koyabilir misin etta? "

"Eski odanıza dokunulmadı," diye gülümsedi Bayan St. John
kocasında. İkincisi başını salladı.

"Tüm iyi ve züppe, yaşlı adam. Oh, oldukça iyi geçiniyorum. Biz
Eserlerde yeni binalar aldım. Harika bir küçük şey
eski arabalar da. Söyle, ne kadar kalacaksın? "

"Bu bağlı." Bay Wallace kaprisli bir şekilde gülümsedi. "Bir kitabım var
Bu sefer bitirmek istiyorum. Ama aynı zamanda yapmak istediğim bir fikrim var
Kongo'da bazı fildişi avları. Çekme çok güçlenmezse ben
bir iki ay kalabilir. "

"Yaşasın!" Burt'ta hevesle yontuldu. "Frat'a gel
Geçen yıl bize savaşın ve bize savaşın! Bir 'Nitiation'da' var
Patron olabilirsin! "

"Hayır, teşekkürler!" amcasını yürekten güldü. "Herhangi birini yapmak istediğimde
Ders, size haber vereceğim Burt. Zarif, tom, çocuk gibi görünüyor
Bir hayalet! Hasta mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay St. John Gravely. "Korkarım aşırı çalıştı. O
Yale'de lisenin sunduğu bir burs için çalışıyor ve
Geri biraz fazla oldu. "

"HM! Yapmayacağım Burt," diye açıkladı Bay Wallace. "Kitaplar iyi ama hayır
Onları yere kullanın. Beyzbol oynamak mı? "

"Elbette!" diye cevapladı Burt. "Yine de bu bahar değil. Çok meşguldü. Ayrıca,
Ben bazı şeylerle karşılaştım. "

"Critch?" amcasını tekrarladı, şaşkın. "Kim Critch?"

"Howard Critchfield," diye yanıtladı Bay St. John. "Babası benim kafam
Ressam ve Burt ve Howard harika chums. Howard'ın bir oda var
Öğleden sonraları çalıştığı dükkanlar ve taksitlerde atıcılar. "

Burt saatine baktı ve aceleyle yükseldi. Yedi geçti ve vardı
Zamanı unuttu.

"Sonra görüşürüz, amca!" Dedi kapıya giderken. Ne bir masal o
Diğer çocuklar için olurdu! Amcasının gelmeyi reddetmesine rağmen
Burt, "kalabalığı" eve götürdüğünde Bay Wallace
en keyifli bir akşam sağlar.

Ertesi gün Explorer'ın gövdeleri geldi ve eskisine yerleşti
çeyrek. Bunlar av kupaları, silahlar ve yabancı ile doluydu
Dünyanın her çeyreğinden kostümler. İki gün boyunca Burt görmedi
Yemekler dışında amcası, ancak Cuma akşamı Bay Wallace açıkladı
Ertesi gün eserlere bir göz atmak istediğini. Burt
Kabul edilen hizmetlerine derhal gönüllü oldu.

"Bana doğru görünmüyorsun Burt!" Bay Wallace'ın yürürken dedi
Kahvaltıdan sonra caddede. "Şimdi batı kıyısında olsaydık
İyi bir ateş dozunda olduğunu söyleyebilirim. "

"Hiç aldın mı?" diye sordu Burt. O kadar yakın bir şey sevmedi
Onun için yeterince iyi görünen sağlığına olan ilgi. O da vardı
amcasının önerdiği aşağılık bir tadı ilacının canlı anıları
Bir soğuk, yıllar önce.

"Bir düzine kez," cevap geldi. "Bir adam onu ​​yüksek ve alçakla alıyor
Afrika'da hem ülkeler. Yani Young Critchfield'a yardım ediyorsunuz,
ha? "

"Biraz, efendim. Elbette pek şansımız yok ama biraz var
Kuşlar ve tavşanlar ve çektiğimiz eski bir gelincik. Eğlenceli yığınlar. "

"HM!" Bay Wallace Burt'a keskin bir bakış attı ama çocuk
gözlemleyin. Şu anda fabrikalara yaklaşıyorlardı ve şu anda Burt
Eserlerin durduğu büyük bir çitle kaplı zemine dönüştü.

Bay Wallace'ın daha önce gördüğü eski dükkanları ziyaret etmediler, ancak
Yeni montaj odalarından ve ekran binasından geçti. Kaşif
gördüğü ve hiç olmadığı kanıtladığı her şeyle çok ilgilendi
mekaniğin kendisi bilgisi. Bay St. John onları özelinden gördü
ofis ve çıktı. Emirleriyle olağandışı muamele gördüler
Parçalarda ve içinde yer alan tam bir makinenin görüşü
Koşmaya beş dakika hazır.

"Söylemek!" Kaşifi hayranlıkla ağladı. "Medeniyet kesinlikle yapabilir
Harikalar üret, Tom! Sanırım bir gün gibi bir dükkan olacak
Bu Afrika'nın kalbinde! Ama bu chum'a bir şaşı olalım
Senin, Burt. Onu biraz boyutlandırmak istiyorum. "

Yeni binalardan ayrıldılar ve daha büyük binalardan birine gittiler.
Howard'a küçük bir oda verilmişti. Knock'i ​​durdurmadan, Burt
Kapıyı açtı ve amcasını gururla başlattı.

Yaptığı gibi, kendine güvenen gurur görünüşü kayboldu. Ondan önce durmadan
Critch, çilli yüzü toz ve kanla çizildi, uzun önlüğü
benekli ve lekeli ve önündeki masada iki tavşan
yarı tenli.

"Tanrım! Bir katil gibi görünüyorsun!" diye bağırdı Burt dehşet içinde. "Amca
George, bu Critch. Yine de her zaman bu durumda değil. "

"Üzgünüm el sıkışamıyorum, Bay Wallace!" dedi kızıl saçlı çocuk. İle
Kaşifi sürpriz güldü ve elini dışarı çıkardı.

"Saçma saçma, delikanlı! Shake!"

Critch bıçağını düşürdü, elini aceleyle önlüğüne sildi ve
Explorer'ı yürekten tuttu. "Frank Gates onları getirdi
Öldü Tavşanları, "diye açıkladı."
Bu hava durumu doldururken değer, ama para ödeyecek madeni para vardı
`` Onlar ve oldukça yakın bir şey bu konuda ağrıyor, bu yüzden işe başladım. Ben berbatım
Tanıştığımıza sevindim, efendim! Senin hakkında bir yığın duydum ve Burt bana ödünç verdim
tüm kitaplarınız. "

"Hemen devam et," diye ısrar etti Bay Wallace. "Nasıl yaptığını görmek istiyorum.
Birçoğu istersem aceleyle koymak zorunda olduğum cilt, ama ben
Daha erken canavar şeyleri ele almadan yüz mil tramp! "

Critch bıçağını aldı ve Bay Wallace küçüklerin etrafına baktı
oda. Duvarlarda kitapların ve doldurulmuş kuşların ve hayvanların rafları vardı.
Köşelerde duran sıvı şişeleri ve kapının üzerinde doldurulmuş
Bir ağaç dalına monte edilmiş boynuzlu baykuş.

"Bu iyi görünüyor!" Explorer'ı onaylayarak yorumladı. "Bu baykuş
Güçlü iyi iş, çocuklar! "Howard'a döndü." İşte var
O-zen ve temiz! Bir bıçağı nasıl idare edeceğini biliyorsun, anlıyorum. Hiç duy
Büyük derilerle nasıl başa çıkıyoruz? "

"Hayır," diye yanıtladı Critch ilgiyle. "Bize anlat, Bay Wallace, eğer
Sakıncası yok! Biraz okudum ama kesin bir şey yok. "

"Geyik gibi yumuşak tenli hayvanlarla genellikle tam olarak ne yaparız
Bu tavşanlarla yapmak-boyutta insizyonlar yapar, onları boyundan keser
Kuyruk ve derileri soyun. Bu arada, ne için kullanıyorsun
koruyucu?"

"Hazır hale getirin," diye yanıtladı Critch ve şişeleri işaret etti. "Onun
Kokusuz, gres'i cildi çıkarır ve çok pahalıya mal olmaz. Tahmin etmek
Yine de arsenik kullanacağım. Oldukça güçlü bir şeye ihtiyaçları var. "

"Anlıyorum," diye devam etti Bay Wallace. "Eh, fil gibi kalın derilerle veya
Rhino, bu farklı bir konu. Kendim asla bir fil derisini düzeltmedim
Ama diğer arkadaşların bunu yaptığını gördüm. Bölümlerde çıkarırlar, ovalarlar
Tuzla ve yağ gittikten sonra kurumasına izin verin. Sonra bir düzine siyah
Her bölümün ayrıştırma bıçaklarıyla dolaşın ve meşgul olun. "

"Paring bıçakları!" diye bağırdı Burt. "Ne için?"

"Deriden aşağı in," diye gülümsedi Bay Wallace. "Kalın deriler çok ağır
Taşın ve esnek olamayacak kadar kalın, bu yüzden durgalar genellikle bir hafta geçiriyor
portatif olana kadar bir cildi ayrıştırma. Sonra yine tuzla ovuşturuldu
Yoksa tuzlu suda paketlenmiş ve kıyıya veya arkaya gönderiliyor
Ajanlarınız, bunu sizin için doğru koruyan. "

Tavşanlar biterken yarım saat konuştular. Daha sonra
Burt ve amcası binadan ayrıldı ve Bay St. John'un
Zaten öğle yemeğine gitti, eve kendileri başladı.

"Söyle, Burt," dedi Bay Wallace sokakta yürürken, "Nasılsın?
Önümüzdeki ay benimle Afrika'ya gelmeyi seviyor musun? "




Bölüm II

MR. Critchfield ile röportaj


"Ne! Ben?" Burt kısa durdu ve amcasına baktı. Bay Wallace
kıkırdadı ve bir kaş kaldırdı.

"Tabii ki, gitmek istemiyorsan--" diye başladı.

"İstemek!" diye bağırdı Burt, bakan yoldan geçenlerin dikkatsiz
merakla. "Hayatına bahse girebilirsin! Bir milyon verirdim
Seninle gitmek için dolar! "Yüzü aniden düştü." Kullanım nedir,
George Amca? Bilirsin benim gibi iyi, millet ayakta kalmayacak
bunun gibi bir şey için. Neden içinde olduğumu düşünürse babam bir uyum sağladı
Afrika. Hayal kurmanın kullanımı nedir? "

"Burada-ileriye doğru çekin!" Amcası kolunu ele geçirdi ve onu çizdi
Ev. "Sanırım bu konuda haklısın, burt. Her neyse, anne tutuyorsun ve
Konuşmayı yapmama izin ver. Zihin, şimdi,
astar. Ciddiyetle öldüm genç adam. Belki yapabiliriz
Eğer alçakta yatarsan ve halledeyim. Anlamak?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Burt bir önemsememek daha fazla. "Gee! Yapabilirsem
Sadece git! Gerçek aslanları ve filleri çekebilir miyim, amca? "

"Düzinelerce '!" Bay Wallace neşeyle güldü. "Nereye gitmek istiyorum
Engellenecek oyun yasaları yok. Bir süredir zor zaman geçirirsin
Yine de. Maine kıyısında bir kamp gezisi gibi değil. "

"Ah, shucks!" çocuğu hevesle yanıtladı. "Neden, içinde bir çocuk yok
Seninle yürüyüş yapmak çılgınca olmayacak dünya. Bana izin verecekler
Gitmek!"

Neredeyse gizli Burt ile patlamakla birlikte,
O öğleden sonra dükkanlara döndü ve Critch'e katıldı. O zaman öyleydi
tutamıyor ve hikayeyi chum'a döktü. Critch
ne zaman neşeli kıskanç olan inanılmaz şaşkınlıkla dinledim
Burt'un şaka yapmadığını buldu.

"Neden, eski kitap kurdu köpek topladın!" Burt bittiğinde haykırdı. .
Kırmızı başlı çocuk, chum'un iyi şanslarından gerçekten çok memnun oldu. "Düşünmek
Ben buraya takılırken kafanı vuruyorsun
Evde! İnsanlarınızın tekmeleyeceğini mi düşünüyorsun? "

"Tabii ki yapacaklar," diye inledi Burt. "Hiç bir adam tanıyor
İnsanları günah gibi tekmelemeden eğlenmek ister misiniz? George Amca'yı seviyorlar
bir yığın, ama Darlin 'oğlunu alabileceği bir yerde
Reg'lar sirk, gitme değil. Keşke büyümüş olsaydım ve yapmadım
Patronunuz var! "

"Gitmene izin vermezlerse suçlu bir utanç olacak, eski spor!" kabul etmiş
Gülümseyerek Critch. "Ama henüz sormadın. Mebbe gelecekler
tamam. "

"Ha!" Burt'u alaycı bir şekilde homurdandı. "Mebbe bir milyon dolar bulacağım
Giysilerim yarın sabah! Söylemek--"

"Şey? Onu tükür!" Burt aniden durduğunda Critch'i güldü.

"Sizi oyunda çalışabilirim!" diye bağırdı Burt coşkuyla.
"Eğer insanlar da gittiğini biliyorsa bu çok yardımcı olur ve eğer
Babam bunun için düşecekti, seni bir tür asistan olarak alabiliriz! BEN
Sana söyle-seni kişisel hizmetkarım olarak alacağım, vale! Nasıl oldu
Sadece bir blöf için sana vur? "

"Bana iyi vur," diye yanıtladı Critch kuvvetli bir şekilde. "Çalışmaya Willlin
benim yolum-- "

"Ah, shucks! Bunu kastetmedim. Yani masraflarınızı ödemek için
Yol, gördün mü? Gittikten sonra-- "

"Ondan çık!" Kesilen Critch. "Sanki gerçekten
giden. Babamın nereden geldiğini düşünüyorsun? Herhangi bir şey için duracak
bunun gibi oyun mu? Hayatında değil! Babam beni içine çekiyor
Ofis okul çıktığında. "

Burt, onun pratik sağduyu ile çok ayıklanmış ev için ayrıldı
Chum. Herhangi bir projeye hızla hevesliydi ve olmaya yatkındı
Critch tam tersiydi. Hiçbiri daha az
Burt, eğer gitmesi mümkün olsaydı, chum
Ben de gitmeli.

O akşam akşam yemeğinden sonra aile kütüphanede otururken,
Bay Wallace, konuyu Burt'un ebeveynlerine dikkatle tanıttı. Burt
kendi odasında üst katta idi.

"Etta, o çocuğun güçlü zirveye çıkmıyor mu?"

"Korkarım," diye iç çekti Bayan St. John endişeyle. "Ama onu yapamayız
Bu burstan vazgeç. Önümüzdeki hafta okul bittiğinde memnun olacağım. "

"Sanırım onu ​​Howard ile paketleyeceğiz," diye koy. "Hasta
Bir kano gezisinde Kennebec'i yukarı gönder. "

"Anlamsız!" kaşifi homurdandı. "Çocuğun ihtiyacı olan şey bir şey
farklı. Tam Değişim-Okyanus Hava-Makine Her Şeyi Unutma
Altı ay boyunca kitaplar! "

"Bunda iyi bir anlaşma var, Tom," diye kabul etti kız kardeşi düşünceli bir şekilde.
"Belki onu bir ya da iki ay boyunca yurt dışına çıkarırsam--"

"Orada dur!" Explorer'ı kesintiye uğrattı. "Onu gerçekten yurt dışına çıkarın!
Onu önlük tellerinize bağlayın ve patlama otellerine mi götürür? Onu giydir
Her gün, onu yüksek sınıf grubunla mı dolduruyorsun? Anlamsız! Eğer istersen
yurtdışına gidin, iyilik için ona bir pazen gömlek ve bir mektup ver
Kredi ve gitmesine izin ver. Ona bebek yapma! Ona geliştirme şansı ver
kendi kaynakları. Sanırım hoşgörülü bir baba yok Tom! Bütün
Çocuk istiyor bir şans. Neden ona sahip olmasına izin vermiyorsun? "

"Aptal olma, George!" kız kardeşi, gülümseyerek uyardı
patlama. "Oğlumun koşmasını istemediğimi çok iyi biliyorsun
vahşi. O sahip olduğumuz tek şey ve biz onunla ilgilenmeyi planlıyoruz. Ve uyarıyorum
Tam burada kavramlarınızı kafasına koymamak için. Kötü
Ailede ünlü bir adama sahip olmak için yeterli! "

Kaşif güldü ve tadını çıkaran Bay St. John'a göz kırptı
Puro dumanının barınağından tartışma. Ancak o
kayınbiraderinin yardımına geldi.

"Evet, George tamamen haklı, Etta. Burt'un kendisi için bir
biraz, ve sanırım Kennebec gezisi onun için sadece bir şey olacak
Ona serbest bir el ver ve kendine uygun olmasına izin ver. Onu göndermek istemiyorum
Yalnız yabancı ülkelere. "

"Buraya bak Tom." Bay Wallace öne doğru eğildi ve çok ciddiyetle konuştu.
"Bu tür bir tatil iyi, sağlıklı bir çocuk için çok değerli değil.
Kazandığı bir şey istiyor, ona itilen bir şey değil. Yapmak
Burt iyi vakit geçirirken biraz para kazanır. İki kez zevk alacak
kadar çok. Bir yerde kendi masraflarını ödemesini sağlayın; Yapacak bir şey yap
Onu geri ödeyin ya da ona verecek bir açık hava dublöründe meşgul ol
Onu emmek için yeni ve ilginç bir şey. Düşün! "

Konuşma gece orada sona erdi. Bay Wallace memnun kaldı
Ancak iyi tohum eklediğini ve Burt'un odasına gitti
gülümsemek.

"Merhaba amca!" çocuğu ağladı, sandalyesini bıraktı ve kendini fırlattı
Yatakta. "Henüz insanlara bir şey mi söylüyorsun?"

"Biraz. Yavaş gitmemiz gerekecek, hatırla! Şimdi ne biliyorsun
Derileri koymak ve hak sahiplerinden almak mı? "

"Ben? Çok fazla değil. Bakalım. Cilt'in bir Mount Chuck'a yardımcı olmasına yardımcı oldum
Evan'ın buldogu, bazı kuşlar, bir gelincik-- "

"Devam etmek!" Bay Wallace güldü. "Demek istediğim bu değil. Bir şey bil
Boynuzlu hayvanlar hakkında? "

"Hayır," diye itiraf etti Burt. "Yine de onları okudum. Öyleyse Critch."

"Diyelim ki kalkacak bir geyik boynuz var. Nasıl yaptın?"

"Cildini göğsünü kuyruğa keserek çıkarın,"
Hemen Burt cevapladı. "İçeriden çapraz kesim yap, her bacağın bir
Onu içten dışa çevir. Boynuzlar için onlar arasında bir kesim yaparsınız, sonra geri
Boynunda biraz aşağı. "

"Kafatasını almaz mısın?" Bay Wallace'ı sorguladı.

"Tabii! Bunu unuttum. Kapaklar ve göz kepçeleri arasında kesilmelisin
Dudaklara doğru, bunları kemikten kesin. Kafatası için onu kes
ve onu kaynat. "

"Oldukça iyi!" amcasına yorum yaptı. "Sanırım bilgiye sahipsin
Elbette. Afrika'da cilt hakkında ne yaptın? "

"Hiçbir şey," diye sırıttı Burt. "'Kitaplarınıza kablolu olarak sadece tuzlar
ve onları kıyıya gönder. "

"Elbette!" amcasına güldü. "Bu tavşanları yaptırın mı?"

"Bahse girerim!" Burt alaycı bir yüz yaptı. "Onları arsenikle ovuşturduk. Bu
Bu havada onları tutacak tek şey hakkında. Para kazanıyoruz
Yine de-ya da Critch yapar. Her biri bir dolar için çok sayıda kuş yaptık ve
Chuck's Bulldog için beş tane aldık. "

"Keşke beni arkadaşının yarın gecesine götürseydin
Özel bir şeyiniz var, "diye yanıtladı Bay Wallace."
Onunla küçük sohbet. Ailesi mi yaşıyor? "

"Babası, ama annesi değil. Sadece üç blok yaşıyorlar
Hatta. Akşam yemeğinden sonra gideceğiz. "

"Şey, geri dönüp yatmadan önce başka bir bölüm yazacağım." Bay
Wallace yükseldi ve ayrıldı. Burt'u merak etti. Amcası neden yaptı
Critch'i görmek ister misin?

Ertesi akşam her zamankinden daha fazla merak etti. Onlar geldiklerinde
Howard ve babasının yaşadığı küçük çerçeve evi, Bay Wallace
erkeklerle biraz sohbet etti ve sonra Bay Critchfield'a döndü,
Nazikçe, kırk beşte kurnaz gözlü adam.

"Bay Critchfield, erkekleri bir süre gönderdiğimizi varsayalım mı?
Sakıncası yoksa seninle biraz konuşun. "

"Tamam amca," diye güldü Burt. "Deri çıkacağız. Gel
ev, critch. "

Dışarı çıktıklarında, kızıl saçlı çocuğun merakı daha iyi oldu
O ve Burt'a amcasının babasıyla ne istediğini sordu.

"Ara beni," diye cevapladı Burt düşünceli bir şekilde. "Beni üçüncü sıraya koydu
Direk geyiği hakkında dün derece. Bir dahaki sefere bana bir şans veriyor
Ona seni yanına almayı soracağım. "

"Ne!" diye bağırdı Howard. "İnsanlarınız mı geldi?"

"Bilmiyorum. Hepsini George Amca'ya bırakıyorum. İnan bana, onlar
Gelmeliyim yoksa ben-kaçacağım! "

"Evet, kaçsın bir resmim var!" sırıtmış critch. "Mebbe
Babam bana eve geldiğimde ne olduğunu söyleyeceğim. "

Ama Critch o gece aydınlanmadı ya da birçok gece için
Daha sonra. Bu okulun son haftasıydı ve Burt çok meşguldü
Afrika gezisinde spekülasyon yapan çok fazla zaman harcaması için yapılan sınavları.
Howard da oldukça iyi işgal edilmişti, ancak herhangi bir
burs ve haftanın geri kalanı için her iki erkek de
okula dikkat. Cuma akşamı Burt eve sarsılmış bir şekilde eve geldi.

"Tamamlamak!" diye bağırdı, annesine ve amcasına patladı. "Anladım!"

"Ne, burs? Nasıl biliyorsun?" diye sordu annesine şaşkınlıkla.

"Prof. Garwood beni devirdi. Reg'lar duyurusunu alamayacak kadar
Gelecek hafta başlama egzersizleri ama endişelenmem gerekmediğini söylüyor! Yaşasın!
Bir yıl daha ve sonra Yale! "

"İyi çocuk!" diye bağırdı Bay Wallace. "Sanırım bunun için takıldın.
Burt, o kitabı önümüzdeki hafta bitireceğim. Eğer hepsinden geçerse
Doğru, ayın sonuna kadar Afrika için kapalı olacağım. "Göz kırptı
demek ki. "Sanırım seni yanına alacağım."

"Ne!" diye bağırdı Bayan St. John şaşkınlıkla. "Onu yan yana mı? Neden,
George William Wallace, ne demek istiyorsun? "

"Ne demek istersen ne demek istiyorsun?" Kardeşini kıkırdadı. "Neden
Burt istiyorsa tatilini benimle almamalı mı? Sence
Onunla ilgilenmeye yetkin miyim? "

Burt hevesle titriyordu ve annesi yakalanırken tereddüt etti
gözlerindeki endişeli ışık. Ancak sessizce bekledi.

"George," diye yanıtladı annesi sonunda, "bu konuda ciddi misin?
Gerçekten demek istiyorsun-- "

"Tabii ki yapıyorum!" kaşife güvenle güldü. "Bir şey biliyorsam
Bu konuda Burt, şu anki olduğundan iki kat daha fazla bir adam geri döndü. Ayrıca biz
Oyunun önüne çekilmeli, çünkü fildişi peşinden gidiyorum. "

"Tom eve gelene kadar bekle," diye açıkladı Burt'un annesi kararla. "Kuyu
Akşam yemeğinde konuş. Beni ikna etmek için zor bir görevin olacak
Böyle bir planda herhangi bir anlam var, George! "

Kardeşi bu gerçeğin oldukça farkında olduğu için
tam o zaman konu. Biraz sonra Bay St. John, eserlerden eve geldi
Ve yemek masasında karısı konuyu kendisi yetiştirdi.

"Tom, bu aptal kardeşim Burton'ı Afrika'ya götürmek istiyor
Gelecek ay onunla! Hiç bu kadar aptalca bir şey duydun mu? "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay St. John, oğlunun yoğunluğuna
sürpriz. "Afrika'nın hangi kısmına bağlı. Etta. Hatırlamalısınız
dünyanın eskisi kadar küçük olmadığını. Bir tekneye atlayabilirsin
New York'ta ve Afrika'ya, Çin'e veya Rusya'ya gidin ve asla rahatsız etmek zorunda kalmaz
Başın bir şey hakkında. Öneri ne, George? "

"Burt'un benimle gitmenin çok iyi olacağını düşünüyorum
Kongo, "Explorer'a cevap verdi."
İnce şekil ve biz düşük topraklardan uzak dururuz. "

"Kongo!" kız kardeşini dehşet içinde ağladı. "Neden işkence yaptıkları yer burası
insanlar! Yapıyor musun--"

"Anlamsız!" Bay Wallace'ı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Kongo tıpkı
kendi ülkemizin bir parçası olarak uygar. Bir vapur alabiliriz
ağız ve binlerce mil boyunca seyahat edin. Bir işe alımım var
Yeni Britanya zaten ve onu kurtarırsanız Burt'a sahip olmak istiyorum. "

"Neden, buradan kim gidiyor?" diye sordu Bay St. John şaşkınlıkla.

"Genç Critchfield," cevap geldi.




Bölüm III

Karar


"Critch!" diye bağırdı Burt, şaşkınlığını kısıtlayamadı. Ailesi
Eşit derecede inanılmaz görünüyordu ve Bay Wallace bir gülümsemeyle açıkladı.

"Evet, Howard Critchfield. Görüyorsunuz, bazı derileri geri getirmek istiyorum ve
şeyler ama onları çıkarma ve koyma
onları şekillendiriyor. Bu yüzden Critch'in taksitlerde sarkma olmadığını bulduğumda
Ve sadece şansa ihtiyacı vardı, onu yanımda götürmek bana geldi. Gördüm
babası bu konuda ve tüm masraflarını ve küçük bir
maaş. Bay Critchfield biraz sonra geldi. Olacağını gördü
Boy için muhteşem bir eğitim olun-ona bir bilgi verir miyiz
dünya ve onu şaşırtıcı bir şekilde geliştirecekti. "

"Critch neden bana bundan bahsetmedi?" Burt'u öfkeyle ağladı.

"Bilmiyordu!" amcasına güldü. "Babası ve ben yapacağımızı kabul ettik
Düşünecek başka şeyler olmadan okuldan güvenli bir şekilde geçmesine izin verin
ile ilgili. Şimdi bir şeye mantıklı bir şekilde bak, millet. Uzak olmazdık
En fazla altı aydan uzun. Burt,
Kennebec'te kano Kongo'daki büyük bir vapurdan daha çok. "

"Ama vapurdan ayrıldıktan sonra? Fildişi tekneden çekemezsin, ben
"Bay St. John'u protesto etti.

"Peki ya yılanlar ve vahşi kabileler?" karısını koy.

"Sevgili Etta," diye yanıtladı Explorer sabırla, "Birkaç yakın olacağız
vahşi kabileler. Neredeyse hiç olmadığını söyleyebilirim. Yılanlara gelince,
Afrika'da geçirdiğim tüm yıllarda sadece üç ölümcül olanı gördüm. Vapurdan ayrıldıktan sonra Tom, ormanlardan çıkacağız
Yaylalar. Burt burada öldürülme şansı var
Orası. Her gün bir otomobil onun üzerinden geçebilir, deli bir köpek onu ısırabilir veya
Baca ona düşebilir! "

Tüm endişesi için Burt, yükselen gülüşe yürekten katıldı
amcasının sonuç sözleri. Kahkaha biraz gerginliği temizledi
durum ve tartışma kütüphaneye taşındı. Burt Saw,
Babasının kesinlikle karşı olmadığı için rahatlamasına çok şey
Gezi, annesi yeterince endişeli görünse de.

"Şimdi bize teklifini ver, George," dedi babası yerleşirken
Masanın etrafında. "Bu konuda kesin fikriniz nedir?"

"Güzel! Şimdi davalara iniyoruz!" kaşifi bir gülümsemeyle ağladı
kız kardeşinde. "Burt, bize o büyük atlas oraya götür." Burt vardı
Anında masada atlas. "Bakalım-Afrika.
Buralarda millet! "konuşurken Bay Wallace bir kalem çıkardı ve
Kongo Nehri'nin ağzına işaret etti.

"İşte Kongo'nun ağzı, görüyorsunuz. İşte
Devlet vapurları. Bunlar yeni aralarında dolaşan vapurlar gibi
York ve Boston. Kongo'yu on iki yüz boyunca takip etmek
Miles, kabaca konuşursak, Aruwimi Nehri'ne geliyoruz. Bu-ve burada
Aruwimi'de navigasyon başkanı Yambuya'dayız. Buradan
Tekne ile devam edeceğiz veya üç ya da dört yüz mil lansman yapacağız
Daha sonra fillerden sonra vur. "

"Ama ilk etapta oraya nasıl inebilirsin?" diye sordu Bay St. John,
Kesinlikle ilgilenen görünüyordu.

"İstediğin gibi!" kaşif geri döndü. "Koşan çizgiler var
Antwerp, Lizbon, Bordeaux'dan Banana Point veya Boma, başkent,
Hamburg veya İngiltere'den. Muhtemelen İngiltere'den gideceğiz. "

"Benim zarifim!" dedi Burt'un annesi. "Kongo'nun böyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Medeniyetin hepsi bu gibi! Orada gerçek lansmanlar var mı
Afrika'nın kalbi? "

"Başlatıyor mu? Otomobiller, muhtemelen!" kocasına güldü.

"Tabii ki," diye kabul etti Bay Wallace. "Servis yapan motor kamyonlar var
Birkaç puan. İstersek demiryolu ile yolculuk bile yapabiliriz,
Ve oraya ulaştığımızda sizi doğrudan telgraf edeceğiz! "

"Bu benim için haber!" Bay St. John ilan etti. "Merkezi düşündüm
Afrika, goriller ve vahşilerle dolu boş bir vahşi doğaydı. Görünüşe göre
Ben Roosevelt'in kitabındaki oyun yasaları hakkında bir şeyler hatırlıyorum. Nasıl
O?"

"Uganda ve İngiliz Doğu Afrika'da sıkı yasalar var," diye yanıtladı
Bay Wallace. "Ama ticarete çekim yapmaktan daha fazla bağımlı olmayı planlıyorum.
benim fildişi. Şimdi batıya doğru, kuzeydeki bu makua nehrine bakın.
Aruwimi. Boma'da tutulma şansı almayacağım
Dışarı çıktıktan sonra. Gıdıklanacak birkaç ticaret şirketi var
Bir sürü fildişi ortaya çıkarmama izin vermek için ölüme ve sonra beni
son dakika. Yani tam olarak Makua'ya gidiyoruz ve
Nehri Fransız Kongo. Fransızlarla güçlü bir güçlü çekim var
O zamanlar beni onur lejyonu komutanı yaptıklarından beri insanlar
Sahara Keşifleri. "

"Anlıyorum." Burt'un babası haritaya yansıtıcı bir şekilde baktı ve sonra
ani bir gülümseme. "Sen 'biz' diyorsun sanki hepsi yerleşmiş gibi, George!"

"Ah, genç Critchfield ve benden bahsediyordum," diye güldü
Explorer. "Şimdi gel Etta, kulağa çok daha makul değil mi
İlk başta olduğundan daha mı? "

"Evet," diye itiraf etti kız kardeşi. "Bunu söylemeliyim. Özellikle hepsi
dediğin kadar medeni. "

"Şimdi buraya bak." Bay Wallace, haritanın üzerinden tekrar eğildi ve izledi.
Stanley Falls'a Kongo. "Bir demiryolu buradan büyüklere kadar uzanıyor
Göller, Albert Nyanza'daki Mahagi'de. Büyük Göllerin hepsi bağlı
ve bir trene veya tekneye binebilmeniz için üzerlerinde vapur çizgileri bulundurun
batı kıyısında ve tıpkı doğu kıyısına kadar seyahat etmek
New York'tan Duluth'a gidiyor. Beni al? "

"Neden," diye bağırdı Burt, "hamleyin ve tüm bunların olması gerektiğini düşündüm.
Sadece bir trene atlayıp ateş edebilir misin? "

"Tam olarak değil," amcasına güldü. "Aruwimi'den ayrıldığımızda
Muhtemelen bizimle yüz taşıyıcı al. "

"Şey, bu, teşvikine karar verebileceğimiz bir soru değil
An, "diye açıkladı Bayan St. John." Konuşacağız George. Eğer
Koşullar dediğin gibi, belki-- "

"Yaşasın!" Oğlunu heyecanla patlattı. "Vermelisin baba!
Annem bizim tarafımızda! "Ve Burt chum'unu bulmak için dartaladı.

"Bay Critchfield'ı kazanmış olmanız iyi bir anlaşma sayıyor"
Kapı çarparken Bay St.John'u gülümsedi. "O sağlam, düz başlı bir
Chap ve ayrıca, gerçekten Burt iyi yapabileceğini düşünüyorum. "

Burt chum'unu yüksek bir heyecan durumunda buldu. Critch'in babası vardı
Ona Bay Wallace'ın teklifinden ve kendi niteliklerinden bahsetti
onay.

"Bunu biraz daha düşünmem gerekecek," dedi. "Çok büyük
körü körüne koş. Ancak durduğu gibi, neden olmanız için hiçbir neden göremiyorum
Gezmemeli ve seyahat etmenin yanı sıra biraz para kazanmamalıyım. "

Burt ve Critch bir atlas aldı ve Bay Wallace'ın rotasının üzerinden geçti
izlemişti. Burt amcasının söylediği her şeyi bildirdiğinde
Kongo'da medeniyet, Critch derin bir iç çekti.

"'Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi. "Bizi düşünmek için
Orası! Amcanın nereyi temizleyeceğini görmüyorum,
Yine de. Duman gibi pahalı olmalı. "

"Fildişi de öyle," diye sırıttı Burt. Şimdi orada yüksek ruhtaydı
Aslında onun yolculuğu yapmak için bir umut gibi görünüyordu. "O değil
para için endişeleniyor. Söyle, Fransızca öğrendiğime sevindim!
Orada kullanışlı olacak. "

"Zevk turuna girmeyeceksin," diye konuş. "Bay
Wallace iş demek. Bana tüm meseleyi terk etmeyi istediğini söyledi
Deriler ve size iki ahbap. "

"Onları ne için istediğini merak ediyor musun?" spekülasyonlu Burt. "Mebbe gidiyor
bir müze başlat. "

"Zor," diye güldü Bay Critchfield. "Onları vermek istediğini söyledi
New York'ta bazı kaşif kulübü. Bu iyi olmaları gerekecekleri anlamına gelir
bitti, Howard. Seni bu konuda götürürse ona kredi olmanı istiyorum
seyahat."

"Yapacağım." Howard kendinden emin hava ile başını salladı. "Sadece bir şans bulmama izin ver!
Burs nasıl? Henüz bir şey duyuyor musun? "

"Onu cinched aldım," diye yanıtladı Burt mutlu bir şekilde. "Şey, sanırım geri döneceğim. Gör
Yarın! "

Önümüzdeki hafta Afrika gezisi sorunu kararsız kaldı.
Burt burs hakkında kesin bir açıklamasını aldığında,
Gelecek yılki çalışmalarına bağlı olarak, Bay Wallace, konunun
şu ya da bu şekilde bir karara getirildi. Ertesi Cumartesi
Akşam Bay Critchfield ve Howard St.John Residence'a geldi ve
Explorer olarak "Yönetim Kurulu İcra Oturumuna Gitti"
gülünç bir şekilde söyledi.

"Dikkat edilmesi gereken bir şey var," diye açıkladı Bay Critchfield. "Bu
yokluğunuzun uzunluğu. Gelecek yıl Howard'ın son yılı yüksek
Okul ve ben kursunun parçalanmasını istemezdim. "Bay St. John
onayladı ve hepsi Bay Wallace'a bekledi.

"Bunu bekledim," diye yanıtladı sessizce. "Bay Garwood'u gördüm,
Dün okul müdürü. Ona sadece ne istediğimizi söyledim
Yap ve ona Burt'un bursunu sordu. Okul Till'e başlamayacak
Yirminci Eylül. Siz erkeklerin Kasım ayına kadar geri döndüğünü söyledi
ve istisna yapacağı makul miktarda iş oluşturabilir
İyi kayıtlarınız nedeniyle vakalarınız. Olacağımızdan oldukça eminim
Kasım ayına kadar geri dön. "

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye konuştu Bay St. John. "Ben okuyorum
Stanley'nin o ülkedeki yolculukları ve-- "

"Devam etmek!" Bay Wallace güldü. "Lütfen hatırla Tom, Stanley'nin yaptığı
Seksenlerde gezileri-otuz beş yıl önce. Nereden Alındı
Ona nüfuz etmek için aylar ve günler içinde gidebiliriz. Bu sonu
Haziran. Ağustos ayının ilkine Kongo'yu buharlaştıracağız. Yapmıyorum
Aruwimi'den Makua'ya geçmemizin iki ay süreceğini düşünüyorum
ve Fransız bölgelerine ulaşın. Her durumda, doğrudan geri dönmeyi planlıyorum
Fransız Kongo'daki bir liman olan Loango'dan. Altta nehirden aşağı ineceğiz
Fransız bayrağı bir Fransız vapurunda, köşeyi Loango'ya çevirin ve
Orada bizi ve eşyalarımızı doğrudan getirmek için bekleyen bir vapur olacak
New York. Kasım ayına kadar geri döneceğimizden neredeyse eminim. "

"Olmasak bile," diye koy, Howard'a, "bizi sadece yarım atacak
dönem. "

"Miss bağlantıları yaptıklarını varsayalım, Critchfield," dedi St. John, "
Endişelenmezdi. Erkekler için harika bir şey ve belki de ekstra
Okulda altı ay zarar vermeyecek. Ancak,
geri."

"Sanırım sana kalmış Etta!" Bay Wallace güldü. "Sen ne diyorsun?
Evet veya hayır?"

Burt'un dediği gibi, "
Cenaze alayı görebildiğim dakika. "Bayan St. John
Tereddüt etti, başı elinde. Sonra yukarı bakarak, gözü Burt'la tanıştı ve
Gülümsedi.

"Evet--"

"Yaşasın!" Critch, Burt'a bir zevk bağırırken katıldı, ikincisi
Annesine şükran kucakladı.

"Sensiz burada ne yapacağımızı bilmiyorum," diye devam etti serbest bırakıldı.
"Ne zaman başlayacaksın, George?"

"Kasım ayına kadar geri dönmemiz gerektiğinden," diye yanıtladı Explorer, "
Pazartesi sabahı buradan ayrılın ve New York'tan _Carmania_'yı yakalayın
Salı. Konaklama için geceye bağlanacağım. "

"Pazartesi!" Bay St. John şaşkınlıkla haykırdı. "Neden, zaman olmayacak
Erkek kıyafetlerini alın veya gövdelerini paketleyin, "

"Biz kıyafet veya gövde istemiyoruz, ha, Burt?" Bay Wallace gülümsedi. "
Seyahat konforu Tom, bir takım elbise ve ışık alabilmektir
Bir saat içinde yeryüzünde herhangi bir yerde. Yapacağımız şey bu. Giymek
İyi kıyafetler, erkekler ve birkaç keten değişikliği alır. Kuyu
Cumartesi günü Cuma gecesi ve Londra'ya ulaşın. Alacağız
Orada kıyafetler ve eğer acele edersek Afrika'dan birini alabiliriz
Salı veya Çarşamba Steamship Company'nin Steamers. "

"Ama kitabın?" diye sordu Bayan St. John. "Bu bitti mi?"

"Kitabı rahatsız et!" kardeşini sabırsızlıkla boşaldı. "Yazacağım
Geceye son bölüm ve yayıncılar hoşuna gitmezse yapabilirler
kendilerine uyacak şekilde değiştirin. Afrika'ya gidiyorum ve gidiyorum
New York Salı sabahı yağmur ya da parıltıdan ayrılmak! "

"Konuşmanın yolu bu!" Diye bağırdı Burt, çılgınca heyecanlı. "Aferin sana,
anne! Sana denin için bir aslan derisi geri getireceğim baba! "

Burt, hangi aslan derisini geri getireceğini öngörebilseymiş olsaydı
Ve onu almadan önce ne geçecekti, o olmayabilirdi
Afrika gezisi ihtimali konusunda çok hevesli.




Bölüm IV

Uydurma


Bay Wallace'ın özetlendiği gibi yolculuk çok başladı. Haber
Burt ve Howard'ın Afrika'ya gittiği hızla yayıldı ve
Pazartesi sabahı erken saatlerde iki erkek istasyona geldi iyi boyutlu bir kalabalık
Friends onları görmek için hazırdı.

"Kendinize iyi bak," diye uyardı Bayan St. John onu öperken
Oğul güle güle. "Bizi telgraf etmekten korkma!"

Tren, Frat arkadaşlarından son bir tezahüratla çekildi ve Burt
Ve Howard aslında kapalı olduklarını fark etti. Yeniye geldiler
York'ta York ve Bay Wallace onları doğrudan Explorers Club'a götürdü
Öğle yemeği.

Burada ilk olarak dış dünyayla temas halinde hissetmeye başladılar. Kulüp
kaşiflerden, avcılardan ve gezginlerden oluşan bir kurumdu
yabancı topraklar. Duvarları oyun kafaları, kolları ve zırhla dekore edilmiş
Birçok vahşi kabileden, camlarda tuhaf kostümler ve
Başlık ve eşsiz kalıntılar ve merak. Yemek odası masalarında
Erkekler, Bay Wallace'a eski gibi başını sallayan bronz ve sakallı adamları gördü
arkadaşlar ya da onunla garip dillerde konuştu.

"Sen arkadaşlar beni kütüphanede bekliyor," dedi Explorer
bitmiş öğle yemeği. "Sanırım seni orada eğlendirecek çok şey bulacaksın.
Gece için burada durun. Şimdi bazı kablolar göndermeye gidiyorum ve
Önümüzdeki kıyafetimizin bir kısmını alın. Geri döndüğümde dışarı çıkacağız ve
kasabayı biraz görün. "

"Vapurda oda aldın mı?" diye sordu Critch.

"Dün gece kablolu. Cevap burada ofiste olacak ama
Onları almaktan pek şüphe yok. Kütüphanede görüşürüz. "

Çocuklar kendilerini kütüphanede evde yaptılar ve yarım saat içinde Bay Bay
Wallace, devlet salonu kaymaları ile geri döndü. Sonra bir taksi aldılar ve
Yolculuk için birkaç satın alma yaptı. Elde edilecek hiçbir şey olmadığı için
Bazı temiz ketenler ve her biri bir vapur halısı dışında,
öğleden sonra "görüyor" New York.

Kulüpte geçirilen akşam, erkekler için harika bir akşam oldu. Açık
Daha sonra konuşurken, sadece karışık bir hafızası olduğunu buldular
Birkaç ünlü adamla tanışmak ve bazı şaşırtıcı hikayeler duymak.

"Critch!" Burt yatakta uzanırken fısıldadı. "'Üye o ince adam
çenesinde yara izi var mı? İpliği doğruydu! "

"Ne? Yeni Gine Yamyamları tarafından işkence edilmekle ilgili mi?" chum'unu geri döndürdü.
"Prob. Bu kesinlikle siyah olan adam
Sakal söyledi! Çin'de olan, yani. "

"Yasak şehrin fotoğrafları olduğunu söyledi, değil mi?" diye sordu Burt. "Gee!
Zümrüt gözleri ve ipleri ile Joss hakkındaki o hikayesi
İnciler-- "

Böylece çocuklar nihayet uykuya daldıklarında gece yarısına kadar gitti.
Erken kaldılar ve kahvaltıdan sonra tekrar taksi aldı ve devam etti
Onda yelken açacak olan _carmania_.

Yolculuk Bay Wallace'a olaysızdı ama muazzam olduğunu kanıtladı
erkeklere yenilik. Liverpool'a ulaştıklarında Burt hissetti
yeni. Rengi hızlı geri dönüyordu ve deniz havası onu doldurmuştu
Bir kez daha akciğerler ve onu asal duruma sokar. Sorusu
Kıyafet, Bay'a koyuncaya kadar erkekleri en çok şaşırtan şeydi
Wallace.

"Ah, tüm bunları Londra'da alacağız," diye açıkladı. "İleride kaldım
Çoğu hazır olacak. Görüyorsun çocuklar, bu kıyafetçiler koydu
Her gün için düzenli miktarlarda yiyecek kutuları. Tek yapmam gereken
Onlara ne kadar süre gideceğimizi ve kaçımız olduğunu söyle. Paketler
Bir kutu-chop kutuları, çağrılar-günlerce yeterince koruyorlar.
Custom'a göre, siyahlar sadece altmış pound taşımayı bekliyor, bu yüzden
Bu kutular bu ağırlıkta oluşur. Hepsi teneke, hermetik olarak
mühürlü. Bazı firmalar kutuları ayırt etmek için renkli bantlar kullanırlar ama bizimkiler
Her kutuyu numaralar ve bize içerdikleri listelerle sunar. "

"Bir sistem, değil mi!" diye bağırdı Critch hayranlıkla. "Yapmamız gerekiyor mu
her şeyi bizimle mi taşımak? Korkunç bir yük faturası olmalı! "

"Hiçbir şey için Afrika'ya gidemem," diye güldü Bay Wallace. "Evet, alacağız
Burada bunların çoğu. Boma'da alabiliriz ama daha yakında bağımlı olurdum
İngiliz firmasında. "

"Keşke Londra'da daha uzun süre kalabilseydik," diye iç çekti Burt. "Acele etmekten nefret ediyorum
Şehrin hiçbir şeyi görmeden. "

"Şey, teknemiz Salı öğleden sonra ayrılıyor ve bu Cuma" diye yanıtladı
amcası. "Kıç boklarımız zaten gemide, sanırım.
Sandıklar-Tin ile kaplı-muhtemelen Pazartesi gecesi düşerse
Eşyalarımızı Cumartesi alın. Londra'da bir hafta geçirmek istiyorum ama eğer
Kasım ayına kadar eve döneceğiz, boşa harcayacak çok zamanımız yok. "

Liverpool Customs, sadece bir takım elbise olduğu için onları geciktirmedi
Her biri Case ve Londra için gece ekspresini aldılar. Çocuklar
çok şaşırdı ve İngilizceye girdiklerinde biraz dehşete düşmedi
Bölme arabaları, alışkın oldukları antrenörlerden çok farklı. Onlar
Kısa süre sonra, kendi başlarına seyahat etmenin çok daha güzel olduğunu buldu, çünkü
Bay Wallace muhafızla röportaj yaptı ve saldırıya karşı sağladı. İçinde
Sabah kendilerini Londra'da bulmak için uyandı.

Bay Wallace onları kahvaltı için ünlü Carleton House'a götürdü, şimdi
Bir önceki yılın ateşinden sonra tamamen yeniden inşa edildi. Ne zaman sahip oldukları
Bitirdi, üçü de yazı odasına gitti.

"Şimdi kalemlerini çıkar," dedi Explorer, "ve meşgul ol. Biliyorum
Sadece ne almak istediğim ve hazır bir liste çok tasarruf edecek
dükkanlarda zaman. Hazır?"

İki erkek sadece hazır değil, aynı zamanda endişeliydi. Yazdıkları listeler
Out aynıydı. İşte onların kişisel etkileri ve kıyafetleri
Burt yaparken.

    Dört takım elbise iç çamaşırı, Hint Gazlı.

    İki aynen, yün.

    İki ağır Gabardine atış takım elbise.

    İki pazen gömlek, haki kartuş cepleri.

    İki çift yüksek bot. Bir çift yumuşak deri.

    Ekstra kalın tozluk, iki çift.

    Camelshair panço battaniye, dönüştürülebilir.

    Çocuk astarlı eldivenler, iki çift.

    Uyku tulumu, su geçirmez.

    Yün çorap ve pijama.

    İki haki kask.

    Baş ve vücut için sivrisinek ağ.

    Kolera kuşağı, pazen.

    Zeiss Field Gözlükleri.

    Büyük renkli ipek mendil, altı.

    Pusula. Tuvalet makaleleri.

"Orada," diye bağırdı Bay Wallace, Burt'un listesinin üzerinden geçerken, "
Bana oldukça iyi. Almadıkça yün iç çamaşırına ihtiyacınız olmayacak
isilik. Taytlar en önemlisidir. Kırılırsan
Mızrak çimleri ve dikenleri ile yukarı ve sonra biraz bataklık havuzuna adım at
kapalı. Kesinlikle tarama yaparsın. "

"Bu da ne?" diye sordu Critch. "Crow gibi geliyor!"

"Bu bir cilt hastalığı," diye yanıtladı Bay Wallace. "Korkunç bir şey de.
Poncho battaniye ve yağmurluk için hizmet edecek, ancak bu kuru
mevsim. Yine de sivrisinek ağına sahip olmalı. Aruwimi kalktığımızda
Kesintiler kadar büyük ama çok daha kötüsü ve daha kötüsü bulacağız ve
Onları dışarıda tutmak için kalın ağlara ihtiyacı olacak. Silahlanma için yeni. "

Burt'un "Armory" aşağıdaki silahlardan oluşuyordu:

    Yakın mahalleler için çift namlulu Holland .450 kordit tüfeği.

    Winchester .405 Genel kullanım için tüfek.

    Yirmi Gauge Parker av tüfeği.

    Sekiz inçlik deri bıçağı.

"Revolvers almayacağız mı?" diye sordu Burt onun gibi hayal kırıklığına uğradı
Amca bitti.

"Hayır," diye yanıtladı ikincisi. "Her neyse faydası yok. Benimkini alacağım
Alışkanlık kuvvetinden ama sizler asla birine ihtiyacınız olmayacak. Oh,
Mühimmat! Yüz katı ve yüz yumuşak burunlu kartuşlar
Hollands için; Winchesters için her biri iki yüz ve altı kutu
kabukların. Bu, bizi iki katına çıkarmak için yeterli olacak. "

"Bir kamera nasıl?" diye sordu Critch endişeyle. "Tote yapabilir miyiz
bir tane mi? "

"Bildiğiniz en kesin şey!" Bay Wallace yanıtladı. "Bunlardan birini alacağız
Yeni hareketli resim makineleri. Bir kameradan daha büyük değiller ve yapabilirsiniz
Makarada hareketli resimler veya düz çekimler yapın. "

"Gee! Bu harika olacak!" diye bağırdı Burt. "Ama ısı olmayacak
makaraları boz? 'Fury gibi pahalı değil mi?'

"Makaralar kullanmadan önce ve sonra hermetik olarak mühürlenecek,"
amcasını açıkladı. "Endişelenmemize gerek yok '. Sadece tüm kıyafet
Maliyeti on iki veya on üç pound-altmış dolar. Buna değer
fazla. Şimdi çadırlar için. Mümkün olduğunca hafif seyahat edeceğiz, bu yüzden koy
İki çift çatılı sırt çadırını on iki onda, zemin sayfalarıyla.
Yataksız üç karyola. Onlarsız yapmanız gerekecek veya
Yastıklar-paketlemek için canavar bir sıkıntıdır. Her biri tuval banyosu ve
Tatlı su sağlamak için yoğunlaşan kıyafet. "

"Neden bu amca?" diye sordu Burt şaşkınlıkla. "Çok tatlı su, değil
Orası?"

"Çok," amcasını gülümsedi "ve çok gine solucanları, ateş mikropları,
içindeki zehirler ve diğer şeyler. Dört çeyrek kantin ekleyin, cam
Stopers, kişisel listenize. Herhangi bir mantar alamıyorum ya da hamamböceği
ye. Her kişi için iki battaniye ve altı havlu. Sanırım hepsi bu
Şimdi yere koymamız gerekiyor, çocuklar. "

"Orada bekle!" Aniden pratik kriter ağladı. "Nasıl Yemek Yemek '
Mutfak eşyaları ve fryin 'tavalar, ilaç, açıcılar ve tüm şeyler? "

"Hepsi düzenlendi," diye güldü Bay Wallace. "Pişirme kısmı olacak
John Quincy Adams Washington'a kadar. "

"John-kim?" kekemelik burt. "Tekrar söyle lütfen!"

Cevap için Bay Wallace bir düğmeye bastı ve bir footman ortaya çıktı.

"Yöneticiyi hemen buraya gönderin, lütfen." Adam eğildi ve çekildi ve
Oğlanlar hala Explorer'a bakarken Wonder bir dapper
Küçük adam eğildi.

"Bay Wallace? Çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim, efendim! Ne için ne yapabilirim
Sen?"

"O Washington'u istiyorum," diye gülümsedi kaşif. "Bana izin verir misin
Üç ay mı söylediniz? Afrika'ya gidiyorum ve o olacak
devam etmek için. "

"Kesinlikle! Onu hemen göndereceğim efendim." Yönetici ile kayboldu
Başka bir yay ve Bay Wallace erkeklere döndü.

"Washington-ya da daha ziyade-beş yıl aldığım bir Liberya çocuğu
evvel. O dünyadaki en iyi aşçı! Çin ve Güney Amerika'da bulundu
Benimle ve ona ihtiyacım olmadığında beşinci şef olarak istikrarlı bir işi var
Burada. Ah, işte öyle! "

Neredeyse yüzünü saklayan bir sırıtma giyen muazzam bir siyah adam ortaya çıktı.
Burt'un ifade ettiği gibi. Hızlandı ve kaşifin elini yakaladı, değil
Sallamak ama konuşurken alnına bastırmak.

"Seni gördüğüme sevindim, Sar! John şimdi istiyorsun?"

"Afrika, John. Bu benim yeğenim, Bay St. John ve arkadaşım Bay
Critchfield, kim ilerleyecek. Salı günü Kongo'ya gidiyoruz. "

"Tanıştığımıza memnun oldum Sar!" Sırıtan siyah Burt'un ellerine bastı
ve sırayla alnına. "Hangi tekneyi bırakıyoruz, Sar?"

"_Benguela_. Afrika vapur şirketi rıhtım."

"Hit'in Liverpool Boat, Sar! Ne zaman hit Londra rıhtımlarını bırak?"

"Saat üç, John. İşte yüz kilo." Bay Wallace soyuldu
Beş yirmi kiloluk banknot ve onları negro'ya verdi; "Bu olmalı
Kıyafetinizi satın almak için, ha? "

"Hall tarafından, Sar! Teşekkür ederim.
Sar! "

"İyi zarif!" diye bağırdı Burt, aşçı çekilirken. "Bankayı dağıtıyorsun
Sanki para kazanmış gibi notlar! COON'ları hiç gösterecek
Bütün bu onun üzerinde mi kalıyor? "

"Göster mi?" tekrarladı Bay Wallace. "Neden fatura kitabımı ona çevirirdim
Ve geri verdiğinde asla saymayın! O daha dürüst suçlu bir manzara
Orada buluşacağınız çoğu beyaz adamdan. Ve sinir! Beni taşıdı
Bir kez sırtında beş mil, kuzey Çin'de ara sıra duruyor
Bir grup haydutla savaşmak için. John'un olduğu türden bir adam. "

"Sahip olduğu komik aksan," dedi Critch. "Tüm Coons'un konuştuğunu düşündüm
Güneyden aşağı iniyorlar. "

"O kadar çabuk aşacaksın!" kaşifi yürekten güldü.
"John West Coast, Cockney, İspanyolca ve yarım düzine başka kullanabilir
En son kime karıştığı aksanları. Biz ne zaman
Muhtemelen Fransızcaya düşecek Kongo'ya grev yapın. Pekala, hadi tırmanalım
Piccadilly'ye ve ölçülmeye. Öğlene doğru gidiyor. "




Bölüm V

Kongo


Çocuklar şimdi başka bir sürpriz alacaktı. Taksi çizdiğinde
Yukarı atladılar, bu gibi harika bir mağaza görmeyi tamamen bekliyorlardı
New York. Bunun yerine kendilerini pis bir dükkandan önce buldular
yönleri onlara farklı bir hayal kırıklığı verdi.

"Hayır," diye güldü Bay Wallace taksiyi reddederken, "Her şey yolunda!
Çok fazla bakmıyor ama iyi şeyler gönderiyor. "

Bu silah ve içinde çok farklı buldular. Bay
Wallace'ın özel silahların yapılması için boşa harcayacak zamanı yoktu, bu yüzden katipler
erkeklerin omuzlarını ve kollarını ölçtü ve hepsi oradaydı,
Çünkü silahlar biraz değiştirilecek ve gemiye gönderilecekti.

Parti şimdi Boma Ticaret Şirketi'nin mağazasına gitti. Burada buldular
Chop-box'ların hepsinin gemisine gitmiş olduğunu. Bay Wallace
Üç Borough ve Wellcome Medicine vakası, özel olarak uydurulmuş
Batı Kıyısı için. Ayrıca iki hipodermik şırınga ve bir
az miktarda Pasteur serumları.

"Muhtemelen onlara asla ihtiyaç duymayacağız," diye açıkladı mağazadan ayrılırken,
"Ama adamlarımızın bir yılana çarpması durumunda hızlı bir hipodermik
onları kurtarmak için. Sonra da dikkate almamız için zehirlenmiş oklarımız var. Eğer biz
Pigmy ülkesine girdi-umarım ki olmaz-
Zehirlerini öldürmek için güçlü bir anti-tetanik serum alın. "

Bir öğle yemeğinden sonra Boma şirketine döndüler. Bay Listeler
Wallace katiplerin doldurulduğunu vermişti ve şimdi her biri
Giysiler ve kişisel ekipmanlar için ölçülür. Bu bir saat tüketti
Daha sonra başka bir taksi aldılar ve bir kamera tedarik evine gittiler.

Çocuklar küçük ve kompakttan abartılı zevk aldı
hareketli resim kıyafeti. Burt derhal bunun sorumluluğunu üstlendi, ya da daha doğrusu
görev almaya söz verildi, çünkü tüm kıyafet mühürlendiğinde
diğer malzemeler gibi vapura gönderilir.

"Sana ne olduğunu söyle," diye bağırdı, "harika küçük eski resimler çekeceğiz!
Bir filin seni kovalamasına izin veriyorsun, George Amca, ben iyi bir manzara alırken
Ve Critch onu vuruyor! "

"Çok fazla istemiyorum, değil mi?" amcasına güldü. "Bunun gibi bir şey yok
bana ait. Daha sonra benden sonra büyük bir manda daha bir filim var.
Bu Afrika'da bulacağımız en tehlikeli hayvan. "

"Rinoceros nasıl?" meydan okudu critch.

"Tüm Poppycock," diye homurdandı kaşif. "Bir gergedan on metre uzakta göremiyor.
Kokuyla gidiyor. Yaralı olmadıkça genellikle kaçar. Ama
Buffalo yaralanmayı beklemiyor. Onu bir
Rahat besleme yeri ve senin için gidecek. Birden fazla alır
Şanslı olmadıkça onu öldürmek için kurşun. "

Çocuklar şimdi Bay, Mr.
Wallace, genellikle Londra'da sakladığı kendi silahlarına baktı. Onlar
Pazar ve Pazartesi günleri Carleton'da durdu. Burt'un babasının olduğu gibi
Londra'daki Satış Ofisleri Maliyetsiz büyük bir tur arabası sağladılar
ve iki günü tarihi şehir hakkında sürerek geçirdi. Vardı
Pazartesi günü ve kıyafetlerinin çeşitli küçük detayları
Salı öğlen _Benguela_'ya geldiler.
Liverpool.

Büyük bir kargo ve yolcu teknesi olduğunu kanıtladı ve çok
Rahat bir şekilde takıldı. John Quincy Adams'dan hiçbir şey görmemişlerdi
Washington ama Bay Wallace, onlara görüneceğinden emin oldu.
zamanında. Tabii ki, gangplank'a çıktıklarında büyük zenci
Her şeyi taşıyan sırıtışıyla bekliyor.

"Günaydın, Sar, Günaydın!" Ağladı, ellerinin sorumluluğunu alarak
bagaj ve görevliler üzerinde lord bir tutum varsaymak. "Çok
Hauspicious gün, Sar! John T'ink biz çok iyi gezi, sar! "

Ve sahip oldukları güzel bir yolculuk. Gemide bir düzine yolcu daha vardı.
Bunların çoğu katip veya tüccarlar Sierra'daki pozisyonlara gidiyor
Bir veya iki Fransız ve yetkililerle Leone veya Gold Coast
Kongo Devleti. Ekvatoru geçtiklerinde olağan vardı
denizciler ve erkekler arasında törenler ve at oyunu
kendilerini sevdim. Gold Coast'u geride bıraktıklarında ve
Banana Point'e yöneldi Burt, her zamankinden daha iyi hissetti
Hayat ve amcası ona ateş hakkında endişelenmesi gerekmediğinden emin oldu.

Sonunda Kongo Kıyısı'nın uzun kırmızımsı uçurumları ve çimenli arazileri
On beşinci öğleden sonra geç saatlerde görüldü. _Benguela_
Gemide siyah pilot ve doğrudan Muz Limanı'na doğru ilerledi. Bay
Wallace ve çocuklar bir kerede iniş yaptı ve gümrüklerle röportaj yaptı
yetkililer ve başkent Boma'ya lansman yaptı. Vapur
Biraz kargo taburcu ettikten sonra onları takip edin.

Ertesi sabah Bay Wallace, komutan şeridi giydi
Onur Lejyonu. Çocuklar bunun kazandığı saygıya hayran kaldı
Genel vali ile bir izleyici aradıklarında hepsi için.
Ona yolculuklarının nesnesini ve zamanın uzunluğunu açıkladıktan sonra
Giteceklerdi, Bay Wallace gerekli tüm gerekli
Makaleler ve devlet vapurlarından birini almak için
nehirden çıkın.

"Sana sadece küçük bir tane verebilirim," dedi Genel Vali.
"Ne yazık ki, şu anda elimde çok az şey var. Kal! Yapabilirsin
Kaptan Montenay ile düzenleyin. O _la belgique_ iki gün kiralandı
Benzer bir yolculuk için, ama elbette çok fazla yer olacak
kıyamamak."

"Montenay?" tekrarladı Bay Wallace. "O Scotch Explorer değil mi?"

"Evet!" Valiye gülümsedi. "Düşünmeye gel, onun
Şimdi saray. "Ellerini çırparak bir jandarma gönderdi. "Eğer yapabilirsen
Onunla ilgili konular düzenleyin Bagajınızın doğrudan geçtiğini göreceğim
Gümrük aracılığıyla _la Belgique_. Likörün yok, sanırım? "

"Yarım düzine pint brendi şişeleri," diye yanıtladı Explorer ve
Vali başını salladı. Kongo'nun en katı yasalarından biri
likörler ülkeye getirilecek, küçük kişisel olarak tasarruf edecek
miktarlar. Bir an sonra jandarma küçük, khaki kaplı bir
Adam. Ciltten çok soluktu, koyu saçları ve gözleri vardı ve
sol kolunu garip bir şekilde taşıdı. Vali onu tanıttığında
Üç Amerikalı ince yüzü hızlı bir gülümsemeyle aydınlandı ve kavradı
Bay Wallace'ın el dürtüsel olarak.

"Yani sen Wallace!" Ağladı, diğerinin gözlerine derinlemesine baktı. "Adam,
On yıldır seninle tanışmak istiyordum! İzinin karşısında koştum
Çin ve Kahire Cape ise elli mil içinde
anket. Dostum, sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum! "

"Ben de tanıştığıma sevindim," diye gülümsedi Bay Wallace. "Bir duydum
Senin hakkında çok şey, Montenay! "

Bay Wallace daha sonra erkekleri tanıttı ve bir konuşma yaptıklarını önerdi
Sarayın başka bir odasında. Valiye yardımı için teşekkür etmek
Ve nezaket, jandarmayı başka bir odaya kadar takip ettiler.

"Şimdi kaptan," dedi Bay Wallace, "sonra Aruwimi'ye çıkıyoruz
fildişi. Burada büyük bir tekne alamayız ve vali bunu önerdi
Bizi _Belgique_'e götürebilirsiniz. "

"O 'Tabii yapabilirim!" diye bağırdı küçük ama ünlü Scotchman. "Bir '
Tam olarak ben de bağlı olduğum yer. Nasıl tahmin ettin? "

"İyi!" diye bağırdı Bay Wallace. "Ne zaman başlıyorsun?"

"Sabahları gitmeyi kastediyordum," diye cevapladı diğeri, onu ovuşturarak
İskeçli çene yansıtıcı. "Eşyalarını çıkaracağız o _benguela_
yarın ya da ma ismi McAllister Montenay! "

"Elbette _Belgique_ üzerindeki masrafları böleceğiz," diye ilan etti
Amerikan. "Çok iyi ..."

"Hiçbiri o 'şimdi, hiçbiri o'," diye ara verdi Kaptan Montenay aceleyle.
"Neden dostum, hayırsever için yüz pound verirdim
Akış! Fildişi mi diyorsun? "

"Kısmen." Bay Wallace, keskin sorgulama görünümünü başını salladı.
"Avatiko ülkesini Makua'ya ve nehre doğru alıyorum
Fransız bayrağı altında. Loanga'da beklemek için bir serseri kiraladım
Kasım. Fikri al? "

"Evet!" Montenay gürültülü bir kahkaha attı. "Adamım, hayır
aptal! İki yıl gittim. Stanley'e geldiğimde
Havuz Afrique imtiyazları bana çok fazla iddiaya atladı. .
Rütbeli Hırsızlar! Fildişi aldığım için yemin edecek tanıkları vardı
Nerede olduğumu bilmeden önce bana yirmi pound para cezası verdiler --_ an'_
fildişi! Cripes tarafından, McAllister Montenay ile iki kez maymun olmayacaklar
Yine de! Peki hareket edelim. Bunları yorucu olacak
Siyahlar çalışmak için. "

Kaptan durakladı. .
Erkekler cebinden bir şişe aldığını gördü ve bir avuç içi döktü
Beyaz toz bir sigara kağıdına. Bu yuvarlandı ve içine attı
Ağzı, sonra bir bardak su fırlattı.

"Kinin," diye açıkladı, "Queeneen" olarak adlandırmasına rağmen.

"Oldukça büyük doz, değil mi?" diye sordu Bay Wallace.

"Elli tahılla ilgili," diye yanıtladı diğeri sakin bir şekilde yoğun
Çocukların şaşkınlığı. "Ateş beni sahilde kötüleştiriyor.
Cripes, sen şanslı bir dilencisin! "
John, değerlerinin üzerinde duran koruma. "Bu senin adamın Washington?
Onu duydum. Onun büyük bir aşçı olduğunu söylüyorlar. "

"Bundan daha iyi," diye güldü Bay Wallace. "Senin sorumluluğunu alacak
Siyahlar ve onlardan gerçek iş olsun. Ne dediğini mi söylüyorsun
Aruwimi'ye mi çıkıyorsun? "

"Evet." Montenay başını salladı. "Bunu daha sonra konuşacağız. İsteyeceksin
Yer sivrisinek ağları, bu yüzden şeyleri _belgique_ 'e getirin.
Geceye kadar uyuyacağız. "

Bir gece otelde kaldıklarında, çocuklar
Böcekler tarafından çok rahatsız oldu. Onlar çok daha endişeliydi
Bay Wallace'ın alma konusunda ısrar ettiği kinin miktarları. Ne zaman
Burt, amcasının bir keresinde on tane almayı protesto etmişti.
güldü.

"Saçma! Bu geziyi yürütüyorum! Neden, erkeklerin erkekler için olağandışı bir şey değil
Buraya yetmiş ve seksen tahıl alın. Öyleyse aşağı koy ve kapa ya da
Seni eve geri göndereceğim! "

_Belgique_'in küçük ama rahat küçük bir vapur olduğunu buldular
Bir düzine siyah mürettebat ve İsviçre pilotu tarafından yönetilen. _Benguela_
O öğleden sonra nehre geldi ve daha küçük vapur yerleştirildi
onun yanında. Gümrük insanlarıyla özel düzenleme ile kutular
Bay Wallace'a ait olan _la'nın güvertesine doğru eğildi
Belgique_. Burada John siyahlardan sorumluydu ve onun altında
Ağır el kuralları, vakalar hızla istiflendi.

Bay Wallace ve çocuklar tüm kişisel ekipmanlarını aynı anda çıkardılar.
Isı yoğundu ve çocuklar doğal olarak büyük ölçüde acı çekiyorlardı
Birincisi, iki yaşlı adam bunu en azından algılamamış gibi görünse de.
Ertesi öğleden sonra yüklemeleri tamamlandı ve _Belgique_
daha fazla gecikmeden yukarı doğru yöneldi.

Beş günlük gezileri, çocukları biraz ısıya çekti. Onlar
Nehrin her iki kıyısında tropik ormanı izlemeden asla yorulma
ve etraflarına katılan garip zanaat. Çok olmasına rağmen
Diğer vapurlar ve eyalet lansmanları ve ticaret şirketlerinin tekneleri,
sığınak eksikliği ve yüklü büyük otuz metrelik kanolar yoktu
Ticaret görevlerinden mal. İki kaşif onların
tuval sandalyeler ve garip topraklardaki deneyimlerini anlatırken
Çocuklar yeni çevrelerini izlerken hevesle dinlediler.

Su üreticisi, John'un dediği gibi, ilk gün kuruldu. .
Erkekler aşçılarını Bay Wallace'ın belirttiği her şey olarak buldular,
Yüzbaşı Montenay o kadar çok mutlu oldu ki, gülünç bir şekilde John'u teklif etti
Amerikan'ı terk etmek için fahiş ücretler, ama boşuna. _Belgique_
sadece ahşap için durdu ve dört gün sonra geldiler
Aruwimi Nehri'nin mil çapında ağzı.

Beşinci gün Yambuya'ya geldiler, büyük kataraktların hemen altında
daha fazla navigasyonu durdurdu. Burada iki deneyimli kaşif
Chop-box'ları, çadırları ve diğer malzemeleri boşalttı ve yapmaya devam etti
Taşıma taşıyıcıları için düzenlemeler. Bu yerel aracılığıyla gerçekleştirildi
İtalyan olan hükümet temsilcisinin yardımıyla şef.
Gerçekten de, çocuklar sadece Belçikalılar ve Fransızların istihdam edildiğini bulmadı
Ülke boyunca, ancak her vatandaşlıktan "havale
İsviçre ve Kübalılara İngiltere ".

Yambuya'da iki günlük bir gecikmeden sonra karavan kuruldu. Oluşuyordu
bir baş şefin yönünde yüz Bantu hamalından
Birçok yerliler gibi Fransızca oldukça iyi konuştu. Havacıların yanı sıra
Çadır erkekleri, derinler, silah taşıyıcılar ve aşçılar vardı.
otuz. Kaptan Montenay Bantu'yu bir dereceye kadar konuştu ve tüm siparişler
nehir gezisi devam ederken doğrudan onun tarafından verildi.

Sefer beşte kataraktların diğer tarafından başladı
Havacılar tarafından kürek çeken muazzam sığınak kanoları. Beyaz adamlar olmuştu
Kanoların kolayca olduğu küçük bir antika fırlatma sağladı
devam edebiliyor.

"Şey," dedi Bay Wallace kıyıdan uzaklaşırken, "
Gezi başladı çocuklar! Makupa'ya yarın ve sonra
Makua! "

"Makupa?" diye bağırdı Kaptan Montenay. "Neden, bu sadece yüz ve
Elli mil yukarı! Daha sonra konuşabiliriz. John, bir tuval doldur
küvet. Banyo yapmayı duyuyorum. "

Ve Yüzbaşı McAllister Montenay'ın banyosu,
Kör aslanlardan erkekler aldı.




Bölüm VI

Pongo işareti


Tüm kullandıkları katlanır küvetler daha çok küçük tuval odaları gibiydi, açık
üstte. Lansmanlarının mürettebatı iki Bantus'tan oluşuyordu. Biri
Bunlar, John'un küveti, küveti doldurmasına yardımcı oldu.
küçük odanın sakininin başında sandalye ve dökülen su
Giysileri dışarı atıldıktan sonra.

Çocuklar yargılamaları izliyorlardı ve
Kaptan örneği. Bitirirken Bantu çocuğuna ona vermesini söyledi
giysiler ve tuval duvarlarındaki yarıktan bir kolu uzattı.
Olduğu gibi, bu açılış erkeklerle karşı karşıya kaldı.

Bantu kıyafet demetini kaldırdı. Kaptan Montenay onları alırken
Çocuklar siyah geri tepmeyi aniden gördü ve düşük bir şekilde dizlerine batıyor
İnilti, yüzü gri. Burt hemen ayağa kalktı ve yakaladı
Bantu ama ikincisi onu itti ve motora geri döndü.
Burada bir dolabın üzerine battı ve yüzünü dizlerine gömdü.

"Pekala, jigger olacağım!" diye bağırdı Burt öfkeyle. "Sorun ne
Onunla? "İleri altında olan amcasını aramak üzereydi
Critch kolunu yakaladığında tente.

"Kapa çeneni!" Kızıl saçlı çocuk heyecanla fısıldadı. "Buraya gel."
Demiryoluna ulaştıklarında Burt'u açtı. "Görmedin mi
Chump? Zaten senin sorunun ne? "

"Ben?" Bu ani saldırıdan şaşkına döndü. "Söylemek--"

"Kesinlikle gördüğünü sanıyordum," diye ara verdi chum aceleyle. "Sen değil mi
Cap'n Mac'in kolunu görüyor musun? "

"Hayır," diye döndü Burt'a kısa süre içinde. "Diğer kollar gibi değil mi?
Hasta Nigger'a bak. "

"Hasta hiçbir şey," diye karşılık verdi Critch. "Cap'n Mac'in üzerinde bir omuz var
Bir kediyi korkutmak için yeterli! Tuvali geri ittiğinde hepsini görebiliyordum
Bir 'ölü beyaz, köşede büyük bir kırmızı yara izi ile bükülmüş
omuz. Bu zenci hasta değildi-korkuyordu! "

"Korkmuş!" Burt Critch'e baktı ve sonra Bantu çocuğuna bakmak için döndü
Dolabın üzerinde çömelmiş. "Golly! Mebbe O! Söyle, yara izi neydi
beğenmek?"

"Bana bir haç gibi baktı ama iyi görmedim. Hadi soracağız
Coon. Fransızca konuşuyor. "

Bantu'nun yanında durdular. İkinci siyah yayda oturuyordu
tekerlekte ve hiçbir şey fark etmemişti. Critch siyahı aldı
Omuz ve ona salladı, Burt ona Fransızca'da hitap etti.

"Uyan, oğlum! Seni ne korkuttu?"

Bantu dehşete kapılmış bir ürperti verdi ve gözleri çılgınca yuvarlanıyordu
Başı geldi "Pongo!
nefes nefese ve sonra durdu. Yüzü normal boş ifadesine devam etti
Ve çabucak baktı.

"Pongo nedir?" Sorgulandı Burt. "Belirtiyle ne demek istiyorsun
Pongo? "

"Bilgili yok, m'Sieu, anlayışlı yok." Bantu başını salladı ve kesinlikle
Tehdit ve komutlara rağmen başka bir kelime söylemeyi reddetti.

"Hadi," dedi Critch iğrenç bir şekilde. "Bir şeye akıllıca ama o
izin vermeyecek. Cap'n Mac var. Kapa çeneni."

Yayda Kaptan ve Bay Wallace'a katıldılar. Açıkçası
Scotchman ne görmemiş ne de alışılmadık bir şey duymuştu, çünkü
Bay Wallace ile planları tartışmaya daldı.

"Buraya bak," dedi sonunda. "O yemekten vazgeçemem
Wallace! Sen de iyi bir İskoç isminiz var. Bir parti yapıyor muyuz? "

"Bir parti!" diye bağırdı Bay Wallace. "Daha çok gittiğini sanıyordum
Doğu? "

"Evet, ama ben parteec'lar'ın üzerinden geçmiyorum. Akıl, ben yok ben netleşeceğim
Makua, ama yapabilirim. "

"İşte John akşam yemeğinde," dedi Bay Wallace. "Konuşacağız
Biz yerken. Bana çok iyi görünüyor, Montenay! İle gitmeni istiyorum
Biz istersen. "

"Merhaba, bu şeyler nedir?" Burt'un kasesine yaslanırken ağladı ve
Şüphesiz kokladı. John muzaffer bir sırıtışla durdu.

"İyi kokuyor," diye yorumladı Critch. Kaptan Mac, aramaya geldikleri gibi
O, Bay Wallace'a göz kırptı.

"Vera ateş için iyi," dedi ciddiyetle. "Onlar dışarı çıkarıyorlar
Doğranmış yılanlar bir 'zenci kemikler.'

Çocuklar dehşet içinde baktılar ama Bay Wallace'ın gülümsemesinden emin oldular
Ve John'un şimdiye kadarki sırıtışları. Burt soruyu ikincisine koydu.

"Palmiye-yağ pirzolası, Sar! Tavuk Chop-chop, palmiye-yağ, biber, hother t'ings
Halso, Sar. Hit Be iyi. "

Çocuklar karışıklığı dikkatli bir şekilde örneklediler ve yeni olduğunu buldular ama
tatsız değil. Bir hafta daha ülkede kalmadan önce
John'dan her gün sesli bir şekilde palmiye-yağ pirzolası talep ediyordu. .
Gece ve gün ışığında bir plantasyon rıhtımına bağlandı
yoluna devam etti.

"Merhaba!" diye bağırdı Critch, küçük kabinden çıkarken
kahvaltı. "Bu komik! Dış cebimde olduğunu düşündüm."

"Seni ne bitiyor?" diye sordu Burt oldukça hasta bir gülümsemeyle. O da öyleydi
Ceplerinde balık tutma.

"Pusulam-gitti!"

"Burada da aynı," diye itiraf etti Burt bir an sonra. "Jigger olacağım! Madeni para
Elbette!"

"Sorun ne?" diye sordu Bay Wallace. O yeni çıkıyordu ve
Arkasında Kaptan Mac vardı. Çocuklar garip kayıplarını açıkladılar ve
Montenay kaşlarını çattı.

"Bu queer," dedi düşünceli bir şekilde. "Benimki güvende. Nasılsın
Wallace? "

"Burada." Bay Wallace, bir içten kendi gümüş set pusulasını üretti
cep. "Muhtemelen onları kabinin etrafına bıraktın, çocuklar."

İkisi döndü ve aceleyle kayboldu ama başlarını sallayarak tekrar ortaya çıktı.
Eksik enstrümanlar gemide bulunmayacaktı, ancak
Lansman ve erkeklerden kapsamlı bir arama yapıldı.

"Na doot çalındılar," dedi Kaptan Mac kahvaltıda otururken.
"Bu siyahlar çivilemeyen herhangi bir şey çalacaklar,
Dün gece her şey yolunda. Makupa'da yenilerini alacağız
Geceye geldiğimizde tüccar. "

"Kesinlikle queer, Montenay!" Bay Wallace nehre baktı
şaşkın bir kaşlarını çattı. "Neden bu iki pusula yok olsun
Kabinde başka hiçbir şeye dokunmadı mı? Sevmiyorum. "

"Ju-ju'nun ne olduğunu biliyorsun, o 'kurs?" Kaptan Mac kolayca geri döndü
Amerikalı kaşif başını salladı. "Bantus pusula düşünmek
ju-ju. "

"Bu da ne?" diye sordu Critch.

"Anlamadıkları her şey ve büyücülük veya gizem canları
Ju-ju, "diye açıkladı Bay Wallace."
Bir Bantu köyünün tanrıları olarak görülecek mi? "

"Evet. Hadi işimizi halledelim Wallace." Montenay ustaca yuvarlandı
Kendisi bir kinin kapsülü ve yuttu. "Ne diyor?
Birleştiril mi yoksa hayır mı? "

"Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum," diye döndü Bay Wallace.
"İkimiz de fildiyiz. Bir karavan her biri için masrafları azaltacak
biz. Makua'yı bizimle yapmanın emin değil misin? "

"Şey," diye yanıtladı diğeri yavaşça Bay Wallace'a keskin bir bakışla,
"Henüz emin değilim. Burada güçlü bir queer ülke var, burada
Bir göz atmak istiyorum. Zihin, her neyse, söz vermiyorum.
'Git' gelmekte özgür olacağım.

"Tabii ki," diye yanıtladı Bay Wallace. "O zaman kabul edildi Kaptan! Biz
Makupa'yı sabah bir arada bırakın. "

"Vera iyi. Şimdi bir mektuptan sonra bakacağım awnin '
Shakin'in o kadar güçlü olmadığı yerde kıç. "Montenay yükseldi ve arkaya doğru yürüdü
ve seyahat eden yazı kasasında hemen emildi. Bay Wallace
yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Meraklı bir adam var, çocuklar! Onu yanında tutma şanslıyız.
Muhtemelen Afrika'da onu ve orada duymayan bir düzine adam değil
Muhtemelen onu yetkililerin dışında tanıyan bir düzine değil. O her zaman
Yalnız seyahat ediyor. Zanzibar veya Nairobi'ye çarparsa, muhtemelen
Kahire veya Cape'de çık. "

"Bana iyi bir spor olarak vuruyor," diye kabul etti Burt. "Çok fazla şey söylemiyor
Ama delirdiğinde onunla maymun yapmaktan nefret ederdim. Söylemek! Hiç duy
Pongo, George Amca? "

"Pongo?" Burt'a bakarken kaşifi tekrarladı. "Pongo? Hayır,
Sahip olduğumu düşünme. Nedir?"

Çocuklar, önceki öğleden sonra neler yapıldığını açıkladılar, ancak
Onların sürpriz Bay Wallace kaşlarını çattı. "Her neyse, çocuklar,
Bu onun işi. Koluna bakarsanız bir düzine yara izi göreceksiniz. BEN
Birkaç tane kendim var. Burası yerli bir şef kolunda bir yara keser
Ve bizimkiler, kesintiler birlikte ovuşturulur ve biz olarak adlandırılırız
'Kan kardeşleri.' Siyahı korkutan böyle bir işaret olabilir
erkek çocuk. "

"Hayır değildi," diye iddia etti Critch olumlu. "Bir haç gibi görünüyordu.
Ben de kesilmedi. Her şeyden çok bir yanık gibi görünüyordu. "

"O zaman unut," diye emretti Bay Wallace kararlı bir şekilde. "Bu bizim
işletme. Montenay'ın güçlü süresiz olduğunu söylemeliyim. O diyor
Fildişi sonrası ve ülkeye bir göz atmak istiyor. Ama eğer biliyorsam
Bu gezi fildişi hakkında endişelenmediği her şey. "

"Neden?" diye sordu Burt. "Yalan söylediğini mi söylüyorsun?"

"Yalan yalan güçlü bir terim, Burt!" amcasını gülümsedi. "Güzel bir kelime değil
ikisini de kullanmak için. Hayır, sanırım bizi kendi hakkında karanlıkta tutuyor
projeler. Muhtemelen yeni bir hayvanı veya istediği yeni bir kabile var
Keşfetmek için tüm krediyi aldığınızdan emin olun. Doğal olarak yapmazdı
Onu kesme riski vermek istiyorum. "

Tam o sırada tartışmalarının konusu onlara ve konuyu yeniden katıldı
değiştirildi. Nehirde o gün büyükken gittiler
Kanolar, yükselen erkeklerin kürek çekenleri ile yakından izleniyor
zaman zaman. Hareketleri tarafından yaratılan esintiler onları rahatlattı
Sivrisinek bulutları ve diğer böcekler ama ısı o kadar harikaydı ki
John'u bile bir dereceye kadar etkiledi.

Gün batımından hemen önce Makupa istasyonuna ulaştılar. Bu bir
Devlet ticaret görevinin hakim olduğu büyük yerli köy, oluklu bir
Badyalı duvarları avucuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan demir bina
Her yerde siyahların sazdan kulübeleri. Tüccar onlarla tanıştı
iniş ve her şekilde bir Belçikalı, hoş ve nazik olduğunu kanıtladı.

Geceyi burada geçirdiler. Sabah gündüzden önce kalktılar
Ve Bay Wallace, pusulalardan giyinirken bahsetti. O
Burt, Kaptan Montenay ile konuşuyordu ve tuhaf bir
Amcası konuşurken ışık küçük kaşifin yüzüne doğru parlıyor. O
Biraz şaşkın Burt'a bakın. Montenay olduğunda hala daha şaşkındı
Pansumanına koştu ve odadan acele etti. Ani değişim
Adamda açıkça amcasının sözlerinden kaynaklanmıştı, ama burt
Herhangi bir bağlantı göremedim.

Kahvaltı için lamba aydınlatılmış yemek odasına girdiklerinde
Ajan ve Kaptan Mac birlikte. Birincisi fırladı ve onları selamladı
etkili bir şekilde, aceleyle cebine bakan bir şey dolduruyor
Banknotlar gibi. Yine de çocuk amcasının sözlerini hatırladı
bir gün önce ve başkalarının hakkında zahmet etmemek için kararını verdi
işler.

"Ah, pusulalar!" Siyah çocuklar getirirken Bay Wallace'ı boşaltır
meyve ve kahve. "Teğmen, iki pusulayı kaybettik
nehir. Bize bir çift satmak büyük bir yardım olurdu
Mağazalarınız. "

"Ne yazık ki!" Belçika'nın yüzüne bir dehşet ifadesi yükseldi ve o yayıldı
Elleri çaresizce. "Arkadaşım, derinden üzüldüm
Hiçbirimizin olmadığını size bildirin! Son nehre inen bir ticaret partisi
Hafta ve beni tamamen temizledim, hatta kendi enstrümanım. Ben
Desolated, kalbim yırtıldı, ama imkansız! "

Burt'un zihninde ani bir şüphe parladı ama keskin bir şekilde bakarken
Kaptan Mac'te reddetti. Montenay dehşetin resmiydi, ama
Tüm önerileri ve sorgularına Belçikalı sadece bir
"Desolated" omuz silkme.

"Pekala, boş ver." Bay Wallace, istifaya Montenay'a gülümsedi. "Biz
Hala bizimki var. İki yeterli olmalı. Şimdi iyi bir kahvaltı yap çocuklar!
Bundan sonra Chop-Box'lardan yemek yiyoruz. "

Sunrise ile karavan istasyondan kuzeye başladı. Nehir
Alt düşüktü ama Kaptan Mac bir günlük yolculuktan sonra olduğunu iddia etti
kendilerini daha yüksek ovalarda bulacaklardı ve bu oldukça doğru oldu.
İkinci gün büyük ormanlara girdiler ve geride kaldılar
Yarı sivilleştirilmiş kabileler. Bir tepenin tepesine çekilirken
Ağaçlar arasında yükseldi Critch, Burt'un kolunu yakaladı ve nereye işaret etti
Orman inceldi. "İşte buradayız, spor! Onlara bak, sadece bak!"

Ve Burt gözlüklerini bir dizi siyah hayvan grubunu gördü,
otlatma ve yavaşça hareket ediyor.

"Onlar ne, George Amca?" Bay'a yüksek heyecanla ağladı
Gözlüklerine bakan Wallace.

"Hartebeest, Bushbuck ve Antilop," diye yanıtladı Explorer sakince. "Eğer
Yanlış değilim, o çalı yamasında yaklaşık iki mil civarında bir gergedan var
sağda-gör. John, Ey John! Bu silahlı çocukları güverteye al, iradesi
Sen?"




Bölüm VII

Critch'in gergedanı


"Bir avımız olacak mı?" diye sordu Burt tepeden ayrılırken ve
Keravan'ın başında tekrar ormana daldı.

"Bugün değil," diye güldü Bay Wallace. "Geceye kadar bundan çıkmayacağız,
Yapacak mıyız? "

"Çok zor," diye yanıtladı Montenay. "Bu kalın orman ve üstü dışarı çıktıktan sonra
Bu ovalara açık bir şekilde yelken açacağız. Bulacağımız demek istemiyorum
Orada orman yok, zihin, çünkü yapacağız. Ama geceleri daha iyi olacağız
Veldt-country düşünüyorum. "

Ağaçlardan uzak çimenli bir alanda gün batımında kamp yaptılar. Kaptan Mac olarak
Tahmin etmişti, düşük ve sıtma ormanlarının arkasında kaldı ve
şimdi daha yüksek topraklara giriyorlardı. Bunlar dağılmıştı
Yoğun orman ve orman yamaları, ancak büyük ovalar veya
Oyun ve hayvan yaşamı ile kaplı veldts.

"Şimdi bu silah erkeklerinin ücretini kazanmasını sağlayacağız," dedi Bay Wallace
ertesi sabah.

"Taşıyıcılara et vermek için her gün yarım düzine antilop çekeceğiz."
"Bundan daha fazlasını çekeceğiz," diye ekledi Kaptan Mac'i tutarken
Sessizlik için elini kaldır. "Bunu duy?"

Hepsi dinlendi. Uzakta kulağa geliyordu ve critch gibi görünüyordu
Uzak bir gök gürültüsü mırıldandı ve yaşlı adamlara baktılar
Beklenerek.

"Aslan," diye güldü Bay Wallace kısa süre içinde. "Sadece midillilerimiz olsaydı,
O gün! "

Atları almanın tavsiye edilebilirliği tartışılmıştı, ancak
Explorer sonunda veto etmişti. "Bu sadece bir deney olurdu,"
ilan edildi. "Ülkenin diğer bölgelerinde işe yarayabilir, ancak
Kongo. Wade için çok fazla ormanımız var ve bir at olacak
bir iki gün içinde öldürüldü. "

Bantu avcılarının üç veya dördü, öğlene doğru gönderildi.
Biraz yükselişe yaklaştılar, bunlardan biri geri döndü. Dedi
Çeviren Kaptan Mac'e bir şey.

"Silahlarını al! Bir yo -beebeest sürüsü buldular.
ilerde."

Çocuklar heyecanla ikinci ağırlık silahlarını taşıyıcılardan aldılar. .
Antilop için ağır silahlara gerek yoktu. Hepsi ilerledi
hamallar John'dan sorumlu dururken ve yarım saat sonra
Derin ot ve çalıdan geçerek yükselişin tepesine ulaştı.
Burada Bantus bir dikkat gösterdi ve çimleri dikkatlice ayırdı
önlerinde.

Çocuklar biraz sürpriz verdi. Onlardan önce bir ovaydı
Yüksek karınca tepeleri ve ağaçlarla dağılmıştır. Düşünmeden otlatma
Tehlike yüzlerce antilop benzeri hayvandı, bazıları uzun kıvrımlı
Boynuzları ve düz spiral olanları olan diğerleri. Burt onları izlerken
Kendini ateşli bir heyecanla titrerken buldu.

"Serin tut, delikanlı!" Kaptan Mac'i hafif bir gülümsemeyle fısıldadı. "Gör
sağdaki grup? Bull Harebeebeest'i al. Hazır Wallace? "

Bay Wallace ve Critch hayvanlarını seçmişlerdi ve eski başını salladılar.
Montenay sözü verdi ve hepsi bir araya geldi. Burt boğa verdiğini gördü
muazzam bir sıçrama ve düşme. Küçük bir boğaya ateş eden Critch
Daha fakir şans, hayvanı sürünün diğerleriyle sınırlandı ve
anında gitti. Hem Montenay hem de Bay Wallace düşmüştü
Harebeest Bucks ve taşıyıcılar, hepsi koşarken sevinçliydi
tepe.

"Şimdi, Critch," dedi Bay Wallace, "Bu sana kalmış! Siz çocuklar burada kalıyorsun
Siyahlarla ve geri döneceğiz ve hamalları ve tuzu getireceğiz.
Burt ve benim o hartebeebeest başlarını saklayın. İstemiyoruz
Boş kıyma kutularımızı çok hızlı doldurun. "

Teneke astarlı kesme kutuları boşaltıldıkça
Paketleme kafaları ve oyunun derileri ve bu nedenle iki kat yararlı. Bantus
bıçaklarını çıkardı ve Burt Fransızca olarak iletilirken
Onun chum çalışmaya başladılar. Bay Wallace ve Montenay buluşmaya geri döndü ve
İlerlemesi mutlaka yavaş olan karavanı getirin.

Yetenekli siyahlar önce iki kafayı çıkardı ve onları derledi
dikkatlice. Sonra kaynamak için kafatasları bir kenara bıraktılar ve
Çocuklar dururken hamallar için rasyon görevi görecek üç ceset
etraflarına bakıyorum. Her ne kadar büyük sürüler sınırlamış olmasına rağmen
voleybol, sadece bir ya da iki mil uzakta ve ince açık havaya gittiler
bu mesafenin yarısı gibi görünüyordu. Burt gözleri gözlüklerine yapıştırılmıştı
Birkaç dakika boyunca sağa yüz metre bir çakal gördü,
çimlerin içinden kesiliyor. Çakallar her yerde her zaman yok edildikçe
Critch'i aradığını ve yığıntan bir silah aldığını gördü.
taşıyıcılar. Neyse ki onun için ağır şaraplardan birini yakaladı
Acelesi.

"Hadi, critch! O karınca tepesine git ve 'onu torbalayacağız."

Çakaldan uzak olmayan, beyaz tarafından yapılan uzun tepelerden biriydi
karıncalar. Bunlar kaya kadar sert ve genellikle sekiz veya on feet yüksekliğinde
Avcılar için mükemmel bir barınak yapın. Critch bir silah yakaladı ve peşinden koştu
Aceleyle.

Karınca tepesine ulaştıklarında, çakalları bir yamada buldular
Aşağıda fırçalayın. Sadece başı görünürdü, ama iki erkek hedef aldı ve
Birlikte ateş etti ve düştü.

"Bahse girerim onu ​​gözüne soktum!" Critch'i noktaya doğru koşarken ağladı.
"Üzerinde züppe bir boncuk var."

"Merhaba! Bu nedir?" Burt aniden durdu ve bir yamaya işaret etti
Ağaçlar yüz metre daha uzakta. Bodur büyümenin üstünde gördüler
düzensiz uçan küçük kuş sayısı.

"Buna bak-Golly!" Fısıldadı Critch. "O büyük siyah şey nedir-"

"Fil!" Burt silahına geri döndü.

"Fil Hiçbir Şey! Kuşlara bak-fillerdeki kuş yok-
Bir gergedan! Hadi!"

Yoldan geçerken çalılıktan belirgin bir şekil gösterildi
İleri ama ne olduğunu anlayamadılar ve ateş etmekten çekindi.
Gergedanların kene kuşlarının sayısıyla korunduğunu biliyorlardı.
çalıların üzerinde uçan kuşlardan bunun bir gergedan olduğu sonucuna varıldı.
Canavarı çığlık atmadan önce seksen metre içinde kaldılar. Sonra geldi
Bush'un çökmesi ve sallanması ve dışarıda büyük bir gergedan sapması, koklayarak
rüzgar ve yavaşça onlara doğru ilerliyor.

"O karınca tepesinin arkasına geç!" diye bağırdı Critch. Ayrılıyor, aldılar
Konik höyüklerden ikisinin yanında konumlar. "Büyük silahını var mı?
BT!"

Tüfeğini kaldırarak Burt ateş etti. Büyüklerin omzunu hedeflemişti
Canavar ama onun dehşetine göre atışın kesinlikle hiçbir etkisi yoktu.
Rhino düşmek yerine kuyruğunu ve kulaklarını attı,
Küçük gıcırdattı ve Burt için başladı.

Burt elli metrede tekrar ateş etti. Mermi Rhino'yu kafasına vurdu
ve baktı, sadece kaba öfkeyi arttırmaya hizmet etti. O
Kereste dörtnala girdi ve Burt ateş etmek için Critch'e bağırdı.

İkincisi itaat etti ama aceleyle ilk mermisiyle tamamen kaçırıldı
Ve ikincisiyle sadece gergedanın sol kulağını hafifçe yırttı. Burt yükseldi
kendi silahı ve göze hedefledi. Yine çekimlerinin hiçbir etkisi yoktu, çünkü
Gözün sağladığı hassas işareti kaçırdı ve her iki mermi de baktı
zırhtan.

"Ördek!" diye bağırdı Critch, yukarı ve aşağı dans ederek. "O göremiyor! Ördek!"

Burt eğildi, çünkü gergedan on metre içinde ve düz gürülüyor
ona. Silahını düşürerek karınca tepesinin arkasına ve etrafına fırladı.
Ancak hayvan bunu beklemişti veya suçlamasını çevirmişti
Critch'te, Burt neredeyse canavarın atış boynuzuna sıçradı.

Bir vahşi bahar geriye doğru çimlerin içine çekildi. O
Critch'in ağır silahının her iki varilini duydum. Çıktığında gördü
Rhino, on metre uzakta değil, müthiş suçlama ona vururken kısa dur
omuzun arkasında. Bir an için titredi, sonra yere battı
ölü.

Burt ortaya çıktıkça vahşi bir bağırma patlaması geldi. Bantus vardı
olayı gözlemledi ve gergedan düşüşünü görünce,
Yüksek glee, yükselişin hemen üzerinde karavan ortaya çıktı.

Burt biraz titrek adımlarla chum'a doğru yürüdü ve onu uzattı.
Tek kelime etmeden el, bir şey onun konuşmasını engelledi.

"Ah, shucks!" dedi critch huskily. "Köpekte salaksın! Oldukça yakınsın
beni ölüme korkuttu. Bağırmamı duymadın mı? "

"Hiçbir şey duymadım," diye gülümsedi Burt. "Geri dönmemi diliyordum
ev ve hiç Afrika'yı görmemiştim. Eğer vurmasaydın beni aldı ... "

"Ondan çık!" Critch yanıtladı. "Seni göremedi ve geliyordu
Benim için. O büyük bir adam değil mi? "
Çevresiyle çimlerin içinde uzanan büyük siyah vücut
Bay Wallace ve Kaptan Mac koştu.

"Bu ne demek?" Vücudu görürken birincisini kükredi. "Sen değil mi
İkisi yeterince mantıklı geldi ... "

"Onları rahat bırak!" Diye bağırdı Kaptan Mac sevinçle. "Onu öldürdüler!
Yaşasın! "Coşkulu Scotchman Burt'u ele geçirdi ve onu bir şekilde döndürdü
Heyecanlı taşıyıcılar ortaya çıktıkça vahşi dans. Burt critch için onur verdi
Ve dar kaçışından bahsettiğinde Bay Wallace bir keresinde kampı yönlendirdi
oluşturulacak.

"Şimdi buraya bakın," diye emretti vücudun etrafında toplanan deriler,
"Bu işten yeterince aldım. Bundan sonra yanınızda Burt'u alıyorsun
Montenay, ve ben critch alacağım. Bu genç kötü adamlar yeterince çılgın
Onları yalnız bırakırsak bir şey yapın. Anlayın çocuklar? Eğer kovalarsan
Kendiniz eve geri gönderilirsiniz. "

Bay Wallace'ın iyice uyandırıldığını ve ciddi bir şekilde çocuklar
Aceleyle emirlerinin gelecekte itaat edileceğine söz verdi. O zaman onlar
gergedanların karkasını dikkatlice inceledi. Burt'un ilk atışı
Canavarı zamanla öldürürdü ama Critch'in ikisi
Neredeyse anında ölümcül olduğunu kanıtlayan yakın mahallelerde tüfek. Onunla
Akşam Bantus cildi gergedandan çıkardı ve hazırdı
Ulaşım için parlatmak için.

"Bu zaten birkaç gün sürecek," dedi Bay Wallace
Ateşin etrafına oturdular. "Bence bir kamp kurabiliriz
Burada bir hafta boyunca, Montenay. Oyun ülkesinde haklıyız ve yapabilirim
Biz buradayken eve göndermek istediğim tüm örnekleri ele geçirin ve
Onları güvenle çıkarın. O zaman fildişi sonra vurabilir ve ne olduğunu görebiliriz
Bulacağız. "

"Bana yakışıyor," diye döndü Kaptan Mac. "Vera'yı iyi yaptın, bayanlar! Boynuz
O 'Yon Beast on sekiz inçtir. "

"Kafayı tutmak isterdim, amca," dedi Burt. "Critch an '
Onu zorlamakta zorlanıyor. Cildi istemiyoruz ama ayarlayabiliriz
Eve dönün '-"

"Elbette!" Bay Wallace'ı yürekten geri verdi. "Cildi onsuz tutacağız
O zaman ayrıştırma. Neredeyse her şey için yerlilerle takas edebiliriz
Biz soruyoruz. Yakınlarda bazı köyler yok, Kaptan mı? "

Montenay başını çağırdı ve ona bazı sorular koydu. Onlar
Fildişi olabileceği birkaç mil uzakta bir köy olduğunu öğrendim
Bulundu ve Bantu'ya sabahları bir adam göndermesi emredildi.
Yerlilerin ticaret yapması gereken fildişi geri getirin.

Ertesi gün Critch ve Burt Rhino'nun hazırlanmasını denetledi
baş ve bir dizi çeşitli antilop çeşidinin derileri
Wallace ve Kaptan vuruldu. Bantu Messenger'ı takip eden gün
İki küçük elli kiloluk dişi taşıyan siyah bir puanla geri döndü.
Bunlar, kullanacakları gergedan ciltleri için memnuniyetle işlem gördüler
Kalkanlar ve bazı tütün, boncuklar ve yanan kırmızı kazaklar için.

Aynı gün Burt, chum'uyla kupaları eşitledi. Öğleden sonra
Bay Wallace ve Critch, işlem yaparken birlikte gitti
bitti. Bir Bantu'nun haberiyle koştuğunda zar zor gittiler
Birkaç yüz koşan derenin yanında bir Buffalo sürüsü vardı
kampın ötesinde yarda. Kaptan Mac hemen Burt'u aradı ve
Silah taşıyıcılar ve tüm aceleyle gittiler.

Yarım saatlik yürüyüşten sonra bufaloyu kenarına yerleştirdiler
Kalın bir orman bataklığı dere yatağı. Silahlarını hazır tutmak
Explorer ve Burt yavaş ilerledi. İki veya üç boğa görebiliyorlardı
Onları izlerken, sürünün geri kalanı gizli. Avcılara kadar değil
Buffalolar hareket etti mi? Onların büyük beyaz
Basklı boynuzlar siyah bedenlere karşı parladı ve onların kötü küçük
Gözler erkeklere somurtkan bir şekilde sabitlendi.

Aniden en yakın boğa başını salladı ve ilerlemeye başladı. Buna göre
Montenay'ın bağırdığı tehditlere rağmen silah taşıyıcılar dağıldı ve
Karınca Tepeleri Barınağı. Kaptan Mac ve Burt ağır silahlarını tuttu ve
Birincisi Burt'a ilk atış yapmasını söyledi.

İyi şanslar ile çocuğun mermisi manda gözüne vurdu ve
beyne nüfuz etti. Montenay silahını kaldırmadan önce diğerleri
döndü ve kayboldu.

"Şey," diye güldü kaşif, "bu beklediğimden daha iyi. Ben
Onlardan bir suçlama arıyor. Güzel eski boğa! "

Buffalo muhteşem bir kupaydı ve erkekler bir kerede deriye başladı
o. O akşam Bay Wallace, Buffalo Hide'ını bitirmeye karar verdi ve
Sonra topladıkları örnekleri geri gönderin.

"Kulübü yıllarca stoklamak için yeterince var," diye güldü. "Kullanım Yok
Domuz olmak-Hello, bu komik! "

"Sorun ne?" diye sordu Montenay ateşten.

"Neden-neden-evet, efendim, gitti!" Bay Wallace ortaya çıktı, onu arayarak
cepler. Sonra yüzü sertleşti. "John, birlikte olan çocukları çağır
Bu sabah ben! Pusulam kayboldu. "




Bölüm VIII

Kaptan Mac şüpheli


Montenay ve çocuklar sürpriz ve kaptan mac ünlemlerini verdi
Heyecanlı sorularla ayağa kalktı. Ancak Bay Wallace yanıtladı
Hiçbir şey. Burt amcasını daha önce hiç kızdırmamıştı ve şimdi
bu adama neden tüm dünyada saygı duyulduğunu fark etti. Güçlü Yüz
her zamankinden daha şahin benzeri. Aşağı çizilmiş kaşlar arasında çok derindi
oluklar, ince ağız korkunç bir şekilde ayarlandı ve delici gözler
öfke ile alev almış. Montenay bile Bay'ı görünce aniden sessizleşti.
Wallace'ın yüzü.

John, çok saygıyla, bir düzine siyah grubu getiren bir grup getirdi.
Pusula kaybı olarak korku ve titreme onlar tarafından bilindi.
Yüzlerine düşmek bir ve hepsi hırsızlıkta herhangi bir pay reddetti.

"John, görevliyi ara." İkincisi ortaya çıktığında, tamamen korkmuş
Adamları olarak Bay Wallace ona döndü. "Bu adamları görüyor musun?" Kaşif
o kadar hızlı konuştu ki Burt birkaç dağıntan fazlasını toplayamadı
Fransızca sözleri, ama duyduğu şey onu bir çığlık attı
protesto.

"Oturmak!" Amcası ona vahşice döndü ve Montenay başını salladı
onay. Müdür küllü bir gri döndü ve başını karşı koydu
Bay Wallace'ın botları, siyah çocuklardan bir korku yükselirken,
John'un eşlik ettiği arkadaşlarına geri dönenler.

"Ne dedi?" Critch'i endişeyle fısıldadı. Bay Wallace duydu
kelimeler.

"Onlara bu pusulayı üretmek için on dakika verdim," dedi sessizce. "Eğer
O zamana kadar yapmadılar, o çocukları gömeceğimi söyledim
Bataklıkta boyunlar aşağı in ve onları bırak. "

"Ne!" Critch anında ayağa kalktı. "Neden-neden-sen--"

"Otur, delikanlı!" Kaptan Mac güldü ve onu geri çekti. "Bu sadece bir
blöf. Üzerinde yerleşmeyin. "

"Hepsi bu muydu?" Burt'a hevesle istedi ve amcası başını salladı
Gülümseyin, yoğun rahatlamasına.

Montenay Rising, "Yurmanın üstesinden geleceğim," dedi. "Sohbet edeceğim
Onlar kendi dillerinde biraz, Wallace. İyi olabilir. "

Beş dakika boyunca bir kelime konuşulmadı. Bay Wallace ateşe baktı
Çocuklar dönüşümlü olarak ona ve siyahların yangınlarına bakarken,
Elli metre uzaklıkta. Sonra Yüzbaşı Mac yukarı doğru ilerledi ve bir kelimeyle attı.
Bay Wallace'ın kucağına parıldayan gümüş monte edilmiş enstrüman.

"Kırıldı," dedi kısa bir süre sonra. Amerikan sakince inceledi
Pusula, çocuklar gibi. Cam sanki bir taş vardı
İğne artık pivotuna sallanmadı.

"Kim vardı?" diye sordu Burt'un amcası.

"Mgoro, avcı." Kaptan Mac elbette bir mesele olarak konuştu ve
Bay Wallace'ın öfkesi aniden kaybolmuş gibiydi. "Bulduğunu söyledi
Kampın hemen dışında ve zaten kırılmıştı. Onu taburcu ettim
ve ona maaşları olmadan geri dönmesini söyledi. O lyin ', o'
kurs."

"Tabii ki," diye kabul etti Bay Wallace müziğe. Bununla konu
kapalı. Sabah Mgoro, utanç içinde arka patikaya gönderildi,
Yine de masumiyetini iddia etmesine rağmen. İki gün daha kamp
aynı yerde kaldı. Sonra manda derisi ayrıldı ve
paketlenmiş ve bir düzine hamal, örneklerle Makupa'ya geri gönderildi.
Bay Wallace zaten Belçikalı ile onları göndermek için düzenlemişti
Boma'ya kadar.

Partideki tek pusula, Montenay'a ait olan
onlara rehberlik etti. Genellikle Kaptan Mac ve Burt sağa doğru ilerlediler
Bay Wallace ve Critch sola gitti, her taraf bir dizi alarak
Avcılar ve silah taşıyıcıları. Pusula eksikliği nedeniyle değildi
Karavandan çok uzaklaşmak mümkün. Her Sabah Kaptan Mac
Ve Moboro, günün yürüyüşünü ve öğlen ve
Karanlık iki parti karavana döndü.

Birkaç gün boyunca herhangi bir önemi çok az çekim yaptılar. Her Taraf
Taşıyıcılar için iki veya üç gıda-analiz getirdi ve çakallar
Tabii ki görüldü. Üçüncü gün "örneklerinden ayrıldıktan sonra
Kamp, "Burt durma yerlerini seçerken ilk maceraları geldi.

Bu zamana kadar Aslan Ülkesine ve her kampta iyileşiyorlar
etrafında bol miktarda yangın ile mümkün olduğunca küçük yapıldı. Burt olarak
Ve Yüzbaşı Mac, üçüncü gün öğleden sonra kampa döndü.
Bantus yüksek heyecanla ve iki aslanın haberi ile karşılandı
hemen önünde yoğun bir çalılık görülmüştü. Bay Wallace ve Critch
Kısa süre sonra içeri girdi ve dördü de bir dizi çalılık doğru gitti
Bantus, mızrak ve kalkanlarla donatılmış
hayvanlar.

Bu, yoğun kümeye ateş açmanın basit araçlarıyla yapıldı.
çalılar. Parti, bir karınca tepesinin yakınında pozisyonlarını aldı. Onlarla
Silah taşıyıcıları ve bir düzine Bantu avcıydı. Çalılık
daha yakın kenarı sakladı yoğun bir duman bulutu ateşledi. Neredeyse bir kerede
Muazzam kükreme duyuldu. Bantus bir meydan okuma ile cevap verdi.

Yaptıkları gibi, duman bulutundan harika bir sarımsı şekil uçtu ve
bir avcıya çarptı. Bay Wallace anında ateş etti ve aslan döndü
Hakkında ve parti için geldi. Bantus mızraklarını fırlattı, ama
Canavar onları bir kenara bıraktı ve ağır, ceketli mermiler bile durmadı
o. On metre uzaktayken ve son sınırı için çömelirken
Silah taşıyıcıları kırıldı.

"Onu anladım," diye açıkladı Kaptan Mac sessizce. Aslan patlarken
ateşlendi ve canavar yuvarlandı, çimlere pençeye girdi. Aynı
Aslan dumandan sınırlandı.

Critch, ilk mermisiyle foreleg'ini kırdı ve ikincisi getirildi
onu dünyaya. Devam etti, sonra başka bir bahar verdi. Burt
Montenay'ın örneğini takip etti ve canavar yerden ayrılırken ateş etti.
Bu sefer çok tökezledi ve hareketsiz kaldı, çünkü mermi bulmuştu
beyni.

Savaş kısa ama sıcaktı. Bantus yaralılarını gündeme getirdi
dikkat için yoldaş. Kollarında kötü bir şekilde pençelenmişti ve
Omuzlar ama kalkanı onu ölümcül yaralardan kurtarmıştı ve Bay
Wallace yakında onu düzeltti. Bantus,
Av başarısı. Cesetler hakkında dalgalanan mızraklarla dans ettiler ve
Burt iyi fotoğraflar çekerken kalkanlar. Sonra derme başladı.

Deriler güvenli bir şekilde paketlendiğinde karavan tekrar ilerledi,
Ve iki gün sonra yerli bir köye geldiler. Adı duyduğunda
Bay Mahkeme Wallace biraz şaşırmış görünüyordu, sonra bir haritaya danıştı
Boma'da temin ettiği. Ancak tek kelime etmeden katladı
Ve şehre girdiler.

Montenay, "Sonunda fil ülkesindeyiz," diye açıkladı Montenay.
"Bu arkadaşlar doğuda iki mil uzakta küçük bir sürü olduğunu söylüyorlar.
Diyelim ki yarın devam ediyoruz. "

"Doğuya mı?" tekrarladı Bay Wallace. "Uzakta çalışmayı tercih etmiyor muyuz
Rulmanlarımız? Ancak, ne olursa olsun. Fildişi peşindeyim ve özel değilim
Bulduğum yer. Yarın gideceğiz. "

Burt amcasının tutumunda biraz şaşkındı. Hiçbir şey söylemedi
Kesin, ama çocuk bir şekilde izlediği fikrini aldı
Kaptan Mac. İlk başta Burt düşünceyi bir kenara bıraktı. Sonra kızdı
Çünkü eksantrik Scotchman için güçlü bir beğeniye sahipti. Sonunda o
Beklemeye ve neyin ortaya çıktığını görmeye karar verdi.

O gece şüpheleri doğrulandı. O ve Critch birlikte uyudu
küçük çadırlardan birinde ve sivrisinek ağlarını düzenlerken
Gece Howard durakladı.

"Söyle, son zamanlarda Cap'n Mac hakkında komik bir şey fark ettiniz mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Burt. "George Amca komik davranıyor."

"Bahse girersin," diye başını salladı Critch. "Cap'n'te malları alıyor
Mac de! "

"Ne!" Burt chum'a hevesle baktı. "Biliyordum! Tükür
spor."

"Bu pusula işi. Her neyse, amcan gitti. Biz
Bu hartebeest'ten sonra bununla birlikte geliyordu. Bu burada
Yer o 'Mart'ımıza hiç yer değil. Biz 'nerede olduğumuzun yolunda
Olmalı! "

"Doğu!" Tekrarlanan Burt. "Cap'n Mac ile ne ilgisi var?" O öyleydi
Howard'ın kendinden emin havası olsa da, arkadaşı için hala ayağa kalkmaya hazır
inancını çok salladı.

"Bunun gibi. Amcan Montenay'ın bize yanlış olduğunu söylüyor.
Ne için bilin ve öğrenmeyi bekliyor. Beni b'lieve, olmaktan nefret ediyorum
Cap'n Mac öğrendiğinde! Golly, günümüzde deliydi! "

"Cap'n Mac'in pusulalarımızı kaydırdığını düşünüyor mu?"

"Bahse girerim! Mgoro ile işin de bir iş olduğunu düşünüyor.
Günümüzde ölü yatan genç bir Eland bulduk. İki tane vardı
İçindeki en çok gördüğün okları suçladı. İşte başı. "

Critch, cebinden küçük bir cilt demeti üretti ve çok
Dikkatlice açıldı. Burt'un
el.

"Dikkat et. O siyah şeylerin zehiri, amcan diyor. Bu bir
Pigmy ok. "

"Pigmy ok nedir?" diye sordu Burt. "Ah, demek istiyorsun--"
Başını sallayan Critch.

"İşte bu. Pigmy ülkesinin yakınında doğuya doğru,"
Olmamız gereken yüksek ülkede. Ormanda olacağız
Başka bir gün, amcan diyor. "

"Bu konuda ne yapacak?" diye sordu Burt. "İşte, bunu suçla
Geri döndü. "Ve o çok zence
cilt.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Critch. "Düşük kalmayı ve gözünüzü soyulduğunu söylüyor.
O da ormana çok fazla gitmiyor. "

Montenay ertesi sabah tutumlarında bir şey fark edip etmediği veya
Değil, ilkinden sonra başladıklarında her zamanki gibi eşcinseldi
fil. Aslında, hiç daha açık görünmemişti, açık ve neşeli
Bu sabah yaptı ve Burt kendini istemsizce karşı koydu
amcası.

Onlara kasabadan büyük bir izleyici gücü eşlik etti. Sonrasında
Derin ormana daha yoğun ormana doğru iki millik sert bir yürüyüş
Bu izleyicilerden bir sürünün çok ileride olmadığını söylediler. Yakında
Daha sonra parti Spoor'a geldi. Düşük yerlerde pistler
Üç ayak derinlemesine büyük delikler. Her zaman paramparça oldular ve
Kırık küçük ağaçlar ve yırtık dallar.

Aniden yakın bir fil boğuldu ve çocuklar atladı. Şimdi onlar
tek bir dosyada sessizce çalırken, büyük olanı duyabiliyorlardı
Yüz metre uzaklıktaki ağaçlar arasında beslenen ve çarpan canavarlar.
Parti, fillerin pistlerinde gürültülü bir şekilde hareket etti.
Büyük kilo çatlamak için çubuk veya yaprak bırakmamıştı. Kuşlar uçtu
Sürüler ve maymunlar her yerde gevezelik etti. Sonra iz bükülürken
Çocuklar ilk vahşi fillerini gördüler-onlardan daha yakın iyi bir anlaşma
dileyebilirdi.

En az uyarı olmadan, karışık sürüngenlerin çalılarını ve kütlesini
Solları muazzam bir çökme ile ayrıldı ve büyük bir boğa ortaya çıktı
yirmi feet uzakta. Onlar kadar şaşırdı ve bakıyordu
Siyahlar kaçarken. Bay Wallace ve Kaptan Mac neredeyse ateş etti
Birlikte, biri onu omzuna ve diğeri hemen yukarıda götüren mermi
göz. Her iki yara da ölümcül değildi ama bir an için büyük canavar
Şoktan hayrete düştü ve sarıldı. Sonra bagajını kaldırırken,
Büyük kürklü dişleri yarısı yükseltilmiş ve
Partiye doğru bir adım attı, her iki adam da tekrar ateş etti ve muazzam toplu
titredi ve öldü.

Siyahlar bir sevinç bağırdı ama sadece bir an için. Aniden
Tiz trompetleme ve çökme ateş etmek sürüden yukarı çıkmıştı
ön ve başka bir boğa yolda tam şarjla ortaya çıktı. Ağaçlar,
Kişilmiş sürüngenler ve çalılar ondan önce düştü ve bir an için
Küçük grup ani tehlike ile felç oldu. Sonra Burt yükseldi
tüfeği ve ateş etti. Mermi çılgınca hedefliydi ama şanslıydı, çünkü
Fili gözüne vurdu ve beyne nüfuz etti. Sendeledi
Başka bir adım daha ileri ve sonra diğerlerinin ateş ettiği gibi yuvarlandı.

"Aferin sana!" diye bağırdı Bay Wallace. Burt'un elini tuttu ve salladı
Yüzbaşı Mac gibi yürekten. Critch, chum'ını arkaya dövdü
zevk ecstasy. Sürü düşmüştü ve gitmişti ve
Taşıyıcıların kamerayı taşıyordu, Burt ve Critch bazı görüntüler aldı
Ölü fillerden sonra avcılar bıçaklarını çıkardı.

Saklamalar hazırlama çabasına değmeyecek şekilde göz ardı edildi. .
Tuss kesildi ve ayaklar John tarafından servis edilecek
en narin orman yemekleri olarak. Sonra yerel siyahlar düştü
Ev tüketimi için geri kalan karkasları çalıştırın ve kesin. Oldu
öğlen hakkında, bu yüzden Bay Wallace kamplarına döneceklerine karar verdi
Ve sürüyü başka bir gün takip edin.

"Burası iyi bir ülke," dedi yürürken. "Avcılık arasında
Ve ticarette çok yakında birlikte güzel bir fildişi almalıyız. BEN
Sanırım kasabanın hemen dışında kalıcı bir kamp yapacağım ve hiç girmeyeceğim
Daha uzakta, Montenay. "

Kaptan Mac sadece başını salladı. Ancak çok sessiz kaldı.
dönüş yolculuğu. Eve geldiklerinde dişler tartıldı ve bulundu
ilk ortaya çıkan daha küçük boğanın yüz on olarak taşıdığı
Fildişi kilo. Burt'un öldürdüğü daha büyük, iyi bir anlaşma
Yaşlı ve dişleri yirmi kilo daha ağırdı.

"Bu büyük fildişi, delikanlı," dedi Montenay otururken
Öğleden sonra öğle yemeğini erteledi. "Sık sık canavarlar almayacaksın
Yüz otuz daha fazla. 'Cept, o' kurs, bazı eski adam
kendi başına dolaştı 'Siyahların avlanmaktan çok korktuğu'
o. Bir kez güneyden böyle eski bir boğayı düşürdüğümde ve
Yüz yetmiş-bir rekor olacak. "

"Çok şanslı bir atıştı," diye güldü Burt. "Sadece onu attım
Git çünkü nişan almak için çok korktum. Yarın dışarı çıkıyor musun? "

"Burada kalıcı kamp yapmaya gittiğiniz için," diye geri döndü Kaptan Mac,
Bay Wallace'a hitap ediyor, "Bence biraz yürüyüş yapacağımı düşünüyorum
orman. Çocuklara 'bir hafta içinde geri dön' skor alacağım.

"Hayır, yapmayacaksın." Sesinde en az heyecan izi olmadan Bay Bay
Wallace tabancasını çırptı ve diğerini kapladı. "Ellerini tut
Masada Montenay! Burt, kaptanın silahını kaldır. "




Bölüm IX

Beyaz Domuzlar


Burt itaat ettiği gibi, Scotchman'ın aldığı gibi görünüyordu.
Durum çok havalı. Küçük ince adam gözleriyle sessizce oturdu
Bay Wallace ve sadece titreyen burun delikleri duyguyu ifade etti
Bu onu tüketmiş olmalı.

"Şimdi, Kaptan Montenay," Burt tekrar oturduğunda Bay Wallace'a devam etti.
"Biraz açıklama yapalım. "Burt amcasının yüzünün baktığını gördü
Pusulasının ortadan kaybolduğu gece gördüğü gibi. "
Pusulalarımızı çaldığın ilk yer. "

"Yapmadım!" Kaptan Mac sert bir gülüş verdi. "Kendine aitsin veya
Ne kaldı. Cebimde diğer ikisini var. Onları kaldırdım
geçici olarak konuşmak. Kelimeleri kullanın, dostum. "

"İkincisi, bizi yoldan kaldırdınız."

"Evet," diye karşılık verdi Kaptan Mac, "ama sana kredi vermedim
Çok hızlı bul. "

"Şimdi bizi burada, orman ülkesinin kenarında bırakmayı teklif ediyorsunuz,"
Devam Bay Wallace. "Açık olan üç şey var
Açıklama, Kaptan Montenay. Bu yöntemini kullandığım için üzgünüm
ikna ama gerekli görünüyor. "Küçük adamın yüzü kaybetti
Yarı kötü niyetli alay konusu ve bir an için cevap vermedi ama
öğleden sonra güneşte Bay Wallace'ın başına baktı.

"Söylemek istemiyorsam, dostum, zor bir işin olduğunu düşünüyorum
Beni yap, "Sonunda onun cevabı oldu.

"Söylemezsen," diye kopardı Bay Wallace, "Seni buraya bağlayacağım ve
Şimdi ve sizi Boma'ya geri götür. Oraya ne gideceğini biliyorsun. "

"Evet. Bu nihai deonseon mu?"

"Öyle. Açıklayın ya da Boma'ya git."

"Vera iyi. Gi 'bana silah, delikanlı." Burt'un amcasını büyük sürprizine
başını salladı ve silahını değiştirdi. Kaptan Mac sessizce bükülürken
Restolver'ı beline göre yüzü buruşuk bir gülümsemeye girdi.

"Uzun bir iplik olacak Wallace." Bir düşmanlık izi yoktu
onun tonu. Eski boruyu arasından aldığımda bir şey yemeyi bitirelim '
Dişler konuşmak gibi hissedeceğim. "

Yemekleri sessizce bitirildi. Kaptan Mac ona vermeden önce
Ancak açıklama şaşırtıcı bir olay oldu. Bir düzine gibi görünüyordu
Köyün adamları fillerin cesetleriyle birlikte kalmıştı
Daha fazla eti çıkarın. Tıpkı Kaptan Mac'in eski ve
Kötü kokulu boru Bir yerli kampa koştu ve
Boruyu yere, kaptanı ayağa kaldırdı.

Yerli geldi ve yüzüne düştü. Aceleci bir değişimden sonra
Soru ve Cevap Kaptan Mac diğerlerine döndü ve Burt bir
Garip ışık karanlık ve oldukça üzücü gözlerinde duruyordu.

"İlaçlardan çık, Wallace. Elimizde yedi ölen adam var.
Serum ve Morphia ile bir veya iki tane kurtarabiliriz. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Wallace, John'a bağırdı.
Trusty Cook Medicine Chop-Box için gönderildiğinde
Kaptan Mac daha fazla açıkladı.

"Bıraktığımız bu ahbaplar, canavarlar biraz wambuti sürdü
Pigmies, tam aptallar ve probun cahil o 'cüceler ne
vardı. Karşılığında zehirli oklar duş aldılar. Bir sürü
Village, 'onları bir' buldu.

John ilaç davasına geldi ve Bay Wallace serumlarını çıkardı
ve çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine bakarken şırıngalar.

"Kirli küçük siyah ok noktalarının yaptığı bu," dedi Critch
düşük ton. Tam o sırada kampa giren bir grup adam geldi. Onların
Omuzlar, Bay Wallace'dan önce koydukları kaba litreler taşıyorlardı
umutsuzluk jestleri ile.

Çöplerde yedi adam yatıyordu. Hepsi ağrı ve terlemeyle gridi
bolca. Orada yattıklarında Burt çıplak göğüslerinin yükseldiğini ve
Zehirin neden olduğu artan çarpıntı ile düşer. Meselesi
Kaptan Mac şu anda unutuldu, çünkü dördü de çalışmaya gitti.
Yaralı adamları kurtarmak için umutsuz çaba. Kaptan aceleyle yükledi
hipodermik şırıngalar ve onları enjekte eden diğer üçüne verdi
içerikler olabildiğince hızlı bir şekilde yaralıların kollarına. Bu iken
Kampa gitmek köylüler tarafından çevriliydi ve sadece
John ve diğer adamların seviyeli silahları onları dışarıda tuttu.

Adamlardan biri, Tıpkı Bay Wallace'ın ona davrandığı gibi öldü, ancak
Erkeklerin hiçbiri bitene kadar bunu fark etmediler. Sonra yaralar
Çocuklar tarafından sevilmeyen bir görev olan koterleştirildi. Aslında,
Emekli olan Burt için yanan et kokusu neredeyse çok fazlaydı
geçici olarak.

"Orada," ve Yüzbaşı Mac rahatladı, "sanırım
Yapabileceğimiz tek şey bu, Wallace. "

"İyileşecekler mi?" diye sordu Amerikalılar sessizce şırıngayı yıkayın.
Diğeri omuzlarını silkti.

"Mayhap. Köy insanların onlara sahip olmasına izin verme, John. Cadı Doktoru
Eminim öldür. Sabaha kadar uyuyacaklar. Eğer uyanırlarsa olabilirler
Bize bunun için teşekkür ederim. "

Critch hiçbir şey söylemedi. O solguntu ve dizleri titrek hissetti, çünkü
Görev hoş değildi ve onların yapacağına inanıyordu
Gelecekte daha fazla zehirli ok yok. Birkaç dakika sonra hepsi
Bir kez daha Burt'ta yemek tentindeki masa hakkında toplandı
Onlara tekrar katıldı. Montenay sakince borusunu doldurdu ve başladı.

"Dediğim gibi, Wallace, iplik uzun bir.
Yine de dinlediğinizi, "ve Scotchman kıkırdadı.

"Ateş et," diye gülümsedi Wallace korkunç bir şekilde. "Yakmak için zamanımız var." Bir an için
diğeri sessizce şişti, gözleri arkasındaki çadır duvarına sabitlendi
Burt. Sonra hikayesine başladı, ikisinin en garip hikayesi
Amerikalı erkekler hiç dinlemişti.

"İki yıl önce öyleydi. O 'Nairobi Wi'
BUNCH O 'Fightin' Erkekler Bulabiliyor. Onları seçmem için ayda aldı.
Bunu İngiliz yetkililerine bilimsel bir gezi olarak ortaya koydum, ancak
Erkekler daha iyi biliyordu. Onları çok mühimmatla satın aldım.
İki şey peşindeydim.

"Ondan önce gezi, Yusuf Ben adlı bir Arap satıcısıyla tanışmıştım
Salir, beni bir zenci gibi kötüye kullanan şey. O bir köle-merhametti
Sessiz, eğer kaçmasaydım bir 'ha' beni yukarıdan sattı. Ben peşindeydim
Önce O ve Fildişi Bir sonraki. Kongo hattına doğru yola çıktık,
Biz gittikçe biraz fildişi.

"Bir gün yerlilerden Yusuf'un yirmi mil ileride olduğunu öğrendik.
Biz bol o 'tuss ve büyük bir ticaret karavanı wi. İki gün sonra biz
Yakalandı, yanında bir Zareba oluşturdu. İki kat daha fazla erkeği vardı ama benim
Seçildi, hatırladın.

"Eh, ne olduğu önemli değil. Üçüne meşguldük
Günler ve Yusuf'un bir savaşçı olarak değer verdiğini itiraf edeceğim. Ama
En son siniri onu başarısızlığa uğrattı ve Zareba'sına koştuğumuzda, o ve onun
Erkekler kaçışlarını yaptılar-her şeyi geride bıraktılar. Ben bakarken
Eşyaları üzerinde Oilskin'e sarılmış iki şey buldum.

"Bir aptal gibi flört ettiğim queer şekilli bir odundu.
Diğeri, üzerine yazılı Arapça ile biraz o 'bir bez vardı. Okuyabilirim
Lingo ve ben Yusuf'un pigmy ülkesinin yakınında olduğunu öğrendim
Bir 'beyaz domuzcuklar hakkında bazı ipliklerle karşılaşmıştı. "

"Beyaz domuzlar!" Bay Wallace'ı şaşkınlıkla boşaltırken
Yüzünde keskin ilgi süpürüldü. "O zaman hikaye böyleydi!"

"Hangi hikaye?" diye sordu Montenay keskin bir şekilde.

"Neden, Sahra'da duyduğum bir gelenek, beyaz bir yarış olduğunu
Bu şekilde bir yerde küçük insanların. Bana söyleyen Arap
Bu konuda çok suskun ve ben biraz queer olduğunu topladım
Bir olsaydı geleneğin dini özellikleri. "

"Değildi," diye iddia etti Montenay, heyecan işaretlerine ihanet ederek
ilk kez ve öne doğru eğilmek. "Wallace, gerçekti!
Beyaz domuzlar! "

"Ne!" Üç dinleyicisinden eşzamanlı bir ağlama yükseldi ve Bay
Wallace'ın kartal yüzü anlatıcı üzerine sert bir şekilde bükülmüştü.

"Dikkatli, Montenay!" Bastırılmış hevesle dedi. "Olduğunu hatırla
Yeşil ellerle konuşmuyor! "

"Dostum, gerçek bu!" Yüzbaşı Mac'in şüphesiz
Öne doğru eğilirken ve Amerikan'ın bakışlarıyla karşılaşırken samimiyet. Oradaydı
gözlerinde samimiyetten daha fazlası. İnanç için bir itiraz vardı,
Mahkumiyet, diğerlerini anında kazandı. "Gerçek! Ama bu
sadece en azı. "

"Peki kanıtların?" diye sordu Bay Wallace keskin bir şekilde.

"Yeterince kanıtlar," diğerine daha sakin bir şekilde yeniden katıldı. "
Arapça şeylerde fazla stok almadım, ama alacağımı düşündüm
vurdu. Yarısı O 'Boys'a geri döndüm Wi' Fildişi ve Makul
Hikaye o 'nasıl bu kadar çok şey elde ettik. Sonra gerisini gidip gitmeyeceklerini sordum
Benimle.

"Yusuf'u sildikten sonra, herhangi birine hazırdılar.
Hepsi sabitlendi, elli erkek 'ben. Yavaş çalıştık
Yüksek ülkeden, biz gibi ganimetlerde bir 'toplantı' kolay
gitmiş. Sonunda ormana indik ve 'kenarına dokundu'
Pigmy Country. Sonra başladı.

"Bazı domuzlardan soruşturmaya başlayana kadar hiçbir sorun yaşamadık
ticarete geliyor. Beyaz ilişkilerini sorar sormaz
Kamp bir flaş gibi boşaldı. Son küçük deevil çıktı '
Oğullarımdan bir ok.

"Bu sadece bir katliamdı, dostum. Çocuklar adil raginlerdi.
vuruldum ve onları hızlı bir şekilde ilerlettim. O ormandan geçtik
Bir kasırga gibi. Sonunda sadece yedi çocuk kaldı, 'onlar
daha ileri gitmeyi reddetti. Ertesi gün için iyi yapmadım
Pigmies bizi aceleye getirdi. O zamana kadar oldukça iyi oynadım, yapabileceğin gibi
yargıç. Duman beşi patladığında oğlum yerleşti ve ben
diğer ikisi ile bağlandı. Eğer o kadar inatçı olmasaydım
Pushin 'dışarı çıkabiliriz.

"Ancak, üzerine iyi bir yüz koyduk. Bize iyi davrandılar, ama bizi tuttular
Bir hafta boyunca atlama, ormandan bir yerden bir yere hareket ediyor. İçin
Başka bir hafta, onlara bir pigmy köyünde sıkışıp kaldık. Tuhaf
Yeter, silahlar dışında bize ait olan bir şeye dokunmamışlardı.
KÖTÜ BOWLES 'genel kamp malzemeleri.

"Bizi bir sabah erkenden çıkardıkları ikinci hafta sonuna gelin
çok heyecanlı. Dışarı çıktığımızda bütün köyün squattin'i bulduk
Silahlı olan ve patrona benzeyen yaklaşık on yeni ahbap
Oldukça genel şeyler. Ama beni etkileyen şey, onlarken
Geri kalanlarla aynı boyutta beyazdı. "

"Beyaz!" diye bağırdı Bay Wallace tekrar. İnce yanakları ile kesildi
Renk ve parlak gözleri artık gerçeğin şüphesizden şüphe etmediğini gösterdi
Montenay'ın hikayesi. İkincisi sessizce başını salladı.

"Bizim gibi beyaz değil," diye devam etti "ama bir Arap ya da Beyaz ya da
oralarda. Yüzleri,
Siyahlar, bir 'Overlords O' the-- 'gibi görünüyordu.

"Devam etmek!" Bay Wallace şaşkın bir kaşıntı ile içeri girdi. "Kesinlikle yapmıyorsun
demek, Mac! Burada bu tür bir feodal sistem olamazdı.
Afrika'nın çok kalbi! Siyahlar beyin yok-- "

"Evet, ama beyazlar var!" Montenay zaferle ağladı. "Bu beyaz
Pigmies hiçbir şekilde aptal değil, daha sonra göreceğiniz gibi. Şimdi bırakacak mısın
Beni kesintiye uğratıyorsun? "

"Devam et," diye güldü Bay Wallace ve çocuklar Kaptan Mac'in
Gerçekten kendi hikayesiyle o kadar ilgileniyor ki, onu yatırmak için endişeliydi
onlardan önce daha fazla gecikmeden.

"Sana bu ipliğe söylemek istedim," diye devam etti, "biraz sonra,
Ayrıca bakınız. Beyazlar parti, adlı genç bir adamın komutasındaydı
Mbopo, bir birbirimizin ilk çatlağını aldık. Bizi götürdüler
Bir hafta süren orman boyunca. O '
Pigmy ülkesi, çünkü çok seyahat ettik. Her domuz köyünde mbopo
Raporlar alıyor gibiydi ya da bir şey, aynı zamanda bir haraç
Köleler. Sonunda hafta boyunca altı kişi daha vardı
bizim.

"O zaman köyde bir gün geçirdik.
HA onları görmeli! Tıpkı
Siyahlar etraftaki büyük kabilelerde yaşıyorlar, 'iyi yaşadılar. Palmiye kulübeleri, o '
kurs, ama bir sistem var gibi görünüyordu.
Zulus'un dışında gördüğüm her zaman.

"Beyaz köyden iki tane daha geçtik, sonra büyük bir
Bunu bir iki gün boyunca takip etti. Sonunda biraz içine girdik
Yüksek zemin 'herkesin en büyük sürprizini vurdu. Gün batımından hemen önce
Nehir boyunca bir streç yama yamaları haline geldik. Bunların ötesinde bir 'tam önümüzde gördüğümüz en büyük köy vardı
Yine de-üç ila dört yüz kulübe, derim. Dışarı tüm kabile vardı
Bizim için bekle. Bir tarafa, ormanın yakınında, iyi boyutlu bir avuç içi
Kulübe ve etrafında bir Zareba vardı. "

"Bu konuda queer nedir?" diye sordu Bay Wallace, anlatıcı durakladı
bir an. Çocuklar Montenay'ın yüzünde bir gülümseme titremesi gördüler.

"Zareba O 'Ivory'den yapıldı," onun sessiz cevabıydı. Bir kerede burt
Kaptan Mac'in şaka yaptığını düşünerek bir kahkaha attı.

"Oldukça iyi," diye kıkırdadı. "Ne yapıyorlardı-dişleri kesip
Altı metrelik bir duvar yapmak için kare bloklar? "Ama neşesi aniden öldü
Amcası susturma hareketi yaparken.

"Fildişi Zareba," diye devam etti Montenay. "Tuss yaptı, etrafında temiz
kulübe. Noktalarla kuruldular, Curvin '. Ama pek almadım
O zaman görme şansı. Köye götürüldük ve bana verildi
Kendime kulübe. Genç adam, Mbopo, eski, Wized'e bildirdi
Patron olan cadı doktoru. Benim lehime konuştuğunu değerlendirdim, ama
Yaşlı adam başını salladı 'ayrı kulübeye el salladı. .
Bütün kalabalık, 'Pongo!' Sonra beni kulübeye attılar.

"Ben de sekiz gün boyunca orada kaldım.
Sekiz köle partide 'mysel'. Bana iyi davrandılar, beni iyi beslediler
Ama her gece büyük bir Jamboree'nin gittiğini duydum. Dokuzuncu çiftlikte
Beni dışarı çıkardılar. Köy her zamanki dikenle çevriliydi
Zareba, 'Bütün kabile hemen kapıların içinde toplandı,
bayram. Mbopo ve diğer üç kişi beni yarı yolda bıraktı
ayrı kulübeye. Burada beni küçük bir yanında yere koydular
ateş.

"Eski Wized Chap, bizden sonra uzun bir demirle çıktı.
ateşte. Sonra gömleğimi çıkardı.
gömlek yakasını aşağı kaydırdı ve yaralı omzu ortaya çıkardı
Critch teknede görmüştü. Diğerleri topladığı gibi
Şaşkınlık ünlemleri, Burt yara izinin içinde olduğunu görebiliyordu
bir haç şekli, ancak uzun bir döngü
baş parçası. Bunun yanı sıra, bütün omuz bir kitle gibi görünüyordu
Cicatrices.

"Yonuf'un paketinde bulduğum ahşapın şekli
Montenay, Bay Wallace onu merakla kesintiye uğrattığında.

"Mac! Bu sembolün ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu pongo işareti," diye döndü diğeri. "Daha sonra gördüğümden
'Eski Mısır-' yapmak zorunda kaldı.

"Olduğunu söylemeliyim!" Bay Wallace'ı boşaltarak ona geri dönerek
sandalye ve gömleğini tekrar yerine koyan Montenay'a bakıyor.
"Neden, bu işaret Mısır haçı ya da ankh-yaşamın sembolü ve
Eski gerçeğin tanrıçası olan MAAT'ın kendine özgü nişanları! "

"Bu yüzden öğrendim, eğer bana bitmem için zaman vermiş olsaydın," diye yanıtladı Montenay
Drilly. "Mbopo an 'geri kalanı beni orada bir şekilde çıkardı. Beni bıraktı. Ne wi'
Bir 'yerleşen böcekleri yak, ben de içine girdim
saat. Ateş dışarı çıktı, 'ay doğduktan hemen sonra bir' pad-pad 'o' duydum
Yakın adımlar. Sonra bir dakika sonra bir korkunç bir bakış yakaladım
Aslan, tıpkı yaralı omuzdan beni yakaladığı gibi. O
Kesinlikle beni bitirdim ve bayıldım. "




Bölüm X

Kutsal Ankh


"Geldiğimde," diye devam etti Montenay, "deli olduğumu düşündüm.
Bir palmiye-shatch kulübesinde, bir zeminde çöp attı wi 'bir' reddet ''
Yüksek cennete kokuyor. Bir tarafa küçük bir tabak vardı, palmiye yağı,
ışıklı bir fitil ile yüzer. Duvara yaslanın, arkada
Lamba, büyük boyalı bir mumya idi. Önünde yatıyor o 'mumya
Ankh, dört ayak uzunluğunda bir 'Made O' katı altın. "

"Ne!" Bay Wallace diğerine baktı, neredeyse suskun. İki
Montenay'ın resitalinin ölümcül ciddiyetinden etkilenen çocuklar
Heyecanla soluk. "Ama devam et adamım. Daha sonra konuşabilirim."

"Hala bir hindi gibi kafam oldum, ama kıvrıldım ve kıvrıldım
Gevşedim. Omzum kötü bir şekilde yırtıldı, "Kaptan Mac'e gitti" ve ben
Acının yakınlığı yakındı. Biraz O 'Palmiye Yağı Yardımcı Oldu, Ama Wi'
Onlara etrafımdaki şeyler deli olduğumu düşündüm. Ben sürünerek
Kapı, bir 'Fildişi Zareba'nın içindeki kulübede olduğumu bulundu.

"Bütün iş kafama gitmeli, çünkü çok hatırlamıyorum
Peki o zaman ne oldu. Mumya'ya geri döndüğümü biliyorum ve bunu gördüm
Boynu açıldı. Bir şey vardı 'Shinin' ve ben yakaladım
BT. Tam o sırada arkamda bir şeyler duydum, 'büyük aslan vardı,
Kuyruğu ve kuyruğunu yırtıp. Güldüğünü hatırlıyorum, sonra yakaladım
lamba ona fırlattı. Gemi onu parçalarken yağ parladı
Gözler arasında fuar, bir kükreme verdi ve ben tekrar bayıldım.

"Daha sonra hatırladım Mbopo'nun üzerime büküldüğünü. Zavallı adam gelmişti
Sabahtaki kulübe beni buldu. Görünüşe göre yığılmıştı
Pongo için bir fedakarlık olarak. Bu pongo aslanın bir kombinasyonuydu
ve ankh. Ankh gerçek Tanrı'dı, ama aslan içeri girmişti
Kulübe, yani aslan pongo olarak adlandırıldı ve reg'lar olarak ibadet edildi
ilah. Kısacası, ankh'a sahip olan kimin bütünü patlatabilir
ülke. Aslan olan Pongo beni kulübeye taşıyordu. İçindeydim
Hut'a sahip olmak ve şimdiye kadar kaçan ilk kişi
kurban etmek. Bu nedenle kutsaldım ve bir tanrı olma yolunda
mysel '. Bunları tam olarak bulamadım, zihin. Ben kaldım
Köy altı ay.

"Mbopo'ya biraz İngilizce öğrettim.
Aslan ne olursa olsun hiçbirini rahatsız et. Daha sonra geldi '
Tekrar kulübeye sahip olmak. Omzum uzun zamandır iyileşti ve ben
Sanırım sinirim bir süre gitmişti. Dostum, ama bunu taşımak istedim
Altın Ankh bir 'o fildişi! Ama şey imkansızdı. Altı ay sonra
Avcılardan çıkarken bir şansım var ve yaktım. Çalıştım
Bana beyaz davranan bir grup Arap'a çarparak çıkış yolu. Bu
iplik."

Bir anlık sessizlik vardı. Burt ve Critch Montenay'a baktılar
hayranlık. Bay Wallace masaya bakıyordu. Sonunda o
Yavaşça baktı ve konuştu.

"Mac, kanıtlar hakkında bir şeyler söyledin."

"Bunu yaptım." Yüzbaşı Mac kemerini açtı ve küçük bir
ipek sarılı paket ondan. "Sana bir şey aldığımı söyledim
Mumya. İşte. "

Bay Wallace paketi açarken, çocuklar onun üzerine eğildi
Yüksek heyecan içinde omuz. Yağlı ipekten üç bağlantılı düştü
Sarbçeler, Faraşılmış Altın. Critch bir soluk verdi, ama Bay Wallace döndü
boktanların üzerinde ve onları incelerken onları ışığa yakın tuttu
Yazıtlar.

"HM!" uzun süre haykırdı. "Montenay, kanıtlarınız oldukça iyi.
Bu bir kolyenin bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyor
Ta-en-kullanıcı, MAAT'ın yüksek rahibi. Sokabaların ait olduğunu söylemeliyim
Yirmi birinci hanedan hakkında. "

"Sen çocuk Yersel değilsin", "diye kıkırdadı Captain Mac. "Bu sadece
Bana British Museum'da söyledikleri. Şimdi, işte başka bir queer
şey.

"Eski Mısır hakkında benden daha fazlasını biliyorsun, Wallace. Yapabileceğimden
Mbopo'dan öğrenin, uzun zaman önce bu beyaz domuzların göç ettiği anlaşılıyor
Doğudan şimdi bulundukları yere. Yolda vurdular
Mbopo'nun dediği gibi yarı tutuklu "Tanrıların Şehri". Bir
Kutsal olarak baktıkları oradan çok şey. Tüm bunlar geriye
Mumya ve Ankh. Bu mümkün mü? "

"Mümkün," diye geri döndü Bay Wallace, "ama pek olası.
Aşırı Güney Mısır şehirlerinden biriyle koşun ve gerçekten de
bu şeylerin varlığının tek mantıklı açıklaması olurdu
Uzak Batı. Evet, gelenek doğru olmalı. Bu garip bir şey
Karşılaştığınız tarih öncesi Afrika tarihi, Mac. "

"Bu," diğerine tekrar katıldı. "Şey, bir yıldır deniyorum
O fildişi bir 'o altın ankh yapmak için bir parti oluşturun. Bekledim
O 'Tom Reynolds Kahire'de, ona koy. Bana ova dedi
aptal. Londra'da McConnell'i buldum. İpliğe güldü. Denedim
Seni bul, ama Trablus'un etrafında kayboldun. Sonunda geldim
Yalnız işle başa çıkın.

"Partinizi vurduğumda, o kadar çok şeyden önce
Asla mücadele edemezsin. Dostum, çok çaresizdim! Seni yönetmeye karar verdim
Şimdi olduğumuz Pigmy ülkesinin kenarına doğru
sana kadar. Orada, Wallace. Bana bir dene olacak mısın? .
Domuzcuklar beni incitmeyecek, zihin. "

Bay Wallace boktan baktı. Burt Chum'a bir bakış attı ve
İkisi, projeyi teşvik etmeye cesaret edemeyen nefes nefese bir ilgi duydu.
Uzun süredir Bay Wallace içini çekti.

"Beni cazip aldın Mac, beni bildiğinden daha fazla cazip hale getirdi! Hiçbir şey istemem
Sizinle o yer için bir çizgi yapmaktan daha iyi-sadece
Hazine, ama keşifler için yapabiliriz. Ama çocuklar burada
imkansız. Onlardan sorumluyum ve gitmeye cesaret edemiyorum ve
onları bu ülkede bırak. Bana bunu nehre geri söylemiş olsaydın
onları ticaret istasyonunda bıraktı ve yanınızda bir çizgi yaptı. "

"Ah, amca!" Burt'u patlattı, dehşete düştü. "Mükemmel güvenli değil mi?
biz! Hadi gidelim! Cap'n Mac ona zarar vermeyeceklerini söylüyor; O bir nazik
Tanrım, 'O düzeltebilir, böylece hepimiz-'

"Hayır," diye kararlı bir şekilde amcasında kırıldı. "Risk almayı reddediyorum Burt.
Kullanım yok, delikanlı. Bu son. Bu konuda yargıma güvenmelisin
mesele."

"Haklısın," diye başını salladı Montenay kederli bir şekilde. "Seni suçlayamam Wallace.
Ama anlıyor musun? Pusula işini bana karşı tutmayacaksın-- "

Bay Wallace ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Saçma! Salla, eski adam ve unut!" Ve iki elle sarılmış
Sessizce, çocuklar bir zevk bağırırken.

"Biliyordum!" Burt'u neşeyle, iki adamın etrafında dans ederek ağladı. "Biliyordum
Cap'n Mac iyiydi! Yaşasın! "

"Keşke bizi 'Beyaz domuzlardan sonra alsın,"
Critch'i rahatsız ederek.

"Kesinlikle o mumyayı ele geçirmek istiyorum," dedi Bay Wallace,
gözleri parlıyor. "Ankh hakkında hiçbir şey söylememek!"

Montenay, "Bir 'Fildişi' bir 'Altın' 'dememek için bir şey yok.

"Ama," diye bağırdı Burt heyecanla, "Neden o aslanın peşinden gitmedin '
onu öldür Bunu hemen yapacağını düşünmeliyim! "

"Hayır," ve Montenay başını salladı. "Sana söylediğim gibi, sinirim güzeldi
İyi gitti, Laddy. Domuzların silahları vardı, ama onlar eski ticaret kasetleriydi.
Mbopo hariç hiçbiri, Mebbe, aslana kadar durmazdı. O
Chap Mbopo iyi bir tür oldu. Benim yanımda durdu, bana baktı
Hasta wi 'ateşi, yaralarımı iyileştirirken, konuşmayı öğrendi
Pasif Scots lehçesi. Çocuğun konuştuğunu duymak amacın
dil."

"Bu feodal iş beni ilgilendiriyor," dedi Bay Wallace düşünceli bir şekilde. "
Bu mbopo bir şef mi? "

"Haklı olarak bilmiyorum," diğerini geri döndürdü. "Eski cadı doktoru
Patron, ama Mbopo sorumlu ikinci görünüyordu. Kadınlar
Erkekler avlanırken, ekili patenleri 'plantain yerleştirin. Yapmadılar
Kara cüceler gibi zehir kullanıyor gibi görünüyor. Bu başka bir queer şey.
Yeterince zehirlenmiş silahları vardı, ama malzemeleri var
Siyahlardan şeyler. Aklınız, wambuti ve diğer siyah cüceler
Sadece büyük kabilelerdeki parazitler. Peki, bu beyaz ahbaplar
Kara cücelerdeki parazitler, yakınlar bunu anlayabilirim. "

Critch ile ilgili olarak, yukarı akışta gelen lansmanda olanlar
Black Boy, Montenay'ın omzuna bir göz atmıştı. Eksantrik
Explorer yürekten güldü.

"Hepsi biliyor," dedi. "Beyazlar onları dışarı çıkaramadı
işkence yapar, ama her kabile pongo ne olduğunu bilir veya düşün
yaparlar. Çoğunlukla itibar. Bu zenciler güçlü
batıl inanç. "

"Şey, o beyaz pigmy işini yapmadan terk etmeye gitmiyoruz
Herhangi bir şey var mıyız? "Diye sordu Burt. Kaptan Mac amcasına baktı.

"Yardım edebilirsem değil," diye gülümsedi. "Orijinal teklifime ne dersin?
Wallace? Şimdi ipliği biliyorsun, ben burada benim için bekleyecek misin
Pigmies'e bir çatlak mı al? "

"Neden evet," diye döndü Bay Wallace yavaşça. "Ama açıkçası Mac, sanırım sen
aptal olurdu. Ülkelerinin kenarındayız, ama yapmalısın
Önce siyah arkadaşlardan geçin. Seni tanımıyorlardı ve herhangi bir
Etkinlik muhtemelen senin hakkında her şeyi unuturdu. Bu arada,
Yönlü Mbopo'nun bu yeri mi? "

"Kuzeydoğu buradan," diye döndü Montenay, "bildiğim kadarıyla. Güzelim
Elbette iyi olacağım Wallace. Eğer dilencilere omzumu gösterebilirim
gerekli. Birkaç taşıyıcı ile Mbopo'ya geldiğimde,
fildişi."

"Size izin verirlerse," diye destekledi Bay Wallace. "Sen çok cocksure
Bu konuda Mac. Ben olsaydım mükemmel bir şekilde ilerlemeye istekli olurdum
Yalnız, benim kişisel görüşüm çok riskli olması. "

"Hiçbir şey girişimi, hiçbir şey kazanamadı," diye güldü Kaptan Mac Gayly. "Adamım ama ben
Karavan ve pigmy ülkesine girmeye istekli! Şimdi hadi
planlarımızı çöz. Burada bekleyeceksin ne kadar olacak? "

Yankee benzeri Bay Wallace, "Bu ne kadar süreceğine bağlı."
"Muhalefetle buluşursanız, sanırım geri döneceksin?"

"Yapacağım," diye yanıtladı Montenay. "Diyelim ki burada iki hafta bekleyin
Ben. O zamana kadar görünmezsem, Makua'ya doğru çalışın. Eğer alırsam
Makua'daki başlıklara vuracağım şeyler, biraz kano al, 'gel
aşağı. Bu nasıl? "

"Bana doğru geliyor," diye tekrarladı Amerikalı. "Sana iki vereceğiz
O zaman haftalar. O zamana kadar senden hiçbir şey duymazsak, yukarı çıkacağız
yavaş yavaş Makua'ya doğru. Olup olmadığını öğrenmek yeterince kolay olacak
Aşağı akıştan geçtiniz. Orada iki hafta daha bekleyeceğiz,
Vermeye cesaret ettiğim tek şey. Bu yaklaşık altı hafta yapacak. "

"Vera Good," diye açıkladı Montenay bir memnuniyetle. "Şimdi Hakkında
çocuklar. Yirmi alacağım, eğer bu sana uygun. Bazı roketler gelebilir
Ayrıca kullanışlı. "

Bu roketler, Bay Wallace'ın Boma'da elde ettiği, öyle bir
Bir silahtan veya tabancadan ateşlenebilirler. Onlar için tasarlandı
Geceleri sinyal veriyor, ancak şimdiye kadar kullanılmamıştı.

"Karavanın yarısı senin," diye güldü Amerikalı. "Senin
Burada silahlar, sanırım? "

"Express'im hariç hepsi," diye döndü Montenay. "Hafif seyahat edeceğim."

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Burt.

"Yarın sabah," diye sırıttı kaşif, John'u aradı. Ne zaman
layık ortaya çıktı, tüm düzenlemeleri yapması ve bir
Taşıyıcılar olarak en iyi bantus puanı. Yakında bir heyecan gürültüsü yükseldi
Kamptan, dördü son düzenlemeleri tartıştı. Yarıya kadar
John bir saat yeniden ortaya çıktı ve onlara her şeyin hazır olduğunu bildirdi.
başlangıç.

Daybreak'den önce çocuklar kalktı ve kahvaltıdaydı. İlk çizgi ile
Doğu Kaptan Montenay'daki Gray'in adamlarını birlikte aradı ve
kamptan ayrıldı. Bay Wallace ve çocuklar ona eşlik etmeye karar vermişlerdi
Onu güvenli bir şekilde görmek için bir veya iki mil.

Parti kuzeydoğuya doğru başladı, orman hangi yönde
Uzatılmış ve daha ağır orman ve alt zemine dalmış. Sonrasında
İki mil küçük bir dereye geldiler ve burada vedalar söylendi.
Montenay, duygu gösterimi olmadan ellerini sıktı.

"Beni tekrar görmüyorsan," dedi Bay Wallace'a, hamallar
Akışı yerine getiriyorlardı, "Son verdiğim mektubu teslim edeceksin
gece?"

"Yapacağım," diye cevapladı Bay Wallace ayık bir şekilde. "Ve dahası, göndereceğim
Erkekler eve ve senin için geri dön. Çok uzun, yaşlı adam! "

"Çok uzun. Sana iyi şanslar" ve Montenay ikisi arasında yakalandı
adamları ve sığ akarsu boyunca taşındı. Karşı bankada
Döndü ve el salladı, üçü ona doyurucu bir tezahürat verdi ve küçükleriyle
Band ağır yapraklarda kayboldu.




Bölüm XI

Mvita Burt'un hayatını kurtarır


Kaptan Mac'in ayrılmasından sonra üç gün boyunca çok az şey vardı
avcılık bitti. Sık sık olduğu gibi sessiz ve ormanlık, yoksul kaşif
Gayyty anlarında bunun için daha fazlası. O güçlüdü
Üstelik kişilik ve onun yokluğu olamadı ama kendini hissettirdi
keskin bir şekilde.

Ancak erkekleri işgal edecek çok şey vardı. Bir dizi kafa ve
Derilerin hazırlanması ve paketlenmesi gerekiyordu. Sonra yerli köy vardı
Ziyaret etmek ve bu hiç bitmeyen bir zevk kaynağıydı. Şef,
adı Mvita, avcıların onuruna büyük bir şölen verdi-
avcıların Viands'ten daha büyük payını bağışladığı ve
Hareketli resim kıyafeti parlak efekti ile devreye girdi.

Bay Wallace, hayvan resimlerinden sonra iki günlük bir yolculukta çocukları çıkardı,
Ayrıca. Mvita köyünün yerlilerini ve ayrıca Bantu'yu kullanarak
Poroters çırpıcı olarak kansız bir av yapıldı. Bunda hayvanlar
Burt'un üzerinde olduğu beyaz bir tepeden önce çevrili ve geçmeye zorlanan
Kamera ile gönderildi. Çeşitli antilopun mükemmel resimleri, zebra,
Eski ve dişsiz bir aslan ve çileden çıkmış bir gergedan elde edildi. İçinde
Bu şekilde bir hafta geçti ve sonunda Bay Wallace bunu açıkladı
Mvita'nın bildirdiği gibi, başka bir gerçek fil avına sahip olacakları yarın
kuzeyde üç mil dev hayvan sürüsü.

Şafakta kamptan ayrılırken, birkaç köylü acele etti
yukarı, şefleri tarafından yönetildi. Endişeli yüzle Mvita,
Beyaz adamlardan birinin silahlarını taşıyor. John onu reddetti, diledi
Ofisin olağan hediyelerini ve emolümlerini kaydedin. Ancak Burt,
bir gülüşle kesintiye uğradı.

"Silahlarımızı taşımasına izin ver, amca! Asla beklemedik
Kral daha önce, övünmek için bir şey. Onları çalmayacak
O?"

"Sanırım değil," diye güldü Bay Wallace, Mvita'ya başını salladı. Açık
Şef, Burt'un ağır fil silahını aldı. Uzun süredir kaplanmıştı
akan kırmızı pamuklu elbiseler, şüphesiz ofis nişanları, ama ne zaman
John, reddettiği yolculuk için onları kaldırmasını önerdi
öfkeyle. Biraz Fransızca konuşabiliyordu, ama çok az.

"Bütün gün geçirecek miyiz?" Kamp kaldığı için sordu Critch
arkasında ve doğuda şafak kırmızı mızrakları vuruldu.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Bay Wallace. "Fillerin olduğu bildirildi
Dün üç mil kuzey. Bu zamana kadar yirmi mil uzakta olabilirler,
Ya da aynı yerde bir hafta boyunca aynı yerde kalabilirler,
Yiyecekler bitkin. Ancak öğleden önce bir şeyler vurmalıyız. "

"Söyle," diye aniden burt çıktı, "dün gece Cap'n Mac'in ne dedi
O Arap tüccarıyla hurdası hakkında? Sence veriyor mu
biz düz mi? "

"Tabii ki," diye cevapladı amcası kesinlikle. "Neden?"

"Şey," diye cevap verdi Burt, "
Benim için korsan, hepsi bu. Beş yüz yıl önce oldu,
Ama farkına varmak zor-- "

"Buraya bak," diye kırdı Bay Wallace, "Hatırlamalısın, Burt,
Montenay neredeyse tüm hayatını keşfederek geçirdi. Onun kötü var
Hepimiz gibi puanlar, ama aynı zamanda iyi olanlardan da payına sahiptir. Ben kendim
Onu biraz suçlama. Arap, Yusuf Ben Salir, köle satıcısıydı
ve korsanın kendisi. Ayrıca, bu kişisel intikam meselesiydi
Mac. O sadece için yola çıkarken çok cesur bir şey yaptı
Yalnız domuz toprakları,-O garip bir karakter. "

"Onunla tanışacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Critch düşük bir sesle. "Ya da daha doğrusu olacak
Bizimle buluşuyor musun? "

"Korkarım değil," diye yanıtladı Bay Wallace. "Sadece bir şansı var
Binlerce yapıyor. Merhaba! O karınca tepesine bak-güneşli taraf! "

Parmağının ardından, çocuklar büyük bir yılanın uzandığını gördü, ısındı
Kendini sıcak güneşte. Üçü de çırpıcıların başındaydı ve
Yılanını fark eden tek silah tekerlekçisi Mvita, ağırlığını getirdi
Silah hızla. Bay Wallace onu geri salladı, ancak tabancasını çizdi
ve yılanın kafasından bir mermi koymak. Onu ölçtükten sonra
Sürüngen tam olarak on beş feet uzunluğunda bulundu.

"Söyle, o bir güzel değil mi?" gözlemlenen critch,
Parlak yeşil ve altın gövde. "Cildi zor mu?"

"Biraz değil," diye yanıtladı Bay Wallace. "Yine de değmez. Renkler
sürmeyecek. Altın beyaz ve yeşil siyah döner. "

"Umurumda değil," dedi Burt, "hadi bir çift adamı tenine bırakalım
Her neyse. Siyah bile 'beyaz bir güzel kupa yapmalı. Yılan
Cilt kürkten daha iyi kalır. "

Critch de Python cildini kurtarmaktan endişe duyduğundan, Bantus'tan ikisi
Parti kuzeye doğru ilerlerken kampa götürmek için bırakıldı.

Bir saatten fazla bir saatten fazla yürüdüler,
Mvita'nın adamları öne çıktı. Bir sayı gönderildi
Mümkünse sürüyü bulmak için köy. Adam, mızrağını gelişti,
Kaçtı ve şafaktan önce yüksek sesle trompet duyduğunu bildirdi.
Orman ileride, bir milden fazla uzak değil.

"Yeterince iyi," diye bağırdı Bay Wallace. "John, bu ahbapları yaymak
Ülkede bir çizgide, merkeze doğru herhangi bir şey yapmak için. Sen
Yine de bana sadık ve silahlarımı idare et. "

"Evet, Sar," cevap geldi. Bir süre sonra parti dağılmıştı,
Yerliler, sağa ve soldan uzakta uzun ince bir çizgide uzanıyor. Bir kere
Daha fazla ilerleme alındı ​​ve hepsi yarısı için sürekli ileriye doğru ilerledi
bir mil. Heyecan verici bir işti, her an küçük yamalar
Ağaçlar, yüksek çim ve acele bir filden bir şey verebilir
aslan. Çok umutlu görünümlü bir çalı
şanssız ve üç beyaz açık bir çimenli glade gördü
Mvita düşük bir düdük ve
John'a mırıldandı. İkincisi efendisini anında durdurdu. Ayrılıyor
Bu çalılar dikkatli bir şekilde ve oldukça açık glade'ye bakarak, hepsi görebiliyordu
Çeyrek mil uzakta otlayan iyi boyutlu bir antilop sürüsü.

"Onlardan birine sahip olmalıyız," diye fısıldadı Bay Wallace, çocuklar bakarken
Garip, bizon benzeri hayvanlar hevesle. "Biz rüzgarız, bu yüzden takip edeceğim
'. Hadi John. "

İkisi dikkatli bir şekilde çaldı ve
Karınca tepelerinin arkasında ve uzun otların arasında saklanan açık alan. Sadece
İkincisinin sallanan üstleri, varlıklarına ihanet etti, ancak tıpkı
Erkekler bir atış duymayı bekliyorlardı, Mvita Burt'a kolda dokundu. Bir
Adamları sessizce yaklaşmıştı ve yüzü büyük haberleri taşıyordu.

"Nedir-Elephant?" diye sordu Burt. Mvita sırıttı ve başını salladı,
Sonra bir kelime mırıldandı.

"_Simba! _"

"Aslan!" Yerli terimi bilen Critch'i yineledi. "Hadi Burt!"

Tereddüt etmeden iki çocuk geri döndü ve yerliyi takip etti
rehber. İkincisi onları biraz uzaktan sağa götürdü ve hayır
Aslan işareti Burt'un sabırsızlaştığını gösterdi.

"Nerede--" Yerli durduğunda, dilini tıkladığında ve
mızrağıyla işaret etti. Onlardan önce çocuklar küçük bir şey yakaladı
Kalın çalılar yığınından uzaklaşan aslan. Burt, yakalamak
Tüfeği, hevesle öne çıktı. Critch'in taşıyıcısı bir Bantu'ydu,
ağır silah üzerinde ama kesinlikle ilerlemeyi reddetti. İki çocuk koştu
Paça Lioness'i bir şekilde kesmek için ileri
Yaptığı acele.

İkisinde de çalı kümesinden zar zor elli metre uzaktaydılar.
onları takip eden Mvita'dan gelen tiz bir bağırışta kısa durdu
Yakından, aynı anda Burt, bir şeyin kenarında göründüğünü gördü
çalılar. Sonra alçak, mırıldanan bir hırıltı ve büyük bir siyah adam geldi
Aslan ortaya çıktı, kırmızı ağzı açıldı, avcılara sürekli baktı. Burt
Tüfeğini yukarı çekti ve çabucak ateş etti. Hırf bir hırıltı ile sona erdi ve
Aslan yuvarlandı.

"Yaşasın!" Diye bağırdı Burt, "Ona indim--"

"Dikkat!" bağırdı critch ve tüfeğinin patlaması neredeyse
CHUM'unu sağır etti. Burt'un ateş ettiği gibi, üç aslan daha ortaya çıktı
Çalılar arasında, birincisini takip edin! İki kayboldu, ama Critch
Shot sonunu durdurdu, onu öldürmeden. Başka bir mermi koydu
Omzu ve hala yatıyordu. Emin olmak için öne doğru koşarken
Ödül, Burt, ardından Mvita, aslana döndü. Büyük Canavar
mükemmel bir şekilde uzanıyor. Bantus'un üçü koşmuştu ve ayakta duruyordu
Birkaç metre içinde.

Kuyruğunun yakınındaki bir grupta toplandılar, hayranlık duyuyorlar ve yine de korkuyorlar
ona dokun. Burt amcasının dikkat çekici uyarılarını hatırladı
Yaşamın azim aslanlar tarafından gösterilen ve elli metre uzakta durur.
Aslan hala nefes alıyordu, ama hareketsiz kalıyordu. Sonuç olarak
Sessiz kalacağı gevezelik yerlilerine dikkat etmedi
Bitiren atış, Burt ve Mvita koştu, şef korku göstermiyor
Her neyse, Bantus'un aksine.

Arkasından yaklaştılar ve yükselemediğini varsayarak,
Burt gözünde iyi bir atış için adım attı, bu da
Pelt. Ancak yaralı canavarın göründüğü an
ikincisi yeniden canlandı.

Müthiş bir kükreme ile yaralanmamış gibi ayağa kalktı. Onun yeşil
Gözler öfkeyle parladı ve dudakları uzuna kadar geri çekildi,
Sarı dişler, çocuk için Burt'a soğuk vuran bir hırıltıya maruz kaldı
zar zor bir düzine metre uzaktaydı. Adamlar anında kaçmıştı, sadece mvita
Burt'un yanında kalıyor. İkincisi, sürprizle alınan bir adım attı
geriye doğru, tüfeğini kaldırarak.

Tıpkı Canavar'ın yaylanma eyleminde olduğu gibi, Burt ateş etti. Ağır
Mermi gözü kaçırdı ve keskin bir şekilde geri dönen kafaya baktı
kaba, ancak müthiş etkisi hayvanı durdurmak için yeterliydi
an için. Burt Critch'ten bir bağırdı ve dönmeye cazip geldi
ve koş. Ancak aslan hemen kalktı ve yine Burt adım attı
geri ve tetiği çekti.

Ancak bu sefer ayağı çimlere yakalandı. Mermi çıldırdı
Ve dehşete kapılmış çocuk kendini kayıptan vazgeçti. Muazzam bir thud ve
Yanındaki kaza ona aslanın yayıldığını söyledi; Sonra hızlı bir flaş
Red'in devrilmesi ve ayaklarını kazanırken gözünü yakaladı.

Kırmızı parıltısı, beyaza olan inancı olan Mvita bornozundan geldi
Avcılar son anda yol vermişlerdi. Bir kerede farkına varıyor gibi görünüyor
Durumunun tehlikesi, burt düştüğünde döndü ve koştu,
tiz çığlık. Şüphe ötesinde bu hareket Burt'un hayatını kurtarmıştı, çünkü
Parlak kırmızı elbise, bir keresinde kovalamaca veren aslanın gözünü yakaladı
bağıran şef.

Burt, solgun ve heyecanlı, tıpkı aslan yetişirken ayaklarını kazandı
Mvita ile. Tüfeğini kaldırarak ateş etti. Dezavantajı için mermi kaçırdı
Tamamen, tozu Mvita'nın ötesine atın. Umutsuz bir çaba içinde
Adamı çok geç olmadan kurtar, Burt dergiye pompaladı. -Den
Aynı anda Mvita hızlı bir swerve yaptı. Aslan da döndü, geliyor
Broadside Burt. Tıpkı Mvita'nın aşağı indirilmek üzere olduğu gibi,
Çocuk ateş etti. Aslan baharının ortasına düştü, sırtını
kırık. Critch'in tüfeğinden bir atış, uzanırken onu vurdu ve Burt
Sonunda aslan beyninden bir mermi koyun.

Rahatladı ve yakın tehlikede oldukça zayıf düğüm, Burt baktı
onun chum için etrafında. Aceleyle olan Critch'i görmek için şaşkındı
Geri döndü, bir soluk ver, sonra bir kahkaha kükreme içine patladı. Döner
Hakkında Burt aslanın vücuduna baktı ve sonra bir spazm içine girdi
neşe.

Gözleriyle tanışan manzara, neredeyse bir trajedi olanı
Anında komedi. Aslandan bir düzine metre olan Mvita vardı, ciddiyetle
Mümkün olan en kısa sürede diken ağacı karıştırdığında büküldü! O
Kahkaha kükremeleri yükseldikçe, aşağıda asla bir bakış atmayın
Erkekler ve hatta yerlilerden, ancak daha hızlı tırmandı. O öyleydi
dikenli ağacın tepesine yaklaşmak; Her ekstremite ve diken kalıntılarda
Muhteşem kıpkırmızı bornozundan ve zirveye ulaştığında
Aşağıdaki en alçak öznesi gibi tamamen kaplanmıştır.

Boşuna çocuklar ona inmek için bağırdı. Mvita hayır alıyordu
tekrar bir hata şansı ve en üste ulaşana kadar değil
Kilo verecek şube dehşete kapılmış şeflik baktı
aşağı. Gülen konularının ve ölü aslanın görülmesi bile
ona güvence verdi, ama güvenliğinden emin olduktan sonra hızlı bir şekilde aldı
ve kayıp haysiyetini geri yüklemek için belirli bir yöntem. Hızlı bir şekilde iniyor
Yukarı çıkarken, yanına uzun bir diken şubesi getirdi ve başvurdu
Bu konularına ve Bantus'a ayrım gözetmeden
Kahkaha merhamet için ulumaya değiştirildi. Sadece şefaatte
Nefessiz erkekler öfkeli şefi durdurdu.

Bantus hızla toplandı ve ölüler hakkında çocuklar gibi oynadı
Yan yana yerleştirilmiş iki canavarın bedenleri. Onlar
kendilerini şaşırtıcı derecede iyi taklit ettiler, biri
Aslan ve diğerlerine bir hırıltı ile atlamak. Bir diğeri Burt'un rolünü aldı,
geriye doğru adım atıp sonunda düşerken parmaklarını yakaladı; bir
Üçüncüsü Mvita oynadı, aslan ile diken ağacına koşuyor
kovalama. Bu anda öfkeli bir ses yargılamayı durdurdu ve
Erkekler, Bay Wallace'ın onlara doğru koştuğunu görmek için alarm içinde baktılar.

"İşte, bütün bunlar nedir?" Diye bağırdı, tüfeğini sallayarak. Erkeklerden önce
Cevap verebilirdi, iki karkasları gördü ve kısa durdu.
"Yani yine emirlere itaat etmiyorsun!"

"Öyle değil, amca," diye döndü Burt. Sonra nedenini açıkladı
Olan her şeyle birlikte ayrıldılar. Bay Wallace olarak
Neredeyse çıplak şefe ve sonra dekore edilmiş diken ağacına baktı,
Yüzü rahatladı ve Burt korkacak daha fazla olmadığını biliyordu.

"Benim için iyi bir atış yaptın," dedi Bay Wallace. "Sanırım
Yeterince dersiniz vardı. Çocukları derilerle meşgul edin, John. "

"Fillere ne dersin?" Critch'i konuştu.

"Çekimleri korkutmadıkça uzak değiller.
Mvita'nın adamlarına devam ederken, bu canavarları ciltler. "




XII. Bölüm

Montenay geri döner


Burt, "Mvita'ya yeni bir bornoz vermeliyiz."
"İsteseler de, hayatımı orada kurtardı."

"Birkaç yarda kumaş onu düzeltir," diye döndü amcasını başlattıklarında
Şef ve adamlarıyla kapalı. "Büyük silahlarını şimdi taşıysan iyi olur
kendiniz. Ne olacağını söylemek yok. "

Köylülerden biri onları hızlı bir şekilde ileriye doğru ileriye götürdü
Yaklaşık bir mil. Şimdi neredeyse ormandaydılar, açık alanlar
ve daha yüksek bir zemin, küçük bir akarsu ile aniden bitiyor gibi görünüyor
geçti. Mvita'nın adamları fil için geniş bir daireye yayıldı
Sürü nihayet bulunmuştu ve çırpıcılar etraflarında dolaştıktan sonra
Hayvanlar onları koklayacak ve avcılara doğru rüzgar çıkacaktı.

Şu anda fil Spoor'a veya izine geldiler-geniş bir swat
Büyük hayvanların geçişi ile ağır çalılıklardan yırtıldı.
Bu Bay Wallace ve çocuklar sakladılar.
çalıların ortasında.

"Bizi geçmelerine izin ver," diye uyardı kaşif, "
Omuz atışı, ilk kez ölümcül hale getirin. İlk alıyorsun
Critch-- "

Önde ortaya çıkan bir bağırışla kısa kesildi. Bunu yüksek sesle izledi
Korkmuş hayvanlar çırpıcılardan uzaklaşırken trompet. Burt
Filler patlaması durumunda ne olabileceğini düşündüğü gibi soluk
onları kendi izlerini takip etmek yerine ormandan geçirdi, ama vardı
Yansıma için çok az zaman. Düşünce ona ilk gelse bile
Fil tiz bir öfke trompetiyle ortaya çıktı, gövdesi yükseldi
Ve geniş kulakları öne doğru çırpılıyor. Arkasında daha çok loş geldi
Devasa şekiller ve çocuklar silahlarını yukarı çektiler.

Onlardan on metre değil, ilk fil geçmişte, diğerleri gürledi
onun üzerine kalabalık. Critch, atışından emin olana kadar bekledi,
ve sonra ilk canavarı kepçenin karşı tarafına gönderdi
Mermisinin kuvveti ile iz. Neredeyse Burt ateş etti
İkinci fil, onu omzunun hemen arkasına vurdu. Diğerleri
Bir saniye durdu, Bay Wallace'a iyi bir atış şansı verdi, sonra
Ormana çarptı ve gitmişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Critch, ayağa sıçradı. "Benimki aşağı!"

"Öyleyse benim," diye bağırdı Burt hevesle, hareketsiz formuna bakarak
Bir kerede çimlere sendeleyen ve batan fil. "Hadi," diye bağırdı amcası yerlilerin ilki ortaya çıktı, "diye vurdum
Benim kötü ve uzak olamaz. "

Mvita başlarken kaçmaya başladı ve hepsi ormana girdi
Yaralı filin izinde John yedek silahları taşıyor. Sadece
Yüz metre ötede ocağına geldiler. Fil, ölümcül olarak
yaralı, büyük bir ağacın altında duruyordu, aralarında yarı gizlenmiş
yeşillik. Onun yan yana sallandığını görebiliyorlardı ve tıpkı Bay gibi
Wallace, büyük toplu çöktüğü bir son atış için etrafta dolaşıyordu
aşağı ve hareketsiz uzanıyor.

"Yemek için oldukça yakın değil mi?" sordu Critch, yaptıktan sonra
Vücudu denetledi.

"Hemen hemen," diye yanıtladı Bay Wallace. "Nereden kamp yapacağız John?"

"De River, Sar tarafından" cevaptı ve John bir kerede işlendi
Mvita'ya ve bir doğrama kutusu getiren yerlilere emirler. .
Öldürülen üç filin hepsi boğalardı, Bay Wallace'ın sadece
Bir Tusk. Fildişi kesilirken ve bedenler
o gece büyük bir şölen yapacak yerliler tarafından diseke edildi,
Üç beyaz, yarım akraba döndü.
saat önce.

John, biraz yüksek bir açık, tatlı su baharı bulmuştu
Batı Şeria'da zemin. Bunun tersine, uzun bir bataklık vardı,
Orman üzerinde uygun verilen düşük zemin. Kamp tarafında,
Bununla birlikte, bu ateşi tehdit eden bataklık tamamen yoktu.

Bir saat geçmeden üçü katlanmalarının etrafında oturuyordu
Tuval masası, tarafından sağlanan orman lezzetlerine tam onur yapıyor
John ve asistanları. Köylülerin daha fazlası paylaşmak için bir araya geldi
Fil eti, çocuklara görünene kadar tüm köyün
mevcuttu. Aniden akarsu ile bakan Burt,
Şaşkın bir ünlem ve zıt zemine işaret etti.

"Bu nedir, George Amca?"

Koltuklarına dönersek, diğerleri yüksek bataklık çimlerinin tepesini gördü
sanki bazı yaratıklar yolunu zorluyormuş gibi sallamak. John, kim vardı
Soruyu aşırı duydum, tüfekleri aynı anda getirdi ama Bay Wallace
Onu el salladı ve gözlüklerini çıkardı.

"Bilmiyorum, Burt. Henüz görünmüyor. Herhangi bir hayvan olmazdı
Biz rüzgarız ve bizi koklardı. Her ne kadar bir timsah olabilir
Bu durumda çok fazla kargaşa yapmazdı. Ne düşünüyorsun,
John?"

Devasa negro gözlük aldı ve uzun ve ciddiyetle baktı
Nehre doğru geliyor gibi görünen çimlerde hafif hareket.
Sonra onları omuz silkerek geri verdi.

"Bilmiyorum, Sar."

"Mvita'ya bazı oğlanlarını göndermesini ve öğrenmesini söyle," diye önerdi
Critch. Bay Wallace başını salladı ve John anında kapalıydı. Bir an sonra bir
Düzine yerli, akışı geçmeye başladı, dikkatli bir şekilde ilerledi, çünkü
Onlar da şaşkındı ve şansı yoktu. Onlar olmadan önce
Karşı bankaya ulaştı Critch bir ağladı.

"Oraya bak! Çıkıyor!"

Gözlükleri aracılığıyla bir karanlık bir nesne görebiliyorlardı
Daha açık alanlar. İlerleme yöntemi tuhaftı, çünkü
Kuşkusuz nehre doğru geliyordu, yükseliyor gibiydi ve
Düşen, bataklık mudun içinde flowning ve bazen hareketsiz yatıyor
Çim çimleri.

"Bu bir adam!" diye bağırdı Burt şaşkınlıkla. Critch bir küçümseyen söyledi
İnkar, ama Bay Wallace yavaşça başını salladı.

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye iddia etti. "Silah çıkarabileceğimi düşündüm ve
Bacaklar ama emin değildim. Eğer bir adamsa, çok kötü bir düzeltme içinde olmalı. "

Burt'a ani bir fikir meydana geldi ve chum'a baktı. Critch Met
Gözü ve konuşulmayan düşünceyi okudu. Burt gözlüklerini kaldırdığında
Yine yüzü beyazdı.

Şimdi yerliler garip figürü çevreliyorlardı ve bir dakika sonra
Bunlardan biri mızrağını salladı. Diğerleri kaldırırken görülebilir
Yaratık, ne olursa olsun ve onu hızlı bir şekilde nehre taşıdı.

"Gel," ve Bay Wallace aceleyle yükseldi. "Aşağıya gidip buluşacağız
onlara. Eğer bir adamsa yardıma ihtiyacı olacak. John, küçük olanı mı getirdin
Tıp vakası? "

"İşte, Sar," ve sihirle sırıtan siyah, gerekli olanı üretti
nesne. Hepsi köylülerin olduğu nehre acele etti
Zaten büyük bir merak içinde kalabalık. Yerlilerin küçük grubu
dere boyunca sıçradı ve aniden Burt amcasının onu kavradığını hissetti
kol.

"Burt!" Ve daha önce hiç böyle gergin bir korku duymamıştı
ses. "Yukarı çık ve hemen su kaynatın! Acele et, delikanlı, acele et!"
Soru sormak için duraklamadan Burt kesildi. Gittiği gibi yapabiliyordu
Amcasının devam ettiğini duy. "John, hemen kamp yap. Dışarı çık
Bandajlar, sıcak suya sahip olun, hipodermi hazırlayın ve biraz güçlü karıştırın
Morphia ve anti-toksin çözeltisi. Bu Kaptan Montenay. "John kapalıydı
anında bir koşuda.

Son sözler Burt'a bir darbe gibi vurdu. Soluk yüzle suyu aldı
ısıtma ve amcasıyla tanıştı, ikincisi anlamsız biçimini emretti
Yüzbaşı Mac başladı. Explorer tanınmazdı. O sıvalı
Çamur baştan yürüyerek ve tüm vücudu şişti ve zehirlendi
Bir erkeğe küçük benzerlik taşana kadar. Bay Wallace bir bakış attı
Etrafında, sonra başını salladı.

"Burada hiçbir şey yapamayız. Çocuklar, onu kurtarmak için çalışmamız gerekecek. Görünüyor
Siyah Wasp sokmalarını sevdim. "Mvita'ya dönersek, Montenay'ın cesedini emretti
köye en yüksek hızda taşındı. Anında dört yerli yakalandı
Anlamsız figür ve bir Lope'de yapıldı.

Bay Wallace ve çocuklar her şeyi düşürdü ve takip ettiler. Onlar
Zor bir yürüyüşten sonra kampa ulaştılar, John'un şişmiş banyo yaptığını buldular
Kaptan Mac'in cesedi ve Bay Wallace bir kerede çalışmaya gitti.
Hazır yatan ilaçlar. Çamur ve kir çıkarıldığında, Montenay'ın
Korkunç durum sadece daha belirgin hale geldi. Bay Wallace işe gitti
Hipodermik ile çocuklar John'a Explorer'ın temizlenmesi için yardım etti
vücut, sonra temizlemek için şırıngayı John'a teslim etti ve
Bandajlar ve tiftik.

Sayısız sokma, zayıf bir amonyak çözeltisi ile yıkandı.
Zehirden çıktı ve bir saat sonra Scotchman'ı bir kitle bıraktılar
Bandajlar ama sağlıklı uyuyor.

"Ona biraz morphia verdim," diye açıkladı Bay Wallace yıkarken
dıştan. "İlk önce ihtiyacı olan uyku. Mutlak olmalıydı
orada acı. "

Kaptan Mac uykusundan uyanmadan önce gün batımından sonra oldu. Erkekler
hemen yanındaydı, ardından Bay Wallace geldi.

"Şey," diye bağırdı ikincisini yürekten, "şimdi hasta adam nasıl? Biraz hissediyorum
daha iyi?"

"Bana bir içki," diye fısıldadı diğerini. Uzun sürdüğünde
Burt'un kantinden taslak memnun bir iç çekti. "Nerede
Beni buluyor musun? "

"Nehir kenarında," diye yanıtladı Bay Wallace. "Konuşabilir misin?" Montenay
başını salladı ve gözlerini Amerikan'a sabitledi. "Sanırım domuzcuklar
Adamlarından sonra? "

"Em gibi daha çok," diye döndü Kaptan Mac. "Onlardan birini görmedim.
Sadece oklar-oklar-oklar, bir gün 'gece'. Nefes için durdu. "Ne
gün bu mu? "

"Cuma," dedi Critch. "Seni bu sabah bulduk."

"Çarşamba öyleydi," diye yavaşça güç kazanırken Montenay'a gitti. "Son
Altı adam bir demet içine girdi. Gömleğimi 'bağırdı' pongo 'çıkardı. Sınanmış
Deevils ile konuşmak için ama görünmezlerdi. Tek başına başladı '
Etrafımda oklar vurdular. Sanırım bana vurmaya cesaret edemedim. Bu yüzden geldim
geri."

"İki gün," diye düşündü Bay Wallace. "Bulduğumuzda kesinlikle güzel görünüyordun
Sen!"

"Siyah eşekarısı," dedi diğeri. "O gece bir yuvaya düştüm
Bir 'beni bitirdi. "

"Gel çocuklar," diye döndü Bay Wallace ortaya çıktı. "Uyuyacaksın
Yine Montenay. Sabahları daha uygun olacaksın. "

Gece için sivrisinek perdelerini ayarladılar ve bulmak için geri döndüler
Akşam yemeği onları bekliyor. Eland dilinde görkemli bir şekilde yemek yedikten sonra ve
Hartebeest bonfiroin Burt, tuval sandalyesini bir iç çekişle geri itti.
içerik.

"Makua'ya oldukça hızlı çalışacağız, değil mi?" O
diye sordu amcası.

"Bahse gireriz," diye yanıtladı ikincisi hararetle. "En kısa sürede
Kaptan Mac gezinebiliyor. Zaten bu iki ya da üç gün olacak. Biz
Güzel bir sürü fildişi var ve biz olarak ticaret yaparak daha fazlasını alacağız
devam et. Mvita'nın da getirilecek dört dişi daha var. "

"Bu fildişi zareba iyi bir grup para demek, değil mi?" içine koymak
Critch. "Yine de Cap'n Mac'in sahip olduğu şeyden geçmekten nefret ediyorum."

"Bu arada," dedi Bay Wallace, "tüm bu doğrama kutularını kullanma. İstiyorum
Birkaç zebra ve zürafa derisi. Onları kuzeye götüreceğiz
Yukarı yükseldi. "

"Mvita bana bu sabah söyledi," dedi Burt, "biraz zürafa vardı
Burada yaklaşık beş mil kuzeydoğusunda. Neden onları alamadık ve
Time Cap'n Mac'in yürüyüşe hazır olduğu bir cilt var mı? "

"Bu şekilde zaman kazanırdık, ama onu bırakmak istemiyorum," diye geri verdi
düşünceli amca. "Ancak sana John ile iki tane gönderebilirim.
ona her yerde güven. "

"Devam etmek!" Critch'i heyecanla yalvardı. "Bu harika olurdu, Bay Wallace!"

"John!" Kaşifi bir gülümsemeyle aradı. "Seni sonra gönderirsem
Bu çocuklarla sabah zürafa, 'onlara iyi bakacak mısın? "

"Tabii, Sar!" Büyük Liberya'yı neşeyle sırıttı. "John onun beri ol
dikkatli olmak. Güvenli geri getir! "

"Pekala. O zaman eşyalarını hazırlayın. Büyük tüfeğimi alabilirsin
Kendiniz.
çocuklara döndü. "Siz ikinizin bana ne olacağını vaat etmeni istiyorum
John'a itaat edecek ve sana söylediği gibi yapacaksın. "

"Pekala efendim," diye yanıtladı Critch hemen.

"Öyleyse ben," diye kabul etti Burt. "Bu ülkede beş mil şaka olmayacak,
Yine de!"

"Yeterince iyi bir gün geçirecek," diye başını salladı Bay Wallace. "John
Birlikte olmak oldukça güvenli ve sana benim kadar iyi bakacak. Eğer
Zürafaların ikiden fazla indirmediğini görüyorsunuz. Koşabilirsin
Aynı ülkedeki bazı zebra boyunca ve eğer yaparsanız, bazı
Onlar da. Ama sanırım atsız bunun tehlikesi yok.

"Şimdi John'a her şeyde itaat etmeyi unutmayın.
gün. Gitmeden ve almadan önce kantinlerinizi soğuk kahve ile doldursan iyi olur
Ağır tüfekleriniz. John'un pusulasını alsın, Burt. Eğer karşılaşırsan
Herhangi bir Waterbuck erkekler için bir çift getirir. İyi bir değişiklik olacak
diyet. Şimdi uyuyun, çünkü gün önce kalkacaksın. "

Ağır kartuşlar ve bazı taze kıyafetler sunduktan sonra
Sabah Oğlanlar, uyku tulumlarına yuvarlandı.
karyolalar. Karyolaların her ayağı, uzak durmak için bir tabağa suya yerleştirildi.
Karıncalar ve içeri girebilecek diğer sürünen yaratıklar. Critch yarısıydı
Burt'un sesini duyduğunda uyuyor.

"Ah, critch! Cap'n Mac'in nasıl göründüğünü hatırla
bataklık?"

"Kapa çeneni! Bunu hayal etmek istemiyorum."

"Sadece yarın John'a oldukça yakın olacağımızı düşünüyordum.
ha? "

"Hayatına bahse gireriz! Uyumaya git."

Bir gece için rahat çadırda son uykusuydu.




Bölüm XIII

Pigmy köyünde


Bay Wallace'ın tahmin ettiği gibi, güneşten çok önce kaldılar. Sonra
Mum Light tarafından aceleci kahvaltı John, şef rolünü attı ve
Bir kartuş kemeri üzerinde tokatlanmıştır. Silah taşıyıcıları ve bir düzine hamal olarak
toplandığında, köyden iki avcı geldi.
Zürafaların görüldüğü yer ve erkekler Bay Wallace
veda.

Kaba ve kalın ormanlık Afrika ülkesinde beş mil yürüyüş
herhangi bir şekilde hafif bir görev. Önceden, ağır olduğu parkurları takip ettiler
Hayvanlar kalın çimleri dövmüş ve açıklıkları bırakmıştı.
çalı. Bir zamanlar büyük olmasına rağmen, ilk saat için çok az oyun gördüler
Python yol boyunca kaydı ve Burt onu özledi.

"Eve geldiğimizde ipliğimiz olmayacak mı?" dedi Burt, neşeyle. "Kuyu
Gelecek yıl lise gazetesinde harika küçük eski hikayeler yayınlayın,
ha? "

"Hayatına bahse girerim!" Critch yanıtladı. "Onları suçlamak istiyorum
Küçük kırmızı karıncalar ve inisiyasyonlar için onları kullanın. Yapmazlar mıydı
Üyeler kıvrılıyor mu? "

"Söyle, Mvita'nın bazı adamlarını eşyalarını değiştirmeyi unutma. Biz
Eve iyi bir grup almak istiyorum, onları mızraklar, kriter. Bir çift o '
Kalkanlar ve bıçaklar da harika gider. "

"Şimdi konuşma konuşması yok, Massa Burt!" John onlara uyardı. "O
Zürafa çok uzak değil. Belki duy. "

Avcılar uzun otların arasından kaymış ve kaybolmuştu. Şimdi
Gün ışığından iki saat sonra ve çocuklar yakınlaşmaları gerektiğini biliyorlardı.
avlanma alanları. Artık ovada değildiler ve ilerliyorlardı
Küçük bir nehirden uzak olmayan alçak bir orman büyümesi ile bir Buffalo-trail.

Avcılardan biri çok heyecanlı bir durumda ortaya çıktı ve John hareket etti
çocuklarına silahlarını çıkarmak için. Şimdi daha dikkatli bir şekilde ilerlediler
Bantus'u ön tarafta onları işaret ettiğini gördüler ve başka bir anda
Görünen iki zürafa önünde açık bir glade.

Çocuklar silahlarını kaldırdıkça bir şeyler daha uzaktan parladı
çalılık tarafı ve her iki hayvan da sıçradı. Durmadan
Çocukların ateş ettiği ne olduğunu düşün. Burt sağdaki hayvana çarptı ve
Dizlerine düştü, sonra sınırlandı ve çocuk onu aşağı indirdi
İkinci namlusu ile. Critch beyindeki diğer zürafayı vurmuştu
ve onu anında öldürdü.

Çocuklar bir sevinçle ileri fırladılar ama John'un tarafından durduruldu
ses. "Geri gelmek!" Büyük Liberya'yı ağladı. "Orada domuzlar."

"Ne!" Critch inanılmaz bir şekilde döndü. "Nerede?"

"Önce oklar vururlar. Belki deli 'zürafaları öldürüyoruz. Geri dön
hızlı--"

Acele düzen, Bantus'tan çılgın bir bağırışla durduruldu. Karanlık
yanlarındaki ağaçlardan kaçan nesneler ve avcılar içeri girdi
vahşi korku. Çocuklar pistlerine karışmadan önce John Reel'i gördüler
Ve aniden düş. Aynı zamanda bir şey vurdu ve onları attı
Zemin ve mücadelelerine rağmen el ve ayak bağlıydılar
Başlarının etrafına atılan deriler onları ışık ve hava için soluklaştırdı.

Her şey o kadar hızlı yapıldı ki Burt ne olduğunu pek fark etmedi
Kendini aldığını ve taşındığını hissetmeden önce. Bunu bilemedi
Critch onun arkasında yakındı ve gerilim acı çekiyordu. Onun vardı
Chum ve Big John öldürüldü mü? Çağırmaya çalıştı ama etrafındaki cilt
Başı onu boğdu. Ara sıra bir guttural kurtaran hiçbir şey duyamadı
taşıyıcılarından kelimeyi tıklayarak ve kendisine istifa etmek zorunda kaldı
kader.

Görünüşe göre uzun zamandır yanmıştı. Kafası korundu, ama
Sivrisinekler ve sivrisinekler, kolları görünene kadar bağlı ellerine yerleşti
canlı alev içine daldırılacak. Sonra esirlerinin sıçradığını duydu
sığ su ve nehri ormana geçtiklerini biliyordu
öte. Bundan sonra, yırtılan diken yüklü çalılardan geçtiler
kıyafetleri parçalara ayırdı ve bir kez siyah bir yaban arısı sokması bir inilti
Çocuktan ağrı, çünkü dokunuş eline sıcak demir gibiydi.

Bir an için Pigmies tarafından yakalandığından şüphe etmedi. Sadece
John'un uyarısını daha erken bir şekilde kavradılar! Burt tekrar inledi
Büyük Liberya'nın nasıl sarıldığını ve düştüğünü hatırladı. Ve ne
Amcası yapar mı? Düşünce ona ani umut verdi. Amcası olurdu
Kesinlikle gerçekleştirildiğini bilin! Ama Kaptan Mac başarısız olsaydı
"Pull" ile bile ormana nüfuz edin, nasıl bakabilirdi?
Kurtarma amcası?

Aniden Burt kabaca yere atıldığını hissetti. Tahvilleri
Kes ve cilt başından çekildi. Garip otururken
Görme ürkütücü bakışlarını selamladı.

Critch yanına oturdu, iltihaplı ellerini sert bir şekilde ovuşturdu. Her yerde
Onlar neredeyse dört metre boyunda küçük adamlar durdular. Silahlanmışlar
Bıçaklar, mızraklar ve fiyonklar ve bel kıyafetleri için çıplak kurtardı. Her adam
kare şekilli bir başlık giydi ve hepsi
Tuhaf guttural tıklamalar. Çoğunun kol halkaları ve boyun halkaları vardı
demir veya pirinç.

Onların ötesinde, bir dizi düşük kulübe dört ayak yüksekliğinde bir kaba olarak düzenlenmiş
Çember ve bu çemberin merkezinde çocuklar vardı. Burt baktığında
Etrafındaki erkeklerin yüzlerinde onları bulmaya şaşırdı
Siyah ama kahverengi, geniş gözlü gözleri ve açık ifadeleri. Köy
Derin ormanın yarı gloomunda kuruldu.

"Şey," diye homurdandı Critch, "Güzel karmaşa, değil mi?"

"Bizimle ne yapacaklar?" Burt'a endişeyle sorguladı. "Golly, ellerim
şiddetli! Amca bizi bulacak mı? "

"Ara beni," diye yanıtladı Critch. "John'a ne oldu?"

"Bunun hakkında konuşma. Bilmiyorum." Burt ürperdi. "Onlar
Fransızca mı konuşuyorsun? "

Burt bu dildeki domuzlara hitap etti. Heyecanla konuştular
Yanıt ama sözlerinden hiçbir şey yapamazdı. Öyle görünüyordu
mahkumlarının ne gibi bir eğilimi yapılması gerektiği konusunda şaşkın
Bir diğeri sonra öfkeyle gevezelik etti, geri kalanı başlarını salladı.

"Bu konuda kötü görünümlü bir çok şey değil," diye yorumladı Critch havalı. "Yüksek
Alınlar ve iyi gözler, çoğu. Renklerine bak, Burt! Şımartı yapmak
Onlar beyaz domuzlar mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Burt. "Sanırım Wambuti. Cap'n Mac baktıklarını söyledi
bunun gibi. Golly tarafından! Anladım!"

Yanında yatan bir çubuğu ele geçirerek, çocuk dikkatini çekti
Cüceler. Onu merakla izlerken yere bir döngü çizdi
çubuğun sonu ile. Döngüden bir kolu uzattı ve çizdi
Bir diğeri karşısında. İzlerken domuzlara ürkütücü bir sessizlik düştü.

"Pongo!" diye bağırdı Critch aniden. "Bahse girerim çalışıyor, yaşlı adam!"

Kutsal amblemin gözünde ve bağırmasında bir inilti gibi bir şey
Korku ve korku domuzlardan çıktı. Anında bir tane,
daha yüksek headdress ve diğerlerinden daha fazla süs eşyası giydi, öne doğru adım attı
Ve heyecanla konuştu. Burt başını salladığında ve kutsallığı tekrarladığında
Kelime bir öfke spazmı pigmy'nin yüzüne parladı ve hareket etti
yükselmeleri için. Küçük adamlardan biri ormana doğru daldı
Erkekler bir kulübeye götürüldü ve girmek için yapıldı.

Karanlık sıkışık iç mekanda çömeldiler ve yaptıkları gibi
Pigmy kapıda bazı kavrulmuş muzları iter. Çocuklar dışarı çıktı
Bunlardan gecikmeden ve hala kahve kantinleri olduğu için
Daha neşeli hissetmeye başladılar.

"Bu çürümüş bir fikirdi," dedi Critch tiksinti. "Keşke kapalı olsaydık
'Pongo Bout. "

"Olsaydık şimdiye kadar çorbada olabilirdik," diye güldü Burt. "Anladım
Seninle kafur şişesi? Benimki yakalandı. "

Erkeklerin her biri, küçük bir şişe kafur taşıdı.
kamp. Kafur ısırıklar için iyi bir şeydi ve uzak durmaya yardım etti
Birçok böcek. Critch şişesini sağlam buldu ve onların
eller. Neyse ki, ilik kaskları tarafından nakavt edilmemişti
Etraflarına atılan deriler ve bunlar yüzlerine biraz koruma sağladı,
Ağlar kötü bir şekilde yırtılmış olmasına rağmen.

"Bundan çıkmayı deneyeceğim," diye iddia etti Critch
Hiçbir şey karıştırmadan geçti. "Burada çok sıcak suçladı
Ben."

Kapıya süründü ve başını dışarı çıkardı, sonra onu geri çekti
Aniden Burt'a geri döndü. "Tanrım!" Ağladı. "Bir
Orada bir mızrakla adam ve oldukça yakın beni sıkıştı. O var
Üzerinde siyah şeyler de! Sanırım bir süre burada kalacağım. Dışarı çıkabilirsin
İstersen yürüyüş için. "

"Hayır teşekkürler," diye sırıttı Burt. "Tam olarak dışarıda davet etmiyor,
Yargılıyorum. Cap'n Mac'ten bahsettiğimde ayağımı hemen koydum
arkadaş. Bizimle ne yapacaklarını merak ediyor musun? "

Öğleden sonra yavaş ve acı verici bir şekilde giyildi ve geceye birleşti
Birden. Kavrulmuş muzların daha fazlası kapıya itildi,
Biraz su ve ezilmiş fasulye ile birlikte. Küçük kulübe zar zor
Erkeklerin gerilmesine izin verecek kadar büyük ve belirginleştikçe
O gece ziyaret edilmeyeceklerini
Mümkün olduğunca rahat ve nihayet uyumak için. Çok az acı çektiler
Böceklerden çünkü kulübe yakından sazdan değil ve sıvalı değildi
Çamurla, ama kapının dışında bir ateş vardı.

Burt ayağında bir römorkör tarafından uyandı. Bir ürkütücü ile oturmak
Ünlem kapıyı engelleyen bir domuz gördü. Açıkça uzun sürdü
Daybreak'ten sonra, Pigmy köyünün en karanlık girintileri bile
biraz ışık gösteriyor. Burt Critch'i uyandırdı ve ikincisi onu takip etti
kapıdan.

Dışarıda görünüşe göre tüm kabile toplandılar. Erkekler, kadınlar ve
Çocuklar büyük bir daire içinde durdu veya çömeldi ve erkekler
Dalgalanan bir tıklama ile karşılandılar. Korku olsun ya da
Erkeklerin söyleyemediği öfke. Ayağa kalktılar ve sıkışıklarını uzattılar
uzuvlar.

"Birini arıyor gibi görünüyor," dedi Critch. Aslında domuzcuklar
Birçoğu, köyün sonuna doğru bakıyor,
Kulübelerin çemberinde bir açıklık vardı. Çocuklar takip ederken
Görünüşe göre Burt, daraltılmış küçük savaşçıyı tanıdı
önceki öğleden sonra. Hızlı bir şekilde ormandan ilerliyordu ve
Arkasında birkaç kişi vardı.

"Golly tarafından beyazlar!" diye bağırdı Critch.

"Olamaz-evet, öyleler!" Burt heyecanla ağladı. Altı olduğunu gördü
Pigmy'yi takip eden erkekler ondan daha büyük değildi, ama onlar
belirgin şekilde daha açık renk. Ayrıca daha iyi giyinmiş ve taşındılar
daha büyük ve daha güçlü yaylar. En başta çok genç bir adamdı.

Hızla ilerlediler ve köylüler çemberine ulaştıklarında
İkincisi başlarını yere çarptı ve korku gibi tıkladı.
Beyaz domuzlara önce iki çocuğa gösterildi, sonra
Burt'un gün içinde çizdiği _ankh_ işareti
önce. Bunu gördüklerinde altısı düşük ünlem ve genç
Biri erkeklerin yanına ilerledi.

"Pongo biliyor musun?" Dedi İngilizce. Çocuklar sevinç bağırdı
Kelimeleri duymak ama bir düzine mızrak olarak bastırılmıştı.

"Evet!" diye bağırdı Burt, aceleyle tekrar oturuyordu. "Cap'n Mac bize söyledi.
Söylemek--"

"Devam etmek!" Critch'i heyecanla kesintiye uğrattı. "Mbopo musunuz?"

"Mbopo!" Genç Pigmy, belirgin bir zevkle tekrarlandı. "Nerede Bilin
O? Buburika mac biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Burt. Yapmak için yavaş ve belirgin bir şekilde konuştu
Pigmy, sözlerini hareketlerle anlar ve tamamladı. "O kapalı
Bu şekilde. Bu insanlar partisini birkaç gün önce öldürdü ve neredeyse öldürdü
o. Bize saldırdılar ve dün buraya getirdiler. "

"Buburika'yı incitti mi?" Pigmy'yi öfkeyle istedi. Döndü ve döktü
Ukura ve yerini yenen karanlık domuzcuklarda kelime seli
başları. Kendi adamlarından biri öne çıktı ve birkaç kelime konuştu
Ve genç adam tekrar çocuklara döndü.

"Ben arkadaşım," dedi nazikçe. "Hayır çok yardımcı olamaz. Köle-Pongo'ya gidin."

"Pongo'ya!" Burt'u dehşet içinde ağladı. Ama çabucak toplandı. "Nerede
İngilizce öğrenmek? "

"Buburika," diye gülümsedi genç dostu gururla. "Buburika-leopar, küçük
leopar. O benim gibi. Ona yardım ediyorum. Belki sana yardım et. Buburika mac onu
Pongo da. "

Diğer beyaz domuzlar bir şeyler geveze etti ve Mbopo
Onları takip edecek çocuklar. Siyah olanlar,
Çocuklar, kartuşlar ve bıçaklarla birlikte. Bu Mbopo'nun adamları aldı
Onların yanındaki genç domuzların bakımı ve onlarla birlikte çocuklar yürüdü
Kahverengi kabilenin köyünden uzakta.

"Talkee yok," diye uyardı Mbopo. Bir anda görüşten gizlenmişler veya
köyün sesi. Onlar hakkında her şey yoğun orman büyümesini artırdı. Harika
Ağaçları, tepeleri toplantılarıyla üstlerinde yüksek uzandı,
sürüngenler ve üzümlerle paspaslanmış. Sadece ara sıra güneş ışığı ışını
Altında sıçrayan ve
Maymunların gevezelik sürüsü. Küçük arılar onlara yırtılmış olarak işkence ettiler
ağlarındaki yerler.

Her birkaç metrede bir, çivili yarı çürümüş ağaç gövdelerini tırmanmak zorunda kaldılar
Briarriary Creepers ve karıncalarla canlı. Durgun bataklıkları geçtiler ve
Yağlı yeşil pislik ve aşağılık kokular yayan havuzlar. Bir kez veya
İki kez siyah bir domuzcuk sessizce ortaya çıktı, Mbopo'dan bir işaret aldı ve
Tek kelime etmeden tekrar kayboldu. Bu büyük sessizlik çocukları ezdi
çok ve bir köye vardıklarında yürekten memnunlardı
Buna benzer şekilde ayrıldılar ve akşam yemeğinde durdular.




Bölüm XIV

Kutsal Aslan


"İşler çok daha kötü olabilir," dedi Critch uzarken
yemekten sonra. "Kızartma muz ve fasulyeden bir değişiklik istiyorum,
Yine de."

"Küçük bir Grub bir adamı alkışlıyor, değil mi?" geri döndü Burt. "BEN
Yine de bize ne olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Marka yapacaklar
biz?"

"Ara beni," diye esnedi Critch. "Mbopo'nun yapabiliyorsa bize yardım edeceğini düşünüyorum. Biz
Sadece sırıtmalı ve taşımalıyım, eski spor. Sızmanın bir faydası yok. "

"Kendini sızlamak, sen kızıl başa!" Burt'u öfkeyle itti. "D'o
Bizi sağlıkları için tot ediyorlar mı? Eğer sadece birini kaydırabilseydik
Bu silahlar ve büyük aslanı düzenler! İşte Mbopo. "

Pigmy yaklaştı ve bir gülümsemeyle önlerinde çömeldi. Onun
Yüz zeki ve iyi biçimlendirilmişti. Bir dizi sicatris vardı
Her yanak arkadaşları gibi ve onun karşısında asılı bir leopar derisi giydi
omuzlar.

"Mbopo yardım," diye iddia etti. "Buburika nasıl?"

"İyi," diye yanıtladı Critch. "Cap'n Mac için iyi bir isim, değil mi Burt?
İnsanlarınız bizimle ne yapacak, Mbopo? "

"Beyaz çocuklar ju-ju," diye yanıtladı Mbopo. "Pongo ver."

"Bu aslan Buburika ortaya çıktı mı?" diye bağırdı Burt. Pigmy baktı
Blank ve Burt sorusunu tekrarladılar.

"Aslan," diye başını salladı diğeri. "Belki de seni korkuttu. Korktu
beyaz cilt. Korkmuş Buburika. Ne? Mbopo yardım. Evet, vera iyi. "

Sonuç sözleri erkeklerin gözlerine bir parlama gönderdi ama onlar
Gülmemeye dikkat et. Ton, Montenay'ın tam bir taklidi idi
ses.

"Bu iyi bahse girersin," diye yanıtladı Critch. "Onlara bir tane alabilir misin
Patlama? Silahlar? "Çekim hareketini yaptı ama Mbopo başını salladı
kararlı bir şekilde.

"Hayır yok. Burada kalıyor." Pigmy şefin kulübesine işaret etti. "Gelmek.
Biz gidiyoruz. Fash Yerself yok-Mbopo yardım! "

Kahkahalarını komik taklitte zorlukla bastırabilmek
Kaptan Mac, çocuklar Rose ve Mbopo ellerini cesaretle okşadı.
Tıkladı ve adamları farklı yönlerden ortaya çıktı. Çocuklar gördü
silahlarının geride kaldığını.

"Bu cesaret verici görünmüyor--" Critch'e başladı ama Mbopo onu durdurdu
Bir uyarı "Talkee yok" ve yürüyüş yine
orman. Bu sefer onlara bir dizi kara cüceye eşlik etti ve erkekler
küçük adamların geçtiği çevikliğe hayran kaldı
ağaçlar veya orman büyümeleri boyunca bir yol temizledi. Göründüler
Esirlerinin kaçmaya çalışmayacağından çok emin. İkisi birden
Erkekler ne kadar işe yaramaz olacağını fark ettiler ve hatta tartışmamıştı
fikir.

Akşam vakti üçüncü bir Wambuti köyünde durdular. Yolda
Onlarla birlikte avcıların partisi bir siğil domuzu ve küçük bir ceylan getirdi. Açık
Bunlar o gece şölen oldu. Artık muz yoktu veya
Plantains ama bol miktarda öğütülmüş fasulye ve bazı manioc ve fındıklar
Pigmies'in çok fazla yediği ama hitap etmeyen kestane
çocuklar.

O gece korumasız kaldılar ve açıkta uyumaya çalıştılar
ateşin yanında. Bununla birlikte, böcekler onlar için çok fazla kanıtladı ve onlar
Olduğu gibi sıkışık bir kulübenin barınağını aramaktan mutluluk duyuyordu. Onların
Silahları hariç, eşyalar alınmamıştı,
Critch'in hala pusulası vardı. O akşam seyrini tartıştılar
yürüyüşleri ve Doğu tarafından kuzeyde olduğunu kabul etti.

"İğneyi izliyorum," dedi Critch. "Dün kuzeye geldik
Kamptan. Günümüzde Kuzey'in biraz doğusunda seyahat ediyoruz.
Golly, yorgunum! Sanırım amcanıza şimdi bizi bulamayız. "

"Tahmin et," diye kabul etti Burt umutsuzca. "Sadece bir şansımız var
Bu karmaşadan kurtulmak, Critch. Cap'n Mac ne yapabilirsek yapabilirsek
çalış. "

"Mbopo'yu yardım etmek için aldık," diye döndü Critch. "Dört gözle beklemiyorum
Markalı olmak çok istekli. Onun o kısmını dolaşmalıyız, Burt. "

"Nasıl olduğunu görme," diye yanıtladı Burt. "Cap'n Mac'in eski gibi görünmediği gibi görünmüyor
Pongo yanan yağı ile çok. Silahımız da yok. Eğer biz
Mbopo'nun halkına bir blöf yapabileceğimiz herhangi bir hileler biliyordu. "

"Madeni parayı mendilden çıkarabilirim," diye sırıttı Critch. "Ama biz değiliz
Bir madeni para var ve hankarlarımızı ellerimize bağlı tutmazsak olurduk
canlı yendi. Tekrar deneyin."

"Elektrikli bir batarya dublör olurdu," dedi Burt. "Kitaplarda arkadaşlar
Her zaman kullanışlı piller veya tutulmalar veya başka bir şey bulundurun. Sanırım biz değiliz
şanslı. Cap'n Mac'in burada olsaydı ne yapardı? "

"Prob, başını kapatmanızı ve yapabildiğinizde uyumanı söyle,"
homurdandı critch. Burt tavsiyeyi kabul etti.

Sabah tekrar yola çıktılar ve hala Doğu tarafından kuzeye gittiler.
Mbopo o gün onlara çok az şey söyledi. Bir köyde durmak yerine
Öğlen kamp yaptılar ve yetersiz bir fındık ve vahşi yemek yaptılar
Plantains. Olmasına rağmen şimdi daha yüksek ülkeye giriyorlardı
Hala orman. Siyah avcılar onlara eşlik etmemişti ve altı
Beyaz domuzlar erkeklerin tek koruyucularıydı. Akşam vardı
Bir köy belirtisi yok ve adamlardan biri diğeri küçük getirdiğinde
Siğil, geri kalanı dağıldı ve daha fazla yabani fındık ve çilek topladı.

O gece bir yangın halkasının merkezinde kamp yaptılar. Bu lekeler
onları biraz böcek bulutlarından korudu, ancak yine de
Her iki erkek de çok acı çekti. Sivrisinek ağları kötü yırtıldı ve
Kafurları bu zamana kadar gitti. Pigmies yapmasa da
Sivrisineklere dikkat ediyor gibi görünüyor, asılı önlemek için çok dikkatliydiler
Geçerken trompet karıncalarının ve siyah eşeklerin yuvaları
orman.

Ertesi sabah hala aynı ıssız sessizlik vardı
Onları yürürken. Mbopo önceki gece hiçbir şey söylememişti ve
Erkekler herhangi bir soru sormak için çok yorgundu. Öğlene doğru ikisi de
esirlerinin saat tutma konusunda daha dikkatsiz hale geldiğini fark etti. .
Erkekler neredeyse korkunç yolculuk tarafından yıpranmıştı, ama Mbopo itti
acımasızca ilerleyin. Gölgeler uzadıkça çocuklar sebebini gördü
bunun için.

Alt ve daha yoğun ormanları geride bırakmışlardı ve
yavaşça daha yüksek ve daha özgür zemine ulaşır. Herhangi bir kısıtlama yoktu
şimdi konuşmaları ve güneşte ağaçların uçlarına dokunurken
West Critch bir ünlem verdi.

"Oraya bak, Burt! Bu bir nehir, eminim doğdun!"

"Mebbe Aynı Cap'n Mac'in anlattığı aynı şey," diye döndü chum,
kısmen gizlenmiş gümüş ipliğin görüşünü yakalamak
ağaçlar. Adına Mbopo neşeli bir sırıtışla döndü ve düştü
onların tarafına dön.

"Mbopo yardım," diye tekrarladı. "Fash Yerself yok, delikanlı."

"Teşekkürler, yaşlı adam," diye bağırdı Burt. "Köy yakın mı?"

"Pongo," diye başını salladı cüce ve Burt onunla konuşmaya çalışmaktan vazgeçti.

Şimdi iki adam hızlı bir koşuda ilerledi. Yarım mil daha
Nehir kıyısı boyunca ilerlediler. Sonra orman aniden sona erdi.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Critch.

Onlardan önce küçük bir yam alanı koydu ve o ünlü köyün ötesinde
Beyaz cüceler. Kaptan Montenay'ın dediği gibi, çok büyüktü
bir. Onların durumlarına rağmen, çocuklar pongo kulübesine hevesle baktılar.

"İşte o!" diye bağırdı Burt ve Critch de ağladı. Onların
Sol, neredeyse ağaçların kenarında ve köyden biraz mesafe
Thorn-Zareba, koyu gri bir şeyle çevrili büyük bir kulübede duruyordu.
gün batımı. Ancak dikkatleri yakında bundan uzaklaştı, ancak bir
Köyden bir dizi bağırsak yükseldi ve kabileyi dışarı attı
Onlara hoş geldiniz.

Çocukların tahmin edebileceği kadar, üç gibi bir şey vardı
Yüz savaşçı, Zareba'nın kapısı hakkında toplanırken toplandı.
Mbopo onları birkaç kelimeyle selamladı, ancak küçük partisi bir arada tutuldu
ve kalabalığın içinden itti. Savaşçıların arkasında ve Zareba'nın içinde
kadın ve çocukların hala daha büyük bir toplantısıydı. Geçerken
ağ geçidi, çocuklar kendilerini şefin huzurunda buldular, hayır
Montenay'ın bu kadar sevmediği aynı şeyden şüphe duyuyor, çünkü o eskidi ve
İki esir genç için yüzü hasta olan briveled adam.

Muhteşem bir leopar derisi bornozla kaplı, bir yığın deriye oturdu.
Arkasında, seçilen bir mızrakçı rütbesi vardı,
Onların arkadaşları ve bir tarafta bir düzine adam vardı.
İçi boş kütükler. Parti görünürken bu adamlar onları dövmeye başladı
Enstrümanlar, iki çocuğu hayrete düşüren kükreyen bir istiridye gönderiyor.

Mbopo şefin önünde yüzüne düştü ve partinin diğerleri
ondan sonra. Sadece iki beyaz erkek, ışıltıya bakan dik kaldı
Mbopo'nun resitalini dinlerken eski şefin gözleri. Onun
Sonuç yükselmek için ikincisine işaret etti ve birkaç kelime söyledi. .
Young Cüce cevap verdi ve ekspostlatıcı görünüyordu, ama şef fırladı
Bir öfke alevinde ayağa kalktı. Kolunu yükselterek,
Ayrı kulübe ve her iki erkek de "pongo" kelimesini belirgin bir şekilde yakaladılar. Bir
Sharp Command Mbopo ve başka bir cüce erkekleri sarsdı ve onları uzaklaştırdı
Kulübelerden birine, tek kelime etmeden içeride bırakın.

"Şey," dedi Burt, bazılarında rahat bir nefesle kendini atarak
Deriler, "Yaşlı çocuk kesinlikle bizim için var. O tam olarak hoş değil
Örnek, değil mi? "

"Çok fazla değil," diye boşaldı Critch. "Her neyse, uyuyacağım Burt. Ben
Ne olacağını umursamayacak kadar yorgun. "

Burt da aynı şekilde uzandı ve hemen uyuklamada kayboldu. .
Günün gezisi gerçekten zor bir şeydi ve hiçbir çocuk da yapamadı
Biraz dinlenme şansına diren. Uyandıklarında içerideydiler
Karanlık ve Mbopo'nun sesi kulaklarındaydı.

"Tamam," diye homurdandı Critch. "Beni sallamayı bırak. Naber?"

"Yiyor, Vera Good," diye geldi Mbopo'nun sesi. Büyüyen büyüyen
karanlık, çocuklar hafif bir ışığın içinde titreştiğini buldular.
giriş. Bununla Mbopo biçimini gördüler. Onlara biraz kavrulmuş verdi
muz ve muzdan yapılmış tatlı bir içecek içeren bir kabak.
Burt maçlarını çıkardı ve buldukları bir ışık vurdu
Saat yaklaşık sekiz. Sadece üç saat uyuyorlardı, ama hatta
Bu az miktarda dinlenme onları harika bir şekilde yeniledi ve yiyecek
Ve içecek onlardan yeni erkekler yaptı.

Son hurdayı bitirdiklerinde Mbopo onları yükselmeye yöneldi. Burt
bunu bir inilti ile yaptı, çünkü kasları sert ve ağrıyordu ve bir an
Daha sonra dışarıdaydılar. Burada yanan bir dizi yangın görebiliyorlardı
Thorn Zareba yakınlarındaki boş bir alanda ve bu Mbopo'ya doğru onları yönetti.

"Mbopo Yardım", onun tek konuşmasıydı. "O delikanlı öldürmek pongo mebbe.
Buburika Mac gibi. "

"Nasıl olduğunu görmüyorum," diye homurdandı Burt.

"Kapa çeneni," diye emretti Critch. "Arkadaşımızın kafasında bir fikri var
Aslanı öldürmek için buradayız, bir dolara bahse girerim. Söyle, duracak
Bu marka dublör? "

"Biliyorsam değil," hızlı yanıt geldi. "Yardım edemeyiz
Yine de kendimiz. Neyin ortaya çıktığını görün. "

"Talkee yok," diye uyardı rehberleri. Yangınların yanına çekildiler ve gördüler
Bütün kabile yarım daire içinde toplandı ve
Büyük şölen. Bu yarım dairenin merkezinde, dikenden uzak değil
Duvar, eski şef hal halıya girdi, tom-tom çırpıcılar
onun yanında. Sözde büyük huşu içinde duran Mbopo
Pekentat, selamda yüzüne düştü. Bir kez daha çocuklar sakince tanıştı
Onlara bakan kötü siyah gözler ve Burt küçük umut görebilir
Şefin kötü niyetli parlaması.

Mbopo'dan birkaç tane mırıldandıktan sonra şef keskin bir emir verdi. A
Düzine ayak uzak, üzerinde biraz et asan küçük bir ateşti
tükürür. Bu kaldırıldı ve bir savaşçı uzun bir ince öne çıktı
Burt'a bir heyecan gönderen nesne. Kıymetle moda biriydi
dağlama demiri.

Savaşçı bir ucunu ateşe itti. Burt chum'a yaklaştı,
Yumruklar sıkılmış. Herhangi birini koymanın ne kadar işe yaramaz olacağını iyi biliyordu
kavga, ama işkenceye vermemeye kararlıydı
çabalamak. Eski şef eylemde hafifçe gülümsedi ve bir
hareket. Küçük savaşçılardan dördü, sadece omzuna ulaşıyor
Çocuklar, eksenler hazır olarak öne çıktılar.

"Değil, yaşlı adam," dedi Critch sessizce. "Bizimizi almamız gerekecek
Tıp, sanırım. "

Dört savaşçı çocukları ateşe götürdü. Bunlardan biri uzandı ve
Burt'un püskü gömleğini kasıtlı olarak omzundan yırttı. .
Soluk yüzlü çocuk direnmek için hareket etmedi ve bir sonraki an beyaz-sıcak
Demir ateşten alındı ​​ve tom-toms onların
gök gürültüsü.

Ama o anda büyük davulların gürültüsü bile boğuldu
Diken duvarına gözlerini çeviren korkunç kükreme. .
Ürkütücü çocuklar son virajı gördü, başka bir müthiş kükreme geldi,
Sonra Stout Thorn Zareba parçalandı ve muhafazaya
muazzam bir aslan şeklinde yuvarlandı!

Bir hamle yapılmadan önce kedi benzeri hayvan ayaklarını geri kazandı,
Havadan hızlı bir koklama ve eski şefe atladı,
yükselmek için mücadele etmek. Çocukların sürprizine kalabalık düştü
secde; "Pongo! Pongo!" kalktı ve bir süre sonra
Lion bir sınır verdi ve gece kayboldu, zarar görmedi. Ve ile
Beyaz cücelerin şefine gitti.




Bölüm XV

Fildişi Zareba


Her şey bir andan daha kısa bir sürede oldu. Burt iyileştiği gibi
Domuzcuklarının sürprizinin tutumunda hala secde ettiği
tapmak. Yanında marka demirini, dikkatsiz bıraktı. Hızlı bir hareketle
Çocuk eğildi ve yakaladı, etrafında döndü ve uçarak gönderdi
Zareba'nın karşısında. Sonra Mbopo'ya döndü.

"Şimdi iyi ol!" Diye bağırdı, kalabalığın bir mırıltısı ortaya çıkarken
aksiyon. "Sen patron sensin, Mbopo!"

Kelimeleri anlıyormuş gibi, genç pigmy ona fırladı
ayaklar ve cücelerin tıklama dilinde hızla konuşmaya başladı.
Bir an için savaşçıların esirlere doğru bir dalgalanması vardı, o zaman
durdu. Mbopo gittikçe daha hızlı konuştu ve onu bitirdi
En yakın adamdan bir mızrak ele geçirerek ve tahtta sıçrayarak konuşma
bir meydan okuma tutumunda durduğu derilerin. Bir an için
Kalabalık sürprizle aptal görünüyordu. Sonra iki kabuk benzeri nota çıktı
Her boğazdan ve bir kez daha domuzlar toz içinde secde battılar,
yeni şeflerini selamlamak.

"Onun için zorba!" diye bağırdı Critch zevkle. "Şimdi iyiyiz, Burt!"

"Bu şekilde görünüyor," diye yanıtladı hızlı bir
döküntü hareketi için çile. Mbopo birkaç kelime daha söyledi ve yine
Tuhaf kabuk benzeri guttural kalabalıktan geldi. Bir hareket vardı
ve bir düzine en büyük savaşçı, korumayı oluşturanlar
eski şefin öne çıktı ve yeni şefi bir
secde. Mbopo tahta ele geçirmişti.

"Şimdi ne olacağını merak ediyorum?" dedi Critch. "Söyle, bunu fark ettin mi
Aslanın başı Burt? "

"Tabii," diye başını salladı chum. "Her şey yaralı beyazdı.
O diken çitinden geçti, değil mi? Tıpkı görmediği gibi. "

"Bahse girerim, yara izinin petrol kapağından geldiğine geldi!" ağladı
Heyecanla critch. "Mebbe It--"

"İşte bu!" diye bağırdı Burt. "Kör! Zareba'yı göremedi
Ama iyi kokabilirdi. İşte bu; Kör! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Critch. Daha fazla bir üfürüm söylemeden önce
Kalabalık onu durdurdu. İki esir konuşması geçmemişti
gözlemlenmemiş. Yaşlı adamlardan biri öne çıktı, şefi selamladı ve
konuşmaya başladı. Kalabalık onayı tekrarlanan tıklamalarla gösterdi
Ve Mbopo da başını salladı.

Yaşlı adam konuşmasını bitirdi. Mbopo bir an sessizce durdu ve
Sonra bir sipariş verdi. Çocukların şaşkınlığına çevrelediler
ve el ve ayağı bir flaşla bağladı ve şefin ayaklarına koydu.

"Fash Yerself yok, Lad,"
güven verici tonlar. "Mbopo Mebbe'ye yardım et. Pongo'yu öldür."

Şaşkın çocuklar sessiz kalıyorlardı. Burt boşuna ne sebeple denedi
nöbetlerinin sebebiydi. Mbopo'nun onların
Arkadaş, ama yine de domuzların bir
Yeni hükümdardan Pongo'yu feda et ve Mbopo'nun verdiği.

Sonra başka bir sipariş geldi ve çocuklar bir düzine elle alındı.
Yangınlardan ve çim kulübelerinden uzakta taşındılar.
Zareba'nın geçidi. Bu açıldı ve Burt bir heyecan hissetti
Dışarıda taşındıklarını fark ederken korku. Onlar mıydı
Kaptan Mac'in olduğu gibi aslan için biriktirilecek mi?

İkisi yan yana taşındı ve uzunluğunda düştü
zemin. Sonra bir tıklama sohbeti izledi, sonra savaşçılar
Emekli ve Mbopo onlara eğildi, elinde bıçak.

"Pongo öldür," diye fısıldadı bağlarını keserken. "Mbopo
yardım. Eski Şef Vera Bad Pzt. Mbopo onun şefi. "

"Eh, her şeyden!" otururken ve ovuştururken
bilek. "Bu ne anlama geliyor, Burt?"

"Neden," diye yanıtladı Burt yavaş yavaş, "Sanırım Mbopo'nun yapabileceğimiz bir fikri var
Aslanı sihirle öldür. Oldukça bir blöf koştuk ve sanırım yapacağız
İyi yapmak için yaşlı adam. Ne yapacağız? "

Critch etrafına baktı. Gece baskıcı bir şekilde sessiz kaldı
Davul sesi ve köyden zikrediyor. Yarım oturuyorlardı
Kasaba ve kutsal kulübe arasında, zar zor yapılabilecek
Starlight.

"Sadece o kulübeye girebilseydik," diye döndü kızıl saçlı çocuğu,
"Orada aslanı bulmadan, onu bazılarıyla bekleyebiliriz
zehirli oklar. Tüfeklerimizi bir daha asla görmeyeceğiz, bu kesin. "

"Aslan kör, sanırım," dedi Burt şüphesiz, ama nefret ediyorum
Ona bir yay ve ok ama hiçbir şeyle durun. Ayrıca,
Cap'n Mac'in ne dediğini hatırlıyor musun? Burada zehir kullanmıyorlar. "

"Bu doğru!" Critch Mbopo'ya döndü. "Zehirin var mızrak,
oklar? "Soruyu cüce önce birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı
anlamını anlayabilir. Bunu yaptığında Mbopo başını salladı,
Hiçbiri olmadığını söylüyor.

"Henüz seni yakaladığını düşünmüyorum," dedi Burt iğrenç bir şekilde. "Eh, aldık
Bir şekilde iyilik yapmak için. Mbopo olduğumuz fikrini alırsa
Bir blöf koşmak bizim için iyi geceler. "

"Kulübeyle başa çıkmak için oyun mısınız?" diye sordu Critch kısa süre içinde. "Bir
Evde pongo bulma şansı, ama yapabileceğim tek şey bu. Her neyse,
Burt, şimdi çok aç değil. "

"Ben değil," ve Burt bir önemsememek ürperdi. "Hadi o zaman" ve o yükseldi
ayaklarına. "Söyle! Mbopo neden bize biraz silah getiremedi? Olsaydık
biri onlardan eksenler-- "

"Bu konuşma!" Patladı Critch. "Birkaç adamımız olsaydı
Eksenler, Burt, Eski Aslan için bir tuzak yapabiliriz! Bu nasıl? "

"İyi!" umarım burt cevapladı. "Oldukça büyük kütükleri yapmak zorundasınız,
Yine de. Aslan içeride değilse, ateşi yapabiliriz onu korkutabiliriz
bir süre için. "

"Yapacak çok iyi," diye homurdandı. "Olduğunu bilemezdi
İçeri girmedikçe orada herhangi bir ateş! "

Burt Mbopo'ya döndü. Sürekli tekrarlama ve çok sabırla
Sonunda cüce bir ya da iki adam daha istediğini anlamasını sağladı
Ve bazı silahlar. Mbopo tereddüt etti, sonra küçük bir balta verdi
belinde asılı.

"Bruder aldım," diye yanıtladı uzun süredir. "Ona getir, bol mızrak getir,
Hey?"

"İşte bu," diye bağırdı Burt. "Onları oraya getir, gördün mü?" Ve işaret etti
Kutsal kulübeye doğru.

"Mebbe çok, oldukça hızlı," diye sordu cüce, şüphesiz. "Öldürmek
Pongo? "

"Bahse girersin," diye cevapladı Critch, çok fazla hissettiğinden daha güvenle,
cüce omzuna okşamak. "Şimdi kovalamaca, eski izci.
Pongo'yu yeterince doğru öldür! "

"Vera iyi," diye yanıtladı Mbopo. Bir sonraki anda kayboldu
Karanlık ve Burt chum'a döndü.

"Şey, oyun da ölebiliriz," dedi bir gülümseme girişimiyle.
"Hazır?"

"Ben öyle," diye cevapladı Critch, aniden kendinden emin
biçim. "Maçlarınızı hazırlayın. "

İki çocuk kutsal kulübeye doğru başladı. İkisi de son derece sertti
ve ağrılı ve uykuya duyulan üzücü. Zerhenin ve zonklamanın sesi
Tom-toms, kesintisiz köyden geldi,
Onların önünde sessiz, siyah ve kasvetli orman vardı. Aniden
Donuk gri stokları ile siyah kulübe önlerinde belirdi.

"İlk önce kim gidiyor?" Diye sordu Burt, gönülsüzce.

"Yapacağım," diye gönüllü Critch. Bir maçı hazır tutarak,
Fildişi Zareba'nın dar kapısı. Sazın etrafındaki küçük muhafaza
Kulübe boştu ve onlardan önce küçük bir siyah kapıdan çıktı. Critch,
Bir hızlı hareketle, maçı çizdi ve içeri fırlattı,
ona bakmak için eğiliyor. Kısa alev onlara hızlı bir manzara verdi
çıplak duvarlar ve zemin.

"Yaşasın!" kızıl saçlı delikanlı fısıldadı. "O boş!"

Kendi çekingenliğinden utanan Burt, tek kelime etmeden onu geçti. O gibi
Gitti, bir maç yaktı ve yüksekte tuttu. Gevşek bir parçayı yırtmak
Duvarlardan saz, onu yaktı ve yere attı ve sonra
Etrafa iki erkek baktı.

Kulübe, beyaz domuzların diğer konutlarından çok daha büyüktü.
Zemin, her birinin kemikleri, yaprakları, çubukları ve kirleriyle doludur.
Tanım. Kapının içinde yakın üç toprak gemisi vardı ve
Burt küçük ateşe daha fazla yaprak ve yapışırken, critch
Bunlardan birini aldı.

"Hurma yağı!" Ağladı. "İşte bir ışık, burt!
Bunların her biri ve zarif lambalarımız olacak. "

Başka bir anda üç doğaçlama lambanın her biri yanıyordu
Hafifçe, yangın da alevlendi. Yaptığı gibi Burt bir
ünlem.

"Söyle, mumyayı unuttum! İşte o, kriter."

Girişin karşısındaki duvara işaret etti ve "lambasını" tuttu.
Her ikisi de en çok kokan çöp döşemeli zemine doğru yürüdü
Korkunç bir şekilde. Onlardan önce, duvara dik duran, büyük bir
Ahşap Mumya Kazası. Boyasının çoğu uzun sürdü, sadece birkaç
Bir zamanlar ne olması gerektiğini göstermek için kalan yaldızlık izleri.
Bunun yanında, şaşkınlık düdüğü getiren bir nesne yatıyordu
Critch.

"Bu pongo, Burt! Altın Ankh, eminim doğdun!"

Çocuklar eski bir insanın bu kalıntısına huşu içinde baktılar. Hakkında
dört metre uzunluğunda ve neredeyse Burt'un bileği kadar kalın,
Doğrunun Tanrıçası, kirden kabarık sarı bir renkle parladı
yarısı kapladı. Görüşten etkilenen çocuklar sessizce baktılar
Sonuna kadar Critch bir iç çekti.

"Şey, zaman harcıyoruz, Burt. O tuzağı planlamalıyız."

Burt iki kalıntıdan döndü ve bazı kuru çubuklar attı.
ateş. Çatının ortasında,
Duman oldukça iyi kaçtı. Burt'un kafası mumya ile doluydu ve
Chum'un sözlerine dikkat etmediği anda.

"Bu biraz queer," diye belirtti, duvara karşı otururken "
Ta-en-kullanıcının bizimle bu şekilde buluşmayı düşünün! Sadece onun yolculuğunu net bir şekilde düşün
Mısır'dan ve yolculuğumuzun-"

"Shucks," daha pratik kriterleri kesintiye uğrattı. "Pongo düşünüyorum
Şu anda. Bundan çık! Mbopo'dan önce bir şeyi çerçevelemeliyiz
Geri döner. "

"Çerçevelenecek ne olduğunu göremiyorum," diye karşılık verdi Burt. "Tüm
Yapabiliriz düşük yatmaktır. Ne tür bir tuzak düşünüyorsun? "

"Şey," diye açıkladı Critch, kaşlarını çattı, "bir tane yapabileceğimizi düşündüm
Batıdaki ayılarda kullandıkları gibi kütüklerin dışında. "

"Neden daha iyi olmasın," diye önerdi Burt "
BANTUS DO? Burada öne çıkabiliriz, örtünebiliriz
Çim ve altta bir mızrak yapıştırın. Bay Pongo'yu bitirecek
Mighty aniden bir dahaki sefere geldiğinde. "

"Bunu yapamam," diye yanıtladı diğeri. "Çapalamak için çok büyük bir iş,
Burt. Eğer bildiğiniz çit gönderileri için delik açarsan. "

"Acaba George Amca şu anda ne yapıyor?" dedi Burt aniden. "Yapmak
Sence bizden sonra başlayacağını mı düşünüyorsun? "

"Yapabilir," diye cevapladı Critch şüphesiz. "Asla bir milyonda yapmazdı
yıllarca. Kara Cücelerin Cap'n Mac'e ne yaptığını biliyorsunuz. Söyle, bu
Okuduğum herhangi bir hikaye kitabından daha kötü! Hemen buna karşıyız
sağlam, burt. Bu delikten çıkarırsak, iş anlamına gelir. Bizim yok
Amcan ya da başka birine yaslanacak. Mbopo çok fazla sayılmıyor, ben
korkmuş. Tanrım, keşke birkaç silahımız olsaydı! Eskiden temizleyebiliriz
Pongo bir ev gibi. "

"Oldukça büyüktü, aynıydı," dedi Burt. "Lot daha büyüktü
şimdiye kadar torbalanmış. Kör olsa bile, emin olmadığımız
Onunla başa çıkmak için herhangi bir cinch ol. "

"Her neyse," diye karşılık verdi chum, "diye bekleyemeyiz ve bekleyemeyiz
bir şey olacak. Bunu gerçekleştirmeliyiz. Sahip olduğumuz
Ankh, Cap'n Mac gibi, bu yüzden şimdiki zaman için yeterince güvende.
Mbopo, Pongo'dan sonra oyun oynayan tek kişi, bu kesin. Eğer
Kardeş bir şey yapmalıyız. "

Burt, "Bu şiddetli, eski şefin yoluna girme şekli," dedi
Biraz titremeye bakarken. Hala donuk zonkun
Davullar hafifçe olmadan geldi, ama ilahi şimdi sona ermişti. "BT
bizim için çok şanslıydı, aynı. Komik görünmüyor mu, burada
Hayatımızı kurtardıktan hemen sonra pongo öldürmeyi planlıyoruz
yol?"

"Bana komik olan bir sürü şey var," diye yanıtladı Critch.
"Tüm bu fildişi ve altını taşıyabilmemiz harika olmaz mıydı
Ankh. "

"Ha!" Homurdandı Burt. "Bunun iyi bir şansı. Cap'n Mac'in yapması için güdük
BT."

"Hadi şimdi, işe inin," dedi Critch, düzelterek.
"Öncelikle, kaç kütüğe ihtiyacımız olduğunu anlamalıyız.
Fildişi Zareba'nın içinde bir şeyler düzenleyebilir, ama yapmıyorum
Oldukça nasıl olduğunu gör. Ormanda bir tuzağı çok iyi düzeltemeyiz, çünkü
Pongo hemen aç olmakla yükümlü değildir. Yapmadığı queer
Eski şefi Cap'n Mac'i getirdiği gibi buraya getirin. Mebbe bunu kullanıyor
daha fazla uyku mahallesi ve yemeklerini açık olarak çıkarmayı tercih ediyor
hava."




Bölüm XVI

Burt yalnız kaldı


"Critch," dedi Burt aniden, "
sürdü. Ama sürmedi. Yapamayız. "

"Elbette yapabiliriz!" umarım critch döndürdü. "Neden?"

"Böyle bir Deadfall inşa etmek bir yıl sürer."

"İhtiyacımız yok! Pongo kör değil mi? Tek yapmamız gereken bir
Figür-Dört Tuzak O 'Günlükleri. "

"Bu güzel bir kolay iş olurdu, değil mi!" İmtiyazlı Burt. "O olabilir
kör ama o aptal değil. Hayır efendim, işe yaramayacak. Sadece öldürmeliyiz
Yine de o aslan. Eğer yapmazsak, mbopo bir blöf yaptığımızı bileceğim
onun üzerinde. "

"Ne yapmaya gidiyorsun?" dedi Critch sinirli bir şekilde. "Buraya otur ve ona izin ver
Gelmek?"

"Çok fazla değil. Bana öyle geliyor ki, eğer aslanın körü varsa biraz olmalı
onu hiçbir tehlike olmadan düzeltmenin yolu. Yeterince güvenden
Ta-en-kullanıcı ile buradayken domuzlar, ama aslandan değil. Toz
Beynin kapalı! Düşünmek!"

"Tamam," diye cevapladı Critch hızlı bir şekilde. "İşte ilk şey için gidiyor."
Tören olmadan kalktı ve mumya kutusunu ele geçirdi. "Yapmalıyız
Mbopo'yu düzeltin, değil mi? Pekala, tutun-bu-BUST BUT! "

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Burt, chum açmaya başladığında
Mumpo'dan elde edilen küçük baltanın kenarına sahip mumya kasası. Critch
cevap vermek için durakladı.

"Bu bir boru, Burt! Sadece burada ta-en-kullanıcıyı inceleyeceğiz, gördün mü?
Ekstra iyi durumda değil ama bir süredir yapacak. Sonra dolduracağız
Dava yaprakları ve sargılarla. Bu domuzlar hiç görmedi
Davanın içinde unutmayın. Bir keçiden bir mumya tanımıyorlar. Yakında
Onu gecelerinde ortaya koydu, ışıkları dışarı çıkarıyoruz ve
Köşeye geri dönüyorsun.

"Mbopo geldiğinde, bunu Ankh'a yaptığını söyleyeceğim." Critch yükseldi
Baltası ve yumuşak altındaki çapraz kolda derin bir yara kesti. "Daha sonra
Pongo'nun ona hakaret ettiğin için seni kuruduğunu söyleyeceğim. Konu al?
Bu korkutur. Ankh, doldurulmuş davayı ve
Mumya köye geri döndü. "

"Evet yapacaksın!" diye bağırdı Burt aceleyle. "Burada kalacağım?"

"Tabii ki!" sırıtmış critch. "Sadece yaparım sadece annenin yapmayacağını düşünüyorum
Kızıl saçlı bir 'işe yaramaz. Yapmalısın! "

"Ama ne için?" devam etti Burt. "Kullanım nedir? Aslan geliyor mu?"

"Eğer gelirse Cap'n Mac gibi ona biraz yağ atabilirsin.
Bu onu korkutmalı. Yakında köye gidiyorum göreceğim
Bu zehiri biraz bulamıyorum. Bütün kabile sert korkacak
Mumya'yı gördüklerinde, 'özellikle biraz şımarıksa. Sakla
Sabaha kadar burada ve sonra yapabileceğim silahlarla geri döneceğim
elde etmek. Önce cüceleri buradan uzaklaştıracağım. Bu tek yol bu
İhtiyacımız olanı görmek. Mbopo'nun çok iyi anlamasını sağlayamayız. "

"Burada kalacak olsaydın kötü bir fikir olmaz,"
Burt'u şüpheyle kabul etti. "Aslanı öldürüyoruz. Nasıl hesap yapacaksın
Benim için hayata dönüyor mu? "

"Mumya'yı buraya tote edeceğim ve onu gömeceğim," diye döndü Critch derhal.
"O zaman belki yarın geceye, Ankh'ı getirmelerini sağlayacağım
kapı. Bir Latin fiilinden geçeceğim ve bağıracağım ve dışarı çıkıyorsun. Neden,
Dostum, sonu kutsal olmayacağım! Bütün suçlanan kabilenin sahibi olacağız! "

"Yeterince iyi dinliyor," diye itiraf etti Burt. "Sana ne yaptığını söyle. Gönderin
Mbopo ile ilgili şeyler ve daha önce kapının hemen önünde bir yangın inşa edin
git. Bana biraz çubuk bırakın-bu kemikler de yanmalı. Mebbe
Ateş aslanı dışarıda tutacak. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Critch coşkuyla. "Şimdi yaşlı çocuğu alalım
ambalajlanmamış. Sanırım burada onun için oldukça nemliydi. O olmalı
Buna rağmen oldukça iyi korunmuş. Yırtılmış değil
boyun. Kapalı geliyor! "

Critch, davanın eteklerinde kafada ve Burt'ta çalışmaya başladı. Yaptı
şatafatlı boyalı ahşap kasayı ayırmaları için onları uzun almayın. O zaman bir
Ağır aromatik koku kulübeyi doldurdu. Critch'in dediği gibi, mumya
Boyun dışında zarar görmez. Burada durum kaplamıştı ama
Kapak kapalı olduğunda, çocuklar sadece birkaç katmanının
Sargılar yırtılmıştı. Bütün mumya bezlere sarıldı.

Burt ve Critch, ambalaj kütlesini çamur tabanına kaldırdı
kulübe. Yaptıkları gibi bir şey çınladı ve davaya düştü. Onların
Montenay'ın sahip olduğu Scarab kolyesinin geri kalanına gözler düştü
bir parça elde etti. Açıkçası, boynun etrafına yerleştirilmişti
Mumya sarıldı. Burt aceleyle cebine doldurdu.

"Her ne kadar anladım," diye belirtti. "Umarım Mbopo biz almadan önce görünmez
başından sonuna kadar. İşte başlıyoruz!"

Keskin kenarlı balta yardımıyla mumya yakında açıldı ve
yere koydu. Çocukların altı bulduğu sargılarla iç içe geçmiş
Her biri farklı şekillerde altın boncuk oluşan kolyeler. En büyük
yarım kehribar ve yarım altın boncuklardan oluşuyordu ve büyük bir kolye tutuyordu
Ankh şeklinde. Bu anne kaldı, critch
Diğerlerini cebine doldurdu. Bunu yaptığı gibi ağladı.

"Merhaba!" Sıkı bir parşömen seçti, katı içine kaynaklandı
sargılarla kütle. "Bunun ne olduğunu merak ediyor mu? Pekala, zaman harcayamayız
şimdi onun üzerinde. Yavaş gidin-sorun değil. Şimdi acele etmeliyiz, Burt. "

"Onu bu şekilde buraya koyun-Ankh'ın yanında," diye yanıtladı Burt. "Sopa
elinde baltun. Bunu da yapamam. Patlamakla yükümlü. Kuyu,
Burada kullanışlı yatırın. Tutsam iyi olur, bu yüzden gerçekleştirmeyin. "

Oğlanlar daha sonra aceleyle ambalaj yığınını davaya geri doldurdu
ve daha önce olduğu gibi kapağı takın. Daha önce bazılarıyla çimentolanmıştı
Bir çeşit güçlü zift ve şimdi yan taraftaki boşluk dikiş açıkça gösterdi.

"Bu yapmayacak," diye bağırdı Burt. "Bunu nasıl çözeceğiz,
Critch? "

"Ara beni," diye yanıtladı chum, şaşkın. "Bunu bir dakika içinde göreceklerdi,
Çünkü bu çimentoyu önemli ölçüde yakaladık. "

"Çimento!" diye bağırdı Burt. "Bana Tarz'a benziyor, Critch.
Mebbe biraz ısı onu iyi giderir! "

"Bu şeker!" Critch döndürdü. Her çocuk bir marka aldı
küçük ateş ve bunu dikiş boyunca koştu. Siyah zift benzeri şeyler
füme, köpürdü ve onları öksürdü, ama onların memnuniyetle
birleşti ve sadece çimentonun sertleşmesine izin vermek için kaldı.

"Golly, bunun bittiğine sevindim!" akışını silerken Burt'u iç çekti
Yüz ve markasını ateşe attı. Hiçbir ses kırılmamış
Köyden gelen zonklu bir ritim dışında emekleri,
Tizle bir kez daha karıştı, Pigmy'nin istikrarlı bir şekilde ilahi
Savaşçılar. Oğlanlar, gece gündüzlerine çok alışmışlardı
Jungle, titreyen uzak uluyan ve ağlamalara dikkat etmek için
Daha yakın seslere hafif bir arka plan.

"Kapının yanındaki her şeyi taşıysak iyi olur," dedi Critch. "Kuyu
Bir ışık bırakın, böylece işleri doğru görebilirler. "

Aralarında ağır ankh'ı zemine girişe sürüklediler.
Sonra mumya, duvara yaslanmıştı, ikisi
Lambalar üflendi ve Burt uzak köşede yattı. Critch attı
Bazı ölüler onun üzerine çıktı ve sonra kafasını onun üzerinde beklemek için oturdu
dizler.

"Söyle, Critch!" Burt aniden homurdandı. "George Amca'nın ne dediğini merak ediyorum
Bizi görebiliyor muydu? O bir 'cap'n mac eve giderken
Şimdi?"

"İnanmıyor musun!" Critch'i korkunç bir şekilde yanıtladı. "Bir milyon bahse girerim
Ormanda bizim için oldukça hızlı avlanacakları dolar. Senin
Amca ev için ateş etmeye ve bizi buraya geri bırakmaya gitmiyor. O değil
Bu tür ve hiçbirinin cap'n mac. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Burt. "Eğer yapmazdım
George Amca yalnızlığıyla buraya girdi. Fazla olmazdı
Kara Cücelerin Zehir İşlerine Karşı Şans, "O"
Daha kasvetli eklendi.

"Sadece birkaç gün gittiğimizi hatırlamalısın," diye yanıtladı
Critch. "Cap'n Mac de iyileşmek zorunda.
Hemen şimdi onun düzeltmesinde olmamak için güçlü şanslı. "

"Şey, Mebbe kendinden çok zevk alıyorsun," diye karşılık verdi Burt, "ama
Ben değilim. Golly, bu yer kokusu yok mu? Yapmalısın
Burada olmak, Critch, kemik ve şeylerle. Keşke mbopo- ""

"S-sh!" diğerinden bir mırıldandı. "Çizgiden bir şey duyuyorum.
İşte benim maç kutum. "Burt'un eline yakın bir nesne düştü." Ben olacağım
En kısa sürede geri dönün-alçak! "

Chum tarafından dökülen gölgede yatan Burt, hafif bir karışıklık duydu
Ayaklar ve sonra Mbopo kapıda ortaya çıktı ve başka bir küçük
Elinde, üçüncüsü isteksizce takip ederken.

"Bruder," diye sırıttı cüce mutlu. "Korktu. Pongo öldür.
Lion'u öldür-Bruder nereye gitti? "

Üç cüceler şimdi girişin içinde duruyordu, korkuyla bakıyordu
Critch ve loş çevrede.

"Kardeşim çok kötü," diye cevapladı çocuk yavaşça Ankh'a işaret ederek.
"Baltayı al, pongo vur. Pongo ona ateşle vur, onu yak,"
tek lambayı bir önemsiz hareket ettirdi, böylece ışık mumyaya dolu
yanında.

Durum o kadar da ciddi olmasaydı Burt gülebilirdi
domuzların özelliklerini aşan hastalıklı gri görünüm
dizlerinin üstüne düştü. Korkmuş bir inilti ile üçü de gömdü
Kirdeki yüzler. Critch, hareket etme ve ayağa kalkma zamanının geldiğini biliyordu.

"Uyanmak!" çocuğa sertçe emretti. Cüceleri elinden aldı ve
onları tek tek yetiştirdi. "Pongo ona deli. Henüz öldürme aslanı demiyor.
Köye Al. "Critch köye ve domuzlara işaret etti
Anladım. Sonra onları arkaya okşadı ve gülümsedi ve çok az
Korkularının çok az aşıldığı. Mbopo'dan bir mızrak alarak geçti
Altın Ankh'ın döngüsü boyunca ve iki kardeşe imza attı
yükselt.

Biraz tereddütten sonra itaat ettiler, sırıtarak korkmuş bir bakış
mumya. Sonra Critch mumyayı aldı ve onu titremeye koydu
Mbopo'nun kolları ve davayı kendi omzuna almak için kayma yaptı. O öne geçti
Çıkış yolu ve bir an sonra Burt yalnızdı.

Critch küçük bir ateş yakarken dışarıda dört durağı duyabiliyordu
girişin önü. Sonra ikincisi bir silah dolu ile tekrar girdi
Büyük çubuklar ve onları fırlattı.

"Çok uzun," diye mırıldandı. "İçeriden kapıya karşı bazı kütükler koyacağım
ateş. Aslan dumandan geçerse kütüklerde durur
Mebbe. Sonra görüşürüz."

"Çok uzun," diye mırıldandı Burt ve diğeri kayboldu. Birkaç keskin duydu
MBOPO aracılığıyla iletilen siparişler ve sonra beş dakika sonra üç veya
Dört küçük kütük kapıya yığılmıştı. Bu karar verdi
Kendi ateş planında iyileşme, şimdilik açılış neredeyse
engellendi.

Burt birkaç dakika bekledi ve sonra yuvarlandı ve oturdu. .
Tek fitil hala loş yanıyordu ve maç kutusunu aldı
ve onları kendi yanında sakladı. Dinlerken duyabiliyordu
köyden gelen daha büyük davulların derin zorluğu ile karıştı
Tom-tom'ların daha keskin ve daha fazla staccato notası. Tüm üzerinde yükseldi
Tiz monoton ilahi.

Aniden bir değişiklik geldi. Tom-toms biriyle aniden durdu veya
İki dağınık not. Zikir bir an sonra öldü. Sonra ortaya çıktı
Dinleme çocuğu yapan mutlak korkudan düşük, kederli bir korku
titreme. Bunu kısa bir alan için sessizlik izledi ve sonra geldi
Daha önce genç şefe cevap vermiş gibi iki kabuk benzeri not
akşam. Critch zafer kazanmıştı! Aksi takdirde Burt, olacağını iyi biliyordu
Sadece bir tiz bağırma duydum.

Burt hala saatini güvenlik cephesinde tuttu ve yaralandı
Oldukça düzenli. Şimdi onu dışarı attı ve maviye yakın tuttu
alev. Saat iki; Çocuk inanılmaz bir şekilde ellere baktı. Hepsine sahipti
Bu olaylar sadece beş veya altı saati işgal etti mi? Olduğundan emin olmuştu
Neredeyse sabah. Olduğu gibi, gün ışığına kadar hala üç saat vardı.
Critch'in gelmesinden üç saat önce!

Bir an için Burt, kulübeden acele etmek ve aramak için çılgın bir dürtü hissetti
köy. Yerin dehşeti onun üzerine koştu. Kombine kokular
Mumya, yanan yağ ve zemindeki pislik onu hastaladı
Ve ileri bir adım attı. Sonra aniden durdu. Critch sayıyordu
görevdeki payını yerine getirmek için. Chum kendi başına yapıyordu
Paylaşın-o domuz köyüyle yüzleşmek kolay bir mesele değildi. O muydu
Son anda her şeyi tehlikeye atıyor musun?

Biraz iç çekerek Burt geri çekildi. Kuru yaprakların arasına yerleşti,
Arkadaşlık uğruna ışığı bırakmak. Gözlerine yaslanırken
kapalı ve lezzetli bir dinlenme hissi çaldı, çünkü çok
Yorgun ve yorgun. Başka bir dakika içinde uyuyordu.

Sazda çizilen ve koklayan bir şeyle uyandı
onun arkasında.




Bölüm XVII

Günlük


Burt uyandığında saf bir terörle atladı. O cevaplandı
Saçlarını korkuyla gönderen derin bir hırıltı ile. Aslan
dışarıda ve onu kokuyordu!

Bir an için sessizlik vardı ve sonra kütüklerde bir çizik geldi
girişten önce. Bu bir kızgın kükreme ve Burt geldi
dışarıdaki yangının hala yandığı sonucuna vardı. Onu çıkardı
Titreyen parmaklarla izleyin. Üç otuz! Ve güneş yükselmedi
Dörtten sonra!

Düşük bir mırıldanma ve hızlı bir ped-pad feet, ona
Kızgın ve şaşkın aslan kulübenin etrafında koştu. Burt'un ilk vahşi spazmı,
Kontrolsüz korku, çaresizlikten doğan cesarete yol açtı. Yoktu
onun koşması için bir yer. Eğer dışarı çıkmayı başardıysa geçmeli
Aslan ve domuz köyü ile yüzleşir. Tek umudu savaşmaktı
Critch gelene kadar kör canavar.

Burt maçlarını çıkardı ve palmiye yağı kavanozlarının üçünü de yaktı
aceleyle. Hareketlerinin sesiyle dışarıdaki hırıltılar artar
Öfke. Sonra yumuşak ayaklar sona erdi ve bir sonraki anda tüm kulübe
Büyük Canavar'ın pençesi onu vururken titredi.

Ancak saz çok yakından dokunuyordu. Burt kullanmak arasında tereddüt etti
balta veya yağ ve sonunda birincisini ayırmaya karar verdi.
Petrol aslandan çıkamadı. Canavar tekrar tekrar
kulübenin tarafı. Saz bir hışırtı ve kulübe ile parçalandı
Gerinin altında sallandı. Sonra duvarın bir parçası bir ayak karesi geldi
Uzakta ve açılışın içine büyük bir sarı ayağı süpürdü
pençeler.

Burt tereddüt etmedi. Maça hazır bir aydınlatarak yağa ateş açtı
kavanozlardan biri. Püskürttü, sonra bir alev patlamasına girdi ve
Oğlan, çılgınca pençeye doğru pençeye hızlıca fırlattı
açılışın tarafı.

Müthiş bir kükreme cevap verdi, çocuk gibi bir kükreme daha önce hiç duymamıştı
tüm hayatı boyunca. Kanı yanaklarından sürdü ve onu terk etti
baltasının sapını kavramak, ama dışarıda aslanı duyabiliyordu
Hut ile kulübeler arasındaki uzun otların arasına çökmek
Zareba ve şu an galip olduğunu biliyordu.

Başka bir tehlike gözünü yakaladı ve öne çıktı. Onu kırbaçlıyor
ceket aceleyle yanından koşan alevleri dövdü
yanan yağdan kulübe, ve
ayak. Bu zayıf saz şimdi onun tek korumasıydı!

Hala iki kavanoz yağı vardı. Sahip olması durumunda tutmaya karar verildi
Küçük balta kullanmak için. En azından görme avantajına sahip olacaktı.
Kör hayvanı dinlerken umutları ve cesareti biraz yükseldi
Çimlerde atıyor. Sonra dışarıda sessizlik geldi.

Burt bekledi ama hiçbir şey duyamadı. "Umarım kaçmış!" mırıldandı
çocuk kendine. Bununla birlikte, bunun için umuduna cesaret edemedi ve korkuları
Swift Pad-Pad'i tekrar dışarıda duyduğunda haklı çıkarıldı. Bu sefer
Daha hızlı ve daha ağırdı. Burt koşarken gördüğü aslanları hatırladı
Ovadaki büyük kediler gibi ve kalbi sıçradı.
Dışarıdaki hayvanın görünümü.

Şimdi onun yanındaki kulübenin köşesinde öfkeli bir saldırı geldi. Bu yüzden
Aniden ve beklenmedik bir şekilde Burt'un uyuklamasıydı. Ondan önce
bir maça çarpabilir veya petrol kabını yakalayabilirdi.
Çift sıradaki dişler sazdan çöker, ardından harika bir
Sarımsı başı. Yüzün karşısında eski bir beyaz yara izi genişletti
yakmak.

Bir boğulmuş ağlama ile Burt keskin küçük baltayı kaldırdı ve getirdi
Beyaz skarın ortasında. Muazzam bir pençe gördü
göğsünün karşısına yırttı ve onu geriye fırlattı, delirmiş bir duydu
Canavardan çığlık atın ve bayıldığında son anısı
Sallanan, onun hakkında duvarları sarıyor.

Yüzünde soğuk su sokmasıyla uyandı ve nefes aldı. Birincisi
Aslanın onun üzerinde olduğunu düşündü ve körü körüne vurdu ve
vahşice.

"Yavaş git, yaşlı adam!" Critch'in sesi geliyordu. Burt baktı ve gördü
Chum'unun yüzü. Critch banyo yapmaya devam ederken zayıf bir şekilde battı
yüzü. "Sakin ol Burt. Henüz konuşmaya çalışma. Bir içki ister misin?"

Burt kesinlikle bir içki istedi ve yarısı kantini boşalttı
Bir taslakta su, Critch onu destekledi. Sonra mücadele etti
ayakları.

"Burada dışarı çıkalım," diye mırıldandı. Bir ürperti onun üzerine süpürüldü
etrafa baktı. Saz duvarlarında boşluk delikleri vardı ve daha önce
O bir kan havuzuydu, kire karşı siyahtı. İki çocuk ulaştı
Kapı ve Burt sıcak sabah güneş ışığında minnetle battı,
kulübenin duvarına yaslanıyor.

"Şiddetli bir zaman geçirmiş olmalısın," dedi Critch sempatik bir şekilde. "Sen misin
acıtmak?"

Burt baktı ve başını salladı. Gömleği yırtılmıştı
Aslan pençesinin bu vahşi süpürmesiyle parçalar, ama
Scratch, hasardan kaçmıştı. Yine daraldı
kaçmak. Sonra bazı kavrulmuş muzları eline itti ve
İki erkek kahvaltılarını birlikte yaptı.

"Şimdi bir yığın daha iyi hissediyorum," diye gülümsedi Burt'u boşaltırken zayıf bir şekilde gülümsedi
Kantin uzunluğunda. "Şimdi konuşabiliriz."

"Ne oldu, her neyse?" diye sordu Critch hevesle. "Buraya beş geldiğimde
Dakikalar önce sırtından lyin yapıyordun. Öldüğünü sanıyordum, elbette,
Tüm bu kan ve harap kulübeyi gördüğümde. "

Uykusu ve yemekleriyle güçlendirilen Burt,
O korkunç gecenin hikayesini chum'uyla ilişkilendirirken kendini kontrol edin.
Critch istekli bir ilgiyle dinledi, sonra yükseldi ve kulübeye girdi.
Bir an sonra yeniden ortaya çıktı, kaşlarını çattı.

"Balta gitti," diye bağırdı heyecanla. "Onu öldürdüğünü mi düşünüyorsun?"

"Nasıl bilebilirim?" İmtiyazlı Burt. "Ona olabildiğince sert vurdum ve ben
Sanırım gözlerinin arasına indi, ama söyleyebileceğim tek şey bu. "

"Oldukça sert iniş yapmalısın, o zaman," diye mırıldandı Critch, "
o kan. Her neyse, onu takip edebiliriz-"

"Kendin yap," diye kırdı Burt. "Cap'n Mac'in nasıl hissettiğini biliyorum
Şimdi. Bir milyon dolar nakit için yine o aslanla maymun olmazdım.
Hayır efendim! "

"Şey, yapacağım!" diye bağırdı Critch heyecanla. "Mbopo- alabilirim"

"Ah, nasıl çıktın?" Yeni ilgi ile Burt'u kesintiye uğrattı. "BEN
iyi çalıştığı seslerden yargılandı. "

"İş!" güldü critch. "İşe yaradığını söylemeliyim! Neden,
Bütün suçlu kabile yemek yiyor o 'elimi, burt! Mbopo bile pek değil
Elbette benimle konuşurken Kow-Tow ya da diz çökmesi gerekip gerekmediğinden eminim. BT
Kolaydı!

"Buradan ayrıldıktan sonra diğerini yapmaya çalışırken çok sorun yaşadım
Üyeler bunu _ankh_ taşır. Bir şeyin ölümünden korkuyorlardı.
Kapıya gelmeden önce alayı doğru düzelttim. Mbopo gitti
Önce mumya ile. O zaman iki kardeş _ankh_ taşıyor
Mızrak üzerinde. En son mumya kutusu ile geliyorum.

"Tüm kabile geldiğimizde şölen ve dans ediyor ve şarkı söylüyordu.
Mbopo kapıdan geçip ateş ışığına girdiğinde grup
aniden durdu. Sonra _ankh_ ile iki çocuğu gördüler. .
Tom-toms işi bıraktı ve herkes burunlarına düştü. Onlardan önce
Yukarı bakma şansım vardı, işleri düzelttim.

"Mbopo'nun o deriler yığınında durdum. _Ankh_ ve mumya-case
tam önüne koyun. Onun yanında durdum ve yaşlı aldım
Ta-en-kullanıcı, onu doğal benzeri ayağa kaldırdı. Kalabalığın yaklaşık yarısı
Bu zamana kadar bakıyordu. Neyin var olduğunu anlayamadılar
Mbopo'ya başını salladım ve konuşmaya başladı.

"Şey, efendim, on kelime hakkında daha fazla şey söylememişti,
_ankh_ ve mumya, onlardan önce onlar gibi bir ulumaya izin vermeden önce
yıldırım çarptı. "

"Evet," Burt'ta kırıldı, "bunu duydum. Kesinlikle çok kötü geliyordu."

"Sanırım _felt_ biraz korkunç," diye sırıttı Critch memnun bir şekilde. "Ben
İlk başta korktu, dürüst. Çok suçlu görünüyordu Burt,
Bir mumya ve bir altın yağı çıkarın ve güç üzerine bir tanrı olarak kuruldu
! Yakında korkmayı aştım. Şef olabilirim
Kabile şu anda istersem!

"Mbopo, bu şekilde nasıl kuruduğunuzu açıklamaya devam etti.
Kalabalık konuşurken birkaç derece daha beyazlaştı. Beni yaptı
Bir dakika boyunca onları büyüttüğünü düşünmek için oldukça kaba hissedin
Bana bu şekilde parçalanıyor. Sonra başka bir fikrim var.

"Nazik bir yere koydum ve Mbopo'nun eline uzandım. Onu korkuttu,
Ama o oyundu. Onu bir adım ileri götürdüm, sonra _ankh_ an'ı aldım
Sonunda durdu. Mbopo'nun elini tekrar aldığımda dizleri titriyordu,
Ama ona sırıttım ve elini döngüye koydum. Bunu bulduğunda
Hiçbir şey olmadı, sadece şişti, bana çok minnettar ve baktı
Plumb, gülmekten kaçınamadığım için mutlu. Kalabalık baktı ama
Mbopo'nun orada gururlu ve kendinden emin durduğunu gördüklerinde,
Türlü o 'tezahürat-iki keskin küçük kabuklar. "

"Bunu da duydum," diye başını salladı Burt. "Vay be, tüm bunları görmek istiyorum,
Critch! Ama hiç uyumadın mı? "

"Bahse girerim!" cevaptı. "İşleri hallettiğim anda
Bu şekilde Mbopo başka bir konuşma yaptı. Sonra onu anlamasını sağladım
Uyumak için bir yer istedim. Beni zarif bir büyüye götüren bir adamı vardı
kulübe. Orada çok sayıda kaplama ve şeyler vardı ve ben uyumaya gittim
Hemen kapalı. Ölüler oldukça yakındım. Sunrise'da uyandım ve biraz aldım
muz ve su ve buraya geldi. Hepsi bu, sanırım. "

"Peki, beni ne zaman dirilteceksin?" diye sordu Burt. "Gitmiyorum
Buraya takılmak için sana söyleyebilirim. "

"Yapın," diye yanıtladı Chum'u ciddiyetle. "Şimdi ortaya çıksaydın olurdu
Her şeyi boz, Burt! Burada gölgede kalabilirsin
Sen? Zareba, uzak durduğun sürece sizi köyden gizler
girişten. "

"Elbette." Burt tekrar ayağa kalktı, tekrar. "Hadi
O Zareba'ya bak Critch. "

İki çocuk küçük açık alanda yürüdü ve önünde durdu
Tuss sırası. Dikenli fırçaların telleri, dişler arasında iç içe geçti,
toprağa yakından dikildi, ama zareba o kadar düşüktü ki
Aslanın üzerine atlamakta zorluk çekmezdi. Oldu
Açıkçası savunmadan daha fazla gösteri için tasarlandı.

"Bu dişler ortadan kalkmaya değer gibi görünmüyor," dedi Burt
İğrenç bir şekilde. "Kaç yaşında olduklarına bakın ve hepsi çatladı!"

Gerçekten de, dişler çok eski görünüyordu. Yüzeyleri pürüzsüz değildi,
yeni fildişi beyaz yüzeyi ama gri ve pürüzlü ve deliklerle çekilmiş
hava ve böcekler tarafından giyilir.

"Uzun zamandır burada olmalılar," diye kabul etti Critch. "Ama yapmıyorum
Kalmaya değer olmadıklarını biliyorum, Burt. Ne zaman biliyorsun
Amca Mvita'yı o eski dişler için değiştirdi? Tıpkı gibi görünüyordu
Bunlar ve amcan sağlığı için eski dişler almıyor. Ayrıca,
Cap'n Mac bunlar için deliydi. Eğer değerinde olmasaydı
olmazdı-- "

"Öyle," diye bağırdı Burt daha fazla. "Prob, hepsi iyi
içeride. Henüz bu yolculuktan biraz para kazanmakla yükümlü ediyoruz. "

"Sen sadece konuşsaydık konuşuyorsun!" Chum'una güldü. "Söyle, al
Bazı dikenler ve gömleğinizi bir araya getirin. Geri dönmeliyim
şimdi köy. Biraz silah ve biraz daha kurtulacağım, ama
Her şeyin güvenli olduğundan emin olmak istiyorum. Mbopo'yu uyarmak zorunda kalacağım
buraya da yaklaşmak. Sanırım sizi diriltmek için bir şeyler düzeltebiliriz
geceye, her neyse. "

"Daha iyisin," diye döndü Burt, püskü gömleğini bir araya getirerek
Critch'in önerisinden sonra. "Burada başka bir gece kalmayacağım
Bu düz. Pongo'dan sonra neden Mbopo'yu dışarı çıkarmıyorsun
erkekler? "

"Henüz değil," diye cevapladı Critch düşünceli bir şekilde. "Seni bitirmek istiyorum
Önce iş. Bu her şeyi sıkıca bağlayacak. O zaman meşgul olabiliriz
Aslan ile. Henüz bundan çekeceğimize inanıyorum, Burt! "

"Elbette yapacağız," diye güldü Burt, ruhları bu zamana kadar tamamen restore edildi.
"Burada gölgede biraz daha uyuyacağım.
Mbopo. Şişmiş bir kafa alırsa sorun yaratabilir. "

"Bunun şansı yok," diye yanıtladı Critch, ağ geçidinde durakladı. "O bir
Güçlü iyi izci. Çok uzun! İstediğin özel bir şey var mı? "

"Ah, hiçbir şey ama iki inçlik bir biftek, birkaç kitap ve bir mektup
Eve dönün, "diye yanıtladı Burt." Çok uzun! "
Kendini kulübe duvarının altındaki uzun çimlere fırlattı,
onu güneşten koruyacaktı. Böceklere çok az bakmaya gelmişti
Bu zamana kadar ve her durumda, onlar hakkında düşünmek için çok yorgundu.

Bir sonraki gözlerini açtığında güneş batıdaydı ve Critch
onu şiddetle sallayarak. Burt oturdu, esniyor, chum'unu çok bulmak için
heyecanlı. Yanlarında eksen, kılıç, bıçak ve
mızraklar.

"Uyan, sen!" diye bağırdı Critch. "Sorduğun her şeye oldukça yakın oldum
için."

"Ne var?" dedi Burt uykulu, chum'a bakarak. O zaman o
ayrılık sözlerini hatırladı ve Critch kalın bir şekilde güldü
Antilop çizelgesi, birkaç pişmiş Yam ve doldurulmuş kantin.

"Bundan daha fazlasını aldım," diye bağırdı Critch. "Bir çocukla oynayan bir çocuk buldum
bir süre önce bir şey. Öğrenmeye gel, bu, "ve o attı
Burt'un kucağına küçük kırmızı deri kitabın kalıntıları. İkincisi, kim
bıçaklardan birinin yardımıyla bifteğe saldırmıştı,
ilgiyle aldı. Küçük kitap, onu açtığında Burt'tan bir şaşkınlık çekti,
Çünkü iç kapak yazılmış, küçük ve temiz bir yazıda,
"McAllister Montenay, V.C. Günlüğü."

"Bu düz mi?" Diye sordu Burt, kızarık yanaklara bakarak. Critch
başını salladı.

"Bahse girerim. Sana söylerken yemeklerle bitirin. Bir gördüm
Kid bunu toz içinde izledi, bu yüzden kurtardım ve bir göz attım.
Ne olduğunu gördüğümde beni bir tüyle devirebilirdin!
Yapamayacağın bir sürü var, ama yeterince kaldı
iş yap.

"Köyde her şey güzel. Bazı avcılar üçü getirdi
Bu sabah WilleBeest ve Bir Antilop ve tüm kabilenin şölen
yukarı. Yaptıkları her şeyle ilgili gibi görünüyor. "

Burt hükümlerin atılmasında uzun sürmedi. Boşalttıktan sonra
Kantin, küçük püskü kırmızı kitabı bir kez daha aldı ve açtı
O, critch yanına yakın.




Bölüm XVIII

Burt canlanıyor


"V.C olduğunu bilmiyordum," diye yorumladı Burt, ilkini geçerek
sayfa. "Çoğu deyin ki bu şımarık!"

Sayfalar birçoğu yırtılmıştı, hepsi lekelenmiş ve çizilmiş
kir ve uğursuz koyu kırmızı lekeler
kitapçık.

"İşte okuyabileceğin ilk yer" ve Critch bir numarayı çevirdi
okunamayan sayfaların. "Tam buradan başlayın." Burt geri döndü ve okudu
Yüksek sesle aşağıdaki gibi:

"'1 Haziran. Beş adam aşağı. Yusuf malzemelerden kesildi. Acele edecek
Yarın.

"2 Haziran. Acele etti. On üç kaybetti. Yusuf'u bitirdi. Çok fildişi var,
henüz monte edilmedi. Bu akşam mezar hizmetini okuyun. Bölmek için büyük ganimet. '"

"Bir sonra okuyamazsın, çoğu," diye kırdı Critch. "Var
Yine de Pongo hakkında bir şey. "Burt başını salladı ve devam etti:

"'-garip bir ahşap ile. İçinde bir gerçek olabilir. Araştırmalı.
Oğlanlar ona gidecekse-- '

"Hepsi bu, orada," diye açıkladı Burt. "Her zaman bu zamanla ilgili
Arap karavanında temizlendi, ha? Bakalım-nerede beş sayfa var
Her şey yüzleşti. "

"Kan gibi görünüyor," diye güldü Critch, "ama değil. Bu kırmızı şeyler
Cüceler eşyalarını lekelemek için kullanırlar. BURADA BUNU BUN
mızrak şaftı. Bundan sonra yazdığı çok şey var.
Pongo'nun yeri-yaralanan sol koluydu, böylece hepsini yazabilirdi
Sağ. Ama birkaç dağınık kelime daha fazla yapamazsınız. Dön
yazılı son sayfa. En büyük şeyin olduğu yer var. "

Burt, sayfaları hızla çevirerek itaat etti. Yazının çoğu vardı
yok edildi veya lekelendi, ancak son sayfa yarısı olmasına rağmen
Yırtılmış, kalan kelimeler açık ve okunaklı.

"'16 Aralık.
Mümkünse avcılık. Fazla umut yok. Nehir kuzeybatıya koşar. Arapları bulabilir
veya doğu veya kuzeydeki İngiliz tüccarlar. Mbopo'dan bulacak
ikisinden biri--'

"Ve hepsi bu," diye açıkladı Burt, şaşkın görünüyordu. "Ne olduğunu anlamıyorum
demek ki orada büyük bir şey var. "

"Tekrar okuyun," diye düşündü Critch bir sırıtışla. Burt bunu yaptı ve
Bir kez daha merak uyandırıcı bir görünümle baktı.

"Beni anladın Critch. Her neyse, ne yapıyorsun?"

"Görmüyor musun?" Chum heyecanla ağladı. "Nehir hakkındaki o kısım
Kuzeybatı koşuyor! "

"Peki ya buna?" Burt istedi.

"Neden, Makua hangi yöne koşuyor?"

"Haritayı hatırlarsam," diye yanıtladı Burt yavaş yavaş, "
Loangi ve güneye giden yolda Kongo ile buluşuyor. Oh, anlıyorum! "
Aniden eklendi. "Demek istiyorsun, buradaki nehir
Makua? "

"Muhteşem!" diye bağırdı Critch alaycı bir şekilde. "Neden, burt!
Yani, bir güneye giderse 'güneye gider. Yaptığına inanmıyorum
Yine de."

"Bu da bize pek iyi olmayacak," diye yanıtladı Burt. "Bu cüceler
Tekneler kullanın, yoksa Cap'n Mac bu şekilde çıkacaktı. "

"Teknelerden ne istiyoruz?" istedi Critch. "Dirildikten sonra
Fuar için bu kabilenin patronu olacağım. Onları çalışmaya ayarlayacağım
Raft ve uzaklaşıyoruz! Makua'ya vurursak,
Amca ve Cap'n Mac daha erken veya ikincisi. "

"Aferin sana!" diye bağırdı Burt, diğerine geniş gözlü bakıyor
anlama. "Ve tüm bu suçlu Zareba'yı bu şekilde taşıyabiliriz,
_ankh_ ile de! "

"Yapamayacağımız pek bir şey değil," ve Critch başını salladı. "İniş yapabiliriz
Mbopo bize yardım ederse, fildişi, ben de. Ama _ankh_ değil. Bu onların
Gerçek Tanrı, biliyorsun. Bunu denemeye cesaret edeceğimize inanmıyorum. "

"Şey, gün batımına doğru ilerliyor" ve Burt güneşe baktı, sadece
batı ağacı tepelerinin üstünde. "Kovalamaya ve hazırlansan iyi olur
beni dirilt. Hava karardıktan sonra burada olmaktan endişelenmiyorum. Nedir
Program? "

"Neden," diye yanıtladı Critch düşünceli bir şekilde, "Karanlığa kadar saklanmaya devam ediyorsun. En kısa sürede
İyi ve karanlıklaşıyor, saat sekiz diyelim, mafyayı dışarı çıkaracağım. Yapmıyorum
Henüz ne yapacağımı biliyorum, ama mumyayı buraya getireceğim. Bir
Delik onu içeri gömmek için kazdı. Sonra seni dışarı çıkaracağım ve el sıkışabilirim
Pongo ile. "

"Hangisiyle?" diye bağırdı Burt.

"_Ankh _-- ile elini Mbopo'nun yaptığı gibi ona koy," diye açıkladı
Critch, gülüyor. "Cap'n Mac'in o kitabını cebinize yapıştırın. Eğer biz
Dışarı çıkın, tekrar görmek istiyor, sanırım. Çok uzun. "

"Çok uzun," diye yanıtladı Burt. "Beni bütün gece beklememe devam etme."

Böylece Critch görevinden ayrıldı, Burt bir şeyleri düşünmek için geri döndü
üzerinde. Köyün yakınındaki nehrin kuzeybatı koştuğu doğruysa, o zaman
Neredeyse kesinlikle Makua'ya ya da Makua'nın bir koluna koştu. İçinde
Bu durumda, yüzerken tamamen güvenli olurlardı. Olurdu
Yolda tehlikeler, ancak Burt boyunca beyaz cücelerden birkaçını alarak
bunların büyük ölçüde azaltılacağını fark etti. Öte yandan,
Nehir, Aruwimi ülkesine doğru dönüp geri dönmeyi kanıtlıyor,
Muhtemelen karavanı tamamen özlerdi. Her durumda, onların bütün
Gelecek, Burt olarak o gecenin "performansı" konusuna bağlıydı
Zihinsel olarak hayatını hayata geçirdi.

Güneşin ortadan kaybolması, onu işin olduğu gerçeğine yönlendirdi.
Yapmak. Critch'in sahip olduğu silahlardan bir mızrak ve geniş kanatlı bir kılıç almak
Sol, Burt kulübenin içine girdi. Burada enerjik olarak çalışmaya başladı
Ta-en-kullanıcının son dinlenme yeri için deliği kazmak, yüksek
MAAT Rahibi. Tramped toprak zemini kolayca kırıldı
mızrak ve alacakaranlık orman üzerine yerleşirken burt bitti
Mumyayı tutmak için yeterli sığ bir delik.

"Bu çok sert çizgiler," diye düşündü damlayan yüzünü silmedi
dışarıya döndü. "İşte eski TA üç bin dikkatlice sarıldı
Yıllar önce, sonsuza dek sessiz yalan söylemek. O almaktan daha fazlası değil
Beyaz cüceler geldiğinde rahatça yerleşti.
yukarı, ve onu buraya getiriyorlar. Sonra bir kez daha yerleşir,
Ve biz gelip onu bitiriyoruz. İlkinde gömülmüş olsaydı
Yer-neden üç bin yıl önce farklı şeyler yapsaydı
Pongo olmazdı! "

Burt, oldukça karmaşık hesaplamalarından özellikle
Savage sivrisinek kulağına yerleşti. Böcekleri bertaraf ettikten sonra,
Burt, palmiye yağından kalanlarla yüzünü ve ellerini sürdü. Daha sonra
İkisi arasında görebildiği bir yerde çimleri dövdü
Tuss ve beklemek için yerleşti. Aslanın olduğu fikrinden rahatsız oldu
Herhangi bir anda geri dönebilir ve en ufak bir cazibeyi hissetmeyebilir
Uykuya bırak.

Swift tropik gece ormanın üzerine yerleşti ve yakında burt
köy yangınlarının parıltısını yapabilir. Bir yaş gibi göründükten sonra
Tom-tom'ların çarpışmasıyla karışan zikretmenin sesini duydu.
Bu yarım saat devam etti, sonra durdu. Birkaç dakika sonra
Hareketli ışık Zareba kapısında ortaya çıktı ve ardından başkaları geldi. Burt
bunların meşale olduğunu tahmin etti ve zamanın el altında olduğunu biliyordu.

Işık burtlarına kadar kapıdan gittikçe daha fazla meşale döküldü
gerçekleşen her şeyi oldukça iyi yapabilirdi. Görünüşe göre
Tüm kabile köyden ayrılıyordu. Alayı başında
Mbopo'yu takip etti, yanında Critch. Burt Chum'un taşıdığını görebiliyordu
Bir ciltle sarılmış bir şey ve bunun mumya olduğunu biliyordu. Sonra geldi
Mbopo'nun iki kardeşi, aralarında altın _ankh_ taşıyan
Mızrak, üçüncü bir adam mumya kutusunu taşıyordu. Arkasında yürüdü
Şefin koruması, kabilenin geri kalanı bir çeteyi takip ediyor.

Oğlanların aslan için kaldığı noktada,
Köy ve kulübe, kabile durduruldu. Mbopo erkek ve kadınları düzenledi
Geniş bir yarım dairede, açıkça Critch'in emirlerini takip eder. .
"Davul Kolordu" daha sonra öne getirildi,
Meşaleler söndürüldü ve critch, mbopo ve taşıyıcılar
Kalıntılar ilerledi. Burt, chum durağını uzak bir noktada gördü
Kulübeden yüz metre ve doğrudan ağ geçidinin önünde.

Hafif bir gecikmeden sonra burada bir yangın yakıldı. Bu şu anda parladı,
Kutsal üzerine bol miktarda ışık dökülene kadar beklemek isteyen critch
Nesneler ve Fildişi Zareba'nın geçidi. Mbopo'dan bir sinyalde
Tom-toms istikrarlı, düzenli bir vuruş başladı ve domuzlar alçaktan ayrıldı
Yankılar hafifçe geri dönene kadar aralıklarla şişen tezahürat
orman. Burt sahneyi sessizce boşluklarından izledi
hayranlık. Sonuç konusunda hiçbir korkusu yoktu, çünkü cüceler
açıkça Critch'in egemenliği altında.

Şimdi yangın yükseldi. Burt chum'unu gördü,
Alevli saçlar kırmızı ışıkta parladı, aniden elini kaldırdı. .
Davullar ve zikirler aniden durdu ve ortaya çıkan ölü sessizlik
Fildişi stokunun arkasındaki çocuktan bir titreme gönderdi. Bükülmüş
Bitti, cilt demetini açtı ve mumyayı görüntülemek için açığa çıkardı. Bunda,
izleyicilerden uzun bir inilti yükseldi ve kalabalık düştü
Yüzleri, hatta Mbopo düşen secde.

Bir adım ileri doğru hareket eden Critch, kutsal kulübeyle karşılaştı ve konuşmaya başladı.
Sesi ilk başta hafifçe geldi, ama güven kazandıkça çaldı
daha yüksek sesle. Kelimeler açıkça Burt'a geldi. Critch ilk olarak tüm
Fransa düşünebiliyordu, sonra Antony'nin sahip olduğu orasyona girdi
bir yıl önce okulda öğrendim. Belki de Mbopo'nun yapabileceğinden korkmak
Bunun çok fazla olduğunu anlayın, Critch aniden kapandı ve teslim edildi
Latin fiil "Habeo" fiilinin tam bir konjugasyonu, yavaşça konuşma ve
belirgin bir şekilde varsayabileceği kadar derin bir ses.

Burt sessiz kahkahalarda ikiye katlandı ve chum duraklamasını gördü.
Duygularını da bastırmak için mücadele ediyormuş gibi. Ama yüzü
domuzlardan uzaktaydı ve sesi yeterince sağlam kaldı. Burt
tüm bu mumyanın ürettiği etkiyi iyi hayal edebilir
Cahil ve son derece batıl inançlı domuzlar, göründüğü gibi saçma
ona.

Sonunda Critch, aniden durdu, çünkü aniden durdu. .
Figürünün arkasındaki yüzlerce göze parıldadı ve Burt
Bekleyen kabilenin herhangi biriyle yapması gerektiğinde ne olacağını merak etti
Şansları hilelerine bak. Düşünce onu toplamasını sağladı
kuvvetler ve şu anda Critch tekrar eğildi. Mumyayı almak,
Altın _ankh_'a dokundu.

Aksiyonda domuzlardan bir ses dalgalanması yükseldi ve ardından
Critch düzleştikçe neredeyse bir korku ağladı, mumya
kollar ve yavaşça kutsal kulübeye doğru yürümeye başladı. Burt olduğunu biliyordu
İçeri girme zamanı, bu yüzden aslan tarafından yapılan delikten içeri girdi,
Kapı kalabalığın gözünde. Bir an sonra formu
Critch girişi kararttı.

"İyi iş!" Fısıldadı Burt. Ona rahat bir nefesle cevaplandı.

"Al ta, olur mu? Hepim." Critch zayıf bir şekilde battı ve bazılarıyla
Tepki Burt mumyayı yakaladı. Deliğe yerleştirerek doldurdu
Dünya, aşağı indi ve yaprak ve kemik serpildi
yer. "Söyle," Chum'a gitti ", bu senin için komik gelmiş olabilir, ama
Bu şiddetli bir şeydi! "

"Boş ver," diye mırıldandı Burt. "Çok iyi yaptın, yaşlı adam."

"Bir kayma yaparsam ne olacağını düşünmek çok kötü oldu," diye itiraf etti
Critch. "Dürüst, Burt, o kadar zayıf ektim ki, zorlukla yürüyebiliyordum
Burada! Nasılsın? "

"Gömülü," diye cevapladı Burt görevini bitirirken. "Dışarı çıkıyor muyuz
Şimdi?"

"Onları beklemenin bir faydası yok," dedi Critch. "Ayrılmaya gidiyorum
_ankh_ ve mumya kasası burada iyilik için. Hazır mısın? Bana bir
el."

Burt chum'a ayaklarına yardım etti. Critch kapıya adım attı,
Burt'un elini tutarak. Sonra yavaş ve ciddi bir ilerlemeye başladı
Kulübeden önce ateş alanı. İki çocuğun figürleri girerken
Pigmies'in görüşü, tarif edilemez bir huşu mırıltısı
kalabalık. Sonra Burt'un Yüzü olarak uzun süreli bir inilti geldi
Daha net göze çarptı ve bakışları Mbopo'ya sabitlenmiş olan Burt,
Pigmy şefi toza iner, uzatılmış elleri titriyor
ateş ışığı. Bir an daha ve çocuklar _ankh_ yanında durdu.

Burt'un elini serbest bırakan Critch, MAAT sembolünün döngüsünü yakaladı ve
Sonunda durdu. Sonra Burt elini Critch'in yanına koydu.
Bunda bir tıklama, görünüşte neşe, kalabalıktan ortaya çıktı. Mbopo baktı
Yukarı, yüzü kül gri ve gözlerinde vahşi şaşkınlık.

Critch şimdi iki kardeşi ileri geri çağırdı ve tekrarladığında
Titredikleri jestler mızrak üzerinde _ankh_ aldı ve
diğer komutlar.

"Dava bir ucunu al," diye yönlendirdi Critch. Burt itaat etti ve ikisi
Erkekler kulübeye geri döndüler. En kısa sürede yatırırlardı
_ankh_ Daha çok Burt karanlıktaki domuzlardan birine dokunmaya başladı. .
Adam müthiş bir çığlık verdi ve kapının içinden geçti, ardından
kardeşi. Bir an için vahşi bir korku tuttu Burt. Ya mafya
İki adamı incittiklerini hayal ettiniz mi? Çocuklar acele etti ve
Mbopo'nun yanında adamların secde ettiğini gördü. Critch onları yükseltti ve Burt,
talimat almaya gerek yok, daralmış adamların her birine gülümseyerek dokundu
dönüş. Hiçbir şey yaşadıklarını bulmak, korkuları yavaş yavaş azaldı,
Ve Mbopo Burt'un elini kavradığında,
Herhangi bir kelimeden çok daha fazlasını anlatan genç cüce dürüst gözleri
yaptım.

Sonra Critch köye yol açtı. Kalabalık, hala secde,
izin vermek için ayrıldı. On dakika sonra çocuklar yanında yatıyordu
bir kulübedeki bir deri yığını üzerinde, çok fazla gerginliğin üstesinden gelir
hatta konuş. Ama Burt uyurken, kazandıklarını biliyordu.
kavga.




Bölüm XIX

Sal


Uyandığında, Burt'un nerede olduğunu anlaması zordu. O baktı
Üstündeki sazdan çatıya kadar ve yavaş yavaş düşüncelerini topladı.
Bir titreme, ne olduğunu hatırlarken onu süpürdü.
Önceki gece. Oturdu ve Critch'in yanında hala uyuduğunu gördü. BT
Dışarıda geniş gün ışığı gibi görünüyordu ve aynı anda chum'unu canlandırdı.
Critch yuvarlandı ve ayağa kalktı, sonra etrafta göz kamaştırdı
Bu kadar şaşkın bir ifadeyle Burt'un bir kahkaha atmasına girdi.

"Sorun ne?" Nefes aldı.

"Eski TA'nın benimle bir hurda olduğunu hayal ediyordum," diye itiraf etti
chum sheepishly. "Bana _ankh_ attı ve o zaman pongo geldi
ve onu atladı. Her ikisi de üzerime yuvarlandı ve ben uyandım. "

"Söyle, dün gece bir rüya mıydı?" diye sordu Burt, ayık bir şekilde bakarken
onun chum. "Yoksa gerçekten mi koyduk?"

"Bahse gireriz!" Critch'i bir hatırlama sırıtışıyla ağladı. "Rüya Yok
Bu konuda yaşlı adam. Sadece iki gün buradaydık, ama bir
Yığın. Şimdi aslanı bitirmeliyiz. O zaman görebiliriz
inmek. "

"Pongo ile maymun yapmak için endişelenmiyorum," dedi Burt. "Ancak yapabiliriz
Onu takip etmek için Mbopo'yu gönderin. Alırsan onu kulübeye götüreceğim
Bazı kahvaltı sabit. "

"Ben devam ediyorum," diye bağırdı Critch. Kulübeden ayrıldıktan sonra iki erkek buldu
kendileri domuzlardan gelen saygı duyuyorlar. Mbopo ile tanıştılar
Ve Burt onu kutsal kulübeye çıkardı. Burada kavgayı anlattı
Pongo ile ayrıntılı olarak, ne zaman meydana geldiğini ve bilerek bahsetmiyorum
Cüce'yi oldukça karışık bırakmak. Böyle bir şüphe olamazdı
Ancak mücadelenin kendisi ve Mbopo anlayışlı bir şekilde başını salladı.

Daha sonra Mbopo yerin etrafında bir oyuncu kadrosu yaparken fildişi zareba'yı terk ettiler
Aslanın izi için. Burt ona eşlik etti ve Mbopo kısa süre sonra bir
Heyecan bağırmak. Onun yanına koşan Burt, dövülmüş noktayı gördü
Aslanın son sıçramasından hizalanmış olması gereken uzun otlar
Fildişi Zareba yaralandıktan sonra. Bir veya iki leke vardı
Kanıtta kurutulmuş kan ve Mbopo daha fazla kan buldu,
ve açıkça tanımlanmış bir iz. Heyecanlı pigmy onu takip etmekti
Bir kerede, ama Burt onu geri tuttu. Çok sabırla yaptı
Mbopo, domuzların "Mwanzi" dediği Critch'i veya
"Kızıl başlık", bazı savaşçıların yanı sıra onlara eşlik etmelidir. Burt vardı
Yaralı bir aslanla bir deneyim ve şansı yok
bu sefer.

İkisi Mbopo'nun haberlerini bağırdığı köye döndü ve
Burt anında heyecanlı bir çetenin merkeziydi. Onları itti,
Ancak ve kahvaltı hazır Critch bulundu. Yemek boyunca
Aslan meselesini tartıştı ve hemen başlamaya karar verdi.

"Mebbe bizim için beklemeden gidecekler," diye önerdi Burt,
Genç şefin etrafındaki chavating savaşçı kalabalığı. Critch salladı
başı.

"Fazla değil. Sinirleri yok. Söylediklerimizi yapacaklar,
Ama bizi dışarıda bırakmayacaklar, benden al. "

Bitirdikleri anda çocuklar Mbopo'ya katıldı. İlk Nesneleri
silah arayışıydı. Critch, iki mızrak almayı önerdi,
Bıçakları bir ayak uzunluğunda ve bir tıraş bıçağı olarak istekli ama Burt
itiraz etti.

"Onları nasıl kullanacağımızı bilmiyoruz" dedi. "Bakalım; Cap'n Mac
Ticari silahlar hakkında bir şeyler mi söyle? "

"Mebbe yaptı," diye onayladı Critch, "ama herhangi bir silah belirtisi görmedim
burada. Mbopo'ya soralım. "

Genç şefi anlamaya çalıştılar, ama başarılı olmadan.
Bunun üzerine çocuklar meseleleri kendi ellerine aldı ve bir aramaya başladı
En büyük kulübeler arasında. Bu şu anda bir
Eski snider, branda sarılmış. İçinde üç kartuş vardı
Dergi, ama artık yok. Bunlar MBOPO'ya gösterildi, ancak şunu belirtti
Köyde daha fazla silah yoktu.

"Eh, oldukça adil bir şekilde görünüyor," diye konuştu Burt
Tüfeğin namlusundan aşağı. "Biraz palmiye yağı alın, kriter. Üç mermi
yapmalı. "

"O şeyi ateşlediğinde beni yakalama," diye kokladı chum
İğrenç bir şekilde. "Bürdü sorumludur. Bahse girerim yirmi yaşında."

"Buna bir mızrak daha iyi," diye kıkırdadı Burt, tüfeği yağıtarak
mükemmel çalıştı. "Çok kötü değiliz, kriter. Orada, sanırım bu
Yapmak. Hazır?"

Critch kendini mızraklardan biriyle silahlandırdı ve yirmi yaşın başında
Köyden ayrıldıkları savaşçılar seçti. Mbopo, Spoor'a yol açtı
Zaten bulundu ve bir kerede pigmy savaşçılarına takip etmelerini emretti
Up.

"Şansını alalım," diye sırıttı. "Şimdi korkmuyorlarım
birlikte. Pongo bulurlarsa onu silahla bitirebilirsiniz-
Silah seni bitiriyor. "

"Silahı kendin bulamadın," diye karşılık verdi Burt.
"Hadi, onlar önde bir yol."

Pigmies, aslanın spooru boyunca bir kerede başlamış, yayılmıştır
her iki tarafta ve sürekli olarak birbirlerini çağırmak. Erkekler
Mbopo ile daha dikkatli bir şekilde izledi. Spoor onları uzun sürdü
Çimleri ormana sıraladı ve erkeklerin okuması kolaydı.

Aslan Zareba'dan ayrıldıktan sonra sadece bir sıçrama yapmıştı. Bu almıştı
Neredeyse çimenli alanın karşısında. İlk çalılıklara ulaştıktan sonra
sürünmüş ve avcılar için düz kan işaretli bir patika bırakmıştı
takip etmek. Yüz metre daha ileride tiz bir bağırış duydular,
ve acele etti. Çalılıktan ortaya çıkan domuzların bir
Diken zımbaları yığın. Bunlar patika tarafından neredeyse aşılmaz bir şekilde tasarruf edildi
Aslan tarafından bırakıldı. Pigmies, Critch'e dönen Mbopo'ya bildirdi.

"Onu orada pongo," dedi çalıları sırıtarak çalmaya işaret ederek.
"Mwanzi öldürmek? Vera iyi!"

Critch tereddüt etti. Açıkça sahip olan bekleyen domuzlara baktı
Onu önce gitme onurunu soymak için en ufak bir niyet değil.

"Hadi," diye mırıldandı Burt. "Bluff'u sağdan çekmeliyiz
Burada. Silahını hazırla. "

Burt başını salladı. İki çocuk, kalpleri hızlı atıyor,
çalılık kenarı. Çalılardan ses gelmedi ve burt itti
ilk şubeler girerken bir kenara. Dikenler onların
Giysiler, ama çocuklar buna dikkat etmek için çok endişeliydi. Bir an sonra Burt
Şaşkın bir ünlem verdi. Critch yanına geldi ve çocuklar gördü
önlerinde yatan sarımsı bir şekil.

"Öldü mü?" Fısıldadı Critch.

"Onu yeterince sade göremiyorum," diye yanıtladı Burt. "O atlarsa ve ben
Onu durdur, onu mızrak üzerinde yakalamaya çalış. "

Birkaç adım daha ileride ve aslan tam görünüme girdi. Yatıyordu
Yan, uzandı ve siyah bir şey başını sakladı. Burt Seviyeli
Silah, ama yaptığı gibi siyah nesne kendini bir sürü haline getirdi
Oğlanlar tarafından yapılan gürültüye vızıldayan sineklerin.

"Yaşasın!" diye bağırdı Burt, silahı fırlattı, "Öldü!"

"Baltaya bak!" chum'ını bağırdı, bu silahı işaret ederek
Neredeyse canavarın kafatasına gömüldü. "Golly, gibi vurmuş olmalısın
Durum! Hey, Mbopo! "

Domuzcılar erkeklerin çok arkasında değildi ve bağırışta geldiler
öne doğru ilerliyor. Ölü aslanı gördüklerinde tiz bir bağırsak yükseldi.
Hepsi sessiz ve hareketsiz kaldı, canavar şeklinde bakarak
uzun zamandır ibadet ettiler. Kör olduğunu kolayca olabilir
yapıldı, çünkü beyaz yara gözlerinin karşısında koştu,
görmek hoş. Burt bir ürperti ile döndü.

"Mbopo'yu deriye bırak, critch. Serin olduğu yere geri dönüyorum."

Chum başını salladı, Mbopo'yu aslanı cilde yönlendirdi ve Burt'u takip etti
kulübenin gölgesine. Orada iki çocuk bir konuşma için yerleşti.

"Şimdi endişelenecek hiçbir şeyimiz yok," dedi Critch, "
uzak. Pongo derisini nasıl tutacağız? "

"Mbopo bunu yapsın," diye yanıtladı Burt. "Uzun süre kalacak şekilde düzeltebilirler
Zaten nehirden inmek için yeterli. "Aniden oturdu."
Bu sal inşa etmek bir iş olacak! Bir bakalım
nehir."

"Hadi," ve Critch ayağa kalktı. "İnersek Burt, hadi
Bu pigmy silahları bir koleksiyon alın. Bizim içinde şişmezler mi
Evde Odalar? "

"Şu anda odaları hiçbir şey olmadan alırım," sırıttı
Taze sabah havasında ruhlarını hızla kurtaran Burt. A
Birkaç dakika sonra nehirde duran köye ulaştılar
banka ve akarsu kenarına iyi giyilen bir yolla indi.

Critch, "Bazı büyük ağaçların kullanışlı olduğunu söyledi. "Nasıl yapacağız
Yap? "Burt bir an düşündü.

"Neden," diye yanıtladı yavaşça, "dört büyük kütük bir kare içinde 'kirpik' al.
Sonra bir platformla dördü üstüne koyun. Yüzmesi gereken
İyi bir yükle bile oldukça yüksek. Sanırım iki sal yapmamız gerekecek
Yine de. Hiçbir insanı 'o fildişi birinde' taşıyamadık, daha az yaptık
Yüce büyük. "

"Nehir çok büyük bir şey olmazdı," dedi Critch. "Git '
Bir demet al adamlar Burt. Şu anda içeri girebiliriz. "

Burt başını salladı ve yola döndü, Critch'i incelemek için bıraktı.
Nehrin kenarında büyüyen ağaçlar. Bir puanla döndü,
hepsi küçük eksenlerini getirdi. Merakla baktılar
iki erkek.

"İşte iyi bir ağaç," diye ilan etti Critch, yaklaşık iki ayak işaret ediyor
başından sonuna kadar. "Nasıl yapılacağını bir balta alacağız."

Üst giysilerini dökmek, çünkü yer hiçbir şekilde havalı değildi,
Çocuklar ağaç üzerinde çalışmaya düştüler. Pigmies aynı anda kavradı ve
Ayrıca erkekler tarafından seçilen diğer üç ağaç üzerinde çalışmaya gitti. .
ikincisi, tatmin edici bir şekilde başlayan, kendilerini içeri fırlattılar
gölge ve yönlendirilmiş işlemler.

İlk ağaç düşmek üzereyken, cücelere nasıl yapılacağını gösterdiler
Suya doğru yatmak için akarsulara doğru düşmesini sağlayın. Orada
nehirde timsah gibi görünüyordu, erkekler onsuz sıçrayan
korku. Sonra Burt bir mızrak aldı ve düz bir bölümünü ölçtü.
Üç mızrak uzunluğu veya on beş fit için bagaj. Critch bunu görürken
Bu doğru ve doğru kesildi, Burt diğer işçileri ziyaret etti.

Ancak tüm bunlar birkaç dakika içinde yapılmadı. Eksenleri
Pigmies hevesliydi, ama aynı zamanda çok küçüktü. İşin en kısa sürede
bakmak için köyden gelen tüm kabile daha başladı
İlgini merak ediyor ve Mbopo kısa bir süre sonra da geldi.

Dört ağaç düşmeden önce öğleden sonraydı,
Ertesi gün öğlene kadar uygun uzunluklara kesildiler ve
Kesilmiş. Son olarak, kütükler uçtan uca bir
Sığ suda kare. Burt şimdi Mbopo'ya bunları açıkladı.
birlikte sabitlenecekti. Genç şef bir kerede kavradı ve
Sert gizleme şeritleri ile salın ilk kısmı tarafından tamamlandı
gece vakti.

Yardım bolluğu, diğeri gibi işi harika bir şekilde hafifletti
Savaşçılar işi öğrendi. Çocuklar gibi gittiler, gülüyorlar ve
iki beyaz erkek nasıl yapabileceğini merak edene kadar sürekli oynamak
Hiç bu kadar eğlence dolu olan bu şakacı cücelerden korktum
ve kahkahalar.

Beş günün sonunda ilk sal memnuniyetle bitti
erkeklerin. Platform erkeklerle kalabalık olsa bile yüzdü
sudan uzak ve sıradan bir yük ile platform
yüzeyin üstünde en az bir ayak. Bütün kumaş çok güçlüydü
Platformun kendisi, dikkatlice kirlenmiş fidanlardan oluşuyordu,
Ve hiçbir sıradan şok sallanmayacaktı. O zaman küçük bir bulgu
Kenarlarda koşun.

Bir haftanın sonunda ikinci sal da tamamlandı ve şimdi
Erkekler amaçlarını açıklamak için biraz zor görevle yüzleşmek zorunda kaldı
Mbopo'ya. Onu kutsal kulübeye götürdüler ve Burt işaret etti
Fildişi dişleri, onları sökme jestleri ile.

"Onu Buburika Mac'e götür," diye açıkladı tekrar tekrar. "Sen gidiyorsun.
Daha sonra geri gel. "

Mbopo, dişlerin olacağı fikrini kavradığı için şüpheli görünüyordu
sallara yüklendi. Ancak sonunda başını salladı ve çocuklar
rahatlama nefesi. Şimdi itaat edileceklerini hiç korkuları yoktu,
Çünkü domuzlar her şekilde sadık kölelerdi ve içinde durdu
İki çocuğun ve özellikle "Mwanzi" nin belirgin huşu.

Bu inanç, Mbopo kabileye büyük bir şekilde hitap ettiğinde doğrulandı.
o gece konsey. Pigmies en ufak bir muhalefet yapmadı ve
Oğlanlar, arzularını tanımladığını jestleriyle görebiliyorlardı.

"Tamam," diye mırıldandı Burt, iki kısa guttural kabuk
Seyirci, "Her şey bitti ama bağırıyor, kriter.
Yarın yüklendi mi? "

"Yapmalıyız," diye yanıtladı chum. "Önce görmemiz gerekecek. Bu dikenler
Fierce tuss ile karışık. "

Ertesi sabah tüm kabile köyden ayrıldı ve
Pongo kutsal kulübesi. Meseleleri alan Mbopo yönetiminde
Şimdi kendi elleri, fildişi sökme çalışması başladı. Bu
Zor, ama akşam saatlerinde büyük dişlerin sonuncusu yığının içinde yatıyordu
nehir kenarı. Geriye kalan tek şey onları sallara yüklemekti.
Bununla birlikte, bu kolay bir mesele olmaz, çünkü dişler ağırdı ve
Salların dengesi korunmalıdır.

Critch yüklemenin sorumluluğunu üstlenirken, Burt almaya katıldı
Yolculuk için birlikte hükümler. Bol miktarda kurutulmuş et vardı,
ve bol miktarda taze sebze ve meyve. Oğlanların uzun sürmesi
Fildişi yükleme konusunda istişare, çünkü
Bir sürü tuss, bir sürü tuss için çok fazla bir teşvik olacaktır.
Buluşacaklarından emin oldukları kabileler.

Uzunluk olarak, bunların bir tabakası yapılarak yerleşti, bunlardan
Toplamda otuz dokuz, platformlarda. On beş dişli
Çocuklar tarafından değersiz olarak atıldı. Fildişi tabakasının üzerine yerleştirildi
Mekanları doldurmak ve dişleri sabit tutmak için yeterli kir. Üst katman
derilerin bütününü tamamladı.

Genç şef, sallara yolculuğa çıkmaya itiraz etmedi,
Yolculuğun sonunda rüşvet olarak "Buburika Mac" i düzenleyen çocuklar için,
Ve Mbopo direnemedi. Her sal için altı savaşçı seçti; O
ve Burt birinin sorumluluğunu ve diğerinin critch'ini aldı. Kutuplar kesildi
Burt mürettebat olarak adlandırılan "Deckhands" ve uzun süredir hazırdı.




Bölüm XX

Makua


Başlangıç, mükemmel bir günün başlangıcında yapıldı. Bütün kabile
partiyi görmek için toplandı ve domuzcukların
Ayrılmaya karşı çıkmamak, birçok kişi için "Mwanzi" yi kaybetmekten hoşlanmadı
İyi niyet jestleri ile çocuklara hediyeler getirildi. Onların
Turn, Burt ve Critch sahip oldukları tüm küçük makaleleri verdi
Kesinlikle ihtiyaç duyacakları hariç. Onların koleksiyonu
Silahlar tamamlandı ve Burt tüfeği dikkatlice sardı.
Tarpaulin'de üç değerli kartuş. Devam filminin kanıtladığı gibi,
Gerçekten de eski tüfeği buldukları çocuklar için.

Sonunda hepsi hazırdı. Savaşçılar yerlerini gemiye aldı, ayakta kaldı
Hüküm yığınlarının ve su derilerinin ortasında, erkekler cesaret edemedi
Nehir suyunu iç.

"Döküm!" diye bağırdı critch, salını bağlayan asmayı fırlattı
Banka. Burt davayı takip etti. Bir rulo tom-tom ve yüksek sesle bir bağırış gülü
Mürettebattan bir bağırışla cevaplanan kabileden. Yavaş yavaş
Kutuplar salları ortada akışa gönderdi, burada akım onları yakaladı
ve onları süpürdü. Yarım mil boyunca görünerek kaldılar
Köy, sonra bir viraj süpürüldü. Tehlikeli yolculuk başladı.

Burt'un salı elli feet mesafede Critch'i takip etti. Hiç biri
Çocuk, zanaatın hızını artırmak için herhangi bir çaba sarf etti,
salların etrafta ve etrafta dönmesini engelleme çabaları
akım. Her ikisi de suyun çok üzerinde yüzdü ve domuzcuklar çok
yeni durumlarından memnun.

Nehir iyi büyüklüğündeydi ve devam ettiği iki çocuğun sevincine göre
Kuzeybatı'ya doğru sürekli akmak. Bankalar arasında yüzdüler
ağır bitki örtüsü, ama yaşam belirtisi görmedi. O gece kamp yaptılar
Bir ada ve parti yüksek ruhlarda görünüyordu.

Ertesi gün gizli hayatın ilk işaretlerini aldılar.
Büyük ormanları doldurdu. Bir bankadan yüksek tiz bir bağırsak geldi,
Mbopo'nun cevap verdiği ve çocuklar bir kez daha aralarında olduklarını biliyorlardı
Kara Cüceler. Bu öğleden sonra tekrarlandı, ancak
Gözlüklerinin yardımı onları kimin selamladığını başaramadılar.

Sadece bir kez sorunla buluştular. Bu Critch koştuğunda meydana geldi
Gizli bir shoal üzerinde kargaşa. Katı sal,
nehir dip ve her iki mürettebatın onu çıkarma çabalarını aldı.

Üç gün daha nehirden aşağı indiler, ancak üçüncü
Akşam her iki erkek de domuzlar arasında huzursuzluk belirtileri fark ettiler. İçinde
Sabah, başlamadan önce Mbopo Critch'e yaklaştı.

"Buburika Mac nerede?" diye sordu, sanki bekliyormuş gibi bakarak
Yüzbaşı Montenay'ı çevrelerinde bulun. Critch Burt'a baktı.

"Onu orada," ve elini aşağı doğru salladı. Mbopo baktı
şüpheyle etrafta.

"Mbopo Vera iyi gibi," cevabıydı. "Zwengi oldukça hızlı."

"Zwengi?" tekrarlanan critch, şaşkın.

Mbopo, "Ona kötü," diye ilan etti Mbopo. "Ona büyük, çok kavga. Mbopo yok."

"Savaşta oldukları bir kabile olmalı," dedi Burt. Tüfeği aldı
ve şefe döndü. "Zwengi'yi öldürüyor. "

"Mwanzi Kill Zwengi?" diye sordu Critch'ten Mbopo, açıkça tüm
İkincisinin kahramanlığına olan inanç. Critch güldü ve başını salladı. Mbopo döndü
ve huzursuzlarını anında kaybeden adamlarıyla sevinçle konuştu
Görünüş ve bir zevk bağırarak gemiye fırladı.

"Bu sana kalmış," diye sırıttı Burt ve Critch ayık bir şekilde başını salladı.

"Yine sade blöf," dedi. "Eğer tutulursak, o yaylar
Cüceler iyi iş görmeli, 'Üç kartuşunuz'
Zwengi'nin silahları olmadığı sürece çok fazla. Eğer varsa, hepsi yukarı, ben
tahmin etmek."

"Makua şimdi çok uzak olamaz," diye yanıtladı Burt. "Nehir
Daha da büyüyor ve akım daha hızlı. Yapabiliriz
Sallarda her türlü emzirme mi düzenliyor? "

"Denemek için zaman kaybetmese iyi olur," diye muhalif Critch. "Yapmaktan korkuyorum
Onları çok ağır. Hadi kapalı olalım. Makua'yı çok etkilemeliyiz
Şimdi hızlı. Cap'n Mac ile tanışmazsak, Mbopo'nun ağrılı olmasını bekliyorum. Bu
Şu anda beni endişelendiren şey. "

Burt da endişeleniyordu, ama salına atladı ve gevşedi
korkularına havalandırmadan. Sadece çok iyi fark etti
Zwengi'nin kanoları olabilir ve keşfedilip takip edilirlerse
Sadece umut düşmanı yenmekti.

Birkaç saat boyunca hızla genişleyen nehir boyunca süpürüldüler
herhangi bir düşman belirtisi. Öğlene doğru akarsu büyük bir virajda süpürüldü,
Ve Burt ileriye bakarken Critch'ten vahşi bir bağırış yakaladı.

"İşte o!" ve kızıl saçlı çocuk etrafta dans etti ve kollarını salladı
Diğer salda. "Makua, Burt!"

Akımla birlikte süpüren Burt, önlerinde iki veya üç
dağınık adalar. Bunların ötesinde su parlaklığı vardı ve o
Açıkça nehrinin başka bir ve çok şeyle bir kavşak oluşturduğunu gör
daha büyük akış. Nehre bakarken aniden bağırdı
adamlarından.

"Zwengi!"

Etrafta dolaşan Burt, doğru bankaya işaret ettiklerini gördü. Aynı
Anında Critch'in salından bir alarm bağırdı. Tarafından cevaplandı
Sağ bankadan başka bir bağırış ve Burt üç uzun kano gördü
Savage Warriors kalabalığıyla başkalarına dökülüyor. O
Anında sadece bir şansı olduğunu gördüm.

"Adayı yap!" Critch'e bağırdı. "Land ve onları uzak tut!"

Critch elini salladı ve her iki erkek de adamları çılgınca çalışmaya koydu,
Hantal zanaatı düz yükselen bir adaya doğru yönlendirmeye çalışıyorum
önlerinde. Burt tüfeği açtı, ama kullanmak istemedim
O zamana kadar.

Her birinde bir düzine kürekçi ile, büyük savaş kanoları çarpıştı.
nehir ilk saltan çıkmak için. Şimdi, beyaz tarafından kullanılan yaylar
Domuzlar, erkeklerin gördükleri diğer kabilelerinkinden daha büyüktü.
Onlar tamamen erkeklerin kendileri ve büyük güçlüydüler.
Burt, Critch'in Mbopo'ya bir şey söylediğini ve direği onlardan birinden aldığını gördü.
erkekler. Anında davayı takip ederek ateş etmeye rahatladığı adamı yönetti
Onlara doğru giden aşağıdaki kanolardan ikisinde. O gibi
Yani suyun üzerinden bir ok uçuşu geldi, biri hariç hepsi kısa,
Yapışmadan ıslak kütüklerden ribaund olan biri.

Burt'un adamı yayını yakalarken, çocuk Mbopo ve başka bir savaşçıyı gördü
Şaftlarını ilk saldan kaybedin. Tam tarafından sürülen oklar
Kanolara kolayca ulaşılan muazzam yayların gücü. Bowman
İlk kano bir bağırdı ve kürekini düşürdü; Bunu yaptığı gibi,
Arkasındaki adam kollarını fırlattı ve kanoyu devirerek geri düştü.
Bu anda Burt'un adamı vuruldu ve oku kaçırmasına rağmen,
Kanoları takip etmek yaklaşımlarını anında durdurdu ve sheeted,
salların önünde kürek çekiyor.

Planları açıktı. İki salın önünde adalara ulaşarak,
hala iki yüz metre uzakta, pasajlara komuta edebilirler
Bu Makua'ya yol açtı. Tehlikeyi görürken farkına varmak
Kanolar döner ve önlerinde adaya yönelmek, Burt onu aldı
tüfek. Öldürmek için ateş etmek istemedi ve bu nedenle dikkatli bir amaç aldı
Kano'nun yayında, Bowman'ın önünde ve sadece su hattında.
Kanolar oyuk kütüklerken, orada bir kurşun paramparça olur
bütün yay.

Eski tüfeğin bir arada tutacağı şansa güvenen Burt
tetiklemek. Keskin çatlak, ormandan bin yankı uyandı
Her iki el. Aynı anda kanonun yayına uçuyor gibiydi
Kıyaltılar, düşmandan ve kano olarak tiz bir korku bağırdı
Doldurdu, diğerleri anında geri döndü ama yine de devam etti
aşağı akış. Bir süre sonra Critch'in salı adaya doğru süpürüldü,
Dördüler dışarı çıktı ve onu güvenle kıyıya çekti.

Ancak diğer adalar Zwengi Bows menzilindeydi
Ve onlara kanolar kesildi. Mbopo'nun adamları aşağı akışlı bir dönme gönderdi
zanaatı tamamen temizleyen bir ok uçuşu ile, ama diğerleri
Tıpkı Burt'un salı yanına inerken adaların barınağını kazandı
Critch'inki. Sonra cüceler hızlı yapıldı ve fırladı.

"Biz bunun içiniz," diye bağırdı Critch, yukarı doğru işaret ederek. "Oraya bak!"

Gözlüklerini çeken Burt, en az bir düzine kano yudumladı
bankalara yakın. Tüfeğini yakalayarak, yayda tam hedef aldı
birincisi. Uzun bir atıştı, ama yankılar yükseldikçe erkekler gördü
Kürekçiler denize yayılır ve kano bir an doldurdu ve battı
Daha sonra.

"Dandy atış," diye bağırdı Critch, "ama bizi yakaladılar, Burt! Mebbe tutabiliriz
'Oklarımız sürerken kapalı ama--

O anda erkeklerin koşmasına neden olan bir şey oldu ve
Soluk yüzlerle birbirlerine bakar. Bağlarının üstünde açık ve keskin
Savaşçılar ve sol bankadan, Güney Bankası'ndan geliyorlardı
Ağır bir tüfek raporunu duydum!

"Bunu duy!" diye bağırdı Burt. "Orada bir avcı var!"

"Yaşasın!" Chum'u bağırdı, dönüp Mbopo'ya arkada bir alkış vurdu
Bu cüce şaşırtıcı gönderdi. "Mwanzi onları düzeltir, eski izci. Yaşasın!
Başka bir çekim deneyin Burt! "

Ve adaya zwengi okları döküldüğünde Burt ateş etti
Yine, bu sefer havada. Cevap gibi başka bir atış geldi
sol bankadan ve bir çıtı cücelerden biri olarak
Komşu adadaki düşmanlar kollarını kaldırdı ve geri döndü. Bir çığlık
Pigmy okları tahribat oynarken zwengi'den terörün yükseldi
aralarında kanolarına geri döndüklerinde. Sonraki Anı Bir Kano Put
Güney Bankası'ndan.

"Oraya bak!" diye bağırdı Burt, gözlüklerine bakarak. "Beyaz kasklar!
Kurtarıldık, Critch! "

"Evet," ve Critch yukarı ve aşağı dans etmeye başladı, kollarını deli gibi salladı,
"Bir 'Amcan ve Cap'n Mac! Yaşasın! Yaşasın!"

Bir hafta sonra küçük bir Alman şirketi vapur,
Geniş Makua Nehri. Tente'nin gölgesinde Bay Wallace'ı yatıştırdı,
Kaptan Montenay, Burt ve Critch. John kendini ileriye götürüyordu ve
Küçük zanaatın güverteleri uzun, kavisli paketlerle doludur
Bu garip bir şekilde fil dişleri gibi görünüyordu.

"Şey, bizden sonra bu şekilde başladığın bizim için çok şanslıydı."
Burt diyordu. "Kara cüceye doğru vurmaya çalışsaydın
Ülke seni özleyecektik. İşlerin nasıl çalıştığı queer değil mi? "

"Biraz değil," diye iddia etti Kaptan Mac sessizce. "Bana görünüyor Burt, sanki
O 'Providence eli vardı. "

Çocuklar bir an için Scotchman'a baktılar. Aniden Burt
ayaklarına fırladı.

"Ah, unuttum!" Ağladı. "Sana henüz o rulo göstermedim!" Şık
Kabine giderek, sahip olduğu sıkı yuvarlanmış paketle geri döndü
Critch ve onu açarken anneden alındı. Bay Wallace aldı
Zevk ünlemiyle.

"Bu gerçekten sahip olmaya değer bir şey, çocuklar!" Dikkatle ilan etti
Papirüsün ortaya çıkması. "Merhaba! Bakalım ne diyorsun."

Yaşına rağmen, açılan ilk kısım açık ve
Güçlü resim yazma, parlak renklerde. Diğerleri eşzamanlı bir
Ünlem, Bay Wallace okuma çabalarında kaşlarını bükürken
BT. "Şey, bu özel bir şey değil," diye açıkladı, "sadece
başarılarının hikayesiyle Ta-en-kullanıcının hayatı. Sanırım yapardık
Daha iyi toplayın ve şimdi nemden tutun; Daha sonra okuyabiliriz.
Odanız için harika bir şey yapacak, Burt! Çok az erkek
Bu, duvarlarında asılı olan bir kalıntıya sahip olmakla övünebilir! "

"Eh, eve gidiyoruz üzgünüm," diye iç çekti Critch. "BU YOK
Okul gazetesine yazmak için harika bir iplik olun, ha, Burt? "

"Anlamsız!" dedi Bay Wallace keskin bir şekilde. "Bunun için çok büyük bir hikaye,
Critch. Neden iki ahbap meşgul olmuyor ve bundan bir kitap yapmıyorsunuz? Hasta
Sert yerlerde size yardım et. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Burt.

"Kabadayı!" Critch, memnun oldu. "Yapacağımız şey bu, Bay
Wallace! Söyle, harika bir iplik yapmaz mı? "

"Bir" yaparsan ", Captain Mac'i sessiz bir sırıtışla koyun," Emin Ol "Gönder
Bana bir kopya O 'Ladies! İsmimi görmek için güçlü iyi olmayı istiyorum
Bir hikaye kitabında! "

"Bahse gireriz!" Dedi Burt ve Critch mutlu bir şekilde sırıttı.





Elliott Whitney tarafından Gutenberg'in Kör Aslan Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLIND LION OF THE CONGO ***

***** This file should be named 32508.txt or 32508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/0/32508/

Produced by Suzanne Shell, David K. Park, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
