*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Cat (Bir Kedinin Maceraları)
Yazar: Alfred Elwes
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of a Cat, by Alfred Elwes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Cat
       And a Fine Cat too!

Author: Alfred Elwes

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BİR KEDİNİN MACERALARI
VE BİR DE GÜZEL KEDİ!

[İllüstrasyon: BİR KADININ PORTRESİ.]

BİR KEDİNİN MACERALARI
VE BİR DE GÜZEL KEDİ!

'BİR AYI'NIN MACERALARI, 'BİR KÖPEĞİN MACERALARI,' VB.'NİN YAZARI ALFRED ELWES tarafından yazılmıştır.

Harrison Weir'in Sekiz İllüstrasyonuyla.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
ADDEY AND CO., HENRIETTA STREET,
COVENT GARDEN.
MDCCCLVII.


JOHN EDWARD TAYLOR, LITTLE QUEEN STREET,
LINCOLN'S INN FIELDS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Caneville Arşivlerinden, çok farklı bir ırkın eğlenmesi için başka bir hayvanın biyografisini seçerken, "Kedi"ye odaklanmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm; ve zavallı Job'un tarihçisi olan ünlü Bayan Minette Gattina, kendi anılarından bazılarını kendi
Girişiyle birlikte memleketine miras bıraktığı için, bana verilen materyalleri hemen ele geçirdim ve onları
şimdiki hallerine dönüştürdüm. Halkın "Bir Ayı"nın gerçek hikayesine veya basit "Bir Köpeğin Maceraları"na bahşettiği aynı ilgiyi görüp görmeyeceklerini bilmiyorum. Zaman, bu gerçek anıların, eski zamanlardan beri standart favori olan kedi ırkının diğer hikayeleri kadar genç okuyucular için çekici olup olmayacağını; cahil insanları ezip geçen ve bir çift çizmeyle kendi ve efendisinin servetini yapan o güçlü fikirli Kedi'nin hikayesinden sonra, bir başarı şansları olup olmayacağını; ya da Şehir yıllıkları ve Whittington ismiyle çok yakından ilişkilendirilen, sahibini servete kavuşturma güçleri daha az dikkate değer olmayan diğer ünlü tekir[1] kedinin hikayesinden sonra, bir başarı şansı olup olmayacağını gösterecek.

"Beyaz Kedi" hikayesini önemsiz sayıyorum; çünkü
romantik günlerimde, dünya çok parlak ve güzel göründüğünde ve Altın Çağ hiç de şaşırtıcı görünmediğinde beni sık sık büyülese de, o zamandan beri hayranlığım yüzünden kendime kızıyorum, sanki sahte
sahtekarlıklarla büyülenmişim gibi, çünkü söz konusu "Beyaz Kedi" aslında bir Kedi değil, kılık değiştirmiş çok özgür ve rahat bir genç hanımdı.

Benim Caneville Kedim en azından gerçek bir kedi.
Doğum yerinde gördüğü saygıdan ve
Caneville'in büyük hayvanlarının çoğunun ona gösterdiği ilgiden, anlattığı sahnelerin gerçek olduğuna inanmak için her türlü sebep var; çünkü o ünlü Şehir'deki Donların bir zaafıydı, sadece hak ettikleri yerde iyilik yapmak ve ahlaki karakteri şüphe götürmez olanlarla asla ilişki kurmamak.

Bu ön açıklamalarla, Bayan Minette'i kendi
hikayesini anlatması için bırakıyorum. Bunu yapabilecek daha yetenekli birinin olmadığı, güzelliğinin, maceralarının ve
konutunun ününü çeken hayran dinleyicilerden oluşan bir kalabalığa bunu anlatmasının onun için geleneksel bir şey olduğu gerçeğinden anlaşılabilir; ve yapılan yorumlar ve dinleyicilerden birinin veya diğerinin sorduğu sorular, bu gibi durumlarda anlatımı oldukça uzun hale getirse de, bu hikayenin çevrildiği
yazılı anılar, onun "ev anlatısının" özü, özü olarak düşünülebilir.

A. E.

_King's Arms Yard_,
_Moorgate Street, Londra._

[Dipnot 1: Günümüzün bazı bilgili F.A.S.'leri bu meşhur hayvanın _kaplumbağa kabuğu_ olduğunu ısrarla savunurken, diğerleri de aynı enerjiyle _beyaz_ olduğunu iddia ediyor. Kim karar verecek?]

İÇERİK.

SAYFA.

GİRİŞ 9
KITTENHOOD 13
TEHLİKELER 20
YENİ BİR YAPRAK 30
AŞK VE SAVAŞ 37
DÜŞÜNCELER VE KARARLAR 44
YURT DIŞINDA YAŞAM 51
SERVET ÇARKI 58

RESİMLER. SAYFA.

BİR KADININ PORTRESİ _Ön sayfa._
GENÇ BİR PARTİSİ 13
İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ 27
SEÇKİN BİR SINIF 35
BİR KİŞİ ÇOK FAZLA 42
İYİ YOLLAR! 46
GEZİNEN AZİZLER 56
ÇOK GÜZEL BİR KEDİ 63

GİRİŞ.

Okuyucularıma her zamanki ifadeyle hitap edecektim, "arkadaşlarımın isteği üzerine" hayatımın en önemli olaylarının dağınık anıtlarını topladım ve şimdi bunları okuyucu dünyasına sunuyorum, böylece benzer
durumlarda deneyimsiz olanlar için yararlı olabilecek bazı dersler çıkarılabilir. Ancak daha açık sözlü olacağım ve daha ziyade "kendimi memnun etmek için" söz konusu anıları eksiksiz bir
biçime koydum; ancak,
Kedi, ay, ve Köpek ve diğer türlere hizmet etmeleri dileği olmadan değil. Bu dünyada geçirilen hiçbir hayat yoktur ki, tarihi bir ders
vermesin; çünkü, her hayatın kendine özgü özellikleri olmasına ve binlerce şekilde
çeşitli olabilmesine rağmen, çoğumuzun istekleri, kararları
geniş bir yelpazeye sahip değildir ve hepsini
sınırlamak için çok geniş bir daireye ihtiyaç duymaz.

Ancak okuyucularımın, sadece kibrin beni deneyimlerimi kaydetmeye
yönlendirdiğini düşünmelerini istemem. Hayır; başka ve
sanırım daha yüksek bir amacım vardı. Caneville'in dilini anlayabilen tüm hayvanların zekasına,
gerçek_ bir Kedinin tarihinin bazı bölümlerini iletmek istedim; ve bunu yaparak, birçok kişinin zihninden onun daha ince duygulardan habersiz, minnettarlıktan habersiz, güçlü bağlar kuramayan, 
ve huyundan o kadar emin olmayan,
bir dakika bile, bir an önce yalayıp okşadığı
patiyi bile tırmalayıp ısıracak kadar kararsız bir yaratık olduğu fikrini çıkarmaya çalışın. Aynı doğal eğilimin bizim ırkımız için de geçerli olduğunu,
herkes için geçerli olduğunu; bazılarımızın, doğuştan nazik, kaba, sevimli,
zalim, yumuşak kalpli ve vahşi olduğunu, tıpkı kuyruğu olan veya kuyruksuz dünyaya gelen diğer hayvanlar gibi; ve bu mizacın, tıpkı diğer hayvanların eğilimleri gibi, eğitim ve muameleyle değiştirilebileceğini ve hatta dönüştürülebileceğini kanıtlamak istedim.

Birçok kişinin yaptığı gibi, "Kedilerin hiçbir bağı, hiçbir şefkati yoktur; kalplerinde her zaman gizli bir şiddet vardır ve bu, ilk kabalık veya kötü muamele belirtisiyle, daha önce almış olabilecekleri binlerce iyiliği unutturur." diye haykırmak, ırkımıza yapılmış acımasız bir haksızlıktır. Bunu tamamen reddediyorum. Ben, bir Kedi olarak, birkaç istisna dışında, daha sevgi dolu veya daha şefkatli hayvan olmadığını iddia ediyorum. Saygın bir evli Kedi'nin sayısız yavrularına gösterdiği özene bakın! Herhangi bir anne yavrularını daha dikkatli yıkayabilir veya onlara daha dikkatli bakabilir mi? Kendi işlerinden vazgeçip, yavrularını okşamak ve oyun arkadaşı olmak için aşağı inmeye daha istekli olan var mı? Onları savunmak için daha kararlı bir cesaret gösteren var mı? Ve kuyruğu çiğnendiğinde veya çekildiğinde küçük bir duygu ifadesine kapılırsa veya bölgesi istila edildiğinde öfkeli bir homurtuya dönüşürse, o zaman ne olacak? Onun, her hakareti fark edilmeden kabul edecek veya fiziksel veya ahlaki olarak kendisine uygulanan acı için sessiz bir "teşekkür" edecek kadar az ruh göstermesini istemezsiniz. Sevgili okuyucu, _sizin_ kuyruğunuz keyfi bir şekilde çekilse veya _evinize_ davetsiz çirkin bir yabancı girse nasıl davranırdınız? 

Çoğumuz iyi dostlarımız Koyunlara güleriz ve onların aptallıklarına birçok
kurnazca şaka yaparız. "Onların sürekli 'liderimi takip et' oynama alışkanlığından ve bunun sonucunda kendilerini her türlü tatsız duruma sokmalarından daha saçma ne olabilir?" diyoruz. Peki biz kendimizden daha mı iyiyiz? _Biz_ her zaman bir lideri takip etmiyor muyuz? - her zaman birini taklit ediyor ve kalabalıklar halinde oraya buraya koşuyor muyuz? Çünkü falan kişi de oraya koşuyor? Ve böylece, otorite sahibi büyük bir hayvan tarafından bir kez dile getirilen _görüşler_, taklitçileri tarafından alınıp tekrarlanır ve bilgeliğin özü olarak görülür, oysa aslında çoğu zaman, incelendiğinde, gerçek dışı veya kötü niyetli bir şekilde adaletsiz olmaktan başka bir şey değildir. Kedilerin tasvir edildiği, değindiğim evcil cümleler bunlardır: bütün bir ırk, bazen birkaç üyesinin değersiz olduğu kanıtlandığı için kınanır; ve bir kabile kötü bir üne kavuşur çünkü nüfuz sahibi bir hayvan, bir Eşek
belki de, "hepsi_ değersizdir" diye bağırır.

Sık sık gözlemlenmiştir ve bu nedenle tekrar belirterek orijinal bir fikir dile getirdiğimi iddia etmiyorum, önyargılarımız herhangi bir nesnenin lehine veya aleyhine olduğunda, her koşul onun lehine veya tam tersine döner. Bir hayvana bir iyilik yaptıysak, ona bir iyilik daha yapmaya hazırızdır; ona herhangi bir zarar verdiysek, buna yeni bir zarar eklemekten hiç çekinmeyiz. Ve böylece, birçok kişi tarafından kötü muameleye uğramış olan kalabalık ailemiz, aynı taraflardan sürekli tekme ve hakarete maruz kalıyor, bunun tek nedeni daha önce bizi tekmelemeleri ve hakaret etmeleri. Mizacımızın uysallığı ikiyüzlülüğe dönüştürüldü; sessizliğimiz "düşünceli ihanet" olarak adlandırıldı; ve doğal ve masum içgüdülerimiz "kanlı bir mizacın kanıtları" olarak adlandırılmıştır. Her bakışımız düşmanlarımız tarafından ahlaki bir şaşılığa dönüştürülmüştür; ve en basit okşamamız ve doğal olarak şefkatli tavrımız bir Cizvit kalbinin en güçlü işaretleri olarak belirlenmiştir. Aslında, birçok kişinin gözünde, yapabileceğimiz hiçbir şey, atabileceğimiz hiçbir adım, kötü eğilimimizin kanıtı olarak görülmekten başka bir şey değildir; ve daha iyi bir isme sahip olan hayvanların sevgi ve övgü aldığı şeyler için sık sık küfürle yüklüyüzdür.

Bu birkaç sayfanın okunmasının herhangi birini herhangi bir hayvanı kınamadan önce durup düşünmeye sevk edeceğini düşünseydim ne kadar mutlu olurdum! Ve burada sadece kendi ırkımdan değil, genel olarak hayvanlar dünyasından bahsediyorum; İster ait olduğu sınıfta sansasyon yaratan Aslan, ister hayatındaki konumunun kendisine atadığı
çevrede aptallığı yüzünden alay konusu olan Eşek olsun. Aynı hayvan, farklı bir şekilde konumlandırıldığında genellikle farklı şekilde yargılanırdı: Aslan ve Eşek, doğanın bir cilvesi sonucu yer değiştirselerdi, ikincisinin aptallığı
zekice olarak değerlendirilirdi ve her sözü
alkışlanırdı; Aslan ise asaletin ve güzelliğin mükemmelliği olarak görülmek yerine, asık suratlı bir hayvan olarak nitelendirilir ve
en iyi ihtimalle sıkıcı birinden daha iyi sayılmazdı.

Okuyucularımdan bazılarının, "Bu yaşlı Kedi kim ki, bize ders vermeye kalkışıyor? 'Kaşınma' isteği onda çok güçlü olmalı ki
masalını bu kadar çirkin bir şekilde
şişirmekte ısrar ediyor!" diye haykırdığını duyuyorum. Benim hatamı kabul ediyorum ve düşüncelerimi
sonlandıracağım.

Okuyucularımı dostça bir dokunuşla karşılamak istiyordum; arzum, onlardan nazik bir uyarıyla ayrılmaktı. Her şeyden önce, onların beni nazikçe düşünmelerini istiyordum; çünkü bir Kedi olsam da, artık genç olmasam da, bir zamanlar beni ayıran o zarafetlere artık sahip olmasam da, bana söylendiğine göre, göz, bedenime bakmaktan zevk aldığında, kalbim hala sıcak, şefkatli ve kıskançlıktan uzak bir şekilde atıyor ve bu dünyevi meskende boşuna yaşamadığını düşünse bile, sıradan bir sevinç hissetmezdi.

[Resim: GENÇ BİR PARTİSİ.]

KEDİLİK. Bir hikayenin en başından başlamak gibisi yoktur, eğer hikayenin iyice anlaşılmasını istiyorsak; en azından _ben_ öyle düşünüyorum; ve _benim_ hikayemin başkalarına bir ipucu veya uyarı verebilmesi için açık ve anlaşılır olmasını istediğimden, en azından fikrimi söyleyeceğim ve en baştan başlayacağım, diyebilirim ki hikayemin en ucundan.

Şimdi birkaç yıllık bir Kedi olduğumdan (kaç yıl olduğunu hatırlamayı pek sevmem), hayata ilk adımımı attığımda elbette bir Yavru Kediydim, --ilk görünümüm bir erkek ve üç kız kardeşle birlikteydi.

Hepimiz "şimdiye kadar görülen en güzel küçük
sevimliler" olarak ilan edildik; ama bu yorumu yapan yaşlı Kedi, gördüğü her yeni Kedi yavrusunu gördüğünde tam olarak aynı şeyi söylemişti ve her hafta on veya on iki yeni kedi görmeye alışmıştı, bu gözlem
bizim çok çekici veya çok güzel olduğumuzun kanıtı değil.

Varlığımın ilk birkaç gününde neler geçtiğini hatırlayamıyorum,
çünkü dokuzuncu sabaha kadar gözlerim kapalıydı.
Ancak sekizinci günün akşamı annemle küçük bir sohbet için uğrayan bir aile dostu arasında geçen birkaç kelimeyi duyduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

İkincisi, göz kapaklarımı açma, neler olup bittiğine dair ufak bir bakış elde etme çabalarıma dikkat çekiyordu ki, iyi annem şöyle haykırdı,

"Ah! Evet, şimdi hayata bakmak için yeterince çabalıyor, çünkü
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; ama komşu, senin veya benim kadar yaşlandığında, bir kereden fazla gözlerini kapalı tutmuş olmayı dileyecek, yoksa
gerçek bir Kedi olmazdı."

Elbette, o zamanlar annemin ne demek istediğini anlayamıyordum, ama sanırım, hatta eminim ki, onun ne demek istediğini uzun zaman önce keşfettim; ve üzüntü çekmek için yaşamış olan herkes -ve kim yaşamadı ki?- bunu anlayacaktır.

Dilimi ve bacaklarımı bulmuştum, kardeşlerim de öyle,
gözlerimizi kullanmaya başlamadan önce. İlkiyle mükemmel bir ses
konserini sürdürdük; Bacaklarımız, geniş beşiğimizde bedenlerimizi sürüklerken, birbirimizin üzerinden geçerken ve herkesin yolunu keserken, çünkü karanlıkta olmamıza rağmen, bir şekilde yatağımızın kenarına tırmanıp hızla üzerinden geçmeyi başardık, bu da bizim şaşkınlığımıza ve ailenin eğlencesine veya can sıkıntısına, tıpkı mizahta olduğu gibi, çok fazlaydı.

Sonunda görme yeteneğimiz bize bahşedildi. O hareketli sabah, annemiz
bir saat önce ayrıldığı yatağımıza nazikçe adım attı; ve,
bizi tek tek anne kucağına alarak, bacakları ve pençeleriyle bizi aşağı bastırdı ve daha önce tuvaletimize hiç göstermediği kadar şefkat ve özenle bizi yaladı. Bir kedinin dilinin olabileceği kadar yumuşak hale getirdiği dilinin, göz kapaklarım patlayana ve görebilene kadar gözlerimin üzerinden geçip tekrar geçtiğini hissettim!

Ve ilk önce ne kadar da karmaşık bir nesne gördüm! Sanki
yukarıdaki her şey başıma düşüp beni ezecekmiş gibi ve
etraftaki her şey hareket etmemi engelleyen bir duvar gibiymiş gibi görünüyordu; ve bir iki gün sonra, bu nesnelerin benden ne kadar uzakta olduğunu daha iyi anlamaya başladığımda, tam tersi bir hataya düştüm ve burnumu
çok daha uzakta olduğunu düşündüğüm bir sandalyeye çarparak
az da olsa incittim. Ancak bu zorluklar kısa sürede geçti.
Birkaç sert darbe karşılığında satın alınan deneyim bana daha iyisini öğretti;
ve dünyaya ilk bakışımdan bir ay sonra, bu kadar cahil olmamın neredeyse imkansız olduğu göründü.

Kuşkusuz kardeşlerim ve kız kardeşlerim de bilgilerini benzer şekilde elde ettiler: bunun onlara bir şeye mal olduğu kesin. Kardeşimin başına gelen bir olayı özellikle hatırlıyorum; ve bu, onun _deneyimini_ bedavaya elde etmediğini kanıtlamaya yarayacak. Hepimiz odada kendi başımıza oynuyorduk, annemiz dışarıdaydı
ziyaret ediyordu ya da alışveriş yapıyordu, hangisi olduğunu bilmiyorum ve bizimle ilgilenmekle görevli olan hemşire, biz Yavru Kedilere bakmaktansa, kaplumbağa kabuğu paltolu yakışıklı uşakla sohbet etmeyi tercih ediyordu.

Bir köşede yapışkan bir şeyle dolu büyük bir tava vardı, ama ne olduğunu hatırlamıyorum; ve kenarı çok geniş olduğu için, üzerine tırmanıp
içeri baktık.

Çok maceraperest olan kardeşimiz, bunun üzerinden atlayıp
karşı siperliğe geçebileceğini söyledi. Bunun mümkün olmadığını, çünkü tavanın geniş ve
oldukça kaygan olduğunu ve içine düşerse ne olacağını söyledik! Ama
biz bunun zorluğu hakkında ne kadar bağırırsak, o da denemeye o kadar kararlıydı.

Bacaklarını bir araya getirip bir yay yaptı; ama, diğer tarafa
geçerken kayarak, pençeleri kendisini destekleyecek hiçbir şeye
tutamadı ve yapışkan pisliğin içine sıçrayarak geri gitti.
Çığlıkları ve aslında bizimkiler, hemşireyi yardıma çağırmak için yeterli olmalıydı; ama kendisi kaplumbağa kabuğu uşağıyla o kadar çok ses çıkarıyordu ki, kardeşim _o_ yardımına gelmeden önce boğulmuş veya
nefessiz kalmış olabilirdi. Neyse ki,
hiçbir yardım almadan kendini kenara sürüklemeyi başardı; ve maceranın
öğrenilmesi durumunda hepimizin cezalandırılacağından korktuğumuz için, kız kardeşlerim ve ben işe koyulduk ve onu her yerinden yaladık; sonra yatağa
girdik, onu kurulamak için birbirimize sokulduk ve kısa
süre sonra derin bir uykuya daldık.

Kaza o zamanlar bilinmese de, hepimiz bundan dolayı acı çektik;
çünkü kardeşim korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı ve ben ve kız kardeşlerim birkaç gün boyunca hastaydık, kardeşimin ceketinden yaladığımız şeylerin miktarı yüzünden ve içimizden biri neredeyse bundan ölüyordu.

Güçlenip yaşlandıkça, dadımızın bakımı altında, birkaç saatliğine kırsala gidip oynamamıza izin verildi. Söylediklerimden, dadı bakımının pek bir şeye değmediği,
ve şehrimizin daha fakir Kedilerinin yapmaya alışkın olduğu gibi, kendimize de bakabileceğimiz düşünülebilir. Ama durum tam olarak böyle değildi; çünkü dadı sohbet edecek kimsesi olmadığında, size temin ederim ki, bize karşı çok katıydı ve bu gibi durumlarda, diğer zamanlardaki dikkatsizliğini telafi ediyordu. Ancak onun dedikoduya olan bu talihsiz düşkünlüğü, çok fazla yaramazlığa sebep oldu; ve bu sıralarda ailemizde kısmen üzücü bir talihsizliğe yol açtı. _Kısmen_ dedim, çünkü kaza aynı zamanda bir itaatsizlik eylemi nedeniyleydi;
ve macera çifte uyarı görevi görebileceğinden, kısaca anlatacağım.

Yaz başında güzel bir sabahtı; güneş şehre neşeyle
parlıyordu, nehirdeki parlak yüzüne bakıyordu, ağaçların yaprakları arasında
dans ediyordu ve güzel bir gün geçirmek için dışarı çıkan her Kedi ve Köpeğin tüylerini parlatıyordu.

Çok sevinerek kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkmamıza izin verildi.
İki kuzenimiz ve evimizi ziyaret eden genç bir Kedi
bizimle birlikte olacaktı; ve dadı, yaramazlık yapmamızı önlemek için sıkı bir şekilde sorumluydu. Başlamadan önce annemiz bizi aradı ve dedi ki,
Daderi bize baksın ve dışarıdayken hiçbir zarar gelmesin diye ilgilensin diye istemesine rağmen, bizim de kendimize bakmamızı ve sokaklardaki genç Kediler gibi değil, iyi huylu ve iyi yetiştirilmiş Kediler gibi davranmamızı istiyordu, zavallılar!
Sürünebildikleri ilk delikten başka evleri, alabilecekleri veya çalabilecekleri
sadece yiyecekleri ve kendilerine neyin iyi olduğunu öğretebilecek
tanıdıkları bir anne veya babaları yoktu. Bu tür yaratıklara acınmalı ve rahatlatılmalıydı, ancak taklit edilmemeliydi; ve davranışlarımızla onun tavsiyesini aklımızda tuttuğumuzu göstereceğimizi umuyordu. "Her şeyden önce," diye ekledi, "kaba ve abartılı bir şekilde tırmanmanızı ve koşturmanızı bana duyurmayın, çünkü bu tür kaba eğlence biçimleriyle çoğu zaman çok fazla kötülük yapılır. "

Her şeyi ve her şeyi aceleyle vaat ettik. Sözlerimizi tutmuş olsaydık,
Kedilerin mükemmel melekleri olurduk, çünkü koro halinde
sadece iyi olanı yapacağımızı ve kötü olan her şeyden dikkatlice kaçınacağımızı ilan ettik; ve bu güzel vaatleri ağzımızda tutarak,
dadının rehberliğinde çiftler halinde yola koyulduk.

Kısa süre sonra şehirden biraz uzakta bulunan ormana geldik; ve
oraya doğru yürüdüğümüzde, kısa süre sonra bazı büyük ağaçların
çevrelediği ve çimenlerin üzerine geniş gölge alanları oluşturduğu açık bir alana ulaştık.

Hemen sıçramalarımıza başladık. Birbirimizin üzerinden yuvarlandık,
birbirimizin sırtına
atladık ve arkadaşlarımız gizlice bizi aramaya geldiklerinde
üzerlerine atlamak için büyük kayın gövdelerinin arkasına saklandık.

Eğlencemizin ortasında dadı'nın gittiğini fark ettik. Kendi eğlencelerimizle o kadar meşguldük ki, hiçbirimiz onun
gidişini; ama şimdi öğrendiğimize göre, nereye
dolaştığını keşfetmek için yola koyulduk. Birkaç dakika sonra onu, evimizin karşısında yaşayan aynı kaplumbağa kabuğu uşağının yanında, bir menekşe
sarayında rahatça otururken gördük, ancak _onun_ oraya nasıl
geldiğini hayal edemiyorduk. Aslında tahmin etmek için de fazla uğraşmadık. O kadar meşgul olduğunu görünce hemen oyunumuza geri döndük ve yine de
heyecanla oynadık çünkü dadı bizi dizginleyecek değildi.

Daha dün gibi hatırlıyorum, ardından gelen sahneyi.
Beyazlar giymiş ve benim yaşlarımda olan güzel kuzenlerimden biriyle eğleniyordum. Onu çimlere atmıştım ve
patilerimle okşuyordum ki bir çığlık duydum; Hızla döndüm
tam zamanında, kız kardeşlerimden birinin genç ziyaretçimizle birlikte tırmandığı uzun bir ağaçtan düştüğünü gördüm,
hepimiz koşarken
yerde, başını keskin bir taşa çarptığını ve şimdi kanadığını ve hareketsiz olduğunu gördük.

Çığlıklarımız dadıyı oraya getirdi, o da yapılan tüm
kötülüğü keşfettiği anda, tek kelime etmeden, kuyruğu havada, tüm hızıyla
hareket etti. Yardım almaya veya annemize olanları anlatmaya gittiğini düşündük; ancak
geri dönmediği ve akşam hızla çöktüğü için, olanlardan sonra ebeveynlerimizle buluşmaktan pek hoşlanmasak da, eve doğru ilerlemenin en iyisi olduğunu düşündük.

Ancak bunun için yapılacak bir şey yoktu; bu yüzden, artık tamamen ölmüş ve üşümüş olan zavallı küçük kız kardeşimize son bir korku dolu bakış atarak, üzgün bir şekilde
eve doğru yürüdük ve tam gece çökerken eve ulaştık.

Sonrasında olanları atlıyorum, annemin kederi ve bu arada asla geri dönüp üzüntüsünü ifade etmeyen dadısına olan öfkesi; ayrıca annemin bu olayla ilgili sözlerini de atlıyorum; ancak şunu belirtmeliyim ki, bunlar, üzücü kazanın kendisine eklendiğinde, üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki, iyi annemin öğütlerine uymamaya meyilli hissettiğim her an, ölmüş kız kardeşimin görüntüsü önümde belirirdi ve ne yazık ki, _her zaman_ kötü olmamı engellemese de, sık sık bunu yaptı ve her fırsatta hatam için pişmanlık duymama neden oldu.

TEHLİKELER.

Babam, sporcu denilen bir karakterdi. Yakaladığı farelerin ve tuzağa düşürdüğü kuşların sayısı neredeyse inanılmazdı; ve kahramanlıklarının ünü mahalleye yayıldı.

Böylesine kararlı bir türün tadı ve o kadar dikkat çekici bir el becerisi, doğal olmayan bir şekilde yavrularına kadar uzanıyordu; ve daha tam büyümeden önce, hepimiz sıçanlarımızı öldürmüş ve kuşlarımızı yakalamıştık.

Bu tutkuyu tatmin etmek için babamın iki küçük kulübesi vardı, bunlara av kutuları adını vermişti, ikisi de en sevdiği uğraşlar için uygun bir şekilde yerleştirilmişti.
Biri nehrin kıyısında, eski bir kerestenin yakınındaydı, sıçanların meşhur bir meskeniydi, yakınlarda bir kolonisi vardı; diğeri ise ağaçların arasında asılı kalmış, kuşların oyalanmayı sevdiği,
ancak birçoğunun orada yok oluşlarını beklediği ormanlık bir yerdeydi. Çok nazik bir şekilde yetiştirilmiş ve dişi Kedilerde nezaket konusunda çok katı görüşlere sahip olan annem, tabii ki kardeşimizin onları ziyaret etmesine itiraz etmese de, beni ve kız kardeşlerimi bu yerlerden uzak tutmak konusunda çok istekliydi; ancak, hepimiz birlikte eğitim gördüğümüzden, biz Kediler, evde kalmaya zorlanırken Tommy'nin gitmesini oldukça zor bulduk; ve babamız çok hoşgörülü olduğundan, sık sık habersizce kaçmayı ve ona ve kardeşimize katılmayı başardık, annemizin hoşnutsuzluğundan bizi kurtarması için onun nezaketine güvendik.

Bir gün, birkaç spor Kedisinin büyük bir av için davet edildiğini öğrendim, buluşma yeri babamın nehrin kenarındaki kulübesiydi. Tommy'nin bu olaylarla ilgili anlattıklarının ağzımı sulandırması nedeniyle, bu olaylardan birinde bulunmak için çok büyük bir istek duydum. Annemin iznini istemenin boşuna olacağını biliyordum, çünkü o bunu sadece reddetmekle kalmayacak,
eğer itaatsizlik etmeye meyilli hissedersem dışarı çıkmamı engellemek için önlemler alacaktı. Bu yüzden bu konuda çok sessiz kaldım, ama
kendi içimden eğilimimi tatmin etmeye ve neler olup bittiğine bir göz atmaya karar verdim.

"Bunu yapmak kolay olacak," diye düşündüm, "hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmadan;
ve oradayken yakalanırsam bile, eminim ki babam kızmayacaktır."

Bu düşüncelerle, belirlenen sabah fark edilmeden
kayboldum ve kulübeye belirlenen zamandan bir saat önce vardığımda,
yakınlarda büyüyen bir ağacın yardımıyla tepeye tırmandım;
ve
çatıya uzandım, gözlerim kenardan aşağı bakarken,
tam da kalktığım karaağacın bir dalının bana gölge sağladığı yerde,
arkadaşları bekledim.

Çok geçmeden geldiler. Önce babam ve kardeşim geldi ve
biraz erzak getiren bir hizmetçi; onları kısa süre sonra tek gözlü devasa bir
Beyaz Kedi (ama ne kadar da vahşi bir kediydi!) ve yakışıklı bir
Tabby, oğlu izledi. Sonra Bay Dick adını verdikleri, eski püskü,
gri bir ceket giyen, oldukça yırtık ve yamalı, kuyruğu yırtık ve kirli bir Kedi geldi,
ama herkes ona çok fazla ilgi gösteriyordu, çünkü
sonradan öğrendiğime göre, çok zengin ve huysuzdu.
İyi hatırlamadığım ama
birkaç tane daha vardı,
bu da sayıyı tamamlıyordu.

Hepsi bir araya gelir gelmez kahvaltıya oturdular;
ve
onları çatıdaki bir çatlaktan görebiliyordum, yemeklerini
yiyip bitiriyorlardı. Ben de yiyecek bir şeyler getirmeyi düşünmüştüm ve
artık büyük bir iştahla
yeyip bitiriyordum; çünkü
temiz sabah havası ve yüksekteki
pozisyonum beni acıktırmıştı. Yemeğimi yerken, aşağıdaki konuşmayı duyabiliyordum ve bazılarının kendileri kadar büyük farelerle yaptıkları kavgalar ve kazandıkları çetin mücadeleler hakkında
anlattıkları korkunç hikayeler beni çok etkiledi.
Bay Dick'in maceralarının orada bulunan diğer Kedilerinkinden çok daha az harikulade olmasına rağmen, çok daha fazla ilgiyle dinlendiğini ve sonsuz derecede daha dikkat çekici olarak alkışlandığını fark etmemek elde değildi.

Artık yaklaşan av için hazırlanma emri verildi ve her Kedi masadan kalktı ve odunların arasına çıktı.
Kendilerini çeşitli kütüklerin arkasına
saklayan babam ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı, sonradan bunun bu amaçla eğitilmiş bir grup gelinciğin farelerin deliklerine hücum edip onları
kovmaları için bir işaret olduğunu öğrendim.
Sıçanlar bu yaratıklardan en çok korktukları için, en vahşi kargaşada saklandıkları yerlerden
çıktılar ve hemen
saklanan Kediler tarafından
üstüne atıldılar.

Ne kadar da karışık bir sahneydi! Nefret ettikleri gelinciklerden kaçmak için kütüklerin üzerinden ve altından koşan fareler, birdenbire daha nefret edilen ve daha korkutucu düşmanların varlığının farkına vardılar, çünkü spor yapan Kediler birer birer ayağa kalkıp şaşkın avlarına doğru bir hamle yaptılar.

Bu manzara karşısındaki heyecanım neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Arkadaşlarımın ve akrabalarımın homurtuları, uçan farelerin çığlıklarına katıldığında duyulur hale geldi ve kuyrukların çırpışlarını ve parlak gözlerin vahşi bakışlarını görebiliyordum, ara sıra bir kütüğün altında saklanan bir farenin aniden açık araziye sıçradığı bir kovalamacayla birlikte, ayağa fırladım, akrabalarımın sözde _sporuna_ katılma hevesimden dolayı kuyruğum doğal boyutunun iki katına şişmiş bir şekilde oradan oraya koştum. Ancak, payıma düşeni almam kaderimde yoktu, yine de
saklandığım yerden kıpırdamadım. Av kulübesinin yakınında bir ağaç büyüdüğünü, çatısına yerleştirildiğim
ve şu anki yüksekliğime onun yardımıyla tırmandığımı söyledim. Benimkinden çok da küçük olmayan, birçok arkadaşının ve akrabasının düştüğü kavgadan kaçmayı başaran büyük bir sıçan, sığınacak bir yer aradı. Ağacı
gözleyip, tüm düşmanlarının o anda onunla ilgilenmek için çok fazla meşgul olduğunu görünce, gövdeden fırladı ve hızla bana doğru geldi, düşmanlarından bir diğerini arkadaşlarından bu kadar uzakta bulmayı hiç beklemiyordu. Onun geldiğini izledim ve kendi zihnimde, karşılaşma fikri kalbimi çok çarpsa da, kaçmaması gerektiğine karar verdim.

Sıçan çatıya sıçradı ve üzerinden atlamak üzereydi ki,
şiddetli küçük gözleri ve şüphesiz hızlı burnu da, çünkü aralıksız hareket ediyordu,--beni kısa bir mesafede çömelmiş ve sıçramaya hazır halde gördü. Bir an durdu, sanki ne yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi, sonra belki de kaçmaya çalışırsa hemen sırtüstü düşeceğimi düşünerek ve sanırım bakışlarımdan sadece bir Yavru Kedi olduğumu anlayarak, bana doğru cesurca geldi ve tam üzerine atılmak üzereyken, bir şimşek çakması gibi yüzüme atladı ve keskin dişlerini burnumun en hassas yerinde buluşturdu. Boşuna çığlık attım ve korkunç yaratığı tüm gücümle çatıya vurdum; keskin pençelerimi yanlarına geçirmem ve onu elinden kurtarmaya çalışmam boşunaydı; bırakmıyordu ve sonunda acı o kadar büyüktü ki, onu pençelerimde sıkarak, acım içinde tekrar tekrar yuvarlandım. Çatı eğimliydi ve ayrıca
çiyden kaygandı, öyle ki, korkudan kör olmuş ve ne yaptığımı bilmeden,
yavaş yavaş kenara yaklaştım ve sonunda aşağıdaki partiye
düştüm. Düşmemden muhtemelen çok incinmiş olurdum, çünkü henüz ayaklarımın üzerine
düşecek kadar akıllı değildim, ama
çok şişman bir Kedinin sırtına
düştüm, biraz uzakta duruyordu, çabalarından oldukça yorgundu. Onu tamamen devirdim,
şaşkınlığına,
on iki adım öteye uçurdum; şoktan burnumdan
kopan fare, hemen kardeşim tarafından boğuldu; ve partinin geri kalanı, öldüğünü düşündükleri bana doğru koşarak, arkadaşlarının kızını
bulduklarında biraz şaşırdılar. Babam bile
konuyu çok sessizce ele aldı; "Tommy, kız kardeşin buraya nasıl geldi? Annen bunu duyduğunda evde güzel bir gürültü olacak" diye bağırdığını duydum; ama başka bir şey duymadım; kan kaybından bayılmıştım ve kendimi kendi yatağımda, annemin keder dolu yumuşak gözleriyle bana bakana kadar kendime gelemedim.

Davranışlarıma karşı öfke duyması için büyük bir nedeni olmasına rağmen, ki bu onun isteklerine ve hatta sık sık dile getirdiği emirlerine doğrudan aykırıydı, hala eve hapsolmuş ve acı çekerken azarlanmaktan korkmam için pek bir nedenim yoktu. Ve kendime geldiğimde bile, davranışlarımın aptallığı hakkındaki yorumları öyle bir şefkatle yapılmıştı ki, onların doğruluğunu kabul etmekten kendimi alamasam da, annemi düzeltmesi için daha çok sevdiğimi hissettim. Söz verdim,--ah! Ona ne kadar da içtenlikle söz verdim, acı hala
yaramın içindeyken ve yüzüm hala şiş ve iltihaplıyken, bir daha asla itaatsizlik suçu işlemeyeceğime; o zamandan
sonra, sadece onu memnun edeceğinden emin olduğum şeyleri yapacağıma ve her şeyde nezaket ve diğer kadınsı erdemler için iyi bir ün kazanmaya çalışacağıma.

Ah! Bir Yavru Kedi'nin, büyüklerinin tavsiyelerine uymamaktan kaynaklanan acı ve üzüntünün ortasında verdiği kararlar, ağrılar geçtiğinde ve keder aşındığında unutulmaya çok meyillidir;
en azından, utancıma, benim durumumda öyle oldu, çünkü
iyileştiğimde, sadece şans eseri, sonuçları fare avı olayından daha az ciddi olan kötülükler yapmaktan birden fazla kez suçlu bulundum.

Beni bu kadar yaramaz ve itaatsiz yapan bir durum, kötü arkadaşların arasına düşmekti. O zamanlar,
hayvanların ilişki kurmam gereken veya kurmamam gereken türden olmalarına bakmaksızın, kolayca tanışma gibi tehlikeli bir hatam vardı. Sadece konuşmakla ve onlara karşı nazik olmakla yetinmeyip, hemen
son derece samimi oldum ve bu nedenle kendimi çok doğal olarak
sık sık girmeye veya maruz kalmaya hakkım olmayan yerlerde ve tehlikelerin arasında buldum.

Kentin uzak ve vahşi bir yerinden, bir baba ve dokuz kızdan oluşan bir Kedi ailesi geldi.
Garip, bakımsız, yarı vahşi görünümlü yaratıklardı ve annelerini erken yaşta kaybettikleri için, onları daha iyi sınırlayabilecek veya eğitebilecek hiç kimseye sahip olmamışlardı, bu yüzden sessiz dişi Kedilerden daha çok Tom'lar gibi büyümüşlerdi. O zamanlar bunu bilmek için çok küçüktüm ve onlara karşı hiçbir uyarı sesi
yükselmemişti; çünkü, anneme onları tanıdığımı itiraf edersem, yeni tanıdığımla dışarı çıkma zevkinden mahrum kalacağım korkusuyla, onlar hakkında tek bir kelime bile etmedim, ama gizlice onlarla buluşmak için dışarı koştum. Ailenin yaşlı Kedileri beni oldukça korkuttu, çok vahşiydiler; ama yaklaşık benim yaşlarımda olan en küçük üçüne çok hayrandım. O kadar iyi huylu, o kadar cesur ve davranışlarında o kadar özgür görünüyorlardı ki, birkaç gün içinde, en sıkı arkadaş olduk; ve ilk başta kullandıkları
yaramaz sözlere biraz şaşırsam da -en büyüğü, söylemekten üzüntü duyuyorum, bazen gerçekten küfür ediyordu- buna bile alıştım ve aptal
Kedi olduğum için, bunun görkemli ve canlı geldiğini düşündüm.

İyi annem bir akrabamı veya kendi sadık arkadaşlarından birini ziyaret ettiğimi düşündüğünde, bu tehlikeli oyun
arkadaşlarımla birlikte kırsalda koşturuyordum, ta ki evde bu kadar nazik ve katı bir rehberim olmasaydı, onlar kadar cesur ve utanmaz olurdum. Neyse ki, benimkini mahvetmeyi başarmadan önce onların gerçek karakterlerini keşfettim; ve bu durum aramızda
son bir kopuşa neden olduğu için, bunu olduğu gibi anlatacağım.

Caneville şehrinden kolayca yürüyerek gidilebilecek bir mesafede, asil kökeniyle olduğu kadar zenginliği ve nüfuzuyla da gurur duyan çok zengin bir tazının ikametgahı vardı. Muhteşem malikanesine bağlı arazi çok geniş ve güzeldi ve uzun ağaçlar ve alçak çalılar içeren bir bölüme "koruma alanı" deniyordu, çünkü her türden kuş, dalların arasında yuva yapıyordu. Bu mülkü hırsızlardan ve davetsiz misafirlerden korumak için,
birkaç vahşi köpek arazide dolaşıyor ve orada gizlenen tüm hayvanları öldürmeleri emredildiği için,
yerin oldukça sessiz olduğuna inanabilirsiniz. Tüm bu ayrıntıları ancak
sonradan, neredeyse aptallığımın kurbanı olduğumda öğrendim; ama
bu arazinin özel mülk olduğunu ve
oraya girmem için hiçbir hakkım olmadığını gayet iyi biliyordum. Üç arkadaşım ve ben, bir gün, tarif ettiğim gibi bir geziye çıkmıştık, her zamanki gibi, gizlice, sadece küçük bir önlük giyerek evden kaçmış, bu güzel araziye gelmiştik ve rahatsız edilmeden yeşil çimenlerin üzerinde yuvarlandığımız bir parktan geçtikten sonra, sonunda "koruma alanında" duruyorduk.

[İllüstrasyon: İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ.]

Burada, başımızın üstünde daldan dala uçan ve yapraklı yuvalarının hayali güvenliğinde neşeyle cıvıldayan kuşların miktarı bizi hemen cezbetti. Ağızlarımız sulanana kadar, uçarken onları izledik, kokladık ve izledik. Sabahtan beri hiçbir şey yemediğimizden, iştahımız çok açıktı ve küçük bir kümes hayvanı düşüncesi hiç de hoş değildi. Ama nasıl elde edilecekti? Arkadaşlarım, ne kadar cesur görünseler de, onu avlamak için ağaçlardan birine tırmanmaya büyük bir itirazları vardı; ve ben, birkaç saniye içinde en yükseğe tırmanacak kadar güçlü ve aktif olmama rağmen, bunun yanlış olacağını hissetmeye yetecek kadar uygunluk duygusuna sahiptim. Ancak, kötülerin iknaları bazen ne yapmaz? Kuşların benim olmadığını ve sadece onlara hakkım olmadığını, aynı zamanda o arazide olma hakkım da olmadığını çok iyi bilmeme rağmen, bir zayıflık anında, yüksek bir meşe ağacına tırmanmaya ve dalların arasında keşfedebildiğimiz bir yuvanın içeriğini ele geçirmeye ikna edildim. Düşünce kadar hızlı, buruşuk gövdeye atladım ve üst dallara tırmandım; Birkaç saniye içinde, havada yüksekte durdum, bir ayağım uygun bir çıkıntının üzerindeydi, ön pençelerim üç yarı tüylü kuşun cıvıldadığı bir yuvanın üzerinde uzanmıştı, bunlardan biri yaklaştığımda gagasını açmıştı, sanki annesiymişim gibi, yiyecek istiyordu. Başka bir zaman olsaydı, bu küçük çaresiz yaratıkların görüntüsünden etkilenir ve kalbimde sarı ağızlarına bir şeyler
koymak için bir şeyler bulabilirdim; ama şimdi sadece obur iştahıma ve onları aşağı atmamı söyleyen arkadaşlarımın haykırışlarına kulak vererek, onları acımasızca boyunlarından yakaladım ve tek tek aşağı fırlattım, bunu yaparken arkadaşlarımın, ben de aşağı inip payımı alana kadar onları ayırmamalarını istedim. Ancak, onların nankörlüğü karşısındaki şaşkınlığımı, öfkemi hayal edin,
benim gelişimi beklemek yerine, her biri düşerken bir kuşu yakalayıp,
tüm hızıyla onu yemeye başladığında, iddialarıma veya
sözlerime, sanki bir yabancıymışım gibi, onların _arkadaşı_ ve ziyafeti sağlayan kişi değilmişim gibi daha fazla dikkat etmediler.

Aşağılıklarına öfkelenerek, onların hainliğini cezalandırmak için
inişime başlamıştım ki, bir köpeğin korkunç sesi kulağıma çarptı.
Yapraklı saklanma yerimden titreyerek aşağıya baktım ve iki
iri yarı hayvanın komşu bir çalılıktan fırlayıp, müthiş bir homurtuyla, nankör arkadaşlarımın üzerine atıldığını gördüm. Bir anda biri ensesinden yakalandı ve sürüklendi, nereye olduğunu bilmiyordum; Diğer
ikisi korku çığlıklarıyla kaçtı, kalan köpek tarafından takip edildi, sanırım,
Kedilerin bana kuşları aşağı atmamı söylediğinde çığlıklarıyla, arkadaşıyla birlikte oraya çekilmişti.

Ah! Az önce anlattığım sahneye tanık olduğumda kalbim nasıl da çarptı
ve ben de kurbanlardan biri olabilirdim diye düşündüm! Şimdi bile
kaçamayabilirim ama kaçmaya çalışırken hayatımı kaybedebilirim.
Bu yaratıkları arkadaş olarak seçecek kadar zayıf olduğum için kendimi ne kadar acı bir şekilde suçladım! Bana ne gibi bir avantaj sağlamışlardı?
Onlardan tek bir iyi şey öğrenmiş miydim? Tek bir şey bile
öğrenmediğimi düşünmek beni üzdü. Ama onların tanışıklığı bana hangi kötülüğü getirmemişti ki? Sadece anneme itaatsizlik etmekle kalmamıştım, o şefkatli anne! Başkalarının malına da tecavüz etmiştim: Hiçbir hakkım olmayan bir şeyi almıştım; üç küçük yaratığın ölümüne sebep olmuştum;
ve masumlardan birinin en ufak bir parçasını bile kendi ağzıma koymanın tesellisini bile bulamamıştım. Tüm bu düşünceler, yüksek tünekte titreyerek otururken
Kedimin beyninden geçti; ve
daha önce sık sık karar verdiğim gibi, eğer bu tehlikeden
güvenle kurtulursam, hiçbir şeyin beni böyle günahlar işlemeye veya
bu kadar değersiz _arkadaşlara_ tekrar güvenmeye itmeyeceğine karar verdim.

Pişmanlığımın, zorluklarımdan bütün bir deriyle kurtulmamla bir ilgisi olup olmadığını söyleyemem; ama kesin olan şu ki
yeryüzüne karanlık çöküp etraf sessizleştikten sonra,
saklandığım yerden aşağı inmeye cesaret ettiğimde, "koruma" alanından ve ötesindeki parktan güvenli bir şekilde çıkmayı başardım,
tüm hızımla
kaçtığımda; kendi sessiz evime ulaşana kadar da durmadım, gizlice açık bir pencereden içeri girdim.

YENİ BİR YAPRAK.

Bu son maceradan çok kısa bir süre sonra yaşam tarzımda büyük bir değişiklik oldu, bu vahşi ve düşüncesiz Kedicikliğimin kapanış sahnesi olarak görülebilir. Şimdi, çok farklı arayışların dikkatimi çekmesi gereken yeni bir varoluş yoluna giriyordum.

Annemle hiç evlenmemiş (şehrimizde çok sıra dışı bir durum) ve sadece iki hizmetçinin eşlik ettiği bir evde yaşayan uzak bir akraba, beni biraz zaman geçirmeye davet etti ve çok zeki ve becerikli olduğu için annem, onun arkadaşlığından ve sohbetinden büyük
avantajlar elde edebileceğimi düşündüğü için beni bırakmaktan çok memnun oldu.

Sürdürdüğüm hayat tarzı, Hum Villa'da geçirdiğim ilk günlerimi çok sıkıcı ve yorucu hale getirdi, çünkü kuzenim, çok nazik ve kibar olmasına rağmen, olağanüstü derecede titizdi ve evinde, kişiliğinde veya etrafındakilerin tavırlarında veya görünümünde en ufak bir düzensizliğe tahammül edemiyordu. Gerçekten de hem kendisi hem de hizmetçileri yeterince düzenliydi; çünkü günde en az on kez yıkanıyorlardı ve
yemeğe oturmadan veya yemekten kalkmadan yarım saat boyunca kendilerini yalamadan asla kalkmıyorlardı.

Ancak bana göre rahatsız edici ve titiz görünen şeyler yavaş yavaş 
fark edilmeyecek şekilde yıprandı ve beden temizliğinin
zihin saflığını teşvik etmekle çok ilgisi olduğunu keşfetmem uzun sürmedi.
Kendim için de aynı olduğundan eminim; çünkü titizlik alışkanlıkları edindikçe
ve dilimi doğanın kısmen tasarladığı işe, yani kendimi yıkamaya ve temizlemeye koydukça, düşüncelerim çok
farklı bir yöne döndü ve birkaç ay sonra, daha önce çok arkadaş canlısı olduğum birçok arkadaşımdan, eğer bir şekilde yoluma çıkarsalar, dehşetle
kaçınırdım.

Ama bu, kuzenimle birlikte kalmamın bende yarattığı değişikliklerden sadece biriydi. Daha önce hiç bu kadar çok şey görmüş veya bu kadar çok kitap okumuş bir Kedi görmemiştim. Hafızası da o kadar iyiydi ki
gördüklerinin hepsini ve okuduklarının çoğunu anlatabiliyordu ve
gördükleri ve okuduklarının yanı sıra _düşünmeye_ de devam ettiği için,
onu iyi tanıdığımda, sohbeti keyifliydi.

Başka ülkelere gitmişti; Caneville'de yaşayanlardan farklı hayvanların yaşadığı yerler görmüştü; hatta
onların dilini anlamayı ve konuşmayı öğrenmişti. Bana
insanlar denen yaratıklarla dolu şehirler olduğunu okuduğunu söyledi, bu yaratıklar kendilerini
diğer tüm hayvanlardan üstün görüyorlardı, onları köle olarak kullanıyorlardı ve yiyecek olarak öldürüyorlardı. Ona, bu yaratıklar arasında -bu adamlar arasında-
Kediler yaşayıp yaşamadığını sorduğumda, çok sayıda olduklarını; ancak zavallı, sefil şeyler olarak görüldüklerini,
sık sık kötü muamele gördüklerini ve en iyi ihtimalle sevilmekten çok hoş görüldüklerini ve
asla sert efendilerinin tam güvenini kazanamadıklarını söyledi.

Bu tür konuşmalarda çok zaman harcadık: yavaş yavaş
görüşlerim genişledi ve bana seyahatlerinde karşılaştığı bazı hayvanların asil doğasından, onlardan gördüğü nezaket eylemlerinden ve birçoğunun kendilerini
ünlendirdiği işlerden bahsettiğinde, biz Kedilerin yaratılış ölçeğinde işgal ettiği konumu daha haklı olarak takdir etmeye başladım. Başka bir hayvanın kaderini
değiştirmek istediğimden değil; fakat
Kendime ve kabileme daha alçakgönüllülükle bakmayı öğrendim ve
birçok şeyin diğer ülkelerde ve diğer hayvanlar tarafından, bizim Caneville'de başardığımızdan daha iyi yönetildiğini anladım.

Fakat iyi kuzenimin başarılarından hiçbiri beni onun mükemmel müzik bilgisi kadar memnun etmedi. Birkaç enstrümanı büyüleyici ve zarif bir şekilde çalıyordu ve sesi o kadar tatlıydı ki şarkı söylediğinde ve
piyanoda kendisine eşlik ettiğinde, onu duymak çok keyifliydi.

Çok geçmeden bilime olan düşkünlüğümü fark etti ve eğer dikkatli olursam ve talimatlarını takip edersem, bana hem çalmayı hem de şarkı söylemeyi öğreteceğine söz verdi. Hiçbir teklif benim için bundan daha hoş olamazdı. Ona
yüzlerce kez teşekkür ettim ve en iyi çabalarımı kullanarak
öğretmenimin talimatlarına saygı göstermeye ve kendimi bu kadar büyüleyici bir
edinimin ustası yapmaya karar verdim.

Artık ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Gerçek arkadaşımın rehberliğinde büyük ilerleme kaydettim: Kısa sürede hem okumayı hem de yazmayı öğrendim; diğer diller hakkında biraz bilgi edindim ve müzikte öyle bir ustalık kazandım ki, kuzenimin fikrine göre, birçok parçayı kendisi kadar zarafet ve el becerisiyle seslendirebiliyordum. Ayrıca, oldukça iyi şarkı da söyleyebiliyordum; ama sesim hâlâ zayıf ve titrekti ve onunkinin tam tonuna ve gücüne ihtiyaç duyuyordu.

Günler şimdi ne kadar da mutlu geçiyordu! Kuzenime, iyi anneme, bana birçok diğer kediden çok daha üstün bir eğitim alma olanağı veren talihli kaderime ne kadar da minnettardım!

Ancak bu düşünceler göğsümde öyle bir gurur uyandırdı ki, kendimle aynı avantajlara sahip olmamış
Pussy'lere, onlara bakmaya bile tenezzül etmeyeceğim kadar aşağı varlıklar olarak bakmaya başladım. Sokaklardan geçerken veya pencereden dışarı bakarken bana şefkatle bakan bir veya iki Tommy'ye
aşağılamayla davrandım; ve bir gün parlak siyah giyinmiş _biri_ annemin evinden dönerken benimle konuşmaya cesaret ettiğinde, sadece ona sırtımı dönmekle kalmayıp yüzüne tükürecek kadar
kaba davrandım.

Bu tür davranışların kesinlikle cezayla sonuçlanması kaçınılmazdır; ve şimdi bu durumdan bahsetmem, kendimi esirgemek istemediğimin ve böyle bir davranışta bulunmaktan
kalbimle pişmanlık duyduğumun kanıtıdır.

Gururumun ciddi bir düşüşle karşılaşması ve üzüntünün mutluluğun yerini alması gerekiyordu.

Kuzenimle birlikte yaklaşık bir yıldır yaşıyordum ki, şehrimiz birçok sakinini mahveden korkunç bir hastalıkla
ziyaret etti. Kasabanın alçak ve pis bölgelerinde, herhangi bir köpeğe uygun olmayan, ancak yoksulluk nedeniyle çoğunun yaşamaya zorlandığı o sefil kulübelerde, zavallı köpeklerin ve melezlerin yaşadığı yerde başladı. Kısa süre sonra Kediler mahallesine kadar yayıldı ve en iyi ailelerden bazıları enfeksiyon tarafından süpürüldü.

Ölüm özellikle kendi ailemde yoğundu: önce babam, sonra iki kız kardeşim ve en sonunda annem öldü! Onun kaybı hepsinden daha ağırdı; ve şoktan zar zor kurtulmuştum ki, nazik arkadaşım, iyi kuzenim de hastalığa yakalandı ve hızla hayatını kaybetti. Birbiri ardına gelen bu çeşitli felaketlerin beni bir anda yok edeceğini veya beni derece derece öldürecek kadar etkileyeceğini düşünürdünüz. Ancak bunların en büyüğü tam tersi bir etki yaratıyor gibiydi ve bazen önemsiz bir talihsizlik için günlerce yas tutan ben, kendimi gerçekten üzgün ama bu ağır kayıplar karşısında sakin buldum. Hastalık geçti; ve durumumu incelemek için yeterince iyileştiğimde, zavallı kuzenimin bana bıraktığı güzel bir evin hanımı olduğumu gördüm, tüm kitapları, kağıtları, müzik aletleri ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şeylerle birlikte. Beklenmedik bir şekilde ele geçirdiğim eşyaların deposuna bakarken, cesur, Kedi gibi bir üslupla yazılmış bir deste mektup buldum. Mürekkep zamanla soluklaşmış ve birçok parça delik deşik olmuş olsa da, içeriklerini çıkarabildim ve bunların gençliğinde, kendisiyle evlenmek isteyen asil bir Kedi tarafından kuzenime yazıldığını öğrendim, ancak bir sebepten dolayı ilgisini
reddetmişti. Belki de sonradan pişman olmuştu ve bu yüzden her zaman yalnız yaşamıştı; belki de ölmüştü veya şehri terk etmişti ya da----onun hakkında aklıma bir sürü fikir geldi ve hatta nasıl biri olduğunu ve bir ara çok kaba davrandığım siyahlı Tom'a benzeyip benzemediğini hayal etmeye bile çalıştım.

[İllüstrasyon: SEÇİLMİŞ BİR SINIF.]

Daha sonra paketle ne yapacağımı düşünmeye başladım. Kuzenimin bu konudan veya hatta muhabirinin adından bile hiç bahsetmediğini düşündüğümde, tek planın eşit derecede sessiz kalmak ve başkalarının yorumlarından kaçınmak için mektupları ateşe atmak olduğunu düşündüm; çünkü, onları kendim okumuş olsam da, genel olarak bilinmelerini istemediğine oldukça ikna olmuştum. Kararımı
kısa sürede aldım; ve kağıtları tek tek alevlere atarak,
ocağın üzerinde küçük, siyah bir kül yığını oluşana kadar yavaşça yanmalarını izledim. Son mektup pençemdeydi; ikiye ayırdım ve
ilk sayfayı yığının üzerine attım; ikinci sayfa da aynı şekilde gidiyordu ki, gözüm o zamana kadar fark etmediğim bir şarkının iki kıtasını yakaladı. Durup onları okudum: kuzenimin şarkı söylediğini
bazen duyduğum kıtalardı; ve şimdi onları o zamanlar olduğu kadar çok düşünmesem de, onları alevlerden korudum ve şimdi onları bu kadar nazik ve kibar bir Kedi'nin anısına buraya yerleştiriyorum:--

Başkalarıyla şakalaşıp oynayabilirim,
Başkalarıyla konuşup şarkı söyleyebilirim,
Başkalarıyla uzun günü geçirebilirim,
Ve zamanın hızla uçup gittiğini görürüm:
Bir dost (aldatmamaya çalışıyorum)
Belki de başkalarına olabilirim;
Ama, ah! Sevgili Kedi! İnan,
Mırıldanıyorum, sadece senin için mırıldanıyorum!

Senin formun o kalbe damgalanmış,
O, sana sadık, ölüme kadar atacak;
Övgülerin, sevgilim,
Son nefesimle karışacak.
O zaman, davama gülümsemeye tenezzül et,
Ne de yeminlerimi umursamadan reddetme;
Ama seni ilham perisiyle kazanmaya çalışan
kaba saba adamın onuruna güven!

Aldığım eğitim ve kitaplar konusunda sahip olduğum avantajlar, şu anki yalnızlığımla birleşince, aklıma birden fazla kez gelen ve hayattayken akrabalarımın şiddetle desteklediği bir fikri uygulamaya koymama neden oldu. Bu, bilgi edinmek isteyen bazı arkadaşlarımın Yavru Kedilerini bir araya getirmek ve onlara kendim edindiğim bilgilerin bir kısmını aktarmaktı; kısacası bir okul açmak. Bu konuda konuşurken zavallı kuzenimin sözlerini hiç unutmadım. "Canım," demişti sık sık, "bu dünyadaki her Kedi'nin kendini yararlı kılmak görevidir; o buraya bunun için gönderildi, buna güven; ve tüm Kediler aynı şekilde veya aynı ölçüde yararlı olmasa da, bazıları diğerlerinden çok farklı
koşullarda yer aldığından, _her_ Kedi, zengin veya fakir, belirli miktarda yararlı iş _yapabilir_ ve bunu ihmal ederse, o kötüdür. Hiçbir iş, kendimiz edindiğimiz öğrenimi başkalarına öğretmekten daha onurlu değildir; çünkü öğrenim önyargıyı yok eder, bizi daha iyi ve daha akıllı kılar ve hayatın felaketlerine daha büyük bir metanetle katlanmamıza yardımcı olur. Kendiniz öğrenim edindiğiniz için, bunu başkalarına aktararak yararlılığınızı gösterebilirsiniz; ve buna güvenin, talihsizlik saatlerinde ve hatta ölüm döşeğinizde, hayatınızı boşuna geçirmediğinizi düşünmekten daha büyük bir teselli olmayacaktır!"

Yeni kariyerime böyle bir onayla başladım. Her gün
yüksek arkalıklı bir sandalyeye tünemiş, elimde bir kitapla, önümde duran sınıfımı incelerken görülebilirdim; kötülük yapanları, dikkatsizleri ve umursamazları korkutmak için erişebileceğim bir çubuk; ve
bazen, önümde bir şeklin üzerinde duran aptal bir Kedi yavrusu, başında çirkin bir şapkayla, bazı korkunç terbiyesizlikler veya görevlerini yaparken fazladan bir aptallık nedeniyle.

AŞK VE SAVAŞ.

Merhum kuzenimin bana bıraktığı ev olan Hum Villa, ana caddeden biraz geride duruyordu ve daha küçük konutlarla çevrili olmasına rağmen yine de sessiz ve tenhaydı.

Bunun nedeni bahçesi ve onu gölgeleyen birkaç güzel ağaçtı;
Bunlardan biri, özellikle arazinin sağ köşesinde duran, geniş ve düğümlü kollarını rustik bir
bankın üzerine uzatmış ve yaz güneşinin sıcaklığından hoş bir şekilde kaçıp sığınabileceği eski bir meşe ağacıydı.

Ayrılmış akrabamın en sevdiği yer burasıydı: uzun öğleden sonralarında buraya gelir, sandalyeye uzanarak elinde bir kitapla bir iki sayfa okur, sonra durup ağacın en üst dallarında cıvıldayan kuşları dinlerdi veya ayaklarının dibinde koşuşturan meşgul böcekleri izlerdi.

Onun iyiliğinin daha güçlü bir kanıtı, onunla bahçeyi sık sık ziyaret eden ürkek kuşlar arasındaki dostluğu not etmek olamazdı. Belki de ikisinin de müzik sevgisi, aralarında bir tür sempati yaratmıştı, çünkü ben sık sık kendisinin ve tüylü arkadaşlarının gidişatını izlemek için onun koltuğundan kısa bir mesafede saklanırdım.

Onu tek başlarına gördüklerinde, daldan dala atlayıp,
neredeyse onun ulaşabileceği bir yere gelene kadar,
başka bir Kedi'nin yakınlarda olmadığını görmek için birkaç an tereddüt ettikten sonra,
koltuklarına, yere, tam omzuna atlayıp şarkılarına başlarlardı. Sonra böyle bir cıvıltı ve gevezelik gelirdi, kanatları heyecanla titrerken, belki de benim çıkardığım bir sesle yerlerinden fırlayıp, bir anda yukarı, yukarı uçarlardı, ta ki ağacın tüm yüksekliğini kendileriyle varsayılan tehlike arasına koyana kadar. Sık sık onlardan benzer bir güven elde etmek istemiştim; sık sık çeşitli yiyecek ve ses teşvikleriyle onları aşağı çekmeye çalışmıştım. İkna etme çabalarım işe yaramıyordu: küçük başlarını bir yana koyup, kendi aralarında biraz sohbet ediyorlardı, görünüşe göre davetimi kabul edip etmeme konusunda tartışıyorlardı; ama bazı
yaşlı ve ihtiyatlı kuşlar, sanırım, onlara benim tekliflerimi reddetmelerini tavsiye ettiler,
çünkü onlar,
kendim ayrılana kadar
onlar için hazırladığım yemeği yemeye asla cesaret edemediler.

Sadece bir kez, kuzenimin ölümünden sonra, ben orada oturduğumda ve
kendisinin alışkın olduğu tavırla, maceraperest küçük bir yaratık
bana daha yakından bir ziyarette bulunmayı üstlendi. Ama ilgiden
hoşlanmamıştım, çünkü beni artık olmayan o kadınla karıştırdığı açıktı; çünkü oturduğum yerin tam karşısındaki bankın koluna tüneyip yüzüme baktığı anda, dehşetini arkadaşlarına iletmek için en büyük endişeyle uçup gitti.

Kuzenimin müttefiklerinin güvenini ve dostluğunu bu şekilde kazanamamış olsam da, bu sessiz köşenin bana sağladığı başka eğlence kaynakları da vardı. Kendim görmeden, en az bir düzine konutu ve sakinlerinin yaptığı maskaralıkları görebiliyordum. Eğitimsiz sınıfların en yüksek ve tehlikeli pozisyonlarda tırmanma ve sürünme eğilimlerini gözlemlemek, mükemmel bir şekilde iyi yetiştirilmiş bir Kedi için şaşırtıcıdır. Kendi evimin birkaç kapısı ötesinde, işini asla tahmin edemediğim ama bütün gün evde uyuyarak veya sigara içerek ve akşam vakti işine gitmek için dışarı çıkan yaşlı bir Tom yaşıyordu. Ancak, birinin en rahat edeceği şekilde, dinlenmesini içeride yapmak yerine, her zaman açık havada uyur ve evinin çatısının en ucundan başka hiçbir yer ona uygun olmazdı, bacakları ve kuyruğu genellikle havada sallanırdı. Düşmemesi veya düşmemesi benim için bir mucizeydi; çünkü her yaştan asi Kedilerden oluşan devasa bir kabile olan oğulları ve kızları da sürekli çatıdaydı, birbirlerini kovalıyor, birbirlerinin sırtlarında yuvarlanıyor ve sık sık birbirlerine çok
şok edici ve gürültülü bir şekilde tıslıyor ve tükürüyorlardı. Zavallı anneleri onlar üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti ve sık sık gördüğüm gibi onları daha düzenli alışkanlıklara sokmaya çalıştıktan sonra mücadeleyi bırakmak ve onların kendi yollarına gitmelerine izin vermek zorunda kalmıştı.

Bu kaba yaratıklar benden özellikle nefret ediyorlardı: birincisi, genç kedileri yaşlarına ve cinsiyetlerine çok yakışıksız davrandıkları için azarlamıştım; ikincisi, ağaçlarda konaklayan zavallı kuşları kovalamak için arazime girmelerini yasaklamıştım.

İkinci özelliğe gelince, ilk başta isteklerime meydan okudular, itirazlarıma aldırış etmediler ve hatta bir gün çitlerin üzerinden bahçeme gelip yuvasından düşmüş zavallı bir kuşu kaçırdılar. Daha sonra başka önlemlere başvurmak zorunda kaldım. Onları korkutması için yaşlı bir Tom tuttum ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, asla onun erişebileceği mesafeye gelmeye cesaret edemediler. Ama bana olan nefretleri daha da arttı; ve çatıdaki yüksek konumlarından bahçemin içini görebiliyorlardı, oraya yürümeye cesaret ettiğimde bana her türlü isimle selam verdiler, bana "Terbiyeli", "Okul Müdiresi" dediler ve beni rahatsız edeceğini düşündükleri her şeyi söylediler, bu yüzden çardağımın sığınağına sahip olmaktan memnundum, burada gözden uzakta olabilirdim ve yine de temiz havanın tadını çıkarabilirdim.

Komşularınızla anlaşmazlık yaşamak her zaman tatsızdır ve
şüphesiz hayvanlar bunu önlemek ve
uyum içinde yaşamak için birçok fedakarlık yapmalı; ama tek komşumun asi yavrularını memnun etmek için en sevdiğim kuşların -zavallı ölen kuzenimin de en sevdiklerinin- mutluluğundan ve hatta hayatlarından vazgeçmek zayıflık olurdu. Dolayısıyla aramızda bir savaş halinin var olduğu söylenebilirdi ve istemeden kışkırttığım kötülüğün etkisini hissetmem uzun sürmedi.

Ve burada, kendi başına oldukça masum olmasına rağmen, bana çok fazla acı veren ve beni uzun süre memleketimden kaçmaya zorlayan bir maceradan bahsetmeliyim.

Bir akşam, öğrencilerim dağıldıktan sonra çardağımda otururken,
bir hizmetçi gelip bana, salonda benimle konuşmak isteyen garip bir Tom olduğunu söyledi. Hemen içeri girdim ve kendisini Senhor Dickie olarak tanıtan uzun boylu, yabancı görünümlü birini gördüm. Sanatçı olduğunu, kuzenimle kendi ülkesinde tanıştığını, Caneville'deki evinde onu ziyaret etmeye davet edildiğini, eğer oraya gelirse, o sabah geldiğini ve
şaşkınlıkla onun artık olmadığını öğrendiğini, yine de
sıcak bir dostluk beslediği birinin hayatta kalan akrabasını görmek ve onun ölümü için duyduğu üzüntüyü ifade etmek için eve gelme özgürlüğünü aldığını açıkladı.

Bütün bunları kedi gibi bir tonda söyledi ve zavallı kuzenimden bahsederken ve bana bakarken güzel yeşil gözleri o kadar şefkatli bir ifadeye sahipti ki, ona karşı çok üzüldüm ve artık olmayan onun iyiliği hakkında uzun uzun sohbet ettik. Kendimizi o kadar iyi bir
anlaşmaya ikna etmiştik ki, o gittiğinde, tabii ki, tekrar gelip beni görmesini istedim; ve onu, kuzenim hayatta olsaydı, şüphesiz çok hoş karşılanacağı o eve davet etmekten de kaçınamazdım.

Senhor Dickie beni görmeye sık sık gelirdi ve her geldiğinde daha da iyi tanışırdık. Her türlü şey hakkında sohbet ederdik;
birlikte düetler söylerdik (güzel bir bas sesi vardı); ve sonunda
bu Otobiyografinin Önsözünde tasvir edildiği gibi,
portremi çekmek için izin istedi.

Bu ziyaretlerden birinde, sıcak bir yaz öğleden sonra, birlikte çardağa oturduk. Oraya nasıl çıktığımızı bilmiyorum, onun isteğiyle mi yoksa benim davetimle mi, ama
oraya oturduk ve hiçbir şey söylemediğim için doğanın
hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüğümü hatırlıyorum. Çiçekler daha güzel renklerle renklendirilmiş gibiydi;
ağaçların yeşili daha zengin ve daha koyu bir renk tonuna bürünmüştü;
Kelebekler sanki bir bayramı kutlamak için en göz alıcı elbiselerini giymiş gibi görünüyorlardı; ve kuşlar parıldayan göklerin altında büyük bir şenlik düzenliyor gibi görünüyorlardı ve daha önce hiç yapmadıkları kadar büyük bir neşeyle çırpınıp cıvıldıyorlardı ve şarkı söylüyorlardı. Arkadaşımın sesi, her zaman alçak ve derin, o akşamda hiç bilmediğim kadar yumuşaktı; ve gözlerinde şefkat dolu bir ifade vardı; bu da
benimkileri yere atmama neden oldu, çünkü o da benimkinde aynı ifadeyi
görmesinden korkuyordum.

Az önce pençesini benimkine koymuştu ve eminim tatlı bir konuşma
yapmak niyetiyle ağzını açmıştı ki, yüzünün değiştiğini, sırtının dikleştiğini, kuyruğunun şiştiğini ve
öfkeyle ileri geri hareket ettiğini, kulaklarının geriye düştüğünü ve çitlere doğru baktığında, sıkışık dişlerinden öfkeli bir tıslamanın
şiddetli bir şekilde ıslık çaldığını gördüm. Hızla gözlerinin olduğu yöne doğru döndüm ve dehşete düşerek evin kötü niyetli yaratıklarından birinin yakınlarda olduğunu gördüm, çitteki bir aralıktan bizi yoğun bir memnuniyetle izliyordu,
ve tarif etmeye çalıştığım o hassas sahneye sırıtıyordu.

Keşfedildiğini anlayınca kendi evine doğru yürümeye başladı,
giderken boğuk bir Mul-rou-u-u! diye bağırdı! ama daha yarı yola
gelmeden, arkadaşım çitin üzerinden atlayıp üzerine
atladı, onu bu uygunsuz merakı ve küstahlığı yüzünden cezalandırmak için. Genç Kedi'nin çığlıkları ve Senhor Dickie'nin (çünkü çok kötü küfür ettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum) yüksek ve öfkeli sesleri, tüm ailesini dışarı çıkardı ve cezayı gören ve hak edip etmediğini sormadan zavallı Senhor Dickie'nin üzerine saldırdılar ve ona o kadar kötü davrandılar ki, ceketini bile sırtından yırttılar, topallayarak kaçmak zorunda kaldı ve bir daha asla civarda görünmeye cesaret edemedi. [İllüstrasyon: BİR KİŞİ ÇOK FAZLA.]

Zavallı arkadaşım böylece kaçmak zorunda kaldığında, öfkeli yaratıkların tüm öfkesi bana yöneldi. Eve doğru ilerlerken, tıslamalar, çığlıklar, Kedi kabilesinin çıkarabileceği en korkunç sesler, kalabalık aileden kopmuş; ve daha da kötüsü, bu kargaşa tüm komşularımı dışarı çıkarmıştı, onlara anlaşmazlığın kökeni hakkında en büyük yalanlar söylendi ve gerçeği açıklamak için sesimi yükseltecek gücüm yoktu. Önyargılı yargıçlarımdan adalet veya hatta bir duruşma alma şansımın olmadığını görerek, eve yavaşça yürüdüm, görünüşe göre
kurnazlığım ve zalimliğim hakkında söylediklerine kayıtsızdım;
ama içeri girer girmez tüm sakinliğim kayboldu. Keder,
karışıklık, öfke, göğsümde öyle bir savaş halindeydi ki Kedimin vücudu
artık buna dayanamıyordu. Baygınlık nöbetiyle yere düştüm ve hizmetçilerim tarafından yatağa götürüldüm, orada birkaç gün kaldım, sanki gerçekten komşularımın beni suçladığı zalim Kedi'ymişim gibi ve sanki zavallı Senhor Dickie'yi ailesine karşı kin beslediği için küçük casusa saldırmaya ikna etmişim gibi, tatsız hislerin kurbanı oldum.

DÜŞÜNCELER VE KARARLAR.

Hastalık nedeniyle içine hapsolduğunuzda, yatak odanızın sessizliği kadar düşünmeye elverişli bir yer yoktur. Doğrudur, hastalık şiddetli olduğunda, acı o an için gerçek acının ötesindeki her düşünceyi dışlar, çünkü acı hepimizi çok, çok bencil yapar; ancak bedensel acı sona erdiğinde ve meditasyonlarımız her zamanki kanallarına geri döndüğünde; iyileşme döneminde olduğumuzda ve dünyayla ilişkimizi yeniden başlatmak üzereyken, beynimizden bir düşünce kalabalığı
çıkıyor ve eski hayatlarımızın çoğunu yeniden yaşıyoruz ve gelecekteki hayatımızın sahnelerini önceden hayal ediyoruz.

En azından benim için öyleydi. Son Bölümde anlatılan tatsız olayların beni
attığı ateşten kurtulduğumda,
şu ana kadar başıma gelen her şeyi
hatırladım. Yine düşüncesiz bir Kediciktim, yeşilliklerde
oynayan, kendi kuyruğumla oynayan veya zavallı annemin beni
temizleme çabalarına tüm gücümle direnen! Yine genç arkadaşlarımla
tarlalarda dolaştım, kuşlar için ağaçlara tırmandım veya başıboş fareler için
kendimi ıssız yerlere sakladım! Bir kez daha ölmüş kuzenimin güzel şarkılarından birini
şakırkenki sesini dinledim; ve
ben hala düşünmeye devam ederken, yine çardakta oturuyordum, Senhor Dickie'nin derin tonlarını dinliyordum, ta ki
komşumun kızının kötü niyetli yüzü, kırık çitten bize bakan, düşüncelerimi
deleninceye ve onun ani gidişine ve benim şimdiki hapsedilmeme neden olan
kaba Kedilerin iğrenç kötü niyetli çığlıklarını ve tıslamalarını duyana kadar. Acı bir anıydı; ve sahneyi hatırladığımda,
yüzümü pençelerimin arasına sakladım ve yüksek sesle miyavladım.

Sakinleştikçe, yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşündüm.
Bana karşı yayıldığından emin olduğum zulüm raporlarını hor görür ve öğrencilerim derslerine devam etmeye
meyi düşünselerdi, okuluma devam ederdim; ancak ilk günden sonra geri dönmedikleri için, bu kaynaktan mahrum bırakıldım. Biraz meşguliyet olmadan,
komşularımla savaş halinde olmaya dayanamayacağımı hissettim; çünkü
her ne kadar kaba bir şey yapmamış olsam da, açıkça öyle olduğuma inanıyorlardı; ve
onları gerçeği ikna etme fırsatı olmadığından,
suçluymuşum gibi acı çektim.

Benim için hala açık bir yol vardı; ve bunu düşündüğümde
gözlerim parladı ve göğsümden farkında olmadan alçak bir memnuniyet mırıltısı yükseldi--seyahat edebilirdim! Bu fikir aklıma gelir gelmez
beni tamamen ele geçirdi ve düşüncelerimdeki her şeyi silip süpürdü.
Yeni oluşturduğum kararı yerine getirmek için
hemen iyi hem de güçlü olmak istiyordum. Hızlı bir değişim olasılığı ve yeni ülkeler ve diğer hayvanları görme düşüncesi hemen olumlu bir etki yarattı ve ayağa kalkıp bazı alışılmış alışkanlıklarımı yeniden
kazanabilmem için çok fazla gün geçmedi.

Kaba komşularımın tekrar yorumlarına maruz kalma korkusuyla bahçeye girmedim; ama kapının yanına oturdum ve
yeşil ağaçlara, mavi gökyüzüne ve canlı kuşlara tarif edemeyeceğim bir keyifle baktım.

Hastalık yüzünden bir süre onu seyretme zevkinden mahrum kaldıktan sonra tüm doğa ne kadar güzel görünüyor! Hava ne kadar
lezzetli! Çiçeklerin kokusu ne kadar da hoş! Ve her sineğin güneşte güneşlenirken, parıldayan kanatlarını temizlerken veya bir yoldaşın peşinde içeri dışarı ve etrafta dönüp dururken vızıltısı ne kadar da hoş! Böylesine saf bir mutluluğun tadını çıkarmak ve yaratılışın güzelliğini tekrar görmemize izin verildiği için kalbimizden fışkıran minnettarlığı hissetmek için hasta olmaya değer.

Birden fazla hayvan tarafından, Kedilerin o kadar bencil yaratıklar olduğu, başkalarının zevklerini kıskandıkları ve kendi özel tatminlerinin ötesinde hiçbir zevk hissedemedikleri söylenmiştir. Ben bunun doğru olduğunu
inkar ediyorum. Ben, bir Kedi olarak, kabilemi savunmak için, onların da diğer tüm hayvanlarınki kadar güçlü ve özverili sevgilere sahip olduklarını cesurca iddia ediyorum; ve kuzenimin bana söylediği gibi, insana hizmet ettiklerinde farklı bir karakter sergileseler de, bu karakterin onların gerçek karakteri olarak kabul edilmemesi, aksine kölelik durumları ve içlerindeki güven eksikliği tarafından onlara zorla kabul ettirilmesi gerekir. Böyle dezavantajlı koşullar altında bile, sık sık nezaket ve sadakat özelliklerini keşfettiklerini ve birçok küçümseme ve hakareti, efendilerine bile onur verecek bir sabırla karşıladıklarını duydum. Ayrılışım veya yola çıkacağım gün hakkında danışabileceğim kimse olmadığından, hazırlıklarımda kesintiye uğramadım, çünkü bir değişiklik elde etmek için kendim çok endişeliydim, düzenlemelerime başladığımda herhangi bir gecikme olmayacaktı. Evim düzenlendi; kutum paketlendi; hizmetçilerim talimatlarını aldılar ve dönüşüme kadar pansiyon ücreti aldılar. Fırsat olduğunda onlara mektup yazmaya, maceralarım hakkında onları bilgilendirmeye ve yabancı ülkelerin tavırları hakkındaki görüşlerimi bildirmeye söz verdim. [İllüstrasyon: İYİ SEYAHATLER!]

Uzaklaşmam gereken sabah sonunda geldi. İkinci en iyi kıyafetlerimi giyerek, bir pençemde şemsiyeyle, çünkü güneş
sıcaktı, ve diğerinde birkaç temel eşyanın bulunduğu seyahat çantamla, o unutulmaz akşamdan beri ilk kez sokağa çıktım. Bana eşlik etmesi ve beni koruması için uşak olarak tuttuğum
sağlam bir köpek, hortumum başının üstünde arkamdan yürüyordu; ve kapıdan
döndüğümde hizmetçilerimi ve zaman zaman yardım ettiğim diğer Kedileri gördüm, yürürken beni izliyorlardı ve bana hüzünlü bir şekilde elveda diyorlardı. Jestlerinden etkilenmiştim ve daha da etkilenmeliydim,
ama hala komşularımın evlerini görebiliyordum ve bazı
nahoş sözlerden endişe ediyordum. Neyse ki hiçbiri
görünmüyordu. Evlerinin önünden geçtim; Tam sokaktan çıktım, ama
köşede durup, çok keyifli günler geçirdiğim ve şimdi belki de sonsuza dek
terk ettiğim villaya sessizce miyavlayana kadar değil. Kediler mahallesinden, Köpeklerin yaşadığı bir veya iki sokağı geçip açık araziye doğru ilerledik.
Kısa süre sonra kasabanın girişindeki birkaç dağınık evi geride bıraktık ve bir tepeye tırmanarak zirveye ulaştığımızda durduk,
kısmen şehre son bir kez bakmak için, ama daha çok da yoldaşımı dinlendirmek için,
bacaklarının onları aşağı doğru eğen ağır yükten asla bir daha düzelemeyeceğini ve kutunun bağlandığı ipin kafasını ikiye böldüğünü söyledi. Çimenli bir setin üzerine uzandım ve derin düşüncelere dalmışken birkaç bıçak kemirdim; ama uşağım "Snub" zamanını daha önemli bir şekilde kullandı; çünkü, bacakları altına alıp kendi şapkasının üzerine çömeldiğinde, dehşete düşerek yarı yutulmuş bir kemik çıkardı ve büyük bir iştahla kemirmeye başladı. Bu davranışın nazik bir Kedi'nin uşağına pek yakışmadığını düşündüm; ama kusur bulma zamanı olmadığından, kemiğini seçmesine izin verdim ve doğup büyüdüğüm ve şimdi garip iklimlere ve belki de dillerini bilmediğim hayvan topluluğuna terk ettiğim o şehre uzun uzun ve şefkatle baktım. Şimdi tepeden iniyorduk, Snub kutuyu biraz daha rahat taşıyarak, şapkasını sivri kordonla kendi geniş, düz kafasının arasına yerleştirmişti; ve dibe ulaştığımızda önümüzde geniş bir ormanın uzandığını gördük, hiçbir iz yoktu, içinden geçen bir anayol vardı. En iyi yolun ne olduğunu düşünmek için dururken, büyük bir ağacın arkasından bir hayvan çıktı ve birçok eğilmeyle bize doğru ilerledi. Görünüşü beni biraz ürküttü, çünkü ilk başta kim veya ne olduğunu anlayamadım. Sonunda onun bir Tilki olduğunu keşfettim, Köpeklerle uzaktan akraba bir kabileydi, ama onlar tarafından o kadar az seviliyordu ki Caneville'e çok az kişi geliyordu ve gelenler de kulaklarını ve kuyruklarını kesiyorlardı, böylece kendilerini
aralarında sundukları hayvanlara olabildiğince benzetiyorlardı. Bu Tilki ise tam tersine, tüm doğal kürkünü giymişti ve büyük kuyruğunu taşıma şekline bakılırsa, bundan biraz gurur duyuyor gibiydi. Birkaç adım yanımıza geldiğinde, bana bozuk Caneville lehçesiyle hitap etti ve ormanın içinden geçmem için bana hizmet teklif etti. "Kısa bir yoldu," dedi, "ve ormanın etrafından dolanırsam geçmek zorunda kalacağım epeyce bir yerden tasarruf etmemi sağlayacaktı."

Snub'ın başını sallamasına veya göz kırpmasına aldırmadan, ki bunlar neredeyse yükünü devirecek kadar şiddetliydi, nazik teklifini teşekkürle kabul ettim ve çok somurtkan bir şekilde arkamda yürüyen uşağıma yakınımda kalmasını söyleyerek, hemen iki uzun ağacın arasından geçen küçük bir patikaya giren nazik rehberimi takip ettim.

İlerledikçe gölgeler daha da yoğunlaştı ve patikanın sadece daralmadığını, bazı yerlerde neredeyse görünmez olduğunu fark ettim. Belli ki çok az kullanılıyordu ve son zamanlarda kırsala alışkın olmadığım için, yalnızlığın içine daha da derinlere
girmekte kendimi pek rahat hissetmedim; yine de herhangi bir korku göstermek istemiyordum,
özellikle de Snub'ın davranışından oldukça rahatsız olduğum için,
başının üstünde kutuyla arkamdan yaklaşıp bir dakika kutunun ağırlığından homurdanmaya devam etti ve
sonra rehberimize alçak sesle homurdandı.

Bu rehberin davranışı beni pek memnun etmedi; çünkü beni telaşlandırmamak için açık bir şekilde gevezelik etti, gevezelik etti, gevezelik etti,
tüm gücüyle ve keskin bakışlarını burada, orada ve
her yerde aynı anda, çok tatsız bir şekilde sürdürdü.

Sonunda çimenlerle kaplı ve burada ve orada muazzam kaya kütleleriyle serpiştirilmiş açık bir alana ulaştık. Ancak ağaçların sarkan dalları o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti ki, hiçbir güneş ışını ve
çok az ışık içeri giremiyordu. Burada durdum ve
daha fazla gitmeyeceğimi ilan ettim; Bay Fox'un öfkesini
uyandıran bir ünlem, çünkü bana doğru tehditkar bir bakışla geldi ve bu beni
biraz korkuttu. Ondan kaçınmak için geri çekildim, o sırada Snub--sanki
kazara, iyi köpeğin ne yaptığını gayet iyi bildiğinden emin olmama rağmen--usta bir tökezlemeyle kutuyu kafasından aşağı doğru
Tilki'ye doğru fırlattı. Sadece en büyük çevikliğiyle üzerine düşen ve onu ezen ağır ağırlıktan kaçındı; olduğu gibi, uzun kuyruğunu zamanında yoldan çekemedi, çünkü kutu üzerine
çöktü ve onu en etkili şekilde yere
çiviledi. Boşuna
çığlık attı ve çekti; ağırlık kurtulabileceğinden daha ağırdı;
ve ne kadar çok çekip çığlık atarsa, Snub'ın zevki o kadar arttı, o da etrafında
sıçrayarak, memnuniyetinin yoğunluğunda kendi kuyruğunu harikulade bir hızla
salladı.

Onu bir saat boyunca esir tuttuktan ve bizi soymak amacıyla ormana götürdüğünü itiraf etmeye zorladıktan sonra, daha da kötüsü, Snub kutudan bir parça ip kesip Bay Fox'un boynuna bağladı ve sonra tekrar sandığa tutturdu, ikincisini kafasına kaldırdı ve hain rehbere, anında ölüm cezasıyla, bizi hemen başladığımız yere geri götürmesini emretti. Yaralı hayvan itaat etmek zorunda kaldı; böylece kesilmiş kuyruğunu pençesine alarak, binlerce özür diledi ve Snub'ın tek cevabı, ona "dikkatli ol" demek oldu (çok gereksiz bir tavsiye, çünkü yüzü bundan daha keskin olamazdı) ve ben de hiç cevap vermedim, işkencecisinden ipin uzunluğunun izin verdiği kadar uzakta durarak önümüzden yürüdü. Bir süre sonra, ormana girdiğimiz yere ulaştık,
Snub, nazik şefimize gelecekte daha dürüst olmasını tavsiye ederek, onu gövdeye bağlayan düğümü çözdü ve onu tekrar serbest bıraktı. Tilki kendini özgür bulur bulmaz, memnuniyet, öfke ve yenilmiş kötülük dolu bir çığlıkla ağaçların arasına geri
fırladı ve anında gözden kayboldu.

YURT DIŞINDAKİ YAŞAM.

Dünyaya adım atarken karşılaşılan ilk maceranın,
daha sonra yaşanabileceklerden daha derin bir izlenim bırakması kesindir. Böylece, Bay Fox ile olan, son Bölümde anlatılan buluşmamızı ve ihanetinin keşfedilmesine ve Snub tarafından cezalandırılmasına eşlik eden tüm küçük
olayları net bir şekilde hatırlıyorum. Ama o zamandan beri, yolculuğumun ayrıntılarını düşünmeye çalıştığımda, beynime nesneler ve olaylar karmaşası hücum ediyor.

Neredeyse her yol dönüşünde bana sunulan doğanın güzel resimleri hafızamda silinmez bir şekilde yer etti ve gri tepelerin ardından doğan ve manzaranın sade renklerini bir miktar altınla zenginleştiren güneşin güzelliğini asla unutamayacağım; ya da öğle vakti aynı tepelerden birinin zirvesinden, ayaklarımın altında ağaçlar, dere ve tarlalarla kaplı, hafif bir esintinin bulut parçalarını sıcak güneşin üzerinden geçirmesiyle ve her an altındaki ışık ve gölgeyi değiştirmesiyle sergilenen muhteşem manzarayı; veya daha da güzeli, akşamın sakin dinlenmesi, aynı güneş yolunu tamamlamış ve Doğanın uyumlu sesleri arasında dinlenmeye çekilmişken ve yığın yığın altın ve kızıl bulutların ihtişamıyla çevriliyken, daha da aşağılara battıkça ihtişamlarını yavaş yavaş yitirdiler ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde renklerini kaybettiler, ta ki her şey gri olana ve gece rüzgarı günün gidişine yas tutuyormuş gibi manzaranın üzerinden geçti! Bunlar hafızamız var olduğu sürece unutulamaz ve onları gördüğümde göğsümde uyandırdıkları sevinç, ölmüş kuzenimin keyifli şarkılarından bazılarını söylediğinde hissettiğim şeye benziyordu, hepsi benim için müzikti. Ama denizin ilk görüntüsü beni hayret, zevk ve korkuyla doldurdu! Suyun muazzam genişliği, - bir zamanlar uyuyormuş gibi sakindi; bir başkasında, yuttuğu birçok cesur ve iyi kalp için üzülüyormuş gibi inliyordu; ve diğer zamanlarda, kayalara
karşı
hırslanıyordu ya da güçlü bir dürtüyle hareket ettiğinde, öfkeyle beyazlaşıyordu ve önüne çıkan her şeyi aceleci seyrinde taşıyordu. Tüm bu çeşitli ruh halleri benim için hiçbir aşinalığın azaltamayacağı bir şaşkınlık ve korku kaynağıydı; dalgaların yuvarlanmasını ve
aynı haftalarca tanıdıktan sonra okyanusu ilk gördüğüm günkü gibi ayaklarıma deniz kabukları, mantarlar veya pürüzsüz tahta parçaları fırlatmasını izledim.

Yolumuz, diğer hayvanların pek uğramadığı bölgelerden geçiyordu ve başıboş bir tilki veya tavşan dışında, neredeyse
tek bir yaratıkla karşılaşmadık. İlkiyle her türlü temastan dikkatlice kaçındık ve ikincisini de kendimizle iletişimden dikkatlice uzak tuttuk;
çünkü bizi görmek zavallı hayvanları öylesine korkutuyordu ki,
daha medeni hayvanların yaşam alanlarına doğru mu ilerlediğimize dair sorularımıza bile cevap vermediler.

Doğrusunu söylemek gerekirse, yolculuğumun bu kısmından o kadar keyif aldım ki,
onu şehir hayatının kısıtlamaları ve katılığıyla değiştirmeye pek yanaşmadım; ve yiyecek veya barınak bulmakta zorluk çekmediğimden, çünkü fareler ve yabani kuşlar bol miktardaydı ve her yaşlı ağaç bana barınak sağlıyordu, bu sapkın varoluş biçiminde birkaç ay geçirmekten ve yarı yalnızlıkta hayvan yaşamının kibirleri üzerine meditasyon yapmaktan memnun olabilirdim. Ama Snub'a baktığımda kendimi bencilliğim için azarladım. Benimle aynı eğitim avantajlarına sahip olmamış zavallı adam, katlanılması gereken çok şey ve tadına varılacak çok az şey sunan bir yolu
sürdürmeye pek istekli değildi. Çok hayranlık
duyduğum bir ağacın dalının cesurca eğilmesi, o
bir lezzetli kemiğin ekleminden çok daha aşağı gördü; suların geniş alanı ona göre en sevdiğimiz Caneville bileşiklerinden birini içeren bir
tabaktaki sınırlı sınırlardan daha az çekiciydi. Ayrıca, başı bagajımın ağırlığıyla ağrırken ve ayakları uzun süredir çakmaktaşı, engebeli zeminde taşımak zorunda kaldıkları yükten
iyice ağrırken, güzel bir manzarayı gördüğünde fazla heyecan duyması beklenemezdi. Kendi kendime bu düşüncenin haklılığını itiraf ettim ve sonunda bir şehre
varmamız için onun kadar endişelendim.
Birkaç gün sonra, çeşitli şeyler bizi bir şehirden
çok da uzakta olmadığımıza ikna etti. Her yerde dağınık bir şekilde dağılmış çöp yığınları vardı,
bakması rahatsız ediciydi ve
koklaması çok daha rahatsız ediciydi! Yol daha geniş ve daha zordu, sanki birçok ayak tarafından
ezilmiş gibiydi. Bir süre sonra bir veya iki ev belirdi,--sonra ikisi birlikte,--sonra üç,--en sonunda küçük nesnelerin girip çıktığı koca bir sokak gördük. Bu meskenleri işgal eden hayvanların ne olduğunu gönüllü olarak incelerdim, ki bunlar gerçekten de yeterince sefillerdi. Daha sonra domuzların yaşadığını öğrendim; ve asla çok temiz veya düzenli olmayan kulübelerine kırsalın dilinde _sığırcıklar_ deniyordu, ama onlardan o kadar kötü bir koku geliyordu ki, çok yakınına gitmeye ikna edilemedim. Şehrin kendisi artık görüş alanına girdi ve Caneville'den başkasını hiç görmediğim için, sakinleriyle tanışmak ve memleketimin bölündüğü hayvan kabilelerinden herhangi birine benzeyip benzemediklerini görmek için yaklaştıkça merakım uyandı. Snub, yükünden kurtulma ve son zamanlarda yediğinden daha lezzetli bir yemekle vücudunu dinlendirme ihtimalinden daha az memnun değildi.

Bu yabancı şehir hakkında daha sonra edindiğim tüm ayrıntıları o zaman bilmiyordum; ama daha sonra
öğrendiğim her şeyi burada anlatabilirim.

Buraya Norsarque adı verildi ve her çeşit ve boyuttaki hayvan tarafından mesken tutuluyordu.
Bu hayvanlar, büyük, küçük, orta, yüksek, alçak,
sefil ve güzel evlerde yaşıyorlardı, tıpkı imkânlarının veya zevklerinin elverdiği ölçüde. Bunların, en pahalı konutları işgal eden en zengin hayvanlar olmadığını gördüm; tam tersine, genellikle çok görkemli bir figür oluşturan çok fakir hayvanlar keşfettim; çünkü, ilginç bir şekilde, Norsarque'liler kendi bilgelikleri hakkında çok iyi bir fikre sahip olsalar da, genellikle herhangi bir yaratığın onlara söylemeyi seçtiği en büyük saçmalığa inanırlardı,
konuşan kişi güzel bir ceket giydiği ve kendisi hakkında çok şey düşündüğü sürece.

Norsarque'de karşılaştığım birçok komik ve çelişkili şeyin bir tarihini yazabilirdim; ama belki de bunu yapsam bile kimse okumazdı, bu yüzden kendi maceralarıma devam edeceğim ve yalnızca özellikle beni ilgilendiren konulardan bahsedeceğim. Ancak, daha sonra kasabadan ayrılmama neden olan bir durum olarak, yerin başlıca hayvanlar arasından seçilmiş, üstün veya üstün olduğu düşünülen bir hayvan tarafından yönetildiğini belirtmeliyim; ama
sakinler genelde o kadar hoşnutsuz ve kavgaya düşkündüler ki,
onu kral olarak seçtiklerinde bile,
onda ve yaptığı her şeyde kusur bulmaya başladılar ve onu öldürüp
kovana ve yerine başkasını koyana kadar tatmin olmadılar. Bazen
bu kraliyet hayvanı bir Domuzdu; bazen bir Aslan; bir keresinde de bir Tilkiydi ve
tüm tebaası tarafından çok nefret edilmesine rağmen, onları kendi aralarında kavga ettirmeyi başardı ve
zamanlarını öyle kullandı ki, onu düşünmeye
hiç boş zamanları kalmadı, ta ki talihsiz bir gün, yapacak başka bir şeyleri olmadığında, ona karşı ayaklanıp onu
kovdular ve yerine başka bir hayvan koydular. Norsarque'a vardığımda, tahtta bir Ayı vardı; bu yüzden Ayılar büyük ilgi görüyordu ve son zamanlarda şehre servetlerini aramaya gelen birkaç yeni Ayı vardı,--ve çok kaba görünümlüydüler!

Snub'ın yardımıyla, zarif bir mahallede birkaç güzel daire bulmayı başardım; ve orada uzun süre kalmayı planladığım için, onları rahat ettirebilecek her şeyi temin ettim.

Bir kez yerleştikten sonra, mütevazı arkadaşıma biraz dikkat çektim.
Sadakatine ve kendime olan bağlılığına ikna olduğum için,
onu kendi özel hizmetçim olarak tutmaya karar verdim ve bu nedenle evin gerekli işlerini
başkalarına yaptırdım. Fakat Snub, memleketinden ayrılırken giydiği kostümle yürüyüşlerimde bana eşlik edemediği için, Norsarque'daki modaya uygun, tam bir üniforma takımı temin ettim;
ve Snub, çimlerdeki papatyalar gibi, vücudunun her yerinden beyaz düğmeler fışkıran şişe yeşili bir elbiseyle kısa sürede muhteşem göründü ve size temin ederim ki, şapkası geniş bir altın bantla çevrili ve
saçları pudralanmış haldeyken çok farklı bir figüre benziyordu. Dış köpeğine bu şekilde baktıktan sonra, ismini iyileştirmek için elimden geleni yaptım; ve _Snub_ gibi kaba bir isim taşıdığını
hatırlamayı küçümseyerek, onu hemen _Snubbini_ yaptım ve kelimenin her harfini telaffuz etmeye özen gösterdim. Bu küçük şeylerin komşularım üzerinde yarattığı etkiyi gözlemlemek şaşırtıcıydı. Beni hemen büyük bir Kedi sandılar;
ve yaşadığım sokağın karşı tarafında bulunan evin çatısında bir Kedi'nin, bir başkasıyla konuştuğunu duydum,
benim kılık değiştirmiş yabancı bir Prenses olduğumu ve istersem yarım Norsarque satın alabilecek kadar zengin olduğumu! Ama _o_ haberi nasıl öğrendiklerini hayal bile edemiyordum.

Norsarque'ın huzursuz sakinleri arasında aylarca ikamet etmiştim ki, o zamanlar pek önemsemesem de, benim için çok önemli olan bir olay yaşandı.

Başlıca Meydanlardan birinde, ya da _Yerler_ olarak adlandırılan yerlerde yürürken kulağım müzik sesine çekildi.

Her ne kadar sanatçılar en iyilerden olmasalar da ve zamanları da melodileri kadar iyi olsa da, yani ikisi de yeterince kayıtsız olsa da, gösteriyi izlemek için geçerken durmaktan kendimi alamadım. Oldukça fantastik giyinmiş üç melez vardı, alabildikleri tüm nefesi iki flajelete ve bir flüte üflüyorlardı, ancak biri veya diğeri ara sıra nefesini toplamak için durmak zorunda kaldığı ve bunu en acınası yerde her zaman başardığı için, etki hoş olmaktan çok daha
tuhaftı. Birkaç hayvan etrafta duruyordu ve küçük bir Yavru, içine konanlardan çok daha fazlasını alabilecek kadar büyük bir şapkayla aralarında dolaşıp topluyordu. Ancak dikkatimi en çok çeken yaratık, o kadar çirkin bir yüze sahip olan kocaman bir Ayı parçasıydı ki, ona bakmak beni ürpertiyordu, grubun şefi gibi görünüyordu ve müziği dinlemek için herhangi bir kafanın çıkarıldığı çeşitli pencerelere bir tepsi tutuyordu. Bunu yaparken, ben büyük bir evin penceresine çıktım, orada şişman, beyaz bir Kedi, belli ki zengin bir ailenin hizmetçisiydi, aşağıdaki manzaraya sevinçle miyavlayan sevimli küçük bir Kedi'yi emziriyordu.

[İllüstrasyon: GEZGİN OZANLAR.]

Uşak, Ayı'nın para talebine karşılık birkaç bakır para atmıştı, oysa bu bağıştan memnun olmayan huysuz hayvan, o kadar korkunç bir şekilde küfür etti ki, korkan dadı, Kedi'yi bıraktı ve Kedi doğrudan pençelerinden düştü.

Onu kurtarmak için öne atıldım, o anda şapkayı bana sunan talihsiz küçük
Köpek'i üzdüm ve kaldırıma ulaşmadan önce onu kuyruğundan yakalamak için tam zamanında yetişti. Aynı anda kapı hızla açıldı, bir grup hizmetçi, muhteşem giyimli bir Kedi'nin önderliğinde dışarı fırladı. Müzisyenler grubu, sanki sihirle kaybolmuş gibiydi, büyük Ayı ilk kaçan oldu; yeni gelenler beni çevreledi ve Yavru Kedi'yi
zarar görmeden annesinin pençelerine koymanın memnuniyetini yaşadım. Ardından şefkatli bir sahne yaşandı;
ve nankörlük bu Leydi Kedi'nin kusurları arasında olmadığından, içeri girmem
istendi, hatta neredeyse eve sürüklendim, asil ailenin tekrarlanan teşekkürlerini almak için.

ÇARKIFELEK.

Yavru Kedi'sini kurtarma aracı olduğum Leydi Kedi'nin kocası Senor Don Tomas Ricardo, kabilemizin en zengin ve belki de en asil Kedilerinden biriydi ve Norsarque'da yaşıyordu.

Leydisinden, ailesinin gözdesinin bir Ayının kabalığı yüzünden neredeyse öldürüldüğünü duyduğunda çok öfkelendi ve bıyıklarını kıvırıp öfkesinin aşırılığıyla kuyruğunu salladı. Bundan daha fazlasını yaptı; arkadaşlarının arasına çıktı ve şehirde çok sayıda olan Kedileri bir araya toplayarak, duyduğum kadarıyla, üzerlerinde muazzam bir etki yaratan bir konuşma yaptı.

Kedi kabilesinin (kendi aralarında) yeryüzünde yaşayan tüm hayvanların en eskisi, en asil, en erdemlisi, en cesuru ve en zekisi olarak bilindiğini söyleyerek başladı. (Bu, memnuniyet dolu yüksek miyavlamalarla karşılandı; ve coşkulu bir Tom, "Kediler sonsuza dek!" diye bağırdı.) Sonra, ırkımızı genel olarak diğer hayvanlarla karşılaştırmaya başladı ve Köpekler lehine çok şey söyleyerek, birazdan ortaya çıkacak bir sebepten ötürü, yine de Kedileri yaratılmış şeylerin ilk sırasına koyarak, Ayılardan bahsetmeye devam etti. Bu tür nahoş hayvanların anılmasının yol açtığı inlemelerden cesaret alarak, o zamanlar tahtta olan Ayı'nın davranışlarına küstahça saldırdı; kabilesinden bu kadar çok insanı şehre teşvik ettiği için kayırmacılığından bahsetti ve toplantıya, incinmiş bir tonda, bu canavar hayvanlardan oluşan bir ordunun, kendileri, yani Kediler, yaşamsal ihtiyaçlardan yoksun oldukları için açlıktan ölürken, ülkenin en iyi yerlerine yürüyüp orada yaşamaları durumunda ne hissedeceklerini sordu. (Elbette
seyirciler bundan hiç hoşlanmayacaklarını söylediler ve iddialarını kanıtlamak için en uyumsuz haykırışları attılar, aynı
coşkulu Tom "Ayılar Aşağı!" diye haykırdı.) Dinleyicileri böylece Kedilerin yaptıklarına dair en olumlu anlatımları ve Ayıların eylemlerinin en korkunç tarihçelerini almaya hazır olduklarından, Senor
Don Tomas Ricardo hemen sabahki maceraya geçti,
bu macerada Yavru Kedisi neredeyse zamansız bir sonla karşılaşmıştı ve
bu talihsizlik, bando şefinin kabalığı kadar dadısının dikkatsizliğinden de kaynaklansa da, o kadar
harika bir resim
hazırladı ki, dehşetten heyecanlanan seyirciler kısa bir süre sonra, Ursin Hanedanlığı'nın tiranlığına daha fazla katlanmamaya kararlı bir şekilde ayrıldılar.

Kısa bir süre sonra ortaya çıkan etkileri üretmek için hangi makinenin çalıştırıldığını söyleyemem; ama sanırım, hayvanların değişime düşkün olduğu ve yapacak çok az şeyleri olduğu bir yerde, onları yaramazlık yapmaya ikna etmek zor değil. Şehrin Kedileri ve Köpekleri arasında bir ittifak kurulduğu kesindir, bunlar diğer sakinlerden sayıca üstündüler ve güzel bir gün, az önce anlatılan toplantıdan yaklaşık bir hafta sonra, Norsarque'de bir devrim oldu; kaçamayan Ayılar, öfkeli isyancılar tarafından parçalandı ve birkaç saat süren çatışmadan sonra barış sağlandı ve Senor Don Tomas Ricardo Kral seçildi! Kediler, Köpeklerle birlikte Devletin farklı ofislerini doldurmak üzere atandı ve bu ırktan tüm hayvanlar, tahmin edilebileceği gibi, çok yüksek bir ilgi gördü.

Değişim benim için çok önemliydi. Senora Dona Ricardo ile Yavru Kedisini kurtardığımdan beri çok dostça ilişkiler içindeydim; ve
kocası yüce onuruna atandığında ve kendisi
Kraliçe olduğunda, Majesteleri eski yoldaşlarını unutmadı, ama
bana Şeref Kedisi görevini teklif etti!

Bakın şimdi, kuş yuvalarını soyan ve
fare avlayan vahşi küçük yaratıktan, bir Kraliçenin hizmetkarı olma yüce onuruna yükseltildim! Doğrudur,
yükselmemin kendi liyakatlerimden çok, sadece bir dizi koşulun birleşiminden kaynaklandığını düşünmek beni biraz utandırdı; ama
benimkinin tek bir örnek olmadığı ve eğer biz hayvanlar, tam olarak hak etmediğimiz için
talihimizin nimetlerinden yararlanmayı reddedersek, herhangi bir şeyden
yararlanabilecek çok az hayvan olacağı düşüncesiyle kendimi teselli ettim.

Majesteleri Don Tomas şöhret hırsına sahipti; ve tahta
çıktığı anda, kesinlikle çok gerekli olmasına rağmen, tebaasını
memnun etmekten uzak olan birçok değişiklik ve reform yapmaya başladı.

Majesteleri Dona Tomas da hırslıydı, ancak _onun_ reformları
çok ters bir etki yarattı; çünkü mümkün olduğunca gösterişli ve çekici hale getirmek için çabaladığı kadın cinsinin
giyimine atıfta bulundukları için,
her değişiklik coşkuyla karşılandı ve değişiklikler
ne kadar sık ​​olursa, o kadar çok beğenildi. Uzun ve kısa bellerin uygunluğunu düşünerek bütün günlerini geçirdi; pelerin için yeni bir moda düşünerek birçok uykusuz gece geçirdi; ve
aklına bir tane gelmeden önce şımarttığı başlıkların miktarı,
Norsarque'ın kadın sakinlerinin yarısının başını örtebilirdi. Sonunda seçtiği, ilginç bir şekilde, başı hiç örtmüyordu, ancak boynun arkasında çok hoş bir şekilde dikiliyordu,
tüm başın görünmesine izin veriyordu. Güzel yüzleri ve parlak saçları olan genç Kedilerin, her ikisini de yoldan geçenlerin hayran bakışlarına göstermelerine izin veren
bir modayı çok hoş bulmaları yeterince doğaldı; ancak ilk başta bana yaşlı ve çirkin Kedilerin bunu bu kadar hevesle benimsemeleri garip geldi. Ancak, ikinci kez düşündüğümde şaşkınlığım kayboldu; çünkü, birincisi,
bir Kedi'yi hiçbir zaman güzel veya zarif veya bir şekilde çekici olmadığına ikna edemezsiniz; ikincisi, hiçbir dişi Kedi'nin ne zaman yaşlandığını
bildiği görülmemiştir.

Bunlar varoluşumun en parlak günlerinden bazılarıydı; ama ne yazık ki!
en parlak olanlar her zaman en hızlı kaybolanlardır. Majestelerinin reformlarının Kraliçe'nin gerçekleştirdiği reformlar kadar
hoş karşılanmadığını söyledim. Bunların
sevilmediğini gözlemleyecek kadar sağduyuluydu; ama bir keresinde bunların gerçekleştirilmesi gerektiğini
belirttiğinde onları geri çekmeyecek kadar gururluydu. Hoşnutsuzluk
her geçen gün artıyordu,--bu duygunun Köpekler tarafından körüklendiği söyleniyordu, çünkü sanırım, daha fazlasını almışlardı;--kısa süre sonra şehrin her yerinde mırıltılar duyuldu; ve bir başka güzel
gün, Ayılar'ın düşüşünü ve Kediler'in yükselişini işaret eden aynı hızla, Kediler'in sırayla devrildiğini ve
Köpekler'in, o nankör Köpekler'in!--yerlerine yükseltildiğini gördü.

Bu sefer de daha önce olduğu gibi aynı karışıklık yaşandı.
Majesteleri Don Tomas Ricardo, Saray'dan kaçarken bir
Köpek tarafından boğuldu;
Majesteleri kimsenin bilmediği bir şekilde kaçtı. Ev halkı her yöne
kaçtı ve ben de geri kalanlarla birlikte kaçtım. Neyse ki
_Snubbini_--herkesin gözdesiydi ve baskın partide birkaç arkadaşı vardı--beni hem şiddetten hem de
hakaretten kurtardı ve her şey bir kez daha yoluna girene ve sakinlik yeniden sağlanana kadar kendi dairemde kapalı kalabildim.

O olay gerçekleştiğinde, kendi zihnimde
Norsarque'den ayrılmaya ve şimdi tekrar görmek için güçlü bir eğilim hissettiğim doğduğum şehre geri dönmeye karar verdim. Teklif, sadık uşağım için kendim için olduğu kadar
hoş görünüyordu; ancak
güzel giysilerimizin ve yabancı alışkanlıklarımızın
Caneville'in iyi hayvanları üzerinde
yaratacağı etki düşüncesinin
ana vatanımıza dönme isteğimizle ne kadar karıştığını
belirlemeyi hayırseverlere bırakıyorum.

Norsarque'den
girdiğim trene çok farklı bir trenle
gittim. O zamanlar _Snub_, başında tek bir kutuyla, benim tek refakatçim ve tek bagajımdı;
şimdi _Snub_, uşağım _Snubbini_'ye dönüşmüş, dörtle çarpılmış,
ve sandığım beşle çarpılmış, hiç de aşağılık bir figür değildi. Gece konaklama ve gündüz dinlenme için gerekli olan her şeyi yanımızda taşıdık;
ve kolay yolculuklarla geçerek, yaklaşık üç hafta sonra
Caneville'e vardık.

Yaklaşıp tanıdık özelliğini fark ettiğimde, her iyi bilinen yer bana ne kadar hoş göründü! Daha önce ziyaret ettiğim ve sevdiğim her tepeye, her ağaca ne kadar da sevgiyle baktım!
Minnettarlık, acı ve zevkin ne kadar
karışık bir hissiyle, yumuşak çimenlere uzandım ve şehre bakarak, orada gerçekleşen ve
benim de bir oyuncu olduğum sahneleri ve olayları gözden geçirdim!
Hayatım boyunca birçok zevk yaşadım, ancak uzun bir
ayrılıktan sonra ülkeme dönmeyi en saf ve en tatmin edici zevklerden biri olarak sayıyorum. Suçun utancıyla
ayrılmanın bu zevki yok edip etmediğini bilmiyorum; ama ben, hayal kırıklığı ve sıkıntı hissiyle
kendisini terk eden ben, en azından,
bunun zevkimi azaltacak bir güce sahip olmadığını hissettim;
dönüşümün ilk birkaç günü boyunca -her eski uğrak yerini ve bir hatıranın
ilişkilendirildiği her yeri ziyaret ettiğim- mükemmel bir şekilde mutluydum.

[İllüstrasyon: ÇOK GÜZEL BİR KEDİ.]

Yaş hepimize fark ettirmeden sinsice yaklaşır ve yaşlandığımızı itiraf etmemize çok uzun zaman
vardır: bunu _söylediğimizde_ bile, hala güçlü ve güçlü olduğumuzu ve dinlenme yerimize ulaşmadan önce yaşayacağımız
uzun yıllar olduğunu düşünerek kendimizi pohpohlarız. Ancak,
varlığımızın çeşitli dönemlerinde aynı olayların üzerimizde yarattığı farklı etkileri karşılaştırarak artık genç olmadığımızı
genel olarak keşfedebiliriz; ve eğer onlara bir zamanlar yüklediğimiz sonucu yüklemeyi bıraktığımızı
görürsek, fikrimizdeki değişikliği
ilk gençliğimizin sona erdiğinin kanıtlarından biri olarak görmekte çok da haksız sayılmayız. Bu Anıları yazarken,
o zamanlar çok fazla önemsediğim birçok şeye gülümsemekten kendimi alamıyorum.
Dün gibi hatırlıyorum, uzun süreli yurt dışı yokluğumdan sonra Caneville sokaklarına ilk girişim.
En gösterişli elbisemi, en şık pelerinimi, en hoş başlığımı seçtiğimi ve bunlarla memleketimin sakinlerinin zayıf zihinlerini
şaşırttığımı harika bir doğrulukla hatırlıyorum. Snubbini'ye gururla baktığımı hatırlıyorum, en zengin üniformasını giymişti ve altın başlı asasını kolunun altına almış, burnu da önünde dikiliyordu. Ayrıca, evime yaklaştığımda, mahallenin en zengin ve en gururlu Kedisi olarak bilinen eski komşularımdan birinin, geçmeme izin vermek için kenara çekilip, yanımdan geçerken bana derin bir reverans yaptığında yaşadığım memnuniyeti de hatırlıyorum! O zamandan beri daha akıllı olmayı ve şeyleri göründükleri gibi değil, oldukları gibi takdir etmeyi öğrendiğimi düşünüyorum. Kibirin kalpten silinmesi için daha çok zaman var; ancak gençlik ve güzellik iddialarım tamamen kaybolmadan önce, kibirlerimin bazılarını kökünden söküp atmayı başardığıma inanıyorum. Dünyanın neşesinden çalınan yalnız düşünce ve çalışma, bana büyük gerçekleri öğretti; bana ölen kuzenimin iyiliğini ve öğütlerinin bilgeliğini daha canlı bir şekilde kanıtladılar. Yine diğer canlılara _yararlı_ olmayı hedefledim;
ve sık sık başarısız olsam da bazen başardım ve böyle bir çabada bir başarı, binlerce başarısızlığa ağır basar. Umarım, bu gerçeği birçok okuyucumdan _birine_ aşılayabilirsem, bir Kedinin Hikayesi'nde bile
biraz iyilik olabilir.

SON.

JOHN EDWARD TAYLOR, YAZICI,
LITTLE QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS.

Alfred Elwes'in The Adventures of a Cat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A CAT ***

***** This file should be named 32518.txt or 32518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/1/32518/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
