*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Marriage at Sea (Denizde Evlilik)
Yazar: W. Clark Russell
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Marriage at Sea, by W. Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Marriage at Sea

Author: W. Clark Russell

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARRIAGE AT SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Denizde Evlilik



İLE

W. Clark Russell





Methuen & Co. Ltd.

36 Essex Street, W.C.

LONDRA




_ 1919'da bu ucuz formda yayınlandı

Bu kitap ilk yayınlandı (iki cilt). . . Şubat 1891

İkinci Baskı (One Cilt). . . . . . . . . . . Şubat 1892




İçerik

Bölüm

    I. Rue de Maquetra
   İi.  Elopement
  III.  Denizde
   IV.  Dandy'de tatlım
    V. Kirli Hava
   VI.  Fırtınada Sevgililer
  Vii.  Kartuşya
 VIII.  Dışa Bağlı
   İx.  Biz çok gözlemliyiz
    X. Tekil bir teklif
   Xi.  Grace rızası
  Xii.  Denizde Evlilik
 Xiii.  Deniz kızı
  Xiv.  Homeward Bound
   Xv.  SON
        Postscript




Denizde Evlilik


Bölüm I

Rue de Maquetra

Yirmi altı ton olan _spitfire_ benim züppe yataklı yatım
Boulogne Limanı, duvarın derin gölgesinde gizlenmiş
Yüzdü.  Geniş yayılmasına rağmen karanlık bir geceydi
Yıldızlarla parlak olan bulutsuz gökyüzünün.  Zordu
Gece yarısı saati ve yattığımız yerde alçalaştığımız ama böyle loş
Boulogne sokaklarında hala yurtdışında olduğu gibi yaşam sesleri.  Önünde
Biz çift funnelled bir vapurun gölgesini belirledik-
Siyah ve sessiz sular üzerinde nadiren belirlenebilir oranlar
Liman.  Capecure iskelesi, soluk, fantom benzeri bir çizgi yaptı.
Solumuzda denizde koşarken kasvet, burada ve orada bir topak
Gölge, iskelet kerestelerine hızlı bir şekilde coollier işaret ediyor.

Durgunluk etkileyiciydi; Kumlardan donuk ve uzak geldi
sörf inilti; Bir konçertonun loş suşları,
siyah, belirsiz şekli üzerinde maddi bir şey gibi görünüyordu
Büyük bir brig neredeyse doğrudan bize uyuyor.  Biz bekliyorduk
Grev yapmak için gece yarısı saati ve kulaklarımız gerildi.

"Bu ne gürültü?" Diye bağırdım.

"Süpürme dalışı, efendim," diye yanıtladı kaptanım Aaron Caudel; "bazı
Birlikte kesici bir şekilde şaplak-be, oradaydı, "ve gölgede bir şekilde işaret etti
Dürtü arası, usula yumuşak bir şekilde yaklaşan karanlık, kare yığın
Uzun küreklerinden, Thole-Pins'de ritmik eziyet
Sörfün uzak kükremesinin garip, vahşi okyanus müziği ve hıçkırık
yanında suyun ve gelgitin yeşilde hassas yıkanması
İki uzun, dar, şirin eski iskelelerin yığınları ve keresteleri.

"Şimdi nasıl koparıyorsun, kaudel?" Düşük bir sesle, gönderdiğimi söyledi
üstümüzde duran Harbour duvarının karanlık kenarına bak
bir veya iki düğmesi ile bir _douanier_ 'nin hareketsiz figürü
Yakın bir lambanın parıltısına hafifçe parlıyor.

"İş için doğru, efendim-onurunuzun arzu edebileceği gibi.
Ama bir sartty hissi gibi olmayan bir düşünce-ve
Dawg'ı sıkıştırır demeliyim. "

"Köpeği boğ! Ama haklısın, kaudel. Botlarımızı bırakmalıyız
hendekte. "

"Çok fazla ot yok, efendim?" dedi.

"Umarım; ama bir çakıl kulağı,
Altına gömülen çok ölülerin
tabutlar-yalnız canlı bir köpek, canavarının sonundan uyanık
Kuyruğunun ucuna soğuk burun.  Merdiven seni boğuyor mu? "

"Hayır, efendim. Beni biraz astımlı hissettiriyor ve eğer duniers alırsa
Bir gösteri yapmak için kıtayı ziyaret ettiğimi düşünecekler.
Kendimden, "diye bağırdı, düşük, derin deniz gülerek, yayılırken
Elleri göğsünün üzerine, etrafında büyük, gevşek bir örtü altında,
Uzun bezelye-coat, iki demir ile bir ip yükü uzunluğunu sarmıştı
Her iki omuz bıçağı altında bir kambur yapan bir ucundaki kancalar.
Bununla birlikte, merdiveni karaya taşımanın başka bir yolu yoktu.  İçinde
El anında dikkat çekecekti ve bir çanta
eşit derecede iki veya üçe bir merak nesnesi olmuştur
Üçgen şekilli pantolonlarda ve
Shako benzeri başlık.

"Gece yarısı gidiyor efendim!" Kaudel ağladı. Çanları dinlerken ani bir heyecan uyumu beni titriyordu.

"Orada mısın, iş?" Kaptanımı aradı.

"AY, efendim," yatın yaylarından bir sese cevap verdi.

"Jim?"

"İşte, efendim," ileri karanlıktan ikinci bir ses.

"Dick?"

"İşte efendim."

"Bobby?"

"İşte efendim," diye cevap verdi bir çocuğun gıcırtılı notu.

"Tüm gemileriniz şirketini uzatın ve gürültü yapmayın," diye homurdandı
Kaudel.

Yukarı baktım; _Douanier_ figürü kaybolmuştu.  Üç adam
Ve çocuk yatın kafasından gizlice geldi.

"Şimdi, ne yapmalısın," dedi Caudel, "uyanık kalmak.
Hinstant Bay Barclay'ı kaldırmaya ve götürmeye hazır görün
Ve ben gemiye gelirim.  Bunu anladın mı? "

"İyi İngilizce, Cap'n," dedi denizcilerden biri.

"Skylarking yok, zihin. Dinleyen Bobby?"

"Ay, efendim."

"Sadece çalışmaya ve her şeyi net görmeye ve sonra tarn'a kadar göreceksiniz.
Gölgelerde somun.  Şimdi, Bay Barclay, efendim, hazırsan, ben
AM. "

"Cebinde küçük boğa gözü var mı?" dedi I.

"Evet" hissetti ve cevapladı.

"Maçlar?"

"İki kutu."

"Bir dakika dur," dedi ben ve ben okumak için kabine indim
Sevgilinin son kez mektubu, hepsinden emin olabilirim
Romantik planımızın detayları, tavşan beyinli bir
Bir sevgilisi ve sevgilisi tarafından denendiği gibi macera.

Kabin lambası parlak bir şekilde yandı.  Şimdi küçük iç mekanı görüyorum ve
Kendim tavan ışığının altında dik dururken, beni benim için yer buldu
Boy, çünkü altı feet yüksekliğindeydim.  Gece gölgesi siyah geldi
Cam ve her bölmenin bir aynasını yaptı.  Kalbim hızlı atıyordu
Ve sevgilimin ışığa mektubunu tutarken ellerim titredi.  BEN
daha önce yirmi kez okudum-bunu bilmiş olabilirsiniz
İçinde kırışıklıklar ve yıpranmış kenarlar, sanki, bir
Aşk Meydanı Elli Yaş-Ama Sinir Heyecanım Gitmemi Mütevazi
Söylediğim gibi, son kez bir kez daha emin olmak için.

El yazısı kızımdı-aksi halde nasıl olabilirdi,
Tatlı yazar henüz on sekiz değil mi?  Mektup dört kişiden oluşuyordu
sayfalar ve bunlardan birinde çok zekice çizildi, kalem ve mürekkeple
Önde biraz çalılık ile uzun, uzun, dar, eski moda şato
onun kısa bir duvar uzunluğu, sonra bir ok işaretli yüksek bir çit
altında yazılan, "İşte delik."  Diğeri altında
evin sağında büyük, kare bir kapıyı gösteren ok, burada
İkinci kısa duvar uzunluğu çizildi, kelimeler yazıldı,
"İşte köpek."  Diğer oklar-gerçekten bir uçuş, gerçekten,
eskizin bir hava koşuluna benzemesine neden olmak-pencerelere doğru,
Kapılar, küçük bir balkon vb.
"Mam'selle'nin Odası", "Alman Müşteri Odası", "Dört Kız Uyuyor
Burada, "-benzer bir tür ipuçlarıyla.

Mektubu dikkatlice okudum.  Kaudelin yaralandığı merdiveni varsayalım
Geniş göğsünün etrafında çok kısa olması mı gerekiyor?  HAYIR! yükseklik
Yerdeki balkon tam olarak on metre idi.  Ölçmüştü
kendisi ve hiçbir hata olmayabileceği, bana uzunluğun
Paket işçiliğinin sonunda-sonunda biraz ağırlık ile-o
trifling mesafesini yırtmıştı.  Güzel bir gece olacağını umuyordu.
Eğer gök gürültüsü olmalı, gelmemeliyim.  Ölmeyi tercih ederdi
Evi fırtına içinde bırakın.  Deniz olsaydı da gelmemeliyim
kaba.  Çok yanlış davranıyordu-neden beni çok sevdi?-Neden oldum
çok sabırsız mı?  Yirmi bir yaşına kadar bekleyemez miyim?  O zaman o
yaş ve kendi metresi olurdu: üç yıl ve bir ya da iki ay
yakında geçecekti ve bu arada birbirimize olan sevgimiz
Daha derin ve daha derin büyüyor-en azından _hers_.  Cevaplayamadı
benim için.  İnancına sahip olmaktan memnundu.

Bütün bunlar çok fazla çizildi ve burada ve biraz vardı
Sanki bir gözyaşı dökmüş gibi lekeleyin. Ama mektubunun kapanışına doğru çekilirken kopmuştu,
Ve sadece çocuk olduğu gibi, içinde bir karar kalitesi vardı
beni başarısızlığa uğratmayacağından beni tatmin eden son cümle
an geldi.  Mektubu cebime koydum ve güverteye gittim.

"Neredesin, Caudel?"

"İşte efendim," diye bağırdı sancak gangosunda bir gölge.

"Başlayalım," dedi ben; "Önümüzde yarım saat yürüyüşü var ve
Kabul edilen zaman bir olsa da, biz ne zaman yapılması gereken çok şey var
varmak."

"Ben düşündüm, Bay Barclay," diye bağırdı genç
Lady, bu yatta asla bu yata giremeyecek ve
merdivenden aşağı, "limana yapıştırılmış dik basamaklar
duvar.

"HAYIR!" Ağladım, gereksiz bir gözetim tarafından gereksiz yere ürküttü.
Projenin eşiği.

"Tekne," diye devam etti. "
Sadece Smack'in ötesinde, oradaki astarımız. "

"Gerekli siparişleri ver," dedi I.

O kadar hızlı yaptı, iki adama merdivenlerde olmak için teklif verdi
saat, diğerleri port gangway'in yapabileceğimiz bir
Bir anda gemiye adım atın, yelkenler kaybedildi ve hepsi görüldü,
Hızlı bir başlangıç ​​için hazır.  Daha sonra merdiveni yükselttik ve
Quay'ın üstü.

Bir _douanier_ biraz mesafede duruyordu.  Kenarın üzerinde yükselirken
yaklaştığı duvar ve lambanın yardımıyla güçlü bir şekilde yanıyor
Elinizin altında, bizi gelen kişiler olarak tanıdı ve
gün boyunca gidiyor.  Caudel "_bong Swore_" çağırdı ve taşındı
Hantal çerçevesi görünmeyebilir.  Bir sivil adam
Voice, Fransızca'da ABD'de herhangi bir yangın silahımız olup olmadığını sordu.

"Hayır, hayır," diye cevap verdim, "
Bizimle biraz yolculuk yapmak için rıza gösterdi.  Gelgit yapıyor ve biz
Saat ikiden önce başlamayı umuyoruz. "

"Sen İngiliz denizi seviyorsun," dedi iyi huylu bir şekilde; "Tüm saatler
Gece gündüz sizin için aynı.  Benim açımdan bana yatağımı ver
gece."

"İşte size hoş bir rüya sağlayacak bir şey
Yatak, "dedi, ona frank veriyor." Ne zaman görevsizsin? "

"Saat dördüne kadar buradayım," diye yanıtladı.

"Güzel," dedi ben ve dikkatsizce portly figüründen sonra dolaştım
Kaptan.

Rue de l'Ecu'yu temizleyene ve yürüene kadar çok az şey söyledik
Broad Grande Rue, St. Nicholas Kilisesi bir
Pazar yerinden ve genişliğin birkaç ışığının dışına çıkmış kütle,
Sırının gölgesine uygun twinklinglerde yükselen ana cadde
duvarlar.  Monte edilmiş bir jandarma geçti; atının toynaklarının vuruşu
geniş caddede içi boş geliyordu ve ıssız olanı vurguladı
sokağın görünümü.  Burada ve orada bir pencerede bir ışık gösterildi;
Uzaktan bir koruma gürültüsü geldi: Bir dizi arkadaş, hayır
Şüphe, silahlı kol, "Mourir Pour la Patrie" şarkısını ilham almaya söylüyor
birkaç bardak şeker ve su.

"Oradayken üzülmem," dedi Caudel.  "Bu burada merdiven
Ceketimin korkunç bir sıkı uyum hissetmesini sağlıyor.  Sanırım ilk olacak
Şimdiye kadar meşgul olduğunuz iş, efendim? "

"Birincisi," dedi ben, "ve sonuncusu da inan bana.
iş.  Silahlı bir hırsızla uğraşmayı tercih ederim
kaçma.  Keşke iş bitmiş ve biz gidiyorduk
Penzance. "

"Ve sanırım genç bayan da ekstrili rahat hissettiriyor,"
diye bağırdı.  "Bakayım: enlemimde olduğum ve
Boylam, yoksa kendimizi karada bulacağız.  Bizim için
Sinyal yap, değil mi efendim? "

"Evet," dedim, şişiriyorum, çünkü yol dikti ve biz yürüyorduk
hızlıca; "Her şeyden önce merdiveni hazırlamanız gerekecek.
Hatları unuttum, umarım? "Tutmak için üç pirinç parçaya atıfta bulunarak
Halatlar uzatıldı, benim siparişime göre yapılan çelişkiler,
çatallarla merdiven çubuklarına benzeyen ve
Cep için uygun parçalarla bağlantısı kesilebilir. "Onlar buradalar efendim," diye bağırdı, göğsünü tokatlayarak.

"Şey, böylece devam ediyoruz: Boğa gözü dikkatli bir şekilde aydınlatılmalı ve
karartılmış.  O zaman pencereyi takip etmek için gürültülü bir şekilde çalmalıyız
Evin solunda ve fener yanıp sön.  Bu cevaplanacak
Genç bayan tarafından pencerede bir maç vurdu. "

"Lucifer'in kazınması duyulmayacak mı?" sordu kaudel.

"Hayır, Bayan Bellassys bana kimsenin birkaç içinde uyumadığını yazıyor
o odanın koridorları. "

"Şey, sanırım dedin, efendim," diye gözlemledi Caudel, "
Genç bayan balkona kayacak ve küçük bir uzunluğu alacak
bu merdivenin burada olduğu çizgi, "dedi, göğsüne bir yumruk vererek,
"Bükülecek mi, onu çekiyor mu?"

"Oldukça doğru," dedi ben; "Ben tutarken ona inmesine yardım etmelisin
Merdiven dibinde gergin.  Halatların kırılması korkusu yok, umarım? "

"Lord Love 'EE," dedi yürekten, "Bu yepyeni bir çıngıraklı-shuff,
Mainmast'i birinci sınıftan kaldıracak kadar güçlü. "

Bu zamana kadar Grande Rue'nin zirvesini kazanmıştık.  Bizden önce
Ağaç çizgileri ile karanlık bir açık alanı gerdirdi; Uzun aralıklarla
Bir yağ lambasının parıltısı o kasvet alanını noktaladı; Bizim sağımızda
Sır duvarlarının gölgeli kütlesi, esneme ağ geçidi dully aydınlatılmış
Bir fenerin titreyen aleviyle
Elopiklerin son derece olduğu kahramanca zamanlara geri dönme
Gallant Şövalyeleri, dörtnala ile karşılaşacakken ortak,
Gece yarısı havası olduğunda, onlara yapışan güzellik ve ayrım kadınları
gitarlarla vokaldi ve neredeyse her karanlık kafes çerçeveledi
Biraz tatlı, soluk, dinleme yüzü.

"Hangisi yol olacak efendim?" Caudel'in fırtınalı sesinde kırıldı.

O öğleden sonra bölgeyi keşfetmiştim, her şeyi gözlemlemiştim
gerekli ve en kısa olmasa da en güvenli olanın
Sevgilim Grace Bellassys'in bulunduğu Rue de Maquetra
okul, haute ville veya üst kasabada yer almak
BT.  Sokaklar tamamen terk edildi; Bir kedi karıştırılmış kadar değil.
Katedral tarafından sert geçtiğimiz hareketsiz bir figür-bir polis veya
Gendarma-bir heykel olabilirdi; Sokaklarda pacing gibiydi
görevden alınmış bir kasabanın
bir inilti kadar; Ve fantezi biraz gelişmedi
Bir ağ geçidi aracılığıyla bir ülke yoluna benzeyen şeylere ortaya çıkma
Hafifçe girdiğimiz buna benzer şekilde
Bizim hanımefendi figürü yakın bir lambanın parlaklığına parıldadı
Boulogne bir teknenin oyulmasında dikilir.

"Yabancılar queer bir partidir," diye bağırdı Caudel.  "Yapmam gerektiği gibi bilmiyorum
Duvarları arasında çok fazla zevk.  Ne kadar uzakta
Sayın?"

"Yaklaşık on dakika," dedi I.

"Çiçek açan bir yürüyüş, Bay Barclay, efendim, affı yalvarıyor.
Ayrıca, hazır olmaları için bir ücret-mazer sipariş etmiş olsaydın da öyle oldu
Gemiye atlayın? "

"Bir ücret ne?" dedi I.

"Taksi için Fransızlar nedir efendim?"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Hayır.
Taşıma bir ses çıkarır; Sonra geride bırakılacak kabin var
Bildiği her şeyi söyle. "

Caudel bir rıza homurdandı ve biz sessizce ilerledik.  Bu bir
Sonbahar gecesi, ama hava çok yumuşaktı ve en büyüğü
armatürler henüz zengin bir yazın zaferi ile parlıyordu
Ve çürümesinde güzel.  Uzaktan, Calais yönünde
Yol, ağır bir aracın loş gürültüsü geldi,
tam trotta bir gayret; Aksi takdirde karanlık ve esintili olmayan atmosfer
enfes bir huzur vardı-gerçekten beni memnun etmek için çok plastid; için
yat Boulogne Limanı'ndan kolayca çekilecek olsa da,
Kendimi bulmak için bir fantezi yok,
Dawn kırıldı.

Rue de Maquetra-diyebilirim; Sanırım hala var-bir
Oldukça bir vadiye yol açan uzun, dar şerit. Daha fazlası
Yarı yukarı, sol tarafta, uzun bir manastır duvarı duruyor,
gölge, yükseklikler böyle bir
Hareketsiz gece yarısı bu gibi, karayolunu en derin kasvete daldırdı.
Şeritin tüm uzunluğu, anma için en iyisi,
Dışarıda üç kişi tarafından aydınlatılan lambalar ortaya çıkardı
kendi alevlerinden başka bir şey ve yardım etmek yerine şaşkına döndü
göz.

Manastır duvarının hemen karşısında eski şato vardı, karartılmış ve
Kısa bir süre ile bir çalılık bolluğu ile kalınlaştı
Duvar, daha önce de söylediğim gibi, her iki ekstremitede.  Gerekçesiyle
tepe ile yükselirken eve ait olmak
Şerit, iki mesafede sonlandırılan kalın bir çit ile
yüz fit.

Bir standa geldik ve dinledik, tüm gözlerimizle en zor baktık.
Ev karanlığındaydı; Çatının çizgisi açık bir süpürgede koştu
Yıldızlara karşı mürekkebin ve en ince ses ondan gelmedi veya
Gerekçesiyle, bir çeşmenin hassas çınlama mırıltısını kurtar
Önde çalılık arasında bir yerde.

"Dawg nerede olacak?" Dikkatli bir fısıltıyla kaudel diye bağırdı.

"Duvarın arkasında," diye cevapladım, "yonder, büyük kare burada
kapı.  Hark!  Bu bir zincirin çıngırak gibi gelmedi mi? "

Dinledik; Sonra dedim ki:

"Çitteki deliği yapalım. Yataklarım var.
Doğrudan o manastır duvarının üçüncü açısını önler. "

Evden sağlam bir şekilde geçtik, yatan çizgiyi tedavi ettik
Bu küçük frekanslı şeridin parıldayan zeminde karanlık çizgiler.
Manastırın saati on iki yarıya çarptı.

"Bir çan, efendim," dedi Caudel; "Tarama zamanı geldi ve hayır
hata.  Tanrım, nasıl oluyorum!  Yine de o kadar sıcak değil.
Evin hangi tarafına iniyor? "

"Bu taraftan," diye cevapladım.

"Dawg'dan çok iyi," dedi, "ve _that's_ iyi bir iş."

"İşte delik," diye bağırdım, sesimle tiz bir
Altında çalıştığım sinir heyecanı ile kendi duyum.

Delik, çitte ihmal edilmiş bir boşluktu, başlangıçta yapılan bir kira
Muhtemelen eşek-boys tarafından, birçoğu sığırları
Öğleden sonra hendek ve banka tarafı boyunca göz atıyor.  Sıkıldık
ve kendimizi bir tür mutfak bahçesinde buldum, tahmin edebileceğim gibi
gölgeli bitki örtüsü açısından; açık koşuyor gibiydi
Bu taraftaki evin duvarı cüce çalılar ve alçak sürüklenmiş
büyüme.

"Umarım bir yol olacak," diye homurdandı kaudel.  "Neye giriyorum?
Lahana?  Daha kötü ya da çakıllar, Bay Barclay. "

"Kendinizi ip yükünden temizle ve sonra seni boğacağım
lambayı aydınlatırken büyük bezelye-coat, "dedi I."
çitin gölgesi.  Hangi gözlerin yıldız baktığını kim bilebilir?
Yonder? "

Hedge, gecenin karanlığına yararlı bir boya fırlattı; Ve bizim
Buna karşı rakamlar, yakın görülmelerine rağmen,
Ayırt edilemez olmalı.  Bir denizcinin alacrity kaudeliyle
muazzam ceketini kaydırdı ve birkaç dakika içinde
Vücudundan merdiven uzunluğu.  Renkli bir pazen gömlek giydi-ben
Beyaz Calico'da onu bulduğunu bulmaktan korkmuştu!  Düştü
Merdiven yere ve demir kancalar birbirine düştükçe açıldı.
Dişlerimden ona bir deniz kutsama tısladım.

"Bu donyağı-kambeli parmaklarınızda hiçbir fitil var mı? Hush!
Hareketsiz dur. "

Ben konuşurken köpek havlamaya başladı.  Bu köpek olduğunu
Evde yemin edemedim.  Yine de ses,
Sevgilimin bana köpeğin olduğunu söylediği bahçenin yönü
zincirlenmiş.  Derin ve melankolik nota bir kanın gibiydi
dil vermek. Manastır duvarı tarafından yankılandı ve görünüyordu
en uzak mesafeye nüfuz edin,
uyuyan nehir liane, ve sahip olan nefessiz duraklamayı doldurdu
Bir sorgulama ve beklenti işkence ile bize düştü.  Sonra
Birkaç dakika yaratık sona erdi.

"O bir whopper olacak efendim. Bir midilli kadar büyük, efendim, eğer sesi inanmazsa
O, "dedi Caudel, derin bir nefes getirdi." Bir zamanlar biraz ısırdım
Dawg ---- "Bir ipliği döndürmek üzereydi.

"Cennet aşkına! Şimdi bir el taşıyın ve boğa gözünü yaktı"
öfkeyle fısıldadı, aynı anda ceketini kapar ve böylece
Figürünü etkili bir şekilde evden taramak için tutuyor.

Ceketin üzerinde hissetmek, küçük boğa göz lambasını çıkardı ve
maçlar kutusu ve okyanus ikramiyesiyle yakalama alevinin
Lucifer ellerinin boşluğunda, fitili yaktı ve ben
Fener'i hemen cam tutularak kapattı.  Bu bitti, ben
Gözlerimi siyah büyüme smearlarına yönlendirdi-çünkü onlar
gösterdi-bir yol arayışında bizim hakkımızda yuvarlak; Ama görünüşe göre biz
içinde olduğumuz bazı geniş sebze yollarının kenarındaydı
Sward'ın gerilmesine ulaşmak için itmek zorunda olmalı,
Cebimdeki açıklama, balkonun hemen altında yatıyordu
sevgilim inecekti.

"Bu merdiveni al-kancalarla-clank yapmadıklarını gör-düşük kırılıyor;
Benim gibi bir çalı yap ve gel, "dedi I.

Yürüyerek, uzun boylu, ince gölgeye doğru yolumuza girdik.
lahanalardan ev-bitki örtüsüne bir isim vermek için-ve
Şu anda Sward'ın kenarına geldi; Ve şimdi beklemek zorunda kaldık
Saat bir tane vurana kadar.  Neyse ki burada bazı çalılar vardı,
Ama çevremizden daha yükseğe yükselen hiçbiri ve bu bizi
Kısa sürede anlatmaya başlayan bir eğilme duruşunu koruyun
Snuffling ve huzursuzluğuyla bildiğim gibi, Caudel'in romatizmal dizleri
Meşe kalbi sessizce acı çekmesine rağmen hareketler.




Bölüm II

Elopement

Evin bu tarafı, para cezasına çarptırılmış, açık, yıldızlı
Gökyüzünden alacakaranlığın ana hatlarını görmek imkansızdı
içinde pencereler.  Bununla birlikte, çizgiyi hafifçe izlemek için yönetebilirim
Balkon.  Şimdi bile şimdi bile sevgilim
Pencerede duruyor olabilir, arasından bakıyor olabilir,
sinyal flaş.  Caudel de onu düşünüyordu.

"Affonun yalvaran genç bayan, efendim, nadiren bir gal olmalı
Ruh, Bay Barclay. "

"Beni seviyor, kaudel ve aşk en çok ruhların animasyonunu, benim
Arkadaş. "

"Şüphe duymuyorum efendim. O çıkacak ne yer olacak
ile ilgili?"

"Yemek odası-kızların aldığı büyük, ıssız bir daire
yemekler. "

"O zaman onun yatak odası değil mi?"

"Hayır. Yatak odasından giyinmiş çalacak
_Salle-a-Manger _-- "

"Sally ne, efendim?"

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun," diye cevapladım.

Saatimi çıkardım, ama yıldız ışığında güç yoktu
kadran plakasını açığa çıkarın.  Hepsi hala mezar olarak devam etti, tasarruf etti
Uygun aralıklar Kulağa çalan düşük ipeksi bir hışırtı notu
sanki sanki
Atmosfer, büyük, yakın, görünmez bir tarama ile karıştırılmıştı
pinyon.

"Bu burada duruş dans kadar hoş değil," diye homurdandı
Caudel, "neredeyse kendime bir cüce dileyebilir.
Bir Sally ile-- "

"O kadar yüksek değil dostum; o kadar yüksek değil."

"Bu oncommon queer," diye ısrar etti, "bir ülkede kendini hissetmek
Kişinin dili konuşmuyor.  Werry toprağı doğal görünmüyor.
Dilin kendisine gelince, bir adamın nasıl olduğunu anlayabilirsem beni patlattı
Ustalar.  Bir zamanlar bir İrlandalı denizciye nasıl dans edileceğini öğretmeye çalışıyordum
dörtlü.  'Şimdi Murphy,' diyor ona, 'sen benim
wiz-a-wee? '  Bana ne diyorsun? diye bağırdı.  Sen anodisin
Ve lanet bir alçak Besoides! '  Bu dildeki kelimelerin yarısı
Bir adamın küfürüne benziyor. Ve bir yemek odası olduğunu düşünmek
Sally aradı-- "

Manastır saati bir tane vurdu.

"Şimdi," dedi, "dur."

Lambayı tuttum ve bu yüzden iki üretecek şekilde karartılmış kısmı çevirdim
yanıp söner.  Küçük bir alev gösterdikten ve yukarıda kaybolduktan bir süre sonra
balkon.

"Cesur sevgilim!" Diye bağırdım.  "Elinde merdiven var mı?"

"Ay, efendim."

"Bu karışık kancaların chink yapmamasına dikkat edin."

Sward'ın üzerinden geçtik ve balkonun altında durduk.

"Grace, sevgilim, sen misin?" Düşük bir sesle aradım.

"Evet, Herbert. Oh, lütfen hızlı ol. Ayak seslerini duymamdan hoşlanıyorum.
Kalbim neredeyse korku için atıyor. "

Ama alçak, tatlı sesindeki titremeye rağmen kulağım buluyor gibiydi
beni tatmin edecek kadar amaç gücü olmayacak
Cesaret istemesinden başarısızlık.  Sadece ayırt edebilirim
Balkonun üzerine eğilirken figürünün ana hatları ve beyaza bak
Yüzünün bir fantezi olarak belirsiz.

"Sevgilim, merdiveni yukarı çekmek için çizgiyi düşürün-çok yumuşak bir şekilde, benim
Pet-gürültü yapan demir kancalar var. "

Birkaç dakika içinde şöyle dedi: "Çizgiyi indirdim."

Elimle hissettim ve sonunu kavradım-bir parça sicim,
Ama merdiveni destekleyecek kadar güçlü.  Derin, kan gibi
Köpeğin Baying'i tavsiye etti ve aynı zamanda bir ses duydum
şeritte ayak sesleri.

"Hist! Bir karıştırma değil-fısıltı değil," diye nefes aldım.

Sarhoş bir adamın şaşırtıcı adımıydı.  Maudingly içine girdi
Hemen öfkelenirken bir şarkı, gürültüsünü aniden durdurdu ve
durdu.  Bu küçük bir acı geçişiydi, seni temin ederim!  Köpek
tek vuruşlarda somurtkan, derin boğazlı kabuğunu söylemeye devam etti
Bir zilin ritmi gibi.  Şu anda bir ses vardı
Ayakların karıştırılması ve ezilmesi, ardından bir zorlamanın gürültüsüyle
sırt; Adam sarhoş bir şekilde tekrar kendine şarkı söylemeye düştü ve böylece geçti
Şeridi uzakta.

Kaudel sicimin ucunu merdivene bağladı ve sonra homurdandı
OUT: "Hepsi kaldırmaya hazır."

"Grace, tatlım," diye fısıldadım, "Beni duyuyor musun?"

"Dikkatlice, en sevgili; ama çok korkuyorum!"

"Bu merdiveni yumuşak bir şekilde yukarı çekin ve ütüleri kenarına bağlayın
balkon."

"Bu Dawg'ı patlat!" Homurdandı Kaudel, "Kokunu düşünmüyorsam çırpındı
biz."

Merdiven havaya yükseldi.

"Bağlı, Herbert."

"Pekala, kaudel, sonunda sallanın-test et ve sonra
Merhamet uğruna seninle her yerde! "

Üç metal basamak, ipleri cesurca parçaladı.  .
Denizci fırladı ve merdiven sanki örtülermiş gibi tutuldu
savaş adamı.

"Şimdi, kaudel, sen bir denizcisin-gerisini yapmalısın," dedi I.

Botlarını çıkarmıştı ve kedi benzeri çeviklikle monte ederek kazandı
balkon; Sonra sevgilimi kollarına alarak onu kaldırdı
ray ve onu küçük ayaklarına kadar güçlü kollarıyla indirdi
merdivenden yarıya kadar.  Bir ya da iki bayıldı
ünlemler, ama mutlu bir şekilde ağlamaktan korkuyordu.

"Şimdi, Bay Barclay," diye fısıldadı Caudel, "sen onu mutfak tutuyorsun
Sayın."

Merdiveni bir eliyle kavradım ve kolumu beline geçtim;
Benim boyum başarıyı kolaylaştırdı; Böylece onu bana tuttum
Geri, sonra bir anında onu bir fısıltı ile kalbime süzdü
sevinç, minnettarlık ve cesaret.

"Sen gerçek ve tatlı olduğun kadar cesursun, lütuf."

"Ah, Herbert!" O nefes nefese, "Hiçbir şey düşünemiyorum. Çok kötü oldum
ve korkunç bir şekilde korkmuş hissediyorum. "

"Bay Barclay," Balkondan yumuşak bir şekilde kaudel denir, "ne olacak?
bununla burada merdiven mi bitti? "

"Bırak ol, izin ver," diye cevapladım.  "Bir el, kaudel ve gel
aşağı."

Botlarını çekerek bir trice içinde yanımızdaydı.  Tuttum
sevgilinin eli ve üçümüz çitteki delik açtık
Tüm olası hız. Ama lahanalar çok yoldaydı
Grace'in elbisesi ve çok acil, acele etme ihtiyacıydı, ben
İnanın, ona yardım etme tarzımla, onu şu ya da bu şekilde taşıdım
Bu geniş mutfak bahçesindeki mesafenin yarısından fazlası
şey.

Köpek havlamaya devam etti.  Grace'e kabadayın ait olup olmadığını sordum.
ev ve evet cevapladı.  Çok az şüphe vardı,
yaratığın derin teslimatının kalıcılığı, biraz kokulu
biraz durmasına rağmen, yaramazlık ileriye dönük
Evin diğer tarafında önemli bir mesafe.  Ben baktım
Kaudel delikten sıkarken-gitmesini söylemiştim
İlk olarak, diyafram ile her şeyin haklı olduğundan emin olmak ve
Ve sevgilime hendekte yardım et-ben geri baktım diyorum ki,
kısa duraklama; Ancak bina,
Gökyüzünün göze çarpan parlaklığı,
Meteorik toz yerlerindeki parlaklık; Işık parıltı; .
Ölüm kadar derin, gece hush, Chateau üzerindeydi.

Birkaç dakika içinde kaptanım ve ben dikkatlice lütuf verdik
Delik ve onu şeritte güvende tuttu ve biz başladık, iyi kaldık
Manastır duvarı tarafından dökülen derin kasvette, hızlı bir şekilde yürüyor, ama
gürültülü bir şekilde ve bizden temiz olana kadar nefesimizi neredeyse hiç getirmiyor
Lane, geniş, parıldayan St. Omer Yolu ile yükselişte
bizim solumuz.

Geçtiğimiz üç veya dört lambanın yardımıyla çok başardım
sevgililerimin bir görünümünü almak için erken ve sıcak bir şekilde bulunduğunu buldu
Kürklü bir ceketle kendini cüppe etti ve şapkasının bir çeşit olduğu
Türban onun geçişine göre gardırobundan seçilmiş gibi
çitteki delikten.  Elini kolumun altında tuttum; Ve
Biz yürürken baskı ve okşadı.  Dünyayı alarak kaudel
Sailorly adımları bowling ve sağ tarafında yuvarlandı,
Aramızda.  Onunla aceleci cümlelerle konuştum, sonsuza dek onu övüyordum
Cesareti için ve ona sevgisi için teşekkür etmek ve yüreklendirmeye çalışmak
o; Şimdilik ilk umutsuz adım atıldı, şimdi
Vahşi kaçış riskleri sona erdi, onu destekleyen ruh
arızalı; Bana neredeyse cevap veremezdi; Anlarda görünüşü yönetecekti
omzunun üzerinden; Sadece bir ağacın figürü onun sıkılmasına neden olur
kolumu tuttu ve sanki başlıyormuş gibi bana bastırdı.

"Kendimi çok kötü hissediyorum-geri dönmem gerektiğini hissediyorum-oh! Ne kadar korkuyorum
AM;-Ne kadar geç!-Mam'selle ne düşünüyor?-Kızlar nasıl olacak
Sabah konuş! "

Ondan bu tür ünlemlerden daha fazlasını kanamamam.

Sırp duvarındaki kapıdan geçip haute girerken
Ville, kaptanım, bıraktığımızdan beri sakladığı sessizliği kırdı
Lane.

"Evlerde uyuyan insanlar ne kadar az şey biliyor, Bay
Barclay, burunlarının altında A-passing.  Bir tür yok
uyku gibi masumiyet. "

Bunu söyledi ve bir bağırışa benzeyen bir gürültü ile esnedi.

"Bu Kaptan Caudel, Grace," dedi, "_spitfire_ ustası.
Geceye hizmetleri asla unutmayacağım. "

"Sana teşekkür etmekten çok korkuyorum, Kaptan Caudel," diye bağırdı.  "BEN
Sakin olduğumda teşekkür ederim.  Ama hiç sakin olalım mı?  Ve ben
O zaman teşekkür etmek için? "

"Hiç korkmayın, Bayan.
İplik-Onur bana döndürdü.  Ne yapıldı ve henüz ne yapmadı
Doğru ve uygun ve eğer yoksa-"Duraklaması daha önemliydi
ilerlediğinden daha.

Limana ulaşana kadar yaşayan bir yaratıkla karşılaşmadık.  BEN
eski Boulogne kasabası sokaklarının asla hayal edemezdi,
Saat olduğu gibi bile, bulduğumuz gibi tamamen terk edilmiş olurdu
onlara.  Bir sipariş vermememden memnun kaldım
taşıma.  Vault benzeri bir aracın tekerleklerinin çınlaması
Bu caddelerin durgunluğu, benim
Tutkulu gergin kaygı havası ve uzakta olmak için. BEN
Fikir pencereleri açık ve gece kaplı kafaları fırlatmalıydı
Bir jandarmanın klan kılıcını yansıtılan ve duydu
Bizim sonrasında paça.

Önümüzde liman uzanana kadar özgürce nefes almadım.  Kaudel dedi
Basamak uçuşunun suyun kenarına düştüğüne geçerken:

"Küçük bir rüzgar havası olduğuna inanıyorum."

"Ben hissediyorum," diye cevapladım; "Çeyrek nedir?"

"Topraktan uzak görünüyor," dedi.

"Bir adam var!" diye bağırdı Grace, beni kolumdaki bir sürükleyerek tutukladı.

Adımların başında bir figür duruyordu ve bunun bizimkinden birine inandım
Birkaç adım bizi parıltısına tanık olacak kadar yaklaşana kadar erkekler
Kısa bir lambanın soluk ışığı ile gösterilen üniforma düğmeleri
Ona olan mesafe.

"Bir _douanier_," dedi I. "Korkacak bir şey yok, evcil hayvanım."

"Ama bizi durdurmalısa Herbert?" diye bağırdı, durdu.

"Bundan daha erken olması gerektiğinden," diye homurdandı kaudel, "
denize.  Ama neden bizi durdurmalı, bayan?  Kaçakçılar değiliz. "

"Kendimi geri alınmak yerine suya atmayı tercih ederim,"
diye bağırdı tatlım.  Onu nazikçe yürümeye teşvik ettim, benim
Kaptan rıhtımın kenarına doğru ilerliyor ve aşağı bakıyordu, şarkı söyledi:

"Aşağıda! Uyanık mısın?"

"Ay, geniş uyanık", doyurucu İngilizce aksanlarla yüzen cevaptı
Teknenin yattığı soğuk, karanlık yüzeyden.

_Douanier_ birkaç adım geri çekildi; Onu görmek imkansızdı
yüz, ama onun kararlı şüpheli saygısı hayal edilecekti.  Bende
Hiç şüphe yok ki neler olduğunu tam olarak anladı.  Bize sordu
gemimizin adı.  Fransızca cevap verdim.  "Küçük yat _spitfire_
Folkestone vapurunun ortasını yalan söylüyor. "Daha fazla hiçbir şey geçmedi ve biz
adımlara indi.

Onu tekneye teslim ederken Grace Shiver'ı hissettim.  Liman suyu
Karanlık iskelenin ve rıhtımın karşısındaki iskele çizgisine siyah ve soğuk yıkanmış;
Sörf sürünmenin uzak sesinde de ürperti bir kenarı vardı
Kum üzerine ve yıldızların geniş yayılması fantezi
Titredikleri geniş, siyah okyanus göğsü.  Kürek
Yaptıkları girdaplara loş bir fosfor bulutu vurarak dalmış; Ve
Bıçakların birkaç vuruşu bizi küçük tarafın yanına taşıdı
_Spitfire_.  Güverteye fırladım ve sevgilimi kaldırıyorum
Hangway, tekneyi içeri almak için acele etmek için Caudel'e çağırdı ve
Başlayın, esinti için, daha önce bir fantezi biraz daha fazla olmuştu
Ben, şimdi liman duvarının yüzeyini fırçalarken duyabiliyordum,
Twinkle ile birlikte sudaki büyük yıldızların yansımasını yapmak
ve genişletin ve bir parfüm taze deniz yosunu koymak
Atmosfer, olduğu gibi taslak, kötü kokulu bir
çeyrek.

Küçük arkadaş kapağına lütuf verdim ve birlikte girdik
kabin.  Lamba parlak bir şekilde yandı; ışıklık açıldı ve
İçim, sahip olduğum birkaç tencere çiçek ile serin ve tatlıydı
öğleden sonra gemiye gönderildi.  Senin gibi bir yerin küçük bir kutusuydu
yirmi altı tonluk bir zanaatın varsayalım; Ama benden kurtulmamıştım
Dekorasyondaki çantam ve daha güzel bir iç kısmın olmadığına inanıyorum
_spitfire_ büyüklüğündeki bir gemide tür o zamanlar
ayakta.  İki uyku odası vardı, bir ileri ve bir kıç.  .
Kabin bir delikten biraz daha iyiydi ve bu işgal ettim.  .
Öte yandan, rıhtım,
Küçük gemi izin verirdi ve hiçbir şeyden yoksun olmadığına dikkat ettim
Hoş bir hale getirin, zarif, deniz yatak odası diyebilirim.  Olacaktı
Grace onu karaya çıkarana kadar ve bu
Cuma günü, yani yaklaşık dört gün içinde
Bu gece yazdığım hakkında.

Ona bakarak masada durdu, hızlı nefes aldı, gözleri
Alarm, heyecanla büyük, başka hangi hislerin ve
duygular.  Keşke onu nasıl öveceğini, onu nasıl tarif edeceğini bilseydim.
"Tatlı", kız gibi güzelliğini ifade etmek için en iyi kelimedir. O olmasına rağmen
on sekiz yaşından üç ay kısa, kolayca sahip olabilir
Yirmi bir için geçti, bu yüzden kadınsı, sanki, sanki, sanki,
Tropik üreme idi ve hızlı bir şekilde güneş altında yetiştirilmişti
Bir kızlık güzelliğini olgunlaştır.  Ama daha fazlasını söylemek ne demek olurdu?  .
Büyük ve parlayan gözlerinin sıvı kahverengi-karanlık ve narin
Zengin bol saçının bronzu-dönüşte bir pout önerisi
dudağından, ifadesine eşsiz bir kemerlik havası verdi
Yüzü durduğunda-bu şeyleri numaralandırmak için-
Graces'in bir kataloğunu en ağır dilde teslim edin
Sevgi ve sevginin anısı dikte edebilir, henüz benim her şeyi bırakmadı
söylenmemiş demek isteyebilirdi.

"Sonunda Grace!" Diye bağırdım, elini dudaklarıma kaldırarak.  "Nasıl oluyor
Şimdi seninle evcil hayvanım? "

Kendini oturdu ve yüzünü ellerinde masanın üzerine sakladı,
"Nasıl hissettiğimi bilmiyorum, Herbert. Ama nasıl yapmam gerektiğini biliyorum
hissetmek."

"Biraz bekle. Cesaretini geri kazanacaksın. Hiçbir şey bulamayacaksın
Şu anda tüm bunlarda yanlış.  Olmasına bağlıydı.  Yoktu
Bu halat merdivenleri ve gece yarısı işi için en az fırsat
yelkenler.  Bu elopasyonu üzerimize zorlayan Lady Amelia. "

"Ne söyleyecek?" Parmaklarından nefes aldı, hala tuttu
Yüzü, aniden onu yıkayan kıpkırmızı olanı gizlemek için gizli
Ve bu onun yakasının kenarına gösteriyordu.

"Umursuyor musun? _İ_ umursuyor mu? Elini zorladık ve ne yapabilir?
Yapmak?  Eğer yirmi bir tane olsaydın, Grace!-Ve yine de bilmiyorum.  Sen
Üç yaş daha büyük olurdu-üç yıl tatlılık sonsuza dek gitti!
Ama yaşlı bayan ona rızasını vermek zorunda kalacak ve gerisi olacak
Kuzenimin yönetmesi için ol.  Dua et bana, tatlı olan. "

"Yapamam. Utanıyorum. Bu en umutsuz bir eylem. Ne olacak
Mam'selle diyor-ve denizcilerin mi? "Ellerinin arkasından mırıldandı.

"Denizcilerim! Grace, henüz zaman varken seni geri alalım mı?"

Parmak uçlarının üzerine bana bir göz attı.

"Kesinlikle hayır!" Vurgu ile haykırdı, sonra yüzünü tekrar sakladı.

Kendimi onun yanında oturdum, ama onu almam beş dakika sürdü
Bana bak ve ondan bir gülümsemeyi kandırmak için beş dakika daha.  Bunda
Erkekler güvertelerle meşgulken.  Caudel'in hırıltısını duydum
Deri ciğerleri, yarım parlatılmış bir kasırga notunda sipariş verir,
Ama başımı geçene kadar devam ettiğimizi bilmiyordum
Refakatçi kapak ve her ikisinde iskelelerin gölgeli kumaşlarını gördü
yan bizi neredeyse duyarsız bir şekilde çalıyor.  Şimdi geniş bir
Gökyüzü toprağın üzerinde açmıştı, bir loşluğa tanık olabilirim.
Bulutların gölgelenmesi, gökyüzünün durduğu çeyrekte
Katedralin bitmemiş bloğu.  Bu, hesaplamamı sağladı
Halen rüzgar tazelenmesi.  Şimdi patladığında çok hafif bir havaydı
Gerçekten de, hafif bezlerini sabitleyecek kadar ağırlık ile kıt
yat.  Bir Fransız şaplakının yavaş yavaş öğütülmesinin hantal bir yumru vardı
liman tarafındaki iskeleye karşı limana yaklaşıyor ve
Ahntor, kürek tekerlekli bir vapurun üçgen ışıklarıydı,
Londra'ya bağlı, şu anda yüksek olan gelgit için zamanlanmış ve
Hızlı döner ritimlerin gürültüsüyle gecenin sessizliği
tekerlekler.

"Bu vapura bak!" Dümende olan Caudel'e seslendim.

Bizi yakından geçti, gürültülü bir şekilde keserek, beyaz su ile
Kökünde küreklere buhar bulutları gibi zonklayarak,
Mayanın geniş bir şekilde uyandırmasında Awt'in ötesine uzanan yarış; A
Ateş gövdesi uzun bacasından kırıldı ve uzun süredir aydınlatıldı,
Bir yüzündeki şimşek oyunu gibi kalın duman çizgisi
fırtına bulutu; Salonu Aglow'du ve aydınlatılmış portholler gitti
Vizyonun üzerine geçmişin yanında bir bobin yatıyormuş gibi
abanoz siyah taraflarının uzunluğu. Geçmişti ve uzaktaydı
arkasında _spitfire_ bu kadar yuvarlandığı bir şişme
Şiddetle kapaktan atılmaya çok yaklaştım
bende duruyordum.  Kargaşa şu anda sona erdi ve bu zamana kadar
İki iskele başının daha uzun kısmından uzaklaştık,
Liman, ama bir an ya da öylesine bekledim.
gece ve bir bakış göndermek için.  Kuşkusuz yıldızlar alçak parlıyor
Eski Boulogne kasabası, bir saat içinde büyük ölçüde kararmıştı,
Yine de hala parlaklık ile parladılar
İngiliz Kıyısı.  Sörf, her iki tarafta iskelelerin her iki tarafında yuvarlanıyor
deneyimsiz kulaklarım için bile göründüğünü içi boş bir notla kırdı
rüzgarın peygamberliği.

"Hava ne olacak, kaudel?" Onu aradım.

"Güney'den bir esinti alacağız, efendim," diye yanıtladı;
"Zarar verecek bir şey yok, eğer batı çekmezse Dessay."

"Yelken planınız nedir?"

"Daha iyisini yapamıyorum, sanırım efendim, İngiliz sahilinde durmaktan ziyade,
Ve böylece portları rahat bir şekilde tutarak tüketin. "

"Sörfün gürültüsünü işaretliyor musun?"

"AY, efendim, bu burada zemin şişmesi."

O zamana kadar neredeyse hiç olmadığı hareketi fark etmedim
atıfta bulundu.  Şişme uzun ve hafifti, akan turlarda
Gölge Boulogne Shore'a Öldü, Çok Ritmik Olarak Nazik
dikkat.

Kabine tekrar girdim ve sevgilimi dirsekleriyle buldum
Masa ve yanakları ellerinde duruyor.  Allık neredeyse hiç yoktu
Onu bıraktığımda yüzünden soldu; Şimdi o kadar beyazdı
zambak.

"Neden beni yalnız bırakıyorsun Herbert?" diye sordu, karanlığını döndürdü,
Sıvı gözler başının duruşunu değiştirmeden üzerime.

"Sevgili, küçük gemimizi Boulogne Limanı'ndan uzak görmek istiyorum.
Şu anda hoş bir esinti alacağız ve o da patlayamıyor
yakında bizi memnun edecek.  Hızlı bir Fuar Rüzgar Bizi Hedefimize İndirmeli
Üç gün içinde, ve sonra-ve sonra-"dedi, oturup getirmek
Bana.

Yanağını omzuma koydu ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi," diye bağırdım, "elbette bayılıyorsun ve istek için sefilsin
ikramlar.  Seni ne alabilirim? "Ve ona vermek üzereydim
koyduğum şarapların ve yemek yiyebilirlerin listesi, ama o yavaşça salladı
Başı, omzumun üzerinde dururken ve hafifçe konuşmamaya üzüldüm
ikramlar.

"Uzanmak istiyorum," dedi.

"Yoruldun-yıpranmışsın," diye bağırdım, henüz nasıl olduğunu görmedim
o; "Yonder senin kabinin. Sanırım istediğiniz her şeyi bulacaksın
BT.  Mutsuzca size yardım edecek hizmetçimiz yok.  Ama sen olacaksın
Yönetebilir, lütuf-bir iki gün içindir; Ve eğer değilsen
Mükemmel mutlu ve rahat, neden, en yakın olanı yapacağız
İngiliz limanı ve yolculuğun geri kalanını demiryolu ile bitirin.  Ama bizim
Küçük yat-- "

"Uzanmalıyım," diye ara verdi; "Bu korkunç hareket!-
yastık ve halı; Bu kanepeye yalan söyleyeceğim. "

Kafamın üzerine yüz yaralanan isimleri yok edebilirdim
Bir zamanlar sevgilinin acı çektiğini gözlemliyor.  Onun yanından fırladım
aceleyle bir yastık ve halı temin etti, şapkasını çıkardı, yeniden daldı
Biraz eau de kolnne için kabini ve kaşını yıkamak için işe gitti
ve ona başka şekillerde bakan.  Bulantıdan etkilenmek
Kişinin hayatının en romantik geçişi!  Hiç düşünmemiştim
"İyi bir denizci" olup olmadığını sormak, denildiği gibi,
çok duygusal, çok, çok fazla aşık olmak
Bu kadar korkunç bir prosaik yönde yanlış yönlendirmeler veya varsayımlar.

Acıları devam ederse biz onu rahatlatmayı düşündüm
doğrudan Dover veya bitişik bir liman için yönelirdi.  Ama bir şekilde benim
Bir yat gezisi içeren elopement şeması, programı
Benimle bir düşünce alışkanlığı haline gelmişti. Haftalarca öyleydim
Bir sevgilinin ateşli hevesiyle geziyi dört gözle bekliyorum,
Sevgilimi kendime sahip olmanın süslemesiyle aklımı memnun etmek
Bir anlamda kıyıda hiçbir gezinin paralel olamayacağı.  Açık
kıyı, demiryolu, kabin,
Otel ve hareket halindeyken sevkiyatın tüm kaba.  Ama yat
Kalbime bir şansı idealize etme hilesi verdi.  Sessiz yüzeyi
Deniz-Bir rüzgar gale düşünmeye çok aşık oldum; Glories
gün batımı; Yeni Ay; sessiz gece; Biz ikimiz güvertede; bizim
Brook benzeri mırıltılarla müziğe ayarlanan ateşli fısıltılar
yanında sular; Fantom benzeri pinyonların ipeksi fanningleri
tuval; Erkeklerin bastırılmış sesleri ileriye doğru ... evet!  Bunlardan
Düşündüğüm şeyler; Bunlar ilgi çekici, keyifli hayaller
Bu beynimi doldurmuştu.

Ne de, güveniyorum, bu samimi anlatıda,
ilerledikçe cüretkar davranışlarımız için özür, atlamalıyım
Eloping aracı olarak bir yat seçimin başlıca sebebini verin
zarafetle.  Yirmi bir yaşın altındaydı; Teyzesi, Lady Amelia Roscoe,
onun koruyucusu muydu ve hiçbir din adamı benimle kızla evlenemezdi
teyzesinin rızası.  Bu rıza yaşlı bayandan ayrılmalı,
Ve güreşme işi açıkça şiddet içeren bir önlem anlamına gelir; Ve
O zaman, biraz çocuksu bir şekilde sonuçlandırdığım gibi, yalnızımızı takip edebilir
Denizde üç veya dört gün veya belki bir hafta, ama onun
Ladyship'in yaptırımı?

Bir adam, kendi tutkusunu tanımlarken ve
Aşk, aptalca bir figür sunamaz.  Mutsuzca, bu hikaye
Sadece Grace Bellassys ile eloplamamla ilgili ve ne oldu,
Ve bu nedenle, en katı anlamda bir aşk hikayesidir:
Bununla birlikte, hangi düşüncenin açıklaması benim ve benim için çalışırken
Sevgili kız, seni olabildiğince az rahatsız etmeye çalışacağım
ile.




Bölüm III

Denizde

Grace'in düştüğü sabah saat üçünden sonra bir süre geçti
uyuya kalmak.  Geminin ağırlığı tamamen duyguları fethetmişti.  O
Benim için hiç gülümsemememişti; ağzına tuttuğu mendil vardı
dudaklarını mühürlü tuttu; Ama gözleri asla şimdiden daha güzel değildi
Sıkıntılı acı ifadesiyle ve ben çıkaramadım
Bakışım yüzünden, çok tatlı, uzadığı gibi baktı
Saçlarının zengin bronzu ile, sanki altın tozlu gibi,
lamba ışığı ve kaşını fildişi bir parıltı ile gösteriyor
Büyüleyici bozuklukta gölgeleyen saçlar.

Sonunda uykuya daldı, sessizce nefes aldı ve nasıl olduğunu söyleyemem
onu uyuyabilmek için rahatlattı, şimdilik umuyorum
Onu denizci olarak nitelendirmek için saatlerce dinlenmeyin.  Bütün bunlarda
Kaşını yenileme ve ona katıldığım zaman,
Ve onu görüşümün asla yorulamayacağı bir resim olarak izlemek,
Breeze tazelenmişti ve yat ona topukluyordu ve
şişmenin buruşuk tarafları-genişledikçe daha ağır büyüyen
Offing-sheering ile, bir buharda fark ettiğini tıslama süpürüyor
öğle yemeği.  Grace bir Lee-Locker'a yatıyordu ve hava durumu yuvarlanırken
Küçük _spitfire_ küçüktü sevgilim korkusu yoktu
kanepeden kayıyor.  Çok rahat dinlendi ve uyudum
Beni tanımadan önce kendi yatağında sanki,
Kalbini atma yolunu geçmeden önce, onu rahatsız etmek için
Uykular, hayatına yeni bir dürtü vermek ve renklendirmek,
Gölgeler ve parlaklıklar
Bakire monotonluk.

Bu şiirsel düşünceler bir süre ona bakarken bana geldi
Uyuduğundan emin olmak için; Sonra serinletme ihtiyacını bulmak, ben
Kendimi bir bardak soda ve brendi yumuşak bir şekilde karıştırdı ve içinde bir boru aydınlatıyorum
Refakatçi yol, tütünün dumanlarının lekelenmeyebileceği
Kabin atmosferi, güverteye adım attım. Ve şimdi size burada küçük züppe yatımın
_Spitfire_, çok cesur, sadık ve şişman bir zanaattı, ben olmasına rağmen
Kızgın ruh hallerinde deniz sevgilisi yok ve özellikle sevgisi yok
Örneğin, karşılaştığı söyleniyor gibi deneyimler için
Cape Horn, yine de dengesine olan güvenim buydu, yapmalıyım
dünyanın etrafında yelken açmaya oldukça istekliydi,
Bu kadar sıkıcı bir macera için bir zorunluluk ortaya çıktı.  O inşa edilmişti
bir şaplak olarak, ancak trol yapmak için çok hızlı bulundu ve sahibi teklif etti
onu bir pazarlık olarak.  Onu satın aldım ve yeniden donattım, küçük rüya görüyorum
Bana bir eş kazanmak için bir gün olduğunu.  Onun kabini geliştirdim
konaklama, cömertçe onu içinde döşenmiş, olmasına neden oldu
virajlara sarı metal ile kılıf ve cömertçe olmak
Kıç ve mahallelerde yaldız ile süslenmiş,
Yirmi veya otuz yıl önce zencefilli kurabiye tadı.  İyi, cesur bir
Güverte'nin yayını veya yükselişini öne doğru, çok sayıda kirişle,
onu istikrar için; Ancak batık çizgileri olağanüstü iyiydi,
Ve o zamanlar yüzen bir zevk zanaatının adını hatırlayamıyorum
ki elli için olsun, meydan okumaya istekli olmamalıydım
Ya da bin mil yarış.  Dandy olarak hileli, hayır terimi
Okuyucu, umarım açıklamamı isteyeceğim.

Durdum, ağızda puro, tuvaline bakarak ve
Okyanusun karanlık sahnesi, çatı penceresinin kapağı küçük bir yol
Açık, neredeyse en hafif olan sevgilimin koluna ulaştım
Çağrı kulağıma ulaşır ya da en az hareket gözüme çarpar.  Yıldızlar
liman çeyreğinden uzaklaşın ve ana hatlarını ayırt edebilirim
Bulutların siyah kütlesi üzerinde gölgeli, buhar gövdelerinde asılı bulutlar
Sahil Boulogne'un yattığı ışıklarla noktalı, Cape Gris Nez ile
Fener, karışık arazinin omzundan yüksekte yanıp sönüyor
ufkun kasvetli bir mürekkep boyasında.  Çok az koşu vardı
Suyun dalgalanmalarındaki köpük, şimdi bir fosforik
İçgüdüsel olarak gözü batıdaki dimness'e göndermek
orada olan sac şimşekmiş gibi daire
yansıtıldı.  Broad Abeam, "uzanan" büyük, kasvetli bir coollier
Boulogne Limanı: Bir gaunt, kurutulmuş ve topuklu bir figür gösterdi.
Halkları neredeyse öne ve kıç ve ona bir hayat ipucu değil
ışık veya gürültü biçimi.

Uykusuz hissettim-bu işin şimdi olmasına rağmen asla çok geniş uyanık değil
beni saatlerce geçtiğimiz günlerce soymuş olan el, bu yüzden
Güvenli bir şekilde altı saatlik katı uykudan zevk aldığımı söyleyebilirim
günlerde.  Caudel hala yeke kavradı ve ileri bir
Erkeklerin huzursuzca ama gürültülü bir şekilde küçük horrayı izliyorlar.
Yatın ön ayaklarındaki köpük tissileri bir kurnaz attı
Kıyısı rüzgarının ışık dökülmesine kasvetli ve düğmeli
Heyecan da çok çalışmasına rağmen, kaudele döndüğümde paltomu yukarı
Soğuk algınlığın bilincinde hissetmem için ruhumda sıcak bir şekilde.

"Bu esinti yapacak, kaudel, eğer tutarsa," dedi, ona yaklaşıyorum
Sesimin lütufu bozmaması gereken bir ya da iki adım.

"Ay, efendim, istenebileceği kadar biraz hava."

"Bu ne ışık var?"

"Varne, onurun."

"Peki küçük gemiyi nereye taşıyorsun?" dedim, bakarak
Kısa, pirinç içinde sallanan pusula kartı diski
burnunun altında binnacle.

"Kursu görüyorsunuz, Bay Barclay-Batı Nothe.
Daha sonra Hellum'un küçük bir kayması kanalı koyun
Yaylarımızın altında, İngiliz limanlarını kullanışlıyken tutmak, böylece
Eğer onurunuz süngü görünümünü sevmiyorsa, neden var
Her zaman kolay bir yelken içinde bir liman. "

Kaudelin İngiliz arazisini kaldırması gerektiğine oldukça istekliydim.
görünüş. Kıyafetlerde yetiştirilmişti ve yolunu biliyordu
Denizcilerin dediği gibi, sadece çamurun şişmesi; oysa onu içine koy
okyanusun ortasında, bağımsız olmasını sağlamaktan başka bir şey olmadan ve ben
Ondan çok emin olmalıydım bilmiyorum.

Öksürdü ve parçanın üzerine topraklanırken kendine mırıldanıyor gibiydi
yanağındaki tütünün, sonra "ve genç bayan nasıl.
Sayın?"

"Geminin hareketi onu biraz tedirgin etti, ama şimdi
uyku."

Bunu söylediğim gibi bir gözetleme aldım, emin olmak için ve onun dinlendiğini gördüm
Eskimsiz ve duruşta onu bırakmıştım. Hiç tavan ışığı yok
Uyuyan bir kızın daha güzel bir resmini çerçeveledi.  Saçları gibi görünüyordu
Yanıltıcı lamba ışığında dövülmüş altın; Ve gözüme göre,
denizin karanlığı ve yıldız yüklü kasvet yüksekliği,
İç mekanın ihale ışıltısında uyku formu şu an içindi
bir vizyon kadar şaşırtıcı, gerçek dışı bir şey kadar.  BEN
kaudele döndü.

"İyi hissetmediğini duyduğuma üzüldüm, efendim," diye bağırdı; "Ama bu burada
Deniz hastalığı bana söylendi, yakında geçiyor. "

"Onun iyi olmasını istiyorum," dedi I. "Koşmanın tadını çıkarmasını diliyorum
Kanal.  Eğer yardım edebilirsek karaya çıkmamalıyız; veya bir özel
Aklımda olan nesne yenilecek. "

"Yatı iyi dışarıda tutalım, o zaman efendim?
olmak--"

"Hayır, hayır, sahil, kaudel ve bize manzaranın bir görünümünü ver.
Ve şimdi, şansım olsa da, yürekten teşekkür edeyim
Hizmet bana geceye yaptın.  Ben olmadan çaresiz olmalıydım
Sen; Ve mürettebatımın başka ne adamı-gerçekten başka bir adam, gerçekten,
Bağlı olabilir miyim? "

"Ah, bahsetmiyorum, Bay Barclay, efendim;
Bahsetmez efendim, "diye yanıtladı, sanki benden etkilenmiş gibi
Sınav.  "Sen bir beyefendi sen, efendim, affetin yalvarıyor ve
Bir onur adamı anlamına gelir ve bana işlerin nasıl durduğunu söylediğinde, neden, neden,
Tüm dooty'yi bir tarafa koymak, eğer öyleyse
Gemi ve uygun olmayan işlerde dooty, neden diyorum ki,
Tabii ki, faydalı olmaya istekliydim.  Kendimden çok şeyim değil
Burada bu elopiklere olan güven, varlığınızı kurtarmak.  Ben var
Sarvice'de kendimi büyütür ve eğer evlenirse
toplantı evi için düz bir ders yapmayın, neden, o zaman,
Henüz konuşulmadığı için onunla konuşmak zorunda.  Ama bunda
iş "-rayı üzerinde beklemek için yekamdan sallandı-" Ne
Genç bayan ve gitti ve bitti
Darter veya başka bir genç kadın, alaycı aynı, 'Git
sen de sen de sen de. '"

"Görüyorsun, Caudel, Ladyship'in rızasını alma umudu yoktu."

"Hayır efendim."

"O zaman, tekrar, genç bayanı bir Roma'ya göndermenin zulmünü düşünün
Katolik Okulu, onu çıkarmaktan daha adil veya daha nazik bir nedenden ötürü
benim yolumdan ve mümkünse onu durmadan alay ederek zorlamak ve
teşvik ve Tanrı onu değiştirmek için başka hangi cihazların en iyi olduğunu bilir
inanç."

"Anladığım kadarıyla efendim ve bence onların
Küçük oyun durduruldu. "

"Lady Amelia Roscoe bir Roma Katolik ve çok bağnaz. O zamandan beri
İlk önce dönüştürmeye çalıştığı Bayan Bellassys'in sorumluluğunu üstlendi
O ve yöntemlerle, sizi hiçbir şekilde eşit derecede nazik olarak temin ederim. "

"Yani senden çıkıyordun, efendim."

Bu denizciye bu şekilde samimi olmamı memnun etti.  Muhtemelen vardı
İçimde kendimi haklı çıkarma ihtiyacının biraz rahatsız edici bir duygusu,
En asidize edilmiş ahlakçının bakamayacağına inanmama rağmen
Yutuştan hak ettiğimi hissetmeden çatı penceresi boyunca
affetme.

"Ama varsayalım, Bay Barclay, efendim," diye devam etti Caudel, "
dininizi değiştirdi ve papist olun; Hanımefendisi hala ha '
Sana itiraz etmeye mi gitti? "

"Diyelim ki! Evet, Caudel, o zaman bile itiraz etmeye devam ederdi.
Aile duyguları, aile gelenekleri var, hoşnutsuzluğunda karışık
Benim.  Karaya çıkmadan önce ipliğe sahip olacaksın. Doğru
Bütün gerçeği bilmelisin.  O genç bayanı altına kadar yapana kadar
Karısı, o senin kadar bakımın altında.  Üzerinde anlaşmaya varıldı
aramızda ve biliyorsun. "

"Bildiğim ve onun uğruna onun için de çok hatırlayacağım
Ve benim için, "Dürüst adam, derin bir duygu notu ile yanıtladı
onun sesiyle.  "Sadece bir düşünce var, Bay Barclay,
beni suçluyor.  Sizi söylemenizi sağladım, efendim, onurunun bir
Seninle evlenmeye istekli bir din adamı olan kuzeni
el."

"Önce teyzenin rızasını almalıyız."

"_There_ öyle!" diye bağırdı, yeke kafasını onunla vurarak
Yumruk sıktı, "Diyelim ki rıza göstermiyor mu?"

"Bu adımı attık," dedi yumuşak bir şekilde, her zaman rahatsız etmekten korkuyorum
Tatlım, "rıza göstermesi için _force_.
Dostum, bu elopement'i duyduktan sonra-bu gece yarısı halat ödülü
iş-ve bu küçük üzerinde birlikte geçirmeyi umduğumuz günler
_Spitfire_? "

"Yine de, Bay Barclay, varsayalım efendim? Beni affedeceksin
bunu söylemek; Ama diyelim ki _do_, efendim? "

"Varsaymakta iyi değil, kaudel," dedi küçük bir hareketi bastırdım
tahriş; "Sıkışmış varsayımlarla yolunun engellenmesinde iyi değil
Birinin ilerlemesini durdurmak için pek çok çit gibi.  İlk İşimiz
Penzance'e ulaşmak. "

Hareketleri ve duruşunun huzursuz değişmesiyle keşfetti
Kendini rahatça hasta, ama onun saygısı ona izin vermez
soruşturmalarıyla devam ediyor.

"Kaudel," dedim, "bana lütfen herhangi bir soruyu sorabilirsiniz. Daha fazla
Miss Bellassys adına gerçekten endişeli olarak kendinizi gösteriyorsunuz, daha fazla
Seni onurlandıralım.  Korkma.  Endişeni asla yorumlamayacağım
Benim için bir şüphe için.  Lady Amelia onu kesinlikle reddederse
Yaptırım, o zaman Bayan Bellassys'i kız kardeşimle yerleştirmekten başka bir şey kalıyor
Ve yaşına gelene kadar bekle? "

Yani konuşuyor ve şimdi yeterince söylediğimi düşünürsek,
Puroumun sonu ve aşağıya indi.

Altıdan kısa bir süre önce gün ışığıydı, ama şafağın grisi parladı
Grace uyanmadan önce güneşin doğuşuna girdi.  Saatler boyunca uyudu
karıştırmadan.  Zaman zaman doze ettim, göğsünde çene,
yattığı yerin tersi.  Rüzgar tazelenmişti ve yat
İyi uzanmak, dolup taşmak, küçük denizi canlandırarak almak
Bu yükseldi ve esintiyi doldurmak, bu da müzikaldi
gerginlik ve hızlı bir şekilde dönme gürültüsü ile armoniler ve
su.  Tavan ışığında gösterilen göklerin karesi
sert, mermer, rüzgarlı bir görünüm giydi, ancak inci renkli çizgiler
Buhar yüksek ve hareketsiz yüzdü ve ben
Tüm bunlarda bir şey olmadığı için gördüklerimden toplandı
Taze kanal sabahı ve sürüş yapan güney rüzgarının süpürülmesi
_spitfire_, saatte sekiz veya dokuz mil boyunca kursu boyunca.

Yükselen güneşin üst ekstremitesinin puslu pembe flaşı
skylight ve aynalarıyla küçük kabinin çok hapishanesini yaptı
ve gümüş lamba ve cam ve pirinç süsleme, Grace onu açtı
gözler.  Onları doğrudan üzerime açtı ve ben de olsa
On sayıldı, sanki bir transdaymış gibi bakmaya devam etti;
Sonra kan soluk yanaklarını sular altında bıraktı, gözleri parlak büyüdü
şaşkınlık ve dik oturdu, ellerini tapınaklarına getirerek
Yine de fikirlerini hatırlamak için mücadele etti.  Ancak uzun sürmedi
Malzemeden önce, birkaç dakika boyunca yüzü boş kaldı
zeka.

"Neden lütuf, sevgilim," diye bağırdım, "Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, şimdi yapıyorum," diye cevapladı, "ama ben delirdiğimi sanıyordum
Önce uyandı ve etrafıma baktı. "

"Sağlam bir şekilde uyudun, ama sonra bir çocuksun," dedi I.

"Biz neredeyiz Herbert?"

"Kesinlikle söyleyemem," diye cevapladım, "yine de araziyi gözden kaçırdım.
Ama nerede olduğun, lütuf, bilmelisin.  Şimdi iç çekme.  Biz
Sefil olmak için burada değil. "

Birkaç okşama ve sonra ürkek bakışları eski gibi gösterilmeye başladı
ona bakıyor.  Ona yatın hareketinin onu işlediğini sordum
huzursuz ve bir duraklamadan sonra, bir mezarla düşündüğü sırada
yüz, hayır cevap verdi: Daha iyi hissetti, ayakta durmaya çalışmalı-ve öyle
sallanan güvertede ayağa kalktığını ve onun cezası ile gülümsediğini söyledi
Gözler yüzüme bağlandı, figürünü yüzen bir şekilde doldurdu
Dansın çok üstünde bir lütuf, benim fantezi için.  Bakışları bir aynaya gitti ve
Düşüncelerini kolayca yorumladım, yine de benim için onu buldum
Güzellik pürüzlü saçlarıyla gelişti.

"Kabin var," dedi ben; "Kapı o perdelerin arkasında.
Bir gözetleme al ve beni memnun edip etmediğini söyle? "

Atmosferi tatlandırmak için içinde çiçekler vardı ve her
bir erkek hayal gücünün mümkün olduğu hayal edilebilir kolaylık
çabalarına bu tür bir yönde vurun.  Övdü
Küçük rıhtım ve beni bana yapan bir gülümsemeyle kapıyı kapattı
Tahmin etmemiz hakkında ondan çok daha fazla şey duymamalıyım,
Davranışımızın uygunsuzluğu, Mam'selle'nin ne düşüneceği ve ne
Okul kızları derdi.

O bir çocuk olmasına rağmen, ona söylediğim gibi, ben de bir çocuktaydım
Bunun için ve onun gülümsemesi ve bana verdiği bakış,
Ve onun için takıldığım küçük rıhtımla ilgili övgüsü beni hissettirdi
O kadar çocuksu bir çocuk gibi, benim gibi bir çocuk gibi, altı ayağın üstünde olsa da
Uzun boylu, yüksek ruhlarımdan bir ıslık düştüm ve sonra öptüm
Şapkasında tüy ve masaya yatan eldivenleri,
Daha sonra, birkaç sınırda, güvertede, durduğum yer
Bobby Allett için kükrüyor.

Job Crew adlı bir denizci dümenindeydi.  Jim Foster adında iki kişi
Ve dick dosyaları güverteleri yıkıyordu.  Mürettebata nerede kaudel sordum
ve bana tıraş olmak için aşağıya gittiğini söyledi.  Tekrar haykırdım
Bobby Allett ve bir iki dakika sonra hacimden yükseldi
Hatch.  Caudel tarafından gönderilen yaklaşık on beş yaşındaydı
Steward veya Cabin Boy olarak hizmet etmek ve kendini genel olarak kullanışlı hale getirmek
Ayrıca.  Yaklaşırken, ona biraz yanlış gördüm, ama ben
daha önce ona itiraz edecek hiçbir şey bulamamıştı; Ama benim varlığı benim
Kabinde tatlım, sanırım, zevkimi bir kaliteye temperledi
sevgili benzeri titizlik ve bu çocuk, bobby, aklıma baktı
çok kirli.

"Bu kıyafetlerde beni beklemek mi istiyorsun?" dedi I.

"Onlar sahip olduğum en iyiler onlar usta," diye cevapladı bana bakarak
pis bir ciltten yuvarlak gözler çifti, bu kesinlikle değildi
onu dekore eden çil ve sivilcelerin sayısı ile açıklığa kavuşturulur.

"İstersen bundan daha akıllı görünebilirsin," dedi ona.  "İstiyorum
Kahvaltı hemen dışında.  Ve Foster'ın kovasını düşürmesine ve gitmesine izin ver
kaynamak ve pişirmek için çalışın.  Ama Kaptan Caudel'e de senden önce söyle
Kıç uzatın, kendinizi temizlemelisiniz, yüzünüzü cilalamanız, saçınızı fırçalamanız ve
Ayakkabılar ve temiz bir gömleğin yoksa ödünç almalısın. "

Çocuk ileri gitti.

"Yazık," dedi, konuşmadan ziyade yüksek sesle düşünüyorum,
Binnacle, yatın kursunu işaretlemek için "Bu kaudel sevk etmiş olmalı
Kabin kullanımı için o adam gibi pis tenli bir adam. "

"Her şey kendi başına, efendim," dedi Job Crew.

"Nasıl? Demek istiyorsun kendini yıkamayacak mı?"

"Hayır, efendim; sigara içmek."

"Sigara mı?" Diye bağırdım.

"Evet, efendim. Babasını biliyorum-bir su adamı. Babası bana söyledi
Orada Bobby'nin kurtardığı ve sonra sahip olduğu her şeyi ortaya koydu
Meerschaum borusu _for_ renklendirmek için.  Hepsi bir sigara içti, gün
Arter Günü ve Gece Arter Gecesi.  Ama babası bana diyor ki,
git efendim; 'Boruyu renklendirmesinin yerine, boru onu renklendirdi ve
Weins o zamandan beri hiçbir şey değil tütün suyu koştu mu? "

Bir gülmeye başladım ve bir göz atmak için demiryoluna gittim. Biz
Atlantik Okyanusu'nun ortasında olabilirdi, bu yüzden sınırsız
Yayılan sular görünüyor; herhangi bir elinde bir leke veya sahil filmi değil
Biz kanal sularının yeşil çemberinin kusursuz süpürmesini kırdık.
Port ışınından ve yattan her biri ile sabit bir esinti vardı
Üzerine taşıdığı bez, sanki onun içinden geçiyordu
bir vapur yedekte idi.  Sahne hayat doluydu.  Bir yay üzerinde
güneş ışığının puslu parlaklığında şatafatlı bir şaplaktı
Kırmızı Mainsail ve Brown Mizzen ile beraat edici bir papağan olarak ve
Beyaz öngörü tepesi, aslant, yanlarından gelen kasvetli siyah gövde
zaman zaman, bir sıçrama gibi somurtkan, beyaz bir flaş gibi
Bir topun ağzından ateş, denizin salınımı siyahı sararken,
Sabah parlaklığına ıslak keresteler.  Diğer yayda biraz
Süt-beyaz bir gövdesi olan barque, Fransız üç rengi titriyor
Gaff-end ve tuvali, atış ipek gibi görünüyor,
Parlak ve cilalı konkavitelerde gölgeler.  Onu BÜYÜK bir Fransızca
Lugger kısa denizlerde beceriksizce hobi yapıyordu ve daha uzakta
Yine de, uzun boylu, siyah bir vapur, brig rigged, portholes parlıyor
Sanki tüm uzunluğu parlaklarla çivili gibi,
beceriksizce itmek.  Sert, mavi mermere karşı
Sky the Horizon sağlam durdu, bir kişinin bir yeşilin jantını düşünmesini sağladı
Lens, eğimli bir yelkenle kırılmış-gölgeli bir armut benzeri şaft.
Kanal güneşin altında zaferle boğuldu; denizin tam ruhu
sabahtı; ve suların geniş ve yayılan yüzeyi verilen
o anın ilhamı için okyanussal bir önem gibi,
Sahneyi ortalayan göz bir güneyin kalbinden baktı
Pasifik Yalnızlık.

Bir havayı mırıldanarak bulaşların üzerine eğildim.  Kalbim hiç olmadı
şimdi olduğu gibi çok zarif bir memnuniyet ve mutluluk duygusu ile dövüldü
sahip oldu.  Bir sevgi reverie'sinden rahatsız oldum,
Araştırdığım sahnenin hayatını ve güzelliğini karıştı,
Kaudel.  Sabunla ve maviye son tıraş ile vernikliydi, ama
Onu geçmeye zorladığım uykusuz saatlerin izi yoktu
Biraz düzensiz onun altında parıldayan küçük deniz mavisi gözler,
sazdan kaş.  Yaklaşık elli yaşında bir adamdı; Koyu Saçları
burada ve orada bir demir-gri ve bir rulo kısa kesilmiş bıyık
Boğazındaki kemiğin üzerinde biraz sakalla bir araya geldi.  Doğru taşıdı
Biraz eğilmiş bacaklarında, yavaş hareketlerinde tuzlu su havası ve
sanki sanki sanki
pompa sapmaları.  Onun elbise teorisi, soğukluğu dışarıda tutan şeydi
Ayrıca ısıyı dışarıda tuttu ve böylece kıyafetlerini asla değiştirmedi,
Kalın çift göğüslü bir yelek, uzun bir pilot kaplama ceketten oluşur,
Bir Scotch kapağı, çok geniş pilot kap pantolon, kamgaralı bir kravat ve
Balıkçıların çorapları.

Bobby çocuk hakkında onunla birkaç kelime alışverişi yaptım, sordu
yatın durumu ve bu türden biraz konuştuktan sonra,
Esintiden yararlandığını ve bir şekilde şekillendirdiğini topladım.
ilk önerdiğinden biraz daha batı bir kurs, böylece
İngiliz kıyılarını üç veya dörtten önce çok fazla yapmayı beklemiyordum
Öğleden sonra saat, kendimi yenilemek için aşağıya gittim.
Gecenin zahmetli girişimleri.

Rıhtımdan çıkarken, Bobby'nin bezi bıraktığını gördüm
Kahvaltı ve Grace onu izleyen bir dolabın üzerine oturdu.  Yüzü
Soluk, ama ifadesi huzursuzluk olmadan.  Onu giymişti
Şapka ve beni hayrete düşürdüğünü görünce:

"Herbert, canım, beni güverteye götür. Temiz hava beni canlandırabilir" ve o
çocuğa ve onunla bıraktığı bezle dolu bir alay ile baktı
Anlam.

Bir keresinde onu elinden aldım ve onu kapaktan geçtim.
Kendini dengelemek için kolunu benim içinden geçti ve sonra onu gönderdi
Gözler sinirlilik ve şaşkınlık ile parlak, nefes alıyor
Hızlı bir şekilde.

"Arazi nerede?" diye sordu. "Okyanusun arkasında aşkım. Ama doğru bir görüşe sahip olacağız
şu anda bu suların tarafı. "

"Ne küçük bir tekne!" diye bağırdı, bakışlarını yatın üzerine çıkardı.
"Bu kadar küçük bir geminin arazinin gözünde olması tehlikeli değil mi?"

"Sevgili kalbinizi korusun, hayır. Erken gezginleri düşünün! Tabii ki
Mam'selle size erken gezginler hakkında her şeyi öğretti mi? "

"Penzance ne zaman ulaşacağız?"

"Üç ya da dört gün içinde rüzgarın adil ve hızlı bir şekilde üfleneceğini varsayalım."

"Üç ya da dört gün!" diye bağırdı ve kendine baktı, o
Ekledi, "Tabii ki biliyorsun Herbert, sadece benim elbisem var
Giymek mi? "

"Karaya çıkana kadar seni sürecek," dedi gülerek; "Ve sonra sen
Elbette senden daha fazla olacak istediğin her şeyi satın alacak
istek."

"Göndereceğim," dedi, "kutularım için Mam'selle şampiyonuna."

"Kesinlikle-biz evliyiz."

"Tüm hediyeleriniz, özellikle sevgili küçük saatler,
Kutular, Herbert. "

"Her şey evcil hayvanım en çok Ha'porth'a kurtarılacak."

Arkadaştan biraz ileri duran Caudel'i gözlemledim.
utangaçlık ve hayranlık ifadesi ile.  Ona bunu söyledim
Yatın kaptanıydı; tanıttığım adam olduğunu
dün gecesine ve onunla konuşması için yalvardı.  Bir gül renklendirdi
Kırmızı, ama yine de sabahı iyi doğurdu, kelimelere eşlik ediyor
formunun eğimi ile, zarif ve kolay haysiyet
Her nasılsa, ağır yapraklı bir dalın hareketini düşündürdü, set
Yaz rüzgarında curtsing.

"Umarım bayan," dedi Caudel, Scotch kapağını çekerek, "
Bu sabah iyisin, Bay Barclay'ın bir
Bana acı çektiğini mi söylüyorsun? "

"Hızlı bir şekilde denize alışmaya güveniyorum-yatın hareketi değil
Ne sevdiğim, "diye cevapladı, yüzü ondan kaçınarak,
utanç duyduğunu ve yapamayacağını görüp görmediğimi gözlemlemek için bana göz at
onunla yüzleş.

Bunu da algıladı ve alnını karıştırarak "Bu bir
Denizden çok az sahip olacaksın, özledim, eğer öyleyse, benim gücümde yatıyorsa
Bunu burada sakla _spitfire_ Awalking, "ve bu yüzden harekete geçti,
aniden mazur görerek yaptığı gibi boş bir sipariş söyleme
kalkış.

"Keşke yalnız olsaydık Herbert," dedi tatlım, beni çizerek
yatın rayına.

"Ben de, kendim, ama burada değil-denizin ortasında değil."

"Bir peçe getirmeyi düşünmedim-erkekleriniz böyle bakıyor."

"Ve ben de öyle," dedim, bakışlarımın gözlerine adil bir şekilde batmasına izin verdim,
Benimkine dönmüştü.  "Beni yoksulları azarlamazsın,
Zararsız, denizci adamlar her an suçlu olduğumu yaptığım için
-demek istediğim, kapasitemin en üst yüksekliğine kadar
Bu yol-ama burada kahvaltı ile usta Bobby Allett geliyor. "

"Herbert, dünyalar için yiyemedim."

"Her şey kadar aşık mısın?"

Başını salladı ve akıcı yeşil su çizgilerine baktı
Kıvrımlı, cam berrak sırtları ile kar içine eridi
Yatın kılıfının kabarık çizgisine.  Ancak arzu
Kendimizi yere yaklaşana kadar onu denizde tutun
Evlenecektik, huzursuzluğu fethetmek için beni çok endişelendirdi
geminin hareketi onu mizah etmek için heyecan duyuyordu.  Koakti ve
ima edilen ve sonunda onu aşağıya ve konuşarak ve
dikkatini çekmek ve kendini unutmak, tabiri caizse, ben
bir fincan çay ve bir
Soğuk tavuk parçası.  Bu benim bir başarıydı
gurur duymanın bir nedeni; Ama sonra, emin olmak için sırrın içindeydim,
bunu bilmek; Deniz bulantısı tamamen sinirlerin bir ilişkisidir; O
Deniz ne kadar yüksek olursa olsun, uykusunda hiçbir hasta hasta yok
koşmak ya da uyanıklığına ne kadar dayanılmaz, gökyüzü yüksek kapari
ve zanaatın dipsiz dalışları olabilir ve doğru tedavinin
Çünkü deniz kanunu-düşünmek değil. Kısacası yaptım
Tatlım tedirgin hissetmeyi unut.  Konuştu, çayını yudumladı, o
Yedi ve sonra daha iyi görünüyordu ve gerçekten böyle hissetti.




Bölüm IV

Dandy'de tatlım

Benim için gemi enkazı bir adamın avi ile kahvaltı ettim.
Karaya aksi halde olabilirdi, ama deniz esintisi asil
Katılan yükümlülüklerde istenmeyen her şeyin nötrleştiricisi
fazla duygu ve duygu.

Kabin, her zamanki gibi küçük bir deniz parçası yaptı
Erken güneş parladı.  Koku ve zengin çiçekler vardı
renkler; Küçük masa misafirperver mobilyalarıyla parladı; .
cilalı bölmeler ışıkla dalgalandı ve elmas benzeri bakış
Parlak, dans eden deniz mavi hava fışkıran tarafından süpürüldü gibi görünüyordu
Bu küçükleri zenginleştiren aynalara gökyüzünü aydınlatan
Bir kabin boudoir.  Ama bu, bilgilendiren lütuf varlığıydı
Bu resim, zarafet, zarafet, arıtma özellikleri ile,
Şimdi içinde bulduğum ama daha önce fark etmedim parfüm.  Nasıl
Gururla genç kalbim onu ​​görmeye başladı! Onun düşüncesine
Benim olarak, bir ve bölünmez, artık uzak umut değil,
Teyzesinden yorgun aylar onu bana getirmişti, ama yakınım
Tatlım-şimdiki sevgilim-kavrayışımın ulaşamayacağı el.

Earnest konuşmada birlikte oturduk.  Benim için taklit etmek benim için değildi
Elopement'imizde hiçbir yapışmadıklığa tanık olmadığım.  Gerçekten aldım
Zorlandığımız adımı pişman olduğumu bildirmek istiyorum
onun kadar tam olarak alıyor.  Aşkım onun üzerinde bir etkiydi ve
Ne dedim, çocukça kalbi ile ağır olabilir.  Ama ben
Ona tekrar tekrar yazdıklarımı tekrarladı-
Bu elopement'ten başka bir alternatif yok.

"Beklememi istedin," dedim, "yirmi bir yaşına kadar
Kendi metresin olurdu.  Ama üç yıldan fazla beklemek için!
O zamanlar ne olacaktı?  Seni dönüştürmüş olabilirler-- "

"Hayır," diye bağırdı.

"Ve doğanda tam bir değişiklik yaptım," diye devam ettim.  "Nasıl
Birçok kız var oldukları baskıya direnebilecek
Sizi bir yöne ve diğerine mi maruz bırakmak mı? "

"Kalbimi değiştiremezlerdi Herbert."

"Nasıl söyleyebiliriz? Başka bir yıldaki etkileri altında sahip olabilirsiniz
Benden kaçtığınız için kendinizi tebrik etmeye gel. "

"Öyle mi? O zaman bana bir yıl daha vermeliydin,
Çünkü evlilik, "diye ekledi, gözlerinde bir bakışla
hüzünlü gülümseme, "çok ciddi bir şey ve eğer inanırsan
Bir yıl içinde sevinmeli, dolayısıyla senden kaçmam için, senin gibi
Deyin, o zaman burada olacak hiçbir işim olmadığına inanmalısın. "

Bu benim zevkime uygun olmayan harika bir mantıktı.

"Söyle bana," dedi elini okşayarak, "Dün gece nasıl başardın?"

"Bunu düşünmeyi sevmiyorum," diye yanıtladı.  "Gerekiyordum
Soyun, çünkü tüm yatak odalarına bakmak Mam'selle'nin kuralı
Evi kilitledikten sonra son şey.  O zaman saat on oldu.  BEN
Manastır saatinin on iki vuruşunu duyana kadar bekledim,
Herkesin uykuda olacağını varsaydı.  Sonra bir mum yaktım ve
Kendimi giydirdim, ama ellerimi bir örümcek döndürmeleri kadar yumuşak bir şekilde kullanmak zorunda kaldım
Web ve kalbim o kadar yüksek sesle atıyordu ki korkuyordum
Yan odada kızlar duyardı.  Bir kutu maç koydum
Cep ve koridorlar boyunca Big Salle-a-Manger'a süründü.  .
Yatak odamın kapısı açtığımda gıcırdattı ve sanki yapmam gerektiğini hissettim
Korkuyla yere batırın.  Salle-a-Manger harika, kasvetli bir
gündüzde bile oda; korkunç derecede karanlık, korkunç siyah, Herbert,
ve balkonun üzerinden pencereden parlayan yıldızların görülmesi
beni o kadar yalnız hissettirdi ki ağlayabilirdim.  Bir fare vardı
Odada bir yerlerde çiziyorum ve ben bir sandalyeye geldim, neredeyse hiç
Bir gürültü yapıp yapmadığımı önemsemek, çok korkmuştum, çünkü nefret ediyorum
fareler. Gerçekten de, o fare bir süre sonra sessiz kalmamış olsaydı, ben
Şimdi burada olmamam gerektiğine inanıyorum.  Yalnız olmaya dayanamadım
Bir fare koşusu ile gecenin o korkulu saatinde harika, karanlık oda
Yakınımda.  Oh, Herbert, fenerini gördüğümde ne kadar mutluyum
flaş. "

"Cesur küçük kalbim!" Ağladım, elini kapıyorum ve öpüştü.
"Ama en kötü yanı bitti. Merdiven yok, büyük siyah yok
Şimdi bizden önce odalar, fareler bile bile yok. "

Gülümsemeden biraz renklendirdi ve endişeli fark ettim
Genç gözlerde ifade masaya kararlı bir şekilde büküldü.

"Seni rahatsız eden ne düşünce, Grace?"

"Herbert, korkarım beni sevmeyeceğinden korkuyorum, koşmak için rıza göstermesi için
seninle uzakta. "

"Bu senin tek korkun mu?"

Başını salladı ve dedi, gözlerini tutmaya devam ederken
Gezerek: "Amelia Teyze evliliğimizi yaptırmayı reddettiğini varsayalım mı?"

"Yapmayacak-cesaret edemez!" Şiddetle ağladım; "Yapabildiğimiz gibi alçakgönüllü
Görünüşe göre, biz bu konuda siyasetiz, lütuf-maceramızın _force_
Teyzen bize yaptırımını göndermek için. "Bana baktı, ama onun
Yüz mezar kaldı.  "Kaudel," dedi ben, "
Benim gibi, aynı soruyu bana koy.  Ama dünyevi iyi yok
_Supping_.  Teyzenizin itiraz edeceğini varsaymak korkunç.
O benden nefret ediyor, biliyorum, ama onun isteksizliği-o yaşlı kadının isteksizliği
Aile gururu ve uygunluk kavramlarıyla dünyanın-
Bundan sonra evliliğimizi yasaklamak için acı çekecek.  Yine de bunu ver
Hanımefendisi-sahte cephesinde nimetlerim!-
HAYIR; Hazır değil miyiz? "

"Ama eğer kız kardeşin Herbert'le birlikte hayatım gelmesi gerekiyorsa--"

"Bu tür hiçbir şeye gelmeyecek," diye çırptım.

"Benim için daha iyi olmaz mıydı," diye devam etti "
Ben yaşlanana kadar Amelia Teyze'nin bakımı altında mı kaldı? "

"Amelia Teyze," dedi ben, "bu anlamda boulogne demek
Okul-metre ve üç yıldan az bir sürede olurdunuz
inancınızı değiştirmeye rahatsız oldu. "

"Zihin gücüm olmadığını düşünüyorsun. Haklı olabilirsin," diye ekledi,
Bana ve sonra onun etrafına bakıp iç çekiyor.

"Ama hatırla sevgilim, bana ne yazdığın.
Şimdi Mam'selle'nin itirafçısının adı? "

"Pere Jerome."

"Şey, kendi şovunuzda, bu baba Jerome onun içinde durmadan
İthalatlar? "

"Evet. Mam'selle beni tekrar tekrar onunla yalnız bırakıyordu
bahane ya da başka.  Bana kitaplar gönderdi-Mass'a götürüldüm-sadece
Dün sabah Mam'selle benimle öfkesini kaybetti ve beni çok yaptı
Amelia Teyze'den gelen emirlerinin beni dönüştüreceğini anlayın, _coute
Que Coute _-- "

"O zaman," diye bağırdım, onu bir kez daha kesintiye uğrattı, tahrişle sıcak
Mektuplarını okuduğumda beni tekrar tekrar ziyaret etmişti
Mam'selle ve bu Peder Jerome'un davranışından şikayet etti; "
İnancımızın ölümlüsü var, onun ne olabileceğini umursamıyorum
Oyunculuk için bize karşı telaffuz edebilecek insani uygunluk teorileri
Bizim gibi?  Benim çekişim, teyzeniz uygun bir koruyucusu değil
Sen.  Eğer baban ya da anneniz olsaydı-hem Protestanlar
Ruhlar, sana baktığımızda, inanmak zorundayız, sana dileyeceğim
Protestan'ı yaşayıp kalbe onlar olduğu gibi ölmek!  Ama Lady Amelia
Roscoe!-Hayal edilebilecek en sefil karışım, bağnazlık ve
dünyası, başı rahipler ve elbise, boncuklarla dolu ve
toplar-- "

Bir gözyaşı öpmek için ayrıldım ve biraz sonra gülümsüyordu
Elini benimkiyle, onu güverteye götürürken.

Sislik güneş ışığının dışına çıkmıştı, inci, buhar
bukleler-gün içinde yeni ay tutulduğu gibi tonların yüzeyinde-
Gökyüzüne mermer bir bakış, eridi veya yerleşmiş
İngiliz sahiline esinti ve şimdi gökler soluk maviydi,
Güneyden akan beyaz buhar gövdeleri ile piebald ve
Yeşile dokunmak ve suların gölgeleri ile krema uzanması
menekşe. Güneşte aramam gerekenden daha fazla sıcaklık vardı
yılın o zamanında ve bir
sandalye, yeke biraz mesafe-başka bir deyişle,
dümenci kulaklık; Onu kilimlere ve kaudellere daha fazla rahatlattım
Onu kasırga evi dediği şeyle korunuyor-bir kare tuval kare
Bulwark Ray çizgisinin üstünde "ele geçirildi".

Gözleriyle kulaklarına yükselen sargıların dışına baktı
Çocuksu ilgi ve merakla dolu, korku ile karıştırılmamış, onu gördüm
Küçük kumaş eğildikçe yatın eylemini hevesle izlemek
uzun, yanlara, yüzen bir dalma olan bir deniz, mayanın
Kırık sular köpüren ve Lee'nin çizgisine tıslamak
Horekle Bulwark; Sonra sanki ürkütmüş gibi elimi sıkardı
Züppe zanaat beyaz tuvalinin ağırlığını rüzgara doğru getirdiğinde
Drums ile bir sesle az olan denizin yüksekliğinde ve
Bugles, parıltılı konkavitelerden uzaklaştığını duydu ve
Mavi ve parlak olduğu gergin bir arma.
Sabah esintisi bölünüyordu.

Başladığını görmeden çok önce oturmamıştı
beğen.  Şimdi bulantı yoktu; Gözleri parlaktı, vardı
yanaklarında renk; Ve kırmızı dudakları sanki saf gibi ayrıldı
Tuz esintisinin memnuniyetinin tadını çıkarın, dişlerini dişlerini
inci.

Birbirimize söyleyebileceğiniz gibi söyleyecek bir anlaşmamız vardı ve çok fazla
Aşıkların söyleyeceği saçmalık, olmam gereken konuşmamıza gitti
Söylenenleri kaydettiğim için üzgünüm.  Kaudel, küçük gemiyi bağlayan, asılı
bizden kaldırıldı, ama sık sık deniz mavisi gözünü yakalardım
Grace'e çok sık sık bakamıyormuş gibi
yeterli.  Çocuk Bobby geldi ve foracastle kapağına gitti ve
arkadaş; dümendeki adam yeke üzerine sallandı
Broad Wake yarışında ara sıra gözetleme, hayranlar,
Sorunlu atış ve rüzgarlı mesafeye karşı, sanki istiyormuş gibi
Düz direksiyon yaptığından emin olmak için; diğer ikisi ekibim
denizci olmadığım, olmalıyım
Bir isim verilemiyor.

Böylece sabah geçti.  Tedium yoktu.  Eğer geldiyse
Sohbetimizde durma, bakacak yirmi şey vardı.
Duraklamayı renk ve güzellikle doldurun.  Uzun olabilir
Arduvaz renkli, buhar tankı, Gaunt eğilimli huni ile iğrenç ve
ünlü kutup direkleri ve pervanenin siyah hayranları
Bir köpük tepesi ortasında boğulan bir yel değirmeninin kanatları gibi sert direk,
Yine de kendisine rağmen şiirlenmiş
Parlak Denizlerin Sadece Dürtü ve Ruhu aracılığıyla Yaşamı Çevreleyen
onun içinden çok sürdüğü için.  Ya da tam rigged bir gemiydi,
Homeward Bound, özlem tuvali ve okyanus giyilen taraflarla, rakamlar
Neyin geçtiğine bakmak için kaka geçişi demiryolundan demiryoluna geçti ve
Denizcileri, geminin zemin mücadelesiyle meşgul.

On ikiden kısa bir süre sonra yüksek arazinin hassas gölgesi
Beachy Head, yatın yayında gösterildi.  Saat biriyle vardı
Beyazının parıltılı çizgisi ile tanımlanmış ve sağlam yetişkin
Mavi pusdan çalan tebeşir surları.

"Eski İngiltere var, lütuf!" dedi I. "Kişinin kalbi nasıl çıkıyor?
Kendi toprağının en büyük gölgesinin görüşü!  _Spitfire_ gördü
arazi; Hızını hızlandırmadı mı? "

"Cornwall sahili olmasını diliyorum," diye yanıtladı; "Ama ben
Şimdi bundan zevk alıyorum, "diye ekledi gülümseyerek.

"Ne kadar yakın koşmayı düşünüyorsun?" Caudel'i aradım.

Bize yuvarlandı ve cevap verdi:

"Çağrı yok, sanırım efendim, çok daha yakın çekilecek. Arazi trendleri
Aşağı Brighton ve Worthing Way, ve
Aziz Catherine's Point'ten uzaktayız. "

"Şey, hedefimizi biliyorsun, Caudel. Yatını ona taşıyın
kendi moda.  Ama oraya vardığına dikkat edin, "dedi zarafete bakarak. Akşam yemeğinde iştahla sevgililerimi bularak mutlu oldum
Saat birde.  Artık içini çekmedi; Hiç pişmanlık ondan kaçmadı; o
Erken alarm kaybolmuştu; Durumun yeniliği giyiyordu
kapalı; Şimdi fark ettiğini bildiğimi tekrar fark ediyordu
Daha önce-mektupları tarafından yargılanabilir-heyecan ve terörler
Elopement içeri girmiş ve geçici olarak onu düzensizleştirmişti
algı; Şimdi tam olarak farkına varıyordu, yani hiçbir şey yoktu
bunun için ama onu yüklü bir imha türünden kurtarmak için bu adım
inancına ve sevgisine tehditle; Ve bu onun ruh hali, onun
Benim için sevgi kendini göstermek için yer buldu; böylece şimdi asla yapamadım
Ne kadar sevgili kalbim olduğunu görmeden gözleriyle tanışın ve nasıl
Sevgisinden parlamanın bu nüksetmesinde mutlu oldu
Başımızın başlangıcına katılan kasvet ve şaşkınlık
vahşi macera.

Havamızda şanslı olacağımızı kendimi gururlandırdım;
Kesinlikle o öğleden sonra denizinde adil ve güzeldi
Canlı yaratık isteyebileceği sonbahar atmosferi.  Blues ve
Cennet ve deniz ihtimalinin yeşillikleri, yaklaşmakla zenginleştirildi,
Beachy Head'in yükselen terasları, büyük asılı ve yakın bakıyor
Sancak çeyreğimiz, Caudel'in çok derinlemesine yelken açmadığına inanıyorum
Yüksek peri fenerin daha önce görülebildiği kürenin içinde
Düz bir kanal kursu için dümenini kaydırıyor.  Bir Lugger
Tonu henüz derinleşmiş olan kırmızı tuval
Şimdi Atlantik'e eğimli olan güneşin kırpınması, kayma
Bize ve kuzeydeki arazinin yığını, beyazları ortaya çıkardı
Zirvelerin Tebeşirleri neredeyse ürkütücü olan kar-beyaz bir parlaklığa
ilk bakışta göz.

"Büyük bir buzdağının böyle gösterildiğini hayal etmeliyim," dedi Grace.

"Keşke burada boya kutum olsaydım," diye cevapladı gözleri parlıyor
Baktı.

"Grace," dedim, "Bir fikrim var. Balayımızı şurada geçireceğiz
_Spitfire_.  Boya kutuları, şövalye ve liderlik stoğuna uzanacağız
Kalemler, sahilin etrafında yelken açın, küçük gemimizi her noktaya kadar kaldırın
ve İngiliz kıyı manzarası doldurun. "

"Önümüzdeki yaza kadar beklemek mi istiyorsun?" diye sordu bana utanarak baktı
kirpikleri aracılığıyla, ancak ruhu içinde de bir coquetry ipucu
onun görünüşü.

Güldüm, anlamını gördüm, bir kıyı gezisinin emin olmak için
Yirmi altı tonluk Dandy, büyük kış aylarına uymaz
Britanya ve zamana kadar bize girmeye hazır olmalıyız
Balayı, şimdi ölmekte olan bu sonbahar, korkarım, tamamen olur
ölü.

"O zaman, kendinize göre Paris, Brüksel ve Roma olacak
program, "dedi I.

Renklendirdi ve bolca zamanın olduğu hakkında bir şeyler söyledi
Böyle bir konu hakkında konuşun ve demiryoluna gitti ve eğildi
Bir reverie içinde uzak asil toprak kütlesini izliyorum
İçeri girmezdi, profiliyle birlikte gösterdi
Doğu'nun yeşili ve mavisine karşı fildişi benzeri incelik
Orada akşam gölgesinin toplanmasına sertleşiyordu.
esintiyle üflenen zengin saçları ateşe titriyor gibi görünüyordu
Batı'daki kırmızı ihtişamın neredeyse düz bir şekilde dökülmesi.

Güneş oldukça battığında onu aşağıya götürdüm, çünkü rüzgar görünüyordu
İçinde gecenin nemli olmasıyla aniden gel ve içinde kurnaz bir ısırık
Frost olarak aniden.  Şeklinde başka bir hüküm vermemiştim
üç, dört veya beş günlük deniz yolculuğumuz için eğlence
olur, küçük bir roman parselinden daha, tümden şüphe duymaz
İhtiyacımız olan saptırma Birbirimizin şirketinde yalan söylemeli. Ve olmak
Elbette zamanı yardımı olmadan çok açık bir şekilde öldürmeyi başardık
Kurgu, ikimiz de sahip olduğumuza rağmen, küçük kabin saati işaret ettiğinde
Yarı-Past Dokuz ve ona bakıyor ve beyazının arkasında esniyor
Parmaklar, yorgun, yorgun hissettiğini ve yatağa gideceğini haykırdı; Diyorum ki
Her ikisi de günün umutsuzca uzun bir şey gibi görünüyordu-emin olmak için,
Bizimle çok erken başlamıştı-ve bunu eklemeye yardımcı olamadım
Bütün bir balayı _spitfire_ büyüklüğünde bir yatta geçirdi
Yakında, boya kalemlerine rağmen çok yavaş bir iş büyüyecekti ve
boya kutuları.

El ele dururken, "Mam'selle'nin ne olacak
Bütün gün mü söylüyorsun? "

"Heyecan," dedi ben, "muazzam oldu. Mam'selle bayıldı
ile başlayın.  Peder Jerome gönderildi ve onu benim ile görebiliyorum
Zihnin gözü, şato için yaptığı gibi yer alıyor
Palyaçayı kovalayan bir pandomim polisinin adımları.  Ne Titterings,
Ne ünlemler, ne _mon dieux! _ ve _quelle horreurs! _
Kızlar!  Kaç tanesi sen olmak istiyorsunuz?  Bunu bulduklarında
ip yükü sarkan-
BT--"

"Nasıl yaptık?" Kesti, bana bakarak
soluk yüz ve çalışan bir dudak.

Geri çekildiğinde bir bezelye kapağı koydum ve bir boru doldurdum
güvertede.  Alacakaranlık açıktı, ancak
önceki gece; esenden daha fazla rüzgar yoktu
gün boyunca; Ama gökyüzü büyük şişmiş bulutlarla doluydu
Dev kanatların gölgesinde yuvarlanıyor, yıldızları ve kasvetini
Onlar atmosferdeydi.  Burada ve orada bir geminin ışığını gösterdi, bazıları
Kırmızı veya yeşilin zayıf parıltısı,
Belirsizliği doldurmak, ama ufukta sancakta uzakta siyah koştu,
Görebildiğim tek bir kıyı ışığı molası olmadan.  Yat
Tüm tuval altında dolup taşıyor, gittikçe mırıldanıyor.  Onun temposu,
Sürse, biliyordum, bu denize giden bu pasajı hızlı bir şekilde sonlandırırdım
elopementimizin ve kıçtan çok memnun oldum
Uyanışın beyaz taramasına biraz mesafede bir
Sadece zor bir zayıflık.

Kaudel dümenin yanında durdu,

"Bu yapacak, sanırım," dedi I.

"Ay, efendim," diye yanıtladı; "Şimdi topuklarını buluyor. Orada gör
Yonder mi? "Ve kolu yıldızlara karşı işaret etti
Uyanızın sağındaki loş yeşil bir ışığa ufuk.  "O idi
Yarım saat önce önümüzde ve ben de yürüdüğüne izin veriyorum-
O, iş? "

"Çözme, daha çok benzedi," diye cevapladı adam homurdanan bir sesle.

"Git ve kendinizi daha pürüzsüz!" ağladı kaudel; "Neden, Damme bir Heagle
İnanmak için _ you're_ uçamaz. "

"Bu hızda ne zaman Aziz Catherine'in noktasından çıkacağız, kaudel?"
dedi I.

"Bu hızda efendim-neden, saat yedi ve sekiz arasında yarın
Sabah."

"Bu İngiliz kanalının koştuğu uzun bir deuce!" Ağladım
sabırsızlıkla.  "Neden, yolculuğumuza başlamaktan biraz daha iyi olacak
Wight Adası'nın yanında olsa bile. "

"Evet, efendim, burada bunu yapmanın bir anlaşması var
Kanal-bir kışa geldiğinde çok fazla çiçek açan bir manzara
Gece lamba ve A-Sıralama, Hatmosfer Muck olarak kalın, "diye yanıtladı
Kaudel.

"Geceye tutulan parlak bir göz atacak, umarım," dedi I. "
Bu andan itibaren tüm yüklerin değeri, kaudel,
Geniş dünya, hazinemin değerine eşittir.
_Spitfire_. "

Burada iş ekibi tükürmek için Leeward'a bir adım attı.

"Parlak bir göz attığını görmek için bana güvenin, Bay Barclay. İşte
Bu gece benimle birlikte gelmeyin.  Hiçbir şeyden korkmayın
Yanlış gitmek zihninizi rahatsız et, efendim. "

Borumu bitirmek için kaldım.  Taze rüzgar yüzüne parladı
Gece ve denizin sprey soğuk nefesi ile nem ve
Güverte tahtaları, loş yıldız ışığına nemle karanlık gösterdi. Denizlerin kafalarında biraz ağırlık vardı.
Işın ve küçük gemi şimdi yükseliyordu ve hızlı bir şekilde düşüyordu
hacmi elbette kanal olarak kazanan kıvrımların ağırlığı
genişledi.

"Şey," dedim, biraz titremem ve kendime sarıyorum
Pea-coat, "Soğuk ve yorgunum ve yatağa gidiyorum, çok iyi geceler ve Tanrı
Seni geniş uyanık tut, "ve aşağı gittim ve on dakika sonra
Bir ranza sesi uyurken ve horlama
Borularımın üstünde, şüphe etmiyorum.

Ertesi sabah dokuz saatlik katı uykudan sonra güverteye gittiğimde, ben
Bir kerede Wight Adası'nı bulmak için gözlerimi rayın üzerine yönlendirdi,
Ama gri bir çiseleme, ağlayan bir duvardan başka bir şey yoktu.
Kendi başına bir gökyüzü oluşturan ve içeri giren arduvaz renkli pus
bir mil kadar yat.  Deniz çirkin bir neşeli yeşildi ve
Dalgaların köpük içinde yuvarlandığını gördün.
Orada her dalgalanma oluşmuş gibi ufkun marjı ve orada
BAŞKA BAŞKA BİR ŞEY OLDU.  Yatın tuvali
doygunluk ile renksiz; ondan su damlaları esiyordu
arma; Lee Scuppers'ında oluk benzeri bir tür ağlama vardı,
ve yağskinlerde parlayan erkeklerin figürleri tamamladı.
Küçük _Spitfire_ Melankolik Görünümü.  Kaudel aşağıdaydı, ama
Dick Files adlı adam, akıllı bir genç adam olan dümende idi
Job Crew's Surity'nin herhangi bir kısmı olmadan ve
koyduğum sorular.

Bana söylediği gece boyunca sermaye yapmıştık ve eğer
Hava açıktı, St. Catherine's Point bizi takip edecekti.

"Caudel'in nerede olduğunu bilmeme hiç şüphe yok mu?" dedim ki
Bazen küçük bir şekilde süpürülen kör gri atmosfere bakış
Buhar parçaları gibi, buhar parçaları gibi bulutlu nemli puflar
bazı sıkıştırılmış vücuttan.

"Ah, hayır efendim, Bay Caudel nerede olduğunu biliyor," diye yanıtladı adam.  "Biz
Portsmouth'dan küçük bir kesiciyi aldı ve geçti
Bir saatin dörtte üçü, efendim ve bize nerede olduğumuzu söyledi. "

"Bu yelken bütün gece yatta tutuldu mu?" dedim, yukarı bakarak
Mainsail ve Gaff Topsail'in geniş yayılması.

"Bütün gece efendim. Koşunun ortalaması sekiz düğüm. Gece eline eşit
Buhar, efendim. "

"Şey, hepinizin bu tür bir şekilde parlak bir göz atmanız gerekecek
kalınlık.  Ne kadar uzakta görebiliyorsun? "

Adam baktı, göz kırptı ve musladı ve sonra izin verdiğini söyledi
bir mil ve çeyrek.

"Yeterince oda," dedi I. "ama büyük posta teknelerinize dikkat edin
Southampton!  Aralarında araba kullanacak Alman kapak var
Şeytanın kendisi aracılığıyla beş dakika kaybetmekten daha erken. "

Uzun, ıslak, boş bir günün vaadi çok tezahürat değildi.  Aslında,
Havadaki bu değişiklik, ruhlarım için tam anlamıyla sönümleyiciydi
diğer her şey içindi ve sığınma yoluna girerken,
Yatın yoluna çıkmasını emretmek için bir zihnin yarısı gibi hissettim
Bazı bitişik bağlantı noktaları.  Ama küçük bir düşünce kararımı geri getirdi
eski yataklarına.  Avlanmak zor bir şey, ama benim
Lady Amelia'nın rızasını kazanma şansı bu denizde yatıyordu
seyahat.  Sonra tekrar, herhangi bir anda bir mola verebilir, para cezası
Sıcak güneş ışığı ve takip etmek için açık gökyüzü günü.  Kabine tekrar girdim
ve barometreye bakarken,
Merkür, ama aklımda önemsizdi.

Bu sefer bir yerde Grace rıhtımından çıktı.  O bir
onunla çiçek benzeri koku atmosferi, ancak hareketleri
Yat onu çabucak oturmaya zorladı ve bana kahkahalarla baktı
Gözleri dolaptan, yeniden düzenlenen bir dansçı olarak duruşunda zarif.
Ancak yüzü uzatıldı, ancak ona hava durumu hakkında bilgi verdiğimde
Kısacası güverteden görünen hiçbir şey yoktu ama çamurlu, karışık
Buhar ve çiseleme atmosferi. "Wight Adası'nı görmeye güveniyordum," diye bağırdı o; "oldu
Dün öğleden sonra uzak yüksek kayalıklar dışında şimdiye kadar hiçbir arazi yok. "

"Olursa olsun, tatlım. Kahvaltıda olabildiğince uzun sürelim.
O zaman Tennyson'u bana okuyacaksın-evet, o şairin bir hacmine sahibim
Ve ayetlerden bazılarını harika bir uyum içinde bulacağız.
Ruh hali. "Dudağı sanki sanki şaşkına dönse de bana gülümseyen bir bakış verdi
"Ruh halimden çok emin olma, iyi genç arkadaşım" derdi.
"Tennyson ile yaptığımız zaman," diye devam ettim, "
temizlendi.  Değilse, o zaman yemek yemede mümkün olduğunca uzun sürmeliyiz. "

"Böyle havalarda denizde olmak tehlikeli değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi I.

"Ama denizciler göremiyor."

Dilinin sürüklenmesinden korktum ve "
Toprağı yapmaya çalışmak tehlikeli, çünkü bir kayaya gazetebiliriz
Ve parçalara ayr, lütuf; Ve sonra veda, uzun bir veda
Tutkular, duygular, dürtüler, bizi getiren hisler
Burada birlikte, "ve elini öptüm.

"Ama güzel bir hararette yatmak hoş olurdu-onun gibi dinlenmek
"diye bağırdı.

"Bizim işimiz evlenmek, sevgilim," diye tekrarladım; "Ve yapmalıyız
Rüzgar kadar hızlı bir şekilde acele etmemize izin verecek
Tören yapılacak, çünkü kuzenim yasakları yayınlayamıyor
Biz yerinde olana kadar ve yasakları yayınlarken yapmalıyız
Ladyship ile tedavi etmek ve diplomatistlerin dediği gibi,
başarılı bir sorunu müzakere etmek. "

İç çekti ve mezar görünüyordu ve başını astı.  Gerçekte,
Geleceğin kasvetli bir görüşü, teyzesinin yapamayacağına gizlice ikna olmuştu
rıza, kız kardeşimle ikamet etmesi gerektiğinden memnun kaldı
O yaş gelene kadar ve benim konuya en hafif dokunuşum
onu kurtardı.  Ve gerçekten de, büyük konuşmuş olsam da ve
Sevgilim de, kız kardeşim onun sorumluluğunu üstlendi, hiç değildim
Elbette-şüphesiz bir avukat sorusunu sormalıyım-
Lady Amelia Roscoe, koruyucusu olarak onu iddia edemedi ve aktaramadı
onu okula yeniden ve kısacası çocuktan ne memnun kaldığını
Yirmi bir yaşına kadar.  Ama hepsi aynı cocksure hissettim
Kalbimde asla buna gelmeyecekti.  Yat gezimiz I
tüm zorluklara karşı bir hüküm olarak kabul edilir.

Yanında otururken zihnim bu düşüncelerle meşguldü
o; Ama beni onu sevdiğimden daha az sevmedi ve bu yüzden hiç bulamadım
Tatlı yüzüne bir gülümsemeyi kandırmak ve gözlerini aydınlatmak zor.




Bölüm V

Kirli hava

Sizi sadece saatlerin geçişini okuyarak yorgun olmalıyım.  Sonrasında
Kahvaltı, bir dönüş için güvertede lütuf aldım, ama almaktan mutluluk duyuyordu
tekrar aşağıda.  Gün boyu karanlık havaya devam etti, görmeden
herhangi bir şeyden, bir coaster aslant'ın gölgeli figürünü aralıklarla tasarruf edin
kalınlıkta ve bir zamanlar büyük bir okyanus yolcu teknesinin tezgahı,
Buharın gri perdesinden on iki veya on dört knotta süpürmek
Bu ufku bir mil içinde daralttı.  Ancak rüzgar,
sabit, taze bir esinti kaldı ve gün boyunca asla olmadı
Bir ip veya bir tuval dikişi azaldı.  _Spitfire_ sallandı
Sürekli bir şekilde, gerçek deniz-ezici tarzda, sağlam bir şekilde kaçıyor
Yayını denizden ve suyun dalışlarla beyazlatması
Çarpışan omurgasının, uyanışının kuyruğuna kadar uzanmış gibi görünüyordu.
Deniz hattının yakınında.

Ancak aklımda mükemmel rahat olduğumu düşünmeyeceğim.
Denizde herhangi bir şey ama kalın hava!  Asla daha fazlası gibi davranmadım
Yaz-Tatil Denizci ve böyle bir endişe, hissettiğim gibi
yalnız kaldım, diyelim ki, sandığı gibi, şimdi kudretli bir şekilde vurgulandı
Benimle küçük gemimde kalbimin sevgilimini almak.  Uzun sürdü
O öğleden sonra Caudel ile konuşun ve kalmaya istekli arzuma rağmen
Denizde, inanıyorum ki,
_Spitfire_ en yakın liman için yönlendirilmelidir. Ama onun danışmanı
diğer yoldu.

"Lord seni seviyorum Bay Barclay, efendim," diye bağırdı, "
Tarn ve doğru ayarlamalıyız?  İşte bir rüzgar esintisi
Bu istenebilecek her şeyi yapıyor.  Ben söylemiyorum
Kalın, ama içinde farkına varmak için hiçbir şey yok.  Tabii ki sen
Sadece kelimeyi söylemeliyim, efendim ve ben Hellum'u koyacağım; Ama için bile
iş var, her şeyden önce sartin yapmak uygun olurdu
var.  Portland faturasından Lee'mizin altında limanlar yoktur.
Cıvata kafası, ama ölü hesaplamama güvenemiyorum, ne olduğunu görüyorum
Dahil, "dedi, çatı penceresine nemli bir göz attı;" ve sloganım
böyle bir sahilde olduğunuzu görmek gibisi yok
Burada.  Tüm bu şekilde geldikten sonra 'şimdi durmak üzücü olur.'

"Memnun olduğun sürece!" Diye bağırdım; Ve şüphesiz öyleydi
Ben de kibirden etkilendiğine inanıyorum.  Bir limana koymamız
onu becerisine bir yansıma olarak etkileyebilir.  O da varsayalım
Bu, bir limana girersek, demiryolu ile seyahat etmeliyiz.
Hedef, sanki güvenemeyeceğimiz söylendi
onun daha uzakta.  Hizmetten sonra beni yapmıştı
Nedensiz bir şekilde layık bir suç verebileceğim varsayıldı.

"Sanırım pusulaya yöneliyor musun?" dedi I.

"Başka hiçbir şey tarafından, efendim," diye cevapladı bir Wonder sesiyle.

"Şey, bunu biliyor olabilirdim," dedi, kendi aptalca gülerek
henüz içinde anlamı olan soru.  "Sana sormalıydım
Pusula güvenilir mi? "

"Ay, efendim. O birinci sınıf bir pusula. Onu gitecek hiçbir şey yok
yanlış.  Yine de küçük bir şeyin pusula koyacağı şaşırtıcı
dışarı.  Başından beri karaya çıkan bir gemiden topuk oldum
Helmsman-değil çünkü yönlendiremediği için; Asla daha iyi bir el
bir çarkta durdu; Ama kendisini demirle fizika yapıyordu
ve çelik ve o kadar çok çiçek açmıştı ki pusula
her zaman yanılıyordu. "

"Çok iyi bir hikaye," dedi I.

"Eminim beni affedeceksin, efendim," diye devam etti, "
Genç bayan, onun hakkında çelik kemik giyiyor-kaldırma konusundaki kontrivanslar
Onun elbisesi astar-krinolinler-fortles-ne demek istediğimi biliyorsun, Bay
Barclay? "

"Söyleyemem," dedi I.

"Bir geminin efendisinden bahsettim," diye devam etti (çok
konuşkan adam "yarın" ruh haline girdiğinde ", hesaplamaları
her zaman denizde parçalara düşüyordu.  İki ve iki hiç yapamamış gibiydi
onunla dört; Ontil, bayan yolcularından birinin her biri
Sabah bir dışkı getirdi ve binnacle'a yakın oturdu; Çelik giydi
Hoops elbisesini şişirmek için ve yerel cazibe böyleydi
Şerefiniz, pusulanın bazen dört ya da beş noktaya gelmesi. "

Ona pusula ters giderse özlemeyeceğini söyledim
Bellassys'in hatası; Ve yeterince güverteye sahip olduğum için,
Tatlım ve kabinde, konuşarak, okuma, şarkı söylüyor-çok
Tatlı bir şekilde şarkı söyledi-yatağa kadar saatleri öldürdük.

Bu denizdeki üçüncü gecemizdi ve şimdi bunu düşünmeye başlıyordum
Üç veya dört gün yerine bir hafta işgal etmeliyiz ve belki
daha uzun, Mount's Bay yaparken; Hangi varsayımda onaylandığımı
Sabah saat üçte kendimi uyanık bulduğumda,
kıyafetlerim ve bir göz atmak için güverteye gitti ve rüzgarı buldu
Işık Off Geri Air, Yıldızlar Parlıyor ve _spitfire_, onunla birlikte
Küçük kolların deşarjı gibi seslerle içeri ve dışarı düşen tuval,
Düzgün bir şekilde yuvarlanan bir şişme koşusu üzerinde durgun bir şekilde yuvarlanıyor
kuzey-doğu, ama bir tahmin yapan bir eğim ile
Onu çalıştıran dürtü kuzeydi.

Havaya izin vermek için bir çözümle tekrar saat yedide kalktım
Gemiye bağlı kalma veya karaya çıkma kararımı şekillendirin ve
Yatın parlak bir şekilde iyi bir yol kat ettiğini bulmaktan biraz memnun değil
Breeze fışkıran sancak yayı sabit. Gökler yüksek görünüyordu
Güzel hava bulutları, çoğunlukla prizmatik kısrak kuyrukları ile, burada
Ve orada kar-beyaz, şişen bir omuz omuzun üzerinde dolaşıyor
denizin kenarı.

Caudel bana Portland'a iyi katıldığımızı söyledi, ama rüzgar
ona gitmişti ve yoldan çıkmıştı, böylece,
Yat hakkında, toprağı görmemeliyiz.

"Olursa olsun," dedi, "Bu eğimliden en iyi şekilde yararlanalım."

"Yaptığım şey bu, efendim. İlkemim, her zaman özgür
Rüzgar, abartılı hava ne olursa olsun.  Bazı erkekler için
ön ve kıç tuvallerinin yuvarlanmasıyla karşılaşma
Aweather, o kadar zekice esintinin gözünü bölmeye çalışıyorlar.  Ben
Kendimi yelken açmak için "ve tecavüz tuvaline bir bakış attı,
Aniden kemiren Jacob Crew'a bir göz atarak
Tiller'deki sterlin üzerine, sanki onu akılda tutuyormuş gibi
daha önce teslim edilen ihtiyati tedbir gözlerinin ifadesi.

Bu günün büyük kısmı Grace ve ben güvertede geçirdik ama hiçbir şey
Sana söylerken masalımı bekletecek kadar iyi olursa olsun
bu konuda.  Kıyı esintisi kadar güçlü, çok azdı
Deniz, yatı durduracak bir şey yok ve o bir kızak gibi geçti
Bir kar ovası üzerinde, köpeği kök kafasına yığmak ve bir
Kaudel gibi adil dokuz düğüm bana çok açık bir şekilde ağlardı
Kütük her olduğunda deriin yüzü.  Olmaktan bahsetti
Sabah üç saatte _start_.

"O zaman," dedim sevgilime, "eğer öyleyse, lütuf, olacak
Ama takip etmek için kısa bir yolculuk. "

Bunda mezar görünüyordu ve gözünü hüzünlü bir şekilde tuttu
Deniz üzerinde deniz üzerinde ifade sanki Mount's Bay orada yatıyormuş gibi,
Ve uzun esplanade ile tuhaf eski kasabası Penzance
ve yeşil ve iyi doldurulmuş yüksekliklerin zengin kuşatılması, şu anda
Gösteriliyor.

Düşüncelerini okudum ve "Mrs. Howe ile hiç tanışmadım ama Frank's
Benimle ilgili mektuplar benimki kadar hevesliydi
o.  Ona tatlı bir şekilde güzel diyor.  Yani olabilir.  Onun bir olduğunu biliyorum
bayan; Bağlantıları iyi; Frank'in de ikna oldum
onun sevimli olduğunu açıklama; Sonuç olarak, olacağından eminim
Seni mutlu ve rahat hale getirin-"Ve burada elini sıktım ..

"Bu umutsuz bir adım, Herbert," diye iç çekti.

Üzerine konuyu değiştirdim.

O akşam asil bir patlama gün batımı vardı.  Kırmızı
derin ve gür; vahşi ihtişam bir
Bulut çubukları gibi görünüm, sanki yatay olarak uzatıldı
Bir kıtanın alevlerine ateşe attılar.  Gün boyu
Rüzgar bize parkurumuzdan biraz uzaklaşıyordu, manyetik olarak
Pusula W.S.W. ve gün batımının bu ihtişamıydı.
Grace ve ben hayranlık ve merak gözlerine bakmaya devam ettik,
İkimiz de kırmızı ve yanan ihtişam gibi görmedik
Denizi aştı, sancak yayında iyi durdu.  Kanal
Sular, karanlık ve köpüklü bir yeşilde koştular.
Işık, bir boşluk için kanla boğulduklarında, sonra karanlıkta aktı
Yeşil yeniden, sağlam, soğuk, koyu yeşil bir ufukta sertleşiyor.

Küçük bir vida buharlı, hunisi neredeyse kıçının üzerinde eğimli,
ve gün batımında altın liflerine benzeyen yağlı direkler,
Yayının sık sık bir horozu ile kanal yukarı doğru morarıyordu veya
Stern, denizin nerede olduğunu merak eden Stern.
Görünürde başka bir şey yoktu ve sonuncuyu ortadan kaldırdığında
Batı'da paslı kırmızı renk ölmüştü ve
Deniz, kararan alacakaranlıkta mantıklı bir soğuk kalitesi gibi geldi.

"Okyanus aniden ne kadar ıssız görünüyor!" dedi lütuf. Ben de eritme dalgalanmalarının ashen kafalarına baktığımda çok düşündüm
ve tuhaf bir görünümden haberdar olduğum gökyüzünde yukarı
Buhar, olduğu gibi bir tür gölgeli bulaşma-kil benzeri bir tür
Bulut, bir mala tarafından kaba bir şekilde yerleştirilmiş gibi-daha iyi ifade edemem
o akşam göklerin nadir karakteri.  Burada ve orada
Yıldız seyrek ve kasvetli bir şekilde görünüyordu ve batıda bir
Ayın Ayarlanması, Bir iki gün yaşlı, parlayan ve kristalin
Atmosferik bir etki olarak yıldızların donuk parıltısını garip hale getirin.

Ama esinti sabit patladı; Zihni rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
barometrenin endikasyonları; saatlerce küçük gemi
cömertçe dolup taşıyor ve şimdi de çok şey çiziyorduk
Mount's Bay'a yakın (bu akşam olsa da, henüz yanılmadık
_start_) gök gürültüsü renkli, sigara içen bir gün batımı nedeniyle duraklatmak,
Ve daha önce yıldızlara verilebilecek sert bir gökyüzü görünümü nedeniyle
Gece yarısı ve geniş ve bulutsuz bir armatürü keşfedin.

"Bu yapışmaya ne kadar süreceksin?" Caudel'e sordum.

"Bütün gece, efendim, eğer rüzgar henüz bizi yönetmezse. Bizi uzağa koymayacak
Bu konuda bile limanımızdan. "

"_Start_ ışığını görecek misin?"

"Hayır, efendim. Tüm gün uzanmamız, onu bizimden çıkaracak
_spear_ of görüş.  Kertenkele ışığı istediğim tek şey olacak ve bu sefer
Yirmi dört saat sonra iyi olmayı umuyorum. "

Aşağıya gittim ve zarafet ve şimdiye kadar konuşurken zamanı öldürdüm
ve okuma.  Akşamı gerçekten çok kısa bulduk, çok fazla şey yaptık
Birbirinize söyle.  Harika, kalite ve konuşma miktarı
Hangi sevgililer geçebilir ve memnun hissederler!  Duyuyorsun
Sessiz aşk, parlayan gözlerle birbirlerine bakan sevgililerin
dudakları, kalabalık olan duygu ve hislerden aciz
Hızlı kalpler ve boğazlarını iç çeker.  Bu çok iyi olabilir
fazla; Ancak, benim için, genellikle sevgililerin bir
Konuşmak için çok büyük.  Nişanlı bir çifti açıklamak; daha erken
Sessiz olun, eğer şirket varsa fısıldayacaklar; Ve ne zaman
yalnız ya da kendilerini yalnız düşündüklerinde, dilleri-özellikle
Kız-asla hala.  Grace ve ben konuşuyorduk
yaş-yirmi ve yirmi ve biri henüz on sekiz değil; Zihinlerimiz yoktu
Yaşam bilgisi, deneyim yok, onları sabit tutacak hiçbir şey;
En hafif, en önemsiz nefesi tarafından harekete geçtiler
düşünce ve içimizde bazı gossamer ışıkları gibi dans etti,
Yaz havasının en hafif hareketine en üst yaprak.

O gece saat onda Radyant bir yüzle rıhtımını çekti
Ve gülen gözler, akşam başkalarına göstermiş olması gerektiği gibi,
Bizim için mükemmel bir felicity olmuştu; tek bir iç çekiş yok
ondan kaçtı ve iki kez Bayan Howe'nin adından bahsetmiştim
onun içinde herhangi bir yüz değişikliğine tanık olmak.

Son bir bakış atmak için güverteye gittim ve her şeyi iyi buldum; Değişiklik yok
Havada, kuzeyden bir tempolu ve sabit dökülme, esinti,
Ve kaudel ilerlememizden iyi memnun olan güverteyi pacing.  BEN
herhangi bir huzursuzluk hissi olmadan aşağıya geri döndü ve kabinde oturdu
Bir puro içmek ve yenilemek için yaklaşık on dakika kadar masa
Ben bir bardak seltzer ve brendi ile.  Bir çeşit rüya benzeri
otururken üzerime geldi.  Bunu fark etmekte zorlandım
tatlım bana yakındı, sadece perdeli bir kapı ile ayrıldı
Kabin içeri giriyordum. Bu macerayı takip edecek ne vardı?  O muydu
Lady Amelia Roscoe'nun sendikamıza herhangi bir engele karşı çıkması mümkün
Üç veya dört günlük _this_ ilişkisinden sonra olabildiğince sonra mı?  BEN
Kabini donattığım aynalara baktı-
mendil sevgilim onu ​​geride bıraktı ve öptü-
kafamın üzerine sallanan küçük gümüş parlayan lamba-bir çiçek vurdu
ve yine de, yine de
Mükemmel mantıklı .... Sinirlerimde yanlış bir şey var mı
bu akşam? düşünce I.

Puroumu söndürdüm ve yattım.  O zaman yaklaşık dörtte bir
On bir ve geçmişe kadar uyanık, yorgun ama uyuyamıyorum.
Suyun kırılmasını ve gözetmesini dinleyerek yatıyorum
Virajlar boyunca, düşük gök gürültüsü tarafından düzenli aralıklarla kırılmış
Dalgalanma, kabin porthosunumu gömüyor ve ray çizgisine yükseliyor
Yatın sert bir şekilde battığında
kumaş.  Sonunda uyuyakaldım ve daha sonra toplandığımda uyudum
Sabah üç saatten sonra.  Ben uyandım
Aniden ve şiddetle ranzamdan çıkıyor.  Sonbahar ağırdı
bir; Büyük bir adamdım ve güvertenin tahtasını sert vurdum ve
Capsisal şoku ile anında uyanmış olsam da,
aptallık koşulundaki bazı anlar, hiçbir şeyden başka bir şey değil ama
ranzamdan yuvarlandığımı.

Küçük rıhtım zifiri karanlıktaydı ve söylediğim gibi uzanıyorum,
Hareketsiz ve neredeyse şaşkın, kulağım çığlık atan bir ses yakalayana kadar
güvertede vahşi ama bastırılmış fırtına notu ile karıştı,
Yaşam veya ölüm için haykıran erkeklerden sonra,
Her tahtada titremek ve küçük kumaşın sabitlenmesi
Kendini parçalara ayırıyordu.  Bacaklarıma girdim ama açı
Güverten o kadar müthişti ki,
Bulkhead, bilinçsiz olsa da yuvarlandığım tabanına.  .
Çığlıklar devam etti; Grace'in sesini tanıdım ve ses
Bana bir çeşit çılgınlık, nasıl başardığımı bilmiyor, bunun sonucunda,
Bir anda vardı, küçük rıhtımımın kapısını açtım ve
Ayakta, kabin masasının tutulması, ona bildirmek için bağırarak
Uyanık olduğumu ve onu duyduğumu.

_NOW_, kasırga gücünün bir fırtınası olmak için aldığım şeylerin kargaşası
kolayca duyulacak.  Rüzgarın körüklenmesi korkunçtu ve
aralıksız boğuk bağırışlar tarafından karaya giden kulaklara daha korkunç hale getirildi
güvertedeki arkadaşların; Ama benim gibi şaşkın, ötesinde tedirgin oldu
İfade, bilmiyor ama orada dururken, masayı kavramak
Ve sevgilimin adını bağırarak yat,
Ayaklarım, geminin yavaşça olduğunu gözlemleyecek kadar fikirim vardı
bir seviye omurgası kurtarmak, çatı benzeri eğimden yükselmek
Beni yatağımdan birinin kullanımını sağlayan bir eğilime fırlattı
Bacaklar mümkün.  Aynı şekilde ne daldığını ne de yuvarladığını fark ettim
Yerleştirmeden önce onun içinde gözlemlediğimden daha fazla ağırlık ile.
Hareketinin hissi yavaş yavaş yuvarlanıyormuş gibi
rüzgardan önce ve bir yüzeyin üzerinden geçmeye başlamak
Neredeyse bir kasırga burcuyla ölü bir kar seviyesine doğru düzleştirildi.  BEN
Deniz kırma ve acele suyun gürültüsü duyamadı, hiçbir şey değil
BAZLAYIN NOTLARININ NOTLARINI YÜRÜRÜYOR KAULDRON GİBİ Bir Tıslama
Büyük Ordun Yankıları.

Neyse ki, kendimi giydirmeye gerek yoktu, çünkü uzanırken vardı
Ceketim, yakam ve ayakkabılarımdan başka bir şey çıkarmadı.  Biraz gümüşüm vardı
Pantolonumun cebinde eşleşme kutusu ve hızlı bir şekilde bir maç ve
lambayı aydınlattı ve onu bulmayı bekleyen Grace'in kapısına baktı
içinde duruyor.  Kapandı ve çığlık atmaya devam etti.  Hayır
tören zamanı; Kapıyı açtım ve nasıl olduğunu bilmek için aradım
onunla.

"Ah, Herbert, kurtar beni!" Çığlık attı; "Yat batıyor."

"Hayır," diye ağladım, "diye bir rüzgar gale tarafından vuruldu.
Sorun nedir.  Yaralandın mı? "

"Yat batıyor!" Vahşi bir terör sesiyle tekrarladı.

Kabin, perde ve kapı birleştirilmiş lamba ışığına rağmen
Parlaktı ve onu göremedim.

"Yatakta mısın canım?"

"Evet," diye bağırdı.

"Yaralandın mısın, benim değerli mi?"

"Hayır, ama kalbim korkuyla durdu. Boğulacağız. Oh,
Herbert, yat batıyor! "

"Olduğun gibi kal, lütuf. Bir anda sana döneceğim. Yapamaz
yatın battığını hayal edin.  Onun yüzer hissini biliyorum
Güvenli olduğu hareketler. "

Ve böylece aceleyle konuşursak, onu terk ettim, çığlıklarının sahip olduğu tatmin oldum
sadece terör tarafından üretilmiştir; Ben de yükselmesini diledim
Yat, aniden ilk abartılı olarak korkunç bir şekilde topuk olmalı
açı ve onu atın ve bir uzuv kırın ya da henüz daha acımasızca yaralayın.

Refakatçi kapak kapatıldı.  Hapsedilme hissi
İçimde o kadar bir şaşkınlık hissi, kapakta bir tane olarak durdum
felç oldu, sonra terör bana yumruklarımla kapağın üzerine çarptı,
Birkaç dakika içinde düşünene kadar
parçalanıyor.  Biraz sonra, bu sırada kudretle dövdüm ve
ana, kaudel adını kükreyen kapak dikkatli bir şekilde kaldırıldı
Birkaç inç yüksekliğine, çok fazla rüzgarla, böyle bir
Zorlandığım şok ve patlama, sanki merdivenden geri çekildim
Yüzündeki bir darbe ve nefesle ışık söndü.

"Her şey yolunda, Bay Barclay," diye bağırdı kaudel, boğuk ve
Yine de teslim ettiği yaşam ve ölüm çığlıkları ile de tiz.
"Rüzgarın bir gale'si üzerimize patladı. Yatını daha önce var
Enkazı temizlerken.  Tarmiye edilecek bir çağrı yok efendim.
Sözüm ve bir adam olarak onurumda çağrı yok efendim.  Yapmamaya yalvarıyorum
Hadi güverte hadi-sadece yolda olacak.  Bana güven, efendim-hepsi
Doğru, diyorum ki, "Ve kapak tekrar kapatıldı.

Enkaz!  Kelime kulağımda sanki varmış gibi geliyordu
"Cennet bize merhamet et!"  Ne harap olmuştu?
Ne oldu?  Yat sobası mıydı?  Direkimizi mi kaybettik?  Ben vardı
Çarpışma duymadım, parçalanma gürültüsü yok,
düşmek.  Dinledim, başka bir maç vurdum ve sonra lambayı aydınlattım
yeniden.  Şimdi _spitfire_ rüzgardan önce öldüğünü biliyor olabilirim,
fırtına süpürülen köpüğünden neredeyse hiç sessiz bir şey
yüzey.  Ne zaman şaşırtıcı olan bir istikrarla birlikte gidiyordu
Biri havayı düşündü ve dinledi; çünkü dalmaları öyle
Deniz ve şişirirken, neredeyse fark edilmeyecek uzun ve yüzer
Doğrudan onun ardından, yuvarlanması en hafifti.  Bu
Scuding de aynı şekilde bir şeyden bir şeyleri patlattı
bizden sonra; Kabine nüfuz eden gök gürültüsü itibariyle yankı,
nispeten konuşursak, donuk; Ama ben bunu bilecek kadar denizciydim
Ağır deniz anonuna sahip olmalı ve eğer yat sakatlanmışsa
Aşağıda veya yaralanan, o zaman merhametli güçler sadece nasıl olduğunu biliyordu
Bizimle bitecek.

Lambayı aydınlatırken bu düşünceler aklımda idi.  Şimdi çaldım
Grace'in kapısı ve ona yükselip giyinmesini ve bana katılmasını söyledi
kabin.

"Tehlike yok," diye bağırdım, "geçen bir rüzgardan başka bir şey yok."

Yakalayamadığım bir cevap yaptı, ama emin olabilirim
Scudding yatının dik duruş ve yüzdürme hareketleri
zihnini sakinleştirdi; Dahası, tüm sesler onun rıhtımına nüfuz eder
Çok boğuk tonlarda.  Yine de, saatine bakarsa, yapabilir
Neden yükselmek ve saat üçte üçte giyinmek zorunda olduğunu merak ediyorum.
Sabah!

Yaklaşık on dakika yalnız oturdum, bu sırada yüksekliği ve hacmi
Yat ölü uçmaya devam ederken deniz mantıklı bir şekilde arttı
Rüzgardan önce, dalışları hala çok uzun ve kademeli
üzücü.  Bazen bir bağırış güvertede ses çıkarırdı, ama
Erkekler gebe kalamadım.

İleri rıhtımın kapısı açıldı ve Grace kabine girdi.
Yüzü ölüm kadar beyazdı; Kömür gibi görünen büyük gözleri
Lamplight'taki siyahlık ve yanaklarının tonuyla aksine,
alarm ile parladı.  Onları kabinin etrafında süpürdü, sanki
Bir kişi ne tür bir korku bilmiyor, sonra bana geldi
yan ve kolumu sıkıca bağladı.

"Ah, Herbert, bana gerçeği söyle. Ne oldu?"

"Ciddi bir şey yok sevgilim. Ayakta olduğumuzu hissetmiyor musun ve
Cesurca yelken mi? "

"Ama şimdi? Yat dönmedi mi? Bir şey kırıldı
Güverte ve erkekler çığlık atmaya başladı. "

"Ve sen de öyle, Grace," dedi gülümsemeye çalışıyorum.

"Ama boğulmamız gerekir mi?" Ağladı, bana yaklaşarak ve
Tatlı, dehşete kapılmış gözlerini yüzüme sabitlemek.

Başımı salladım, hala gülümsememi korudum, ancak cennet biliyor olsa da, benim
ifadesini ruh halimden aldı,
yatın kendisi kadar.  Kulaklarını zorladığını görebiliyordum
Dinle, bakışları-büyük, parlak, kaşları kemerli, dudakları
Ayrıldı, göğsü hızla yükseldi-kabin üzerinde-kavradı.

"Bu gök gürültüsünün gürültüsü nedir Herbert?"

"Bu rüzgar," diye cevapladım.

"Dalgalar kalkmıyor mu? Oh! Bunu hissedin!" Yat gibi ağladı
Hızla yükselen ve az çalışan fırlatmaya şiddet gibi bir şey
kovalayan bir denizin, ne olduğumuzu çok düşündürücü bir güçten
bekleyeceklerdi.

"_Spitfire_, bir stanch, asil küçük zanaat," dedi. "
Kuzey Denizi Hava.  Yapabilecek hiçbir şey tarafından göz korkutulmamalı
Hereabouts olur. "

"Ama _has_ ne oldu?" Ağladı, alarm ile sinirli.

Benim için meydana gelen ilk güven verici cümleyi söylemek üzereydim
Akıl, arkadaş biraz geri kaydırıldığında ve ben sadece yakaladım
bir çift bacağın görüşü, kabin lambası böyle tarafından söndürüldü
Daha önce olduğu gibi başka bir bağırma ve rüzgar patlaması beni neredeyse gerdi.
Grace çığlık attı ve kollarını boynuma attı; Kapak kapatıldı,
ve iç mekan, anında tekrar toplandı.

"Kim o?" Kükredim.

"Ben, efendim", arkadaşın olduğu siyahlıktan bir ses geliyordu
Adımlar durdu; "Dosyalar, Efendim. Kaptan benden rapor etmek için aşağıya adım atmamı istedi
Ne oldu.  Güverte kendisini bırakmadı. "

Kendimi sevgilimin yapışan kucaklamasından serbest bıraktım ve aydınlattım
Üçüncü kez lamba.

Petrol akışına sarılmış dosyalar, abanoz figürüne benziyordu
hangi bir kova damlama boşaltıldı,
Betwixt Betwixt gösteren ıslak, gri renkli yüzünün bir kısmı ile birlikte adımlar
Kulak kanalları ve sou'wester'ın ön planının altında.

"Şimdi raporunuz için, dosyalar ve merhamet uğruna bir el taşıyın."

"Şey, efendim, bu sadece bu; esintiliyordu ve biz
Anail'e çift repefed, Kaptan Caudel'in görünümünü beğenmediği
Hava, bir rüzgar tokası, direğin yarısını oldukça yarısına taşıdığında
taraf.  Üç ya da dört gittiğini düşünüyoruz-çünkü göremiyoruz-
çapraz ağaçların altındaki ayaklar.  Yelken bir koşuyla indi ve orada
düzenli bir karmaşa idi, efendim, Wessel gömüldü.  Yapmamız gerekiyordu
Enkazı netleştirene kadar onu daha önce tutun ve şimdi
onu kaldırmaya başlar ve ben capt'n caudel ile sana söyleyeceğim
Kesebileceği kapari hakkında herhangi bir bildirimde bulunmaması için övgüler
denize başlıyor. "

"Bir an. Gövdesinde geliyor mu?"

"Evet efendim."

"Cennet övülecek! Peki rüzgar nasıl?"

"Nor'-nor'-doğu hakkında, efendim."

"O zaman, elbette, sou'-sou'-west'i koşuyoruz, hemen
açık kanal? "

Evet dedi.

"Hava nasıl görünüyor, dosyalar?"

"Werry Siyah ve Gürültülü, efendim."

"Caudel'e güverteden çıkabildiğinde onu görmeme izin vermesini söyle," dedi ben,
onu gözaltına almaya isteksiz, ekleyecek bir şey söylemeli
Grace Terörü, gözleri sanki ona perçinlenmiş
Bazı korkunç hayalet veya iğrenç Ölüm Elçisi.

Lambayı indirdim ve kapağı açarken ve
sürünerek.




Bölüm VI

Fırtınada Sevgililer

Hiç kimse bu kadar ağır bir denizin zaten koştuğunu hayal edemezdi
Caudel yata hove.  Dümen dansı bıraktı
başlamak!  Bütün bir deniz denizine yuvarlanırken onu tam abeam'e vurdu ve
Güvertelerinde volkanik akıntı gibi kükreme ile düştü, şaşırtıcı
onu kalbine-onun içinden bir ölümcül acı çeken bir
yemin etmiş olabilir.  O denizin köpüğüne gömüldüğünü hissettim. Cesurca yükselirken, hala cesurca rüzgara yuvarlanıyor,
Hardy'yi büyütmüş olan İngiliz toprağının ruhu
Ürettiği kereste, ondan asla daha güçlü değildi
Şimdi, güvertelerini dolduran su, rayların üzerinden kükredi.

Grace yanımda oturdu, kolu benimkine kilitlendi; Hareketsizdi
korku; Gözleri uyku yürüyüşçüsünün sabit bir görünümüne sahipti, ben de
Kendi terörümün aşırı olduğunu inkar edin; Bir duyduğumu hayal ettiğim için
Çığlık, adamlarımın denize takıldığına ve biz
iki tanesi, muhtemelen
batma-denetlenmiş, diyorum ki,
Kapatıldığında, içeriden açılmayacak olan eşlik kapağı.

Dudaklarımın setiyle birkaç dakika bekledim, ne olacağını merak ettim
Sonra, Grace'i bana yakın tutarak ve ateşli kulaklarla dolu tutuyor
Güvertedeki bir insan sesinin en az sesi.  Bir saniye vardı
darbe-bu yatın yayında bu sefer-her bir sansasyonla takip edilir
kereste heyecan verici ve düşen su cıvatası benzeri bir thud, ama bu
İleri zaman.  Hemen ardından Caudel Delildiğini Duydum
Işır ışığına karşı kapatın ve duyguyu ifade edemem, gerçekte,
Buna sevinç taşımacılığı diyebilirim, sesi bana yükseldi.  Oldu
Daha önce görünen korkunç bir ölümden kurtarılmak gibi
kesin.

Beklemeye devam ettim, sevgilimi bana tutarak; Başı benim yatıyordu
omuz ve sanki bir swoon gibi dinlendi.  Beyazının görüşü
Yüz benim için ifade edilemez bir şekilde şok ediciydi, orada çok iyi biliyordu
Terörlerini yumuşatmak için söyleyebileceğim hiçbir şey değildi.
Yat şimdi yuvarlanıyordu.  Gerçekten de geminin hareketleri
aniden şiddetli bir şekilde ağır.  Daha önce hiç böyle bir denizde değildim; yani
Söylemek gerekirse, çok küçük bir gemi ve zanaatın zirveden sıçraması
üs ve yükselirken onun korkunç kariyeri
Bir sonraki sıvı zirvesine ışınları kesinlikle ruh bastırılıyordu.

Bununla birlikte, güverteye gitmeyi düşünmek boştu.  Benim bırakmıyorum
Yalnız sevgilim, sallanmalı ve atılmalı ve yaralanmalı
belki öldürüldü; Kendim için, bir erkeğin bacaklarının daha uzun bir süre ihtiyacı vardı
Denizde her zamankinden daha fazla hizmet ettiğimden veya en iyiye sahip olduğumdan
hizmet etme, onu bu gibi kaplama tahtalarına hak kazanma arzusu ve
Boynumu kırmak istersem başka bir şeyim olmadığından emindim
ayakta durmaya çalışmaktan ziyade yapmak.

Peki, yaklaşık yirmi dakika veya belki de yarım saat geçti,
Hangi zamana her anın sonumuz olduğuna inandım ve hatırlıyorum
sevgilimini tanıtmanın enstrümanı olduğum için kendimi küfretmek
Kalbim, inandığım gibi, bu iğrenç fırtına sahnesine girer.
İkimiz de yok olacaktık.  Neden dün karaya gitmemiştim?  Yapmadım
İçgüdülerim denizden çıkmamı ve demiryolu almamı tavsiye ediyor mu?  Neden ben
Evcil hayvanımı Rue de Maquetra'nın güvenliğinden uzaklaştırdı mı?  Neden içinde
Tüm erdemlerin adı, o kadar sabırsız mıydım ki bekleyemedim
O yaşlanana kadar, onunla rahatça evlenebildiğim zaman
Saygın bir şekilde, merdivenlerin, karanlık fenerlerin tüm yükümlülüklerinden kurtulmaktadır.
Tempestler ve gelecek ne vardı?  Başımı yenebilirdim
masanın üzerine.  Her zaman sahip olduğumu hiç anlamadım
kurgu vuruşu olarak kabul edilir-yani bir adamın eğilimi
Saçlarını köklerle yırtma tutkusu.

Deklediğim gibi, yirmi dakikalık, kapak kapağı
bu sefer aşağıdaki çığlık ve rüzgar patlaması olmadan açıldı,
ve kaudel indi.  Bir güneş ışığı olsaydı, sahip olamazdı
Gözlerime daha hoş geldiniz.  Baştan yaya doğru kaplanmıştı
ıslak bir şemsiyeden bir şemsiyeden koştuğu yağ
gök gürültüsü ve yüzünün deri ve tonu ıslatılmış
deri.

"Şey, Bay Barclay, efendim," diye bağırdı "
Açık?  Kötü bir işti; Ama alarm verecek bir şey yok, eminim. "
Sonra Grace'in yüzünü görerek, "genç bayan değil
oldu ve kendini incitti, umarım efendim? "

"Korkusu ve bu hareketi," diye cevapladım, "
o.  Keşke Oilskins'ini çekip onu iletmeme yardım etseydin
Orada Lee tarafına.  Bu masanın kenarı beni kesiyor gibi görünüyor
Halves'de, "gerçeği, tüm ağırlık ile rüzgarda kaldım
Sevgilimden, artırmak için bana karşı cansız olarak dinlenen
Baskı, böylece zanaatın her leeward eğilmesinde göğsüm
Bir bıçak kesiminden itibaren bir his ile masanın kenarında yakalandı
Gömleğimden.

Akışlı su geçirmezliklerini anında kırdı, olmadan durdu
En az rahatsızlık olurken, güverte onun altında eğildi
See-Saw ve çok az dakika içinde güvenli bir şekilde lütuf vermişti.
Lee Locker başı bir yastık üzerinde.  Ona gitmek için değişim yaptım
Kendimi incitmeden, sonra oturup bana ne olduğunu söylemek için kaudel'e ağladı
olmuştu.

"Şey, sadece bu, efendim," diye cevapladı direk taşındı
Başının altındaki bazı ayaklar.  Squall'da aniden gitti
hangi rüzgar üzerimize patladı.  Belki de oldu,
çünkü o kadar houtfly'ye o kadar hobstinate
Kendini asla sudan kaldırmayacağına inanıyordu.  Ama
Direk kırıldığında yelken aşağı indi ve ben onu daha önce almayı başardım,
Şimdi size sahip olmayı umursamıyorum, efendim, bu, vitesle ne
dümeni kirletme ve çağrı yapmayan diğer konularda ne var
Benim için konuşmam için, 'Twas bizimle bir tıraş gibi, efendim, her zamanki gibi
denizde oldu. "

Grace inledi, gözlerini açtı ve sonra tekrar kapattı ve onu hareket ettirdi
Elim almam gerek.  Refakatçi kapak biraz açık bir şekilde yatıyordu,
Ama bildiğim için tonlarca su yay üzerinde uçuyor olsa da,
Kapakta parıldayan bir damla değil.  Ancak şimdi çok net olabilirim
Gale'nin kükreyen _hum_'sini dinleyin ve kaynama notunu yakalayın
sular; Ama bu sesler o kadar dikkat dağıtıcı değildi ama o kaudel ve ben
Birbirlerinin sesini açıkça duydu.

"Yat sıkı mı, sence Caudel?" diye bağırdı I.

"Umarım öyle, efendim."

"Umut! Tanrım, ama _know_, caudel yapmalısın."

"Şey, efendim, ona biraz su kırıyor-söylemek zorundayım
-ama pompanın altında kalmayacağına; Ve inanıyorum ki çoğu
Yukarıdan kuyuya giriyor. "

Ona bir endişe ve dehşet tutkusu ile baktım, ama onun neşeli
mavi gözler, bakışlarımı bana bilecek gibi geri döndü
gerçeği söylediğini-önemli olan ondan daha kötü değildi
onları temsil etti.

"Pompa çalışıldı mı?" Sordum.

Soruyu sorduğumda elini kaldırdı ve ritmi duydum
sanki bir adamın vardı
sorguma yanıt olarak frenini ele geçirdi.

"Bu, içinde olmak korkunç bir durum," dedi bir bakışla
Hareketsiz uzanan Grace, gözleri kapalı, neredeyse işledi
Gövdenin sersem ve şiddetli hareketiyle duyarsız.

"Hepsi doğru gelecek efendim," diye bağırdı; "Daybreak 'burada olacak
Yakında-- "Saate baktı", o zaman ne olduğunu görebileceğiz
yapmak. "

"Ama ne yapılacak?"

"Bol, efendim. Her şeyden önce Tarn ve direğin kalıntılarını güvence altına al.
Yeterince yükseklik kaldı.  Onu güvence altına almalıyız, diyorum, sonra bekle
Bu burada kendini patlatıp yelken açmak ve uzaklaşmak için esinti
ev yapabildiğimiz kadar hızlı. "

"Ama gemi, olduğu gibi yıkanmış, böyle bir şeyden geçecek
Bu şekilde hava? "Ağladım, yarıdan çıkmış bir şekilde konuştum
gelip kafamın içine bir nabız gibi giden swooning hissi
Vahşi, gökyüzü yüksek uçuşlar ve küçük geminin başlı düşüşleri.

"Umarım olur, eminim, efendim. Denizler için inşa edildi.
Dogger ve bunun beğenisine dayanabilmeli. "

"Gemiye çok fazla su geliyor mu?"

"Şimdi ve agin bir sıçrama var, ama o iyi yapıyor, efendim. Ye
Bakın bir kano ya da bir cherry değil. Yüz yıl önce _spitfire_
Avustralya'ya yelken açacak kadar büyük bir zanaat olarak kabul edilirdi. "

"Sizce yuvarlanırken denizden yaralandı mı?"

"Bobby arkada yıkandı efendim, ama o iyi agin."

Ona daha fazla soru ile ilgili olarak, esas olarak
Hava, şansımız, yatın kayması, bildiğim
kanalın hangi kısmına üflendik ve ne kadar sürer
açık Atlantik'e bu oranda bizi fırtına etmek için işgal ederdi; ve daha sonra
Ondan birkaç dakika zarafetle izlemesini istemek, dizlerime düştüm,
ve kabinime sürünerek, bir şekilde bana karışmaya başladığım
Botlar, ceket ve kapak.  Sonra eşlik eden adımlar için yaptım, hala benim
dizler ve ben baş ve omuzlar olana kadar kapaktan yukarı çıktı
Üstünde ve orada baktım.

Bakıyorum diyorum, ama yakın, geniş bir şekilde tasarruf görecek hiçbir şey yoktu
Bulut benzeri köpük alanları, rayın üzerinde göründüğü gibi havada kalıyor
Biraz siyah dalgalanma başı yayı kırdı veya dökmeyi azalttı
İnanılmaz bir hızla süpürme sis bedenleri gibi bir denizin tarafı
Gale nefesi ile.  Bu loş kütlelerin ötesinde su yatıyordu
Siyahlık-zonklama belirsizliğinin büyük bir yayılımı.  Tüm ek yük sadece
acele karanlık.  Rüzgar sprey ile ıslaktı ve ileride
Aralıklarda, enine yanıp sönen, köpükün sıkıcı bir parıltısı göster
İşçi küçük zanaat.

Gerçekten çok zorlanıyordu, ancak denizlerin ağırlığından ve
_spitfire_ hareketleri, gale daha şiddetli olduğunu düşünebilirdim
oldu.  Kabine döndüm ve kaudel, onu giydikten sonra
Oilskins ve bir bardak brendi ve su yutma-malzemeleri
Gümüş kaplama sallanan bir tepsiye öfkeyle sallananlar askıya alınmış
Masanın üzerinde-Güvertede Geri Kaydırın, Refakatçi Kapağını Biraz Yoldan Çıkar
Kabinten çıkmayı istemem durumunda açık.

Şafağa ve bir süre geçene kadar, Grace'in yanına oturdum,
Elini tutarak veya kaşını yıkarken.  Asla konuşmadı, nadiren
gözlerini açtı; Gerçekten de, tamamen secde edilmiş gibi yatıyordu
ifade etme veya belki de düşünme gücü.  Etkisi buydu
Bununla birlikte, bulantıdan ziyade korku.  Her halükarda hatırlıyorum
Bunu umuyorum, çünkü deniz hastalığından ölenleri duymuştum ve eğer
üzerimize fırlayan hava sürmeli, bitebilir
onu öldürmek; oysa gün ışığı ve belki de biraz mola
Mavi gökyüzü, eğer acıları teröre borçlu olsaydı onu yeniden canlandırırdı
sadece ve küçük zanaat yüzüğünü ve hayatımızı hayır içinde bulduğunda
Tehlike, ruhları yükselecek ve gücü geri dönecekti.

Ama bu ne bir elopement! Düşündüm, onun tatlı üzerine baktığım gibi,
Beyaz yüz ve kapalı kapaklar yanağın gölgelenmesi ile kararır
saçaklar.  Overset aşamasından tehlikede kaçak sevenler okuyor
Demiryolu istasyonlarında bekleyen dedektiflerden koçlar,
Kara ve Okyanus Üzerine Patlamalar, Depremler ve Çarpışmalar.  Ama bir Gale
Rüzgar-Yirmi altı tonluk Fırtına Dismantled Dandy Yacht öfkeyle
dalgalanmanın şiştiği vahşi kanal denizin kalınlığında çalışmak
Yakın Atlantik'in ağırlığı ile büyük-
Kaçak maç, benzerleri bulunamayacak, inanıyorum,
kendi deneyimimin dışında.

Kutsanmış gün ışığı sonunda geldi.  Zayıf ıslak grüyü gözetledim
çatı penceresinin bir köşesi, branda tarafından ortaya çıkarıldı
camın üzerine yayıldı.  Grace'e yakından baktım ve buldum
onun uyuyor.  İlk başta emin olamadım, o kadar hareketsiz olsaydı
yalan söylüyor, ama kulağımı ağzına yakın koyduğumda, onun düzenliliği
Solunum beni uyukladığına ikna etti.

On dakikalık uyku bile kapabilmesi gerektiğini beni alkışladı.
Yine de ruhlarım çok ağırdı, içimdeki her kemik acı çekti
romatizma; Kendimi hasta hissetmeme rağmen, beynim makaraya benziyordu ve
Gidiness hissi neredeyse daha az sefil ve iç karartıcı değildi
bulantının kendisinden daha. Ayağa kalktım ve büyük zorluklarla yakalandım
brendi sallanan tepsiye yan yana uçarken ve
ve sonra daha önce olduğu gibi yolumu eşlik eden adımlara attı ve
kapağı aç, kapağa bindi ve resme bakarak durdu
yatımın ve denizin.

Dümende kimse yoktu; Tiller Leeward'a çarptı.  .
Kıçın kimseyi gözlemlemesi, dümen terk edildiğini bulamadığım şok,
Bana göründüğü gibi, asla unutmayacağım.  Tiller ilk oldu
Hatta kapağından yükselirken gördüğüm nesne ve anlık inancım
Bütün halkım denize süpürüldü.  İleriye bakarken,
Ancak, Caudel'i ve diğerlerini işyerinde casusluk yaptım.
Direk.  Ben denizci değilim ve sana ne yaptıklarını söyleyemem
Mast'ı takarak emniyete verdiklerini söylüyorlar vb.
ileri.  Ama onlar veya işleri için gözüm yoktu; Sadece yapabilirim
Her bir şekilde çekiliyor gibi görünen yıkık yatıma bak
Son dalma için olduğu gibi, birlikte.  Bir kütle kordon
güverteyi çöpe attı; Direğin başı parçalanmışken,
Spar'ın kendisi solmuş, çıplak, patlatılmış, sanki vurulmuş gibi
yıldırım.  Güverteler su doluydu, bu da
bir dumanda gale tarafından anında süpürüldüğü demiryolu
kristaller.  Siyah dişli kıvrıldı ve suyun yıkanmasına yükseldi
Bir Yılan balığı gibi tahtaların üzerinde.  Bulwarks'ın geniş bir alanı
Liman tarafında direkten haberdar, güverte ile seviye parçalandı.
Gri gökyüzü, bize tüfek çekiminde kalıyor gibiydi ve düştü
Arduvaz renkli ağlayan bir kalınlık gövdesinde deniz
Birkaç yüz kulaç ve koyu yeşil dalgalanıyor, geldikçe
Boşluk duvarından köpük içinde yuvarlanıyor, baktı
kocaman.

Ayık gerçekte çok büyük bir deniz gerçekten koşuyordu; en yaşlı denizci
O zaman ayakta düşünmüş olmalı.  Kanal genişliyordu
Okyanus, okyanus hacmi denizleri için yeterince derinliğe sahip ve hala
Birkaç saattir olduğu gibi, bütün bir gale rüzgar üflemek.  Ben vardı
Sıklıkla denizde fırtına olarak adlandırılanları okudu, ancak hiç karşılaşmadı
bir, ve şimdi gerçek şeyi biraz güverteden izliyordum
bir kalınlığın kalbinde pratik olarak sökülen gemi
bizi tüm gözlemlerden örttü, her dakika biz
İngiliz kıyısından daha uzağa yerleşti
dalgalanmaların hurling gösterisi ve sürüşten büyük Atlantik
Patlamanın öfkesi.

Beni görmek için Caudel arkadaşa karıştı.  Tuzu
Islak uçan gözlerinin oyuklarında kurudu ve bir tür
Beyaz toz orada, neredeyse tanınabilir olduğu için.  Oldu
Onu kükreyen kargaşanın ortasında duymak imkansız ve ben indim
başını içine koymasını sağlamak için bir iki adım merdiven
Hatch.  Neşeli görünmeye çalıştı, ancak sette bir kıvrım vardı
Gözünün çabalarını etkisiz hale getiren ağzı.

"Nasıl olduğunu görüyor musun, Bay Barclay?"

"Hiçbir şey daha kötü olamaz."

"Bunu söylememe, efendim, bunu söylememe. Yat yaşıyor ve yapıyor
cesur hava değil. "

"Yaşamaya devam edemez."

"Bu havayı aşacak, efendim, uzanacağım."

"Ne yapıyorsun?"

Koşulları unuttuğum denizci bir açıklamaya girdi.
Bununla birlikte, direk ilk sonuçta
Korundu ve bu erkekler hayatlarının riskiyle karşı karşıya kaldılar.
Direk dururken onu destekleyecek hiçbir şey yoktu ve eğer giderse (o
açıklandı) _spitfire_ şeffaf bir hulk olacak ve sonra bizim
Durum gerçekten umutsuz olurdu; Ama eğer erkekler başarılı olursa
Direği koruyarak, yatta kolayca yelken açabilirler
Hava ılımlı, "Ve toprak henüz çok fazla kürk değil, efendim"
eklendi.

"Ama mesafemizi hızla genişletiyoruz."

"Evet, öyleydi" diyerek başını biraz çok salladı.

"Gövdeyi düşünüyorum, kaudel. Elbette bu vahşi fırlatma
gemiyi korkunç bir şekilde zorlamak.  Su almaya devam ediyor mu? "

"Seni aldatmamalıyım efendim," diye yanıtladı; "O _DO_. Ama kısa
Her şeyi tekrar çıkarmak için pompaya heceleyin ve böylece yok
Onurunuzun oneasy olmasını arayın. "

Diğerlerine döndü, ben iken, istihbarat tarafından kalpten çıkmıştı
_spitfire_ bir sızıntı yaymıştı-için _that_, hissettim,
Kaudel'in güvencesinin düz İngilizce-devam eden birkaç dakika sürer
Kapakta daha uzun süre bakıyor.  Çirkin buhar, yamalar ve
Kirli sarı scud parçaları yakın, gevşek ve alçak yakın uçtu
gökyüzünün gri ıslak dikme; Bu silahlandırmada tek mola verdiler
fırtına.  Havanın boğulması henüz bulutlar tarafından kalınlaştı
yanlardan buhar patlamaları gibi yükselen sürüş spreyi ve
Denizlerin kafaları, birinin şiddetli gusts ve silahlarını düşünmesini sağlıyor
Kurtlar gibi, yanlardan keskin dişlerle ağız dolguları yırtıyor
ve izledikleri acele ve kükreyen kovalamaca sırtları.

Denizcilerin nasıl koruduklarını hayal bile edemedim.  Sırayla
Çıplak Spar'a tırmanmak için geniş aralıklarla kısa tırnakları sürdüler
yukarı; Ve onlardan biri-Foster-izlediğim gibi, direği ile sürünerek
Sırtında büyük bir blok.

Bana sanki erkekler yaşam ya da ölüm için çalışıyormuş gibi görünüyordu.  .
Yat, eğer bir mizzen parçasının altındaki kirli dümenine yüzmeye başladı.
Doğru hatırla ve harika olsa da çok az su geldi
Sprey çeşmeleri ara sıra yaydan çıkacak ve
Kar fırtınası karşı tarafta denize uzanır.  Ama
Kıymalanmış direğin o çıplak yüksekliğinin hareketleri bir baton gibiydi
Heyecanlı bir orkestra şefinin elleri ve inanmama rağmen
Zamanımda diğerlerinin çoğundan daha fazla sinir istemiyor, gözlerim sarıldı
Kafamda The Plucky Adam, Çivi ile Doggy Rising Nail,
bloğun nerede olacağı yükseklik noktasına ulaşana kadar
güvenli.

Ancak endişelerim aşağıdaydı, dolapta kaldığım dolapta
Tatlım uyuyor ve ben de görüşüm olduğunda inmek üzereydim
Gri kalınlığında bir gölge tarafından rüzgardan alınır.  Sadece bir
bir iki an için konuşmak için karanlığın sızması; O zaman sanki
Bir büyücünün asasının dokunuşu, göze atladı
Harika, siyah gövdeli bir geminin tam ve görkemli oranları, "
Işık, "terim olduğu gibi. İki alttan altında bize acele etti
Topsails ve resif bir öngörü, hawse borsalarına atış yapıyor
geldi, sonra geniş bir yeşilimsi kılıf yüzeyini kaldırarak
Cutwater'ın darbesinin kaynamaya koyduğu maya dönümü.  O
Yakın astern'imiz ve onun içindeki gale gök gürültüsü tarafından koştu
Destekler ve onlara patlarken denizlerin tıslama sesleri yükseldi
Evrensel mırıldanmanın ve fırtınanın üstünde yüksek.  İki
Sadece rakamlar görünürdü; bir deniz kaskında biri ve
teker; Bir saniye uzun bir ceket ve kürk kapağında, bir backstay tarafından tutulur.  O
ortaya çıktığı hızla kayboldu; Ama yapamadım
Ne kadar açıkça gördüğümü yansıtana kadar yakınlığını tahmin ettim
İki adam-kıyafetlerinin tüm özellikleri-gerçekten çok yüzler!

Koşuyor muyuz, bu havadan önce çaresizce dibe gönderilir miyiz
İşini bizim için mi yaptı? düşündüm ve bir fantezi için titriyor
Bizi yeni geçmiş gibi bir kökten darbe, indim
Kabin adımları.  Grace uyanıktı, dik oturuyordu, ama kayıtsız bir şekilde,
Lolling, çaresiz duruş.  Ancak onu bulmak için minnettarım
dik oturma bile efor olabilir.  Onun tarafına sürükledim
ve onu beslemek ve rahatlatmak için beni tuttu.

"Ah, bu yorgun, yorgun hareket!" Ağladı, elini ona bastırdı
Tapınaklar.

"Daha uzun süremez sevgilim," dedim; "Gale hızlı
kendini üflemek ve sonra mavi gökyüzü ve pürüzsüz su alacağız
Tekrar. "

"İniş yapamaz mıyız Herbert?" Diye sordu kulağımda, yanağıyla
omzumun üzerine.

"Önümüzdeki beş dakika içinde mümkün olan cennete!" BEN
cevaplandı.

"Biz neredeyiz?"

"Tam olarak söyleyemem; ama bu hava kırıldığında
İngiliz sahili kolayca ulaşılabilir. "

"Ah, Mount's Körfezi'ne gelene kadar beklememize izin verme!" Ağladı.

"Evcil hayvanım, en yakın liman bizim limanımız olacak _NOW_, buna bağlı."

Bu tür bir konuşma beni en çok ve sefil hissettiriyor
Umutsuz, ona nasıl hissettiğini sorarak konudan uzaklaştım ve
Yatın kaldırma kuvveti konusunda güvence vererek ve sonra koaksiyel oldum
Bir tonik olarak biraz zayıf bir brendi ve su alması
Koşullar, ona verebileceğim en iyi ilaçtı.  BEN
Daha sonra tekrar uzanmasını sağladı ve Eau de Cologne ve
Başka bir yastık ve bu tür konular, ancak kemiklerime ağır bir maliyetle; için
Bir fıçıda hapsedilmiş ve bir turda bu duruşa gönderilmiş olsaydım
Bir dağ tarafında, daha iğrenç olamazdım
ve Belaboured.  Başından itibaren vahşi bir karıştırma ve pisi balığı
bitirmek için, kafasına üfler, parlatıcılara üfler, tam kapsülleri
Beni otururken ve şaşkın bıraktı; Ve ona katılma işim
Sonunda, elopementimin bu küçük pasajının sahip olduğunu hissettim
Beni bir hastanede olduğu gibi çok fazla bir şey için nitelendirdi.

Gün geçti; bir gün durmaksızın fırtına ve sadece bir fırlatma
Kışın Kuzey Denizi'nde avlanan Smacksman,
Hakkında bir şey.  Pompadaki büyüler saat olarak sık büyüdü
İlerledi ve paletli molanın yorucu ritmi beni etkiledi.
Sanki cenaze çanımızın parası gibi hayal gücü.  BEN
Kaudelin bana yatın durumunu ne zaman söylemesi pek gerekli değil,
O gece saat sekiz ila dokuz arasında başını koydu
kapağın içine ve beni yükselmeye yöneltti.

"Sana söylemek benim görevim, Bay Barclay," diye bağırdı fısıldayarak
Eyaletin karşılaştırmalı barınağında kulağımın içine kıskançlık
örtü, bu lütuf onu kulak misafiri olmayabilir, "sızıntının tekrar
üzerimizde. "

O kadar tahmin etmiştim; Yine de varsayımımın bu teyidi etkilendi
benden daha önce hiç bir şüphem yokmuş gibi şiddetli bir şekilde
yat.  Mimariydim, kanın yanaklarımı bıraktığını hissettim,
Ve bazı anlar için sesimi bulamadım.

"Bana, yatın aslında
_SKINKING_? "

"Hayır, efendim. Ama pompanın sürekli devam etmesi gerekecek
ayakta kalmak için.  Direk yanına gittiğinde,
Ondan darbe bir popo başlattı ve sızıntı daha da kötüleşiyor,
zanaatın çalışmasının sonucu. "

"Hala kalın mı?"

"Çamur olarak efendim."

"Neden silahı aralıklarla ateşlemiyorsun?" dedim, küçükten bahsediyorum
Çeyrek güverte monte edilmiş pirinç top.

"Ben afeelliyim--" Başının melankolik bir sallanmasıyla durakladı.  "İle ilgili
Tabii, Bay Barclay, "Devam etti", eğer senin dileğinizse efendim-ama yapacak
Daha fazla, izin vermiyorum, genç bayanı korkutmaktan ziyade.  'Bu ama bir Peashooter,
Efendim ve Gale gök gürültüsü gibi. "

"Elinizdeyiz, Caudel," dedi ben umutsuzluk hissi ile
Kalbimde buz gibi, küçük zanaatımızın büyüklüğüne yansıdığım için,
Sakat ve batan durumu, karadan mesafemiz-hissettiğim gibi
Bizi fırlatan denizlerin korkunç gücü ve güçleri-ve
Sevgilimi düşündüm!

"Bay Barclay," diye cevapladı, "Hava yaparsa, ancak ılımlı, yapacağım
korkmayın.  Bizim davamız henüz umutsuz değil, efendim.  .
su sürekli pompalama ile tutulacak ve eller var
Yeter ve bu iş için yedek.  Biz ortasında değiliz
Atlantik Okyanusu, ancak İngiliz kanalının ağzında, bol miktarda
Nakliye çalıyor.  Ama hava ılımlı.  Ateşleme
Silahın sadece genç bayanı korkutup iyi yapmaması.  Eğer
Gemi geldi Bu denizde hiçbir tekne yaşayamadı. Bu burada siyahlık
Bizi şirket tutamadı ve roketlerimiz yarısı görünmezdi
bir mil uzakta.  Hayır efendim, pompaya yapışmalıyız ve dua etmeliyiz
gün ışığı ve güzel hava "ve bana söyleyecek daha fazla
Ani duygu ifadesini kontrol ederek başını çekti ve
belirsizlikle kayboldu.

Grace bana Caudel'in neden bahsettiğini sordu ve ben de cevap verdim
Bana söylemeye gelmiş olabileceğim en üst düzey soğukkanlılığını
Yat asil bir kavga ediyordu ve hiçbir şey yoktu
çünkü bize alarm.  Aksi takdirde cevap verecek kalbim yoktu, ne yapamazdım
Çıplak gerçek, anladığım gibi,
Onu duyularından mahrum bırak.  Şimdi bile, bir ifadeyi bulmuş gibiydim
Güzel gözlerindeki vahşilik, sanki sinirlerinin gerginliği gibi,
yorgun sonsuz saatlerce çılgın atış ve fırlatma ile birlikte,
beynini anlatmaya başlamıştı.  Onu rahatlatmaya çalıştım
onu okşadı, onu kalbime süzdüm, ben de bütünümü uyguladım
Ruh neşeyle bakmak ve neşeyle konuşmak ve Tanrı'ya şükür! .
Gerçek, derin aşkımın etkisi galip geldi; Sakin konuştu; .
Gözlerinin parlak bakan görünümü yumuşatıldı; Bazen olur
Kollarımda uzanırken gülümseyin, mücadele ederken, mücadele ederken
geriye baktığımda, dikkatini dağıtmak için şimdi doğuştan görünen çözüm
bizim durumumuzdan dikkati.

Sabah saat birinde uykuya daldı ve ben onun tarafından diz çöküyorum
uyku formu ve merhamet ve koruma için dua etti.

Caudel'in yüzü tekrar gösterdi.
Hatch.  Güverte boyunca süründüm ve ona adımlar attım ve o
Hemen bana ajitasyonla titreyen bir sesle dedi:

"Bay Barclay, iyi ilmik, efendim. Gale kapalı."

Ellerimi sıktım ve damlayan figürüne sarılabilirdim
Adam göğsüme.

"Evet, efendim," diye devam etti, "esinti gevşiyor. Hayır
bu konuda hata.  Ufuk da açılıyor. "

"Cennet övülecek. Peki ya sızıntı, kaudel?"

"'Olduğundan daha kötü, efendim, yeterince kötü olsa da."

"Hava ılımlı olması gerekiyorsa--"

"Peki, eğer sızıntı kazanmazsa, evini taşımayı başarabiliriz.
Bulunması gerekecek, efendim.  Ama yatın durumunu görmek, ben
Sizi ve bayanı içe bağlı herhangi bir şeye göndermek için olacak,
Bu gelebilir.  Biz erkekler yatını limana götüreceğiz
Bize izin verecek. "Durdu ve sonra şöyle dedi:" Şimdi hiçbir zarar olmayabilir,
Belki de, silahı ateşlerken.  Eğer bir şaplak 'ud kendini gösterirse,
Kurtarma uğruna beklemeye istekli olurdu.  Biz de
Birkaç roket gönderin, efendim.  Peki ya genç bayan Bay Barclay? "

"Her şey yapılmalı," dedim, "
Yaşıyor. "

Gemide barut vardı, ama Caudel'in onu istediği yerde yaptım
Bilmiyorum.  Ancak, beni terk ettikten beş dakika sonra ve ben
Hala uyuyan sevgilimin yanında otururken, silah
taburcu edildi.  Sanki küçük kumaştan küçük bir şok gönderdi, sanki
Yavaşça yere dokunmuş ya da yüzen bir nesneye koşmuştu, ama
Rapor, denizlerin kargaşası ve çan benzeri ile harmanlanıyor
Rining ve Rüzgarın Kurt Vepları, güverteye nüfuz etti
O kadar sıkıcı ki, zarafet asla karışmadı.  On ya da on iki kez
Küçük top beş ve on dakikalık aralıklarla boşaltıldı ve ben
dev bir tıslama gibi bir roketin ara sıra acele ettiğini duyabiliyordu
Gazap, fırtınalı kargaşa ile geliyor.

Trajik sesler, inan bana! Bir önemi bildirmek
ölüm kadar karanlık, pompanın şimdi durmaksızın darbesine, darbelere
yatın yayına karşı denizin ve her baş döndürücü yükselme ve düşüş
bunun tepeleri ve vadilerinin ortasında çalışan küçük yapı
Savage Kanal Deniz. Bölüm VII

Kartuşya

Zaman zaman, her zaman refakatçiye girerdim
Yakın bir geminin ışıklarını bulma umutları, ama hiçbir şey gelmedi
Roketler, küçük çeyrek güveç pop-gununu patlattığından şüpheliyim
Teslim edilen, rüzgardan yarım mil uzakta duyulabilirdi.  Ama yine de
Gece korkunç bir siyah gölge olarak kaldı-fantasmal için siyah
aydınlatmadan, rüzgarı tanımlayan köpük tabakaları
Bu zaman-sadece dört ila beş arasında-büyük ölçüde
ılımlı.  Yine de şafakta bir demir gri ile hala sert bir şekilde esiyordu,
Çilli deniz, oyuk ve şaşkın bir şekilde ve bir ufuk kalınlığında
sis ile.

Görünürde hiçbir şey yoktu.  Yat, varlıksız görünüyordu ve
Soğuk, ıssız, külü içinde eğilirken ve yürürken harap oldu
o gün kırmasının atmosferi.  Adamlar da kazaziye havasını giydiler
denizciler, ivlendi, tuzla blitelenmiş, sıkışmış; Ve yüzleri, hatta
Oğlan, endişe ile yaşlı görünüyordu.

Caudel'i aradım.  Bir adam sonra yürüyebileceği için bana yavaşça yaklaştı
Neredeyse onu geçiren bir yüzme.

"İşte başka bir gün, Caudel. Ne yapılacak?"

"Ne yapılabilir efendim?" zavallı adamı tahrişle cevapladı
tükenme ve endişe ama umutsuzluktan çok az uzaklaştı.  "Yapmalıysak
Hayatlarımız için pompalamaya devam edin ve Rab'be seçilebileceğimiz için dua edin
yukarı."

"Neden yata yelken açmıyorsunuz, onu rüzgarın önüne koy ve koş
Fransız sahili? "

"Eğer efendim," diye cevapladı titiz bir şekilde, ama bu uzun bir esneme
Fransız sahili ve rüzgar değişmelise-"durdu ve baktı
Sanki endişe zihnini biraz zayıflatmış ve onu vermişti
Hızlı ve en iyisi için karar veremez.

Bobby çocuk pompalıyordu ve ben cam benzeri fark ettim
Küçüklerin vuruşlarına fışkırırken suyun açıklığı
fren.  Küçük mürettebatımın diğerleri Lee'nin altında çömeliyorlardı.
Hava Durumu.  Onlara baktım ve sonra Caudel'e dedim:

"Konseyi arayalım mı? Bir şeyler yapılmalıdır. Bu adamlar var
Tasarruf etmek için yaşıyor ve fikirlerini almayı istiyorum. "

Bir keresinde onlara hallloaed ve ben olarak kendimi gruplandırdılar
refakatçi bir şekilde durdu.  Her erkeğin sesi yorgunlukla boğuktu,
Ve fakir arkadaşların yüzlerinin derisi şişirilmiş, soluk bir görünüme sahipti
Bu, boğulmuş bedenleri düşündürdü.

Onlara Fransızca için koşma teklifim hakkında ne düşündüklerini sordum.
Yayabileceğimiz tüm yelken altında kıyı; Ama bazı tartışmalardan sonra
Plana karşı çıkarken oybirliğiyle davrandılar.

"Kim söyleyecek," dedi Crew, "Fransız sahilinden kürk nasıl? Ve ne
Liman yapmak için daha önce mi?  İngiliz sahiline şimdi bizden daha yakınız
Fransa'ya ve eğer bir vardiya gelmesi gerekiyorsa, "diye ekledi,
Gökyüzünde nemli, kan atış gözleri ve sonra onları pompaya sabitlemek,
"Plymouth'a veya yakınında bir limana sendeleyebiliriz."

"Bu yat," diye bağırdı Foster, "önce uzun süre ayakta kalmayacak, efendim.
Eğer o zaman oraya gelecek, "onun pisliği ile gösteriyor
taşıdığımız küçük tekneyi çene, "Onu buradan fırlatsak iyi olur
daha fazla. "

"Buna bağlı Bay Barclay," diye bağırdı Caudel, "Bunun için hiçbir şey yok
Ama hepimiz gibi devam etmek ve havanın gelişmesini beklemek.
Hakkında çok sayıda gemi var.  Yeterince net gelsin
Biz görülecek ve biz alınacak. "

Bu şekilde tuttuğumuz küçük tartışmayı yürüttü, ama bir denizci olmadığım için
Bunu ayarladığımdan daha fazla tekrarlayamıyorum. Grace'e dönmeden önce küçük teknemize baktım-o sadece bir
Yacht'ın Dinghy-ve küçük geminin bize sağlama şansını düşündü
hayatımızı kurtarmakla-beş tutmak için uygun bir teknede yedi ruh ve
O zaman sadece pürüzsüz suda!  Ve yine de sahip olduğumuz tek tekneydi ve
Kesinlikle koruyabileceğimiz başka hiçbir şey yoktu
kendimiz-düşünebileceğim veya görebildiğim herhangi bir malzemeyi kaydırın
sadece en kaba zanaat üretilebilecek olsa da
Bir sal için gelmesi beni hasta ve zayıfladı, baktığımda
su tepelerinin yeşil yamaçları, ve
başları ve mayanın tuşlarına vuruş yüzeyi onların
Durumlamalı zirveler.

Grace, Daybreak'te güverteye gittiğimde uyanıktı.
İki veya üç saat boyunca çok sağlıklı uyudum, asla bir kez hareket etmez
Cannon taburcu edildi, raporu olduğu gibi sık sık.  Benim
İnen, onu güverteye götürmem için yalvardı.

"Kolunu tutarsam ayakta durabilirim," dedi "ve hava
Bana iyi yapacak. "

Ama denizi ne de ıslak, kırık görmesine izin verecek kalbim yoktu,
Yay üzerinde uçan su ile yapılan yat enkazlı figür ve
pompadan fışkıran su ve köpük arma arasında yanıp sönüyor
Salamura yan yana kükredikçe güverteyi hala çöpe attı.

"Hayır, sevgilim," dedi ben; "Şimdiki zaman için aşağıda kalmalısınız.
Rüzgar, şükürler olsun, hızlı ılımlı ve deniz düşecek
Şu anda.  Ama hayal edemezsiniz, hareket etmeye çalışana kadar nasıl
Şiddetle _spitfire_ yuvarlanır ve perdeler.  Ayrıca, güverteler
Su dolu ve tek bir vahşi ağırlık ikimizi atabilir ve bizi gönderebilir
denize uçmak. "

Ürküttü ve güverteye gitmek hakkında daha fazla şey söylemedi.

Uyuduğuna rağmen, gözleri durgun görünüyordu.  Yanakları
renksiz ve korku ve beklentinin bir ifadesi vardı
Kalbimi tatlı genç yüzünde görmek için çıldırdı, her şey olduğunda
Onunla birlikte, en hassas bir çiçek giydi, çok güzeldi
Mükemmel ifadelerde bir gülümseme gibi bir tür ışık
Sakın.  Onu buna getirmiştim!  Başka bir gün onu kapatmadan önce
Benim için aşk ona hayatına mal olabilir!  Düşünmeye dayanamadım
O-ona bakmaya dayanamadım-ve yüzümü gömmeye ayrıldım
elimde.

Kolunu boynuma koydu, yanağını benimkine bastırdı, ama dedi
Hiçbir şey, beni çok sallayan iki veya üç kuru hıçkıra kadar
En çok ruh, geçmişti.

"Endişe ve uyku isteği sizi hasta etti" dedi.  "Eminim
Her şey yoluna girecek, Herbert.  Fırtına, diyorsun, geçiyor ve sonra
En yakın limanı yönlendirebileceğiz.  Şimdi beklemeyeceksin
Penzance'e ulaşmak için? "

Başımı salladım, konuşamadım.

"İkimiz de denizden yeterince vardı," diye devam etti bir gülümsemeyi zorladı
Bu bir sonraki nefeste kayboldu; "Ama olamazdın
Bu fırtınayı önceden bildiriyor.  Ve şimdi bile, beni başka bir yere mi alıyorsun?
İşte? "Dedi, yanağını tekrar benimkine koydu." Başını dinlendirin
omzum ve uykum.  Daha iyi hissediyorum-ve anında seni uyandıracağım
Bunu yapmak için herhangi bir fırsat var. "

Yüksek sesle ve onun gibi bir cevap vermek üzereydim
Bana ortaya çıktı, güvertede korkulu bir ağlama.  Benden başlamadan önce
Ayaklar birisi refakatçiyi ağır bir şekilde fırlattı, sürgüyü fırlattı
Bir andan sonra açın ve Caudel'in sesi kükredi:

"Bay Barclay! Bay Barclay! Bize yakın büyük bir gemi var! O
yuvarlama.  Güverteye gel, Tanrı aşkına, efendim,
dilekler. "

İhale Grace'in bulunduğu yerde kaldı, eşlik eden adımlara fırladım,
Ve ortaya çıkan ilk gördüğüm şey büyük, tam rigged bir gemiydi,
boyalı limanlar, küçük tuval altında ve
Ana Topsail-Yard yavaşça sallanan şaşırtıcı. Yüksekliğimizin ortasında
Little Mizzenmast, hangi caudel veya başka bir
Erkekler çekti-sendika aşağı-ama harap olan direk ve adam
Pompada çalışmak hikayemizi bunun görüşüne anlatmış olmalı
toplayabilen ancak çok az vurgu yapabilen bir konuşma ile gemi
Yarı direk yüksekliğinde bir alev karesi gibi sıkıntı akışının sinyali
Bizim kıçımız.

Şimdi geniş gün ışığıydı, karanlıkta bir aydınlatma ile
Deniz mesafesinin iki katı açılan rüzgar
Aşağıya gitmeden önce ölçüldü.  Gemi, asil bir yapı iyiydi
Dolu içinde, biraz yoğun bir şekilde yuvarlanıyor, ancak bir görkemli, yavaş
hareket.  Hatmasında bize bakan bir denizci kalabalığı vardı.
Ve o yüce anda bile hatırlıyorum, o yüzden hileli insan
zeka, onun bezlerinin ne kadar korkunç beyaz olduğunu fark etmek
Kırmızı ve mavi gömleklerle kontrast olarak gösterilen topmast-staysail veya jib
ve denizcilerin çetesinin diğer renkli kıyafetleri ve yayılmaya karşı
Beyan ötesinde.  Ayrıca küçük bir düğüm vardı
kaka ve yanlarında duran bir adam, ama yalnız; Onu izlerken aldı
Gençlerin elinden konuşan bir trumpet olmak için topladığım şey
onunla koşan çırak veya sıradan denizci.

"Şimdi, Bay Barclay," diye bağırdı Caudel, heyecanla titreşimli bir sesle,
"Seninki var ve bayanın hopportunitesi efendim. Ama senin
talimatlar?  Dilekleriniz ne, efendim? "

"Dileklerim? Nasıl sorabilirsin? _Spitfire_ terk etmeliyiz.
Zaten yarı yıkanmış.  Pompalamayı bıraktığınızda batacak. "

"Doğru, efendim," diye bağırdı ve başka bir kelime olmadan kendini
Gözleri gemiye dikkat çeken ray.

Görünüşe göre bazı Hintli veya Avustralya limanına bağlı bir gemiydi,
Ve görünüşte yolcularla dolu, çünkü izlerken bile,
İkili ve üçlü insanlar kakaya geldi veya
Bizi görüntülemek için ana güverte bulwark-ray.  Uzun bir demir gemisiydi, kırmızı
Su çizgisinin altında ve o rengin parlak çizgisi göz attı
Köpüğün üzerinde, kırmızı gün batımı parıltısı gibi yanlarında çözünüyor,
Bizden yuvarlanırken.  Ne zaman onu kıç ayağa kaldırırsa, ne ile eşcinsel
Yaldızlı çeyrek rozetleri olarak geçmiş olabilir, adını okuyabilirim
Uzun, Beyaz Mektuplar-"Carthusian, Londra."

"Yat Ahoy!" Şimdi doyurucu fırtınalı bir bağırışa geldi
Daha önce fark ettiğim adamın dudaklarına kaldırıldığı konuşan trompet.

"Halloa!" diye bağırdı kaudel yanıt olarak.

"Senin sorunun ne?"

"Wessel su hızlı yapıyor ve görebiliyorsunuz," diye çığlık attı Kaudel
Enkaz ve çıplak direklerimizde, "Devletimiz ne. Sahibi ve
bayan gemisinde ve yattan ayrılmak istiyor.  Sana kadar duracak mısın
Onları alabilir mi efendim? "

Konuşan trompeti olan adam elini tuttu
beni biraz şaşırttı, çünkü Caudel'in ciğerleri olmasına rağmen
Çok güçlü ve delici, biz sadece geminin leeward'ına değildik,
Ama bize ondan ölü dökülen rüzgar, ıslıklarla doluydu
ve bağırırlar ve denizciliklerin çarpışması ve kırılmasının istiridye.

Konuşan trompetli adam başka birine danışıyor gibi görünüyordu
onun yanına çekilen figür.  Sonra uzun bir göz attı
hava ve daha sonra tüpü tekrar ağzına koydu.

"Yat Ahoy!"

"Halloa!"

"Senin yanında duracağız; ama henüz bir tekne fırlatamayız. Su mı
Sizi hızla kazanın mı? "

"Onu birkaç saat boyunca ayakta tutabiliriz, efendim."

Adam tekrar elini kaldırdı ve onun hava tarafına geçti.
Sanırım, söylenecek başka bir şey olmadığını belirtmek için gemi.

"İki ya da üç saat içinde efendim, sen ve bayan gemiye güveneceksin," diye bağırdı
Kaudel; "Rüzgar hızlı başarısız oluyor ve o zamana kadar deniz düz olacak
Bu zanaatın güzel teknelerinden biri için yeterli. "

Kabine tekrar girdim ve Grace'in ayakta olduğunu, kendini desteklediğini gördüm
masa.  Tutumu beklenti ve korku ile doluydu.

"Güvertede ne ağlıyorlardı Herbert?" diye bağırdı. "Yanımızda büyük bir gemi var sevgilim," diye yanıtladım; "
Hava hızlı bir şekilde denetleniyor ve öğlene kadar sizi güvende tutmayı umuyorum
onun kurulu. "

"Onun gemisinde!" Ağladı, gözleri büyük bir harikasıyla ve
alarm.  "Yattan ayrılmak mı istiyorsun?"

"Evet; sana şimdi gerçeği söyleyecek kadar kalbim var, zarafet; o var
Bir sızıntı yaydı ve hızla su alıyor ve onu terk etmeliyiz. "

Elleri sıkarak dolaba düştü.

"Bana battığını mı söylüyorsun Herbert?"

"Onu terk etmeliyiz," diye bağırdım; "Şapkanı ve ceketini giy, benim
Canım.  Güverte şimdi nispeten güvenli ve insanlara diliyorum
Seni görmek için gemiye bin. "

Ancak o kadar bunalmıştı ki, haberlerle ortaya çıktı
hareketsiz.  Ceketini ve şapkasını temin ettim ve şu anda
Onları takmasına yardımcı oldu ve sonra onu belden sıkıca kavradı,
Onu refakatçi adımlarına destekledim ve dikkatlice ve
Zorluk, onu güverteye aldı, onu Lee'nin altına oturttu
Hava Durumu Bulwark, burada yeterince görünür olacağı
yatın her rüzgârlı rulosunda gemi ve ben onun yanında çömeldim
kolu benimkine bağlı.

Beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.  Mülkün küçük bir önemsizliği i
aşağıda kabinde vardı, ama kendimi burthen'e önemsediğim hiçbir şey
böyle bir zamanda.  Yanımda getirdiğim tüm para, banka notları ve
Biraz altın, taşıdığım cep kitabındaydı.  Sevgilimin gelince
gardırop, onunla sahip olduğu gibi, bildiğin gibi, giydi, böylece
arkasında hiçbir şey bırakmazdı.  Ama asla unutamam
Yüzünün ifadesi ve korku ve şaşkınlık ünlemleri
dudaklarından kaçtı, ne zaman, onu bulurun altında otururken, o
yata bir göz attı.  Islatılmış, lekeli, parçalanmış görünüm
Küçük zanaat onu birlikte otururken bile battığına ikna etti
bakıyor.  Yayların her dalmasında onu muazzam bir şekilde emerdi
Nefes ve onun sinir seğirmesiyle dudağını ısırın
parmaklar ve bana karşı tüm figürünün geri tepmesi.

"Ah, Herbert," diye bağırdı, "Ne zaman gideceğiz? Boğulacağız."

Ona korku olmadığı için ona cevap verdim.  "Yine de," dedi ben, ama
O gemi görülüyor ve yanımızda duruyor, kaderimiz olabilir
günün kapanmasından önce mühürlendi. "

"Ama gemiye nasıl gireceğiz?" Ağladı, gözlerini süzdü,
Duygu ile parlak, asılı, görkemli yuvarlanan gemide,
Buna yakın, insanların kalabalığının özelliklerini ayırt edebilirim
Bize bakan rayları sıraladı.

Gale'nin gevşetildiğini, adil havanın
el, ufkun kademeli açılışıyla ve
Saatlerce kurum içinde asılı olan şeylerin açıklanması ve
Kıymık, solmuş görünümlü direk başımızın üzerinde saatler aşağı indi ve
Bu, kısa sürede, deniz mümkün olmak için yeterince sessiz olurdu
Gemi, büyük beyaz çeyrek teknelerden birini indirmek için
DaVits tarafından kakanın üzerinde asılı.

"Deniz henüz çok yüksek koşuyor," dedi, "bir teknenin yaşamak için değil, ama
Bizi çıkar.  Bataklanmış, soba, yanımızda batmış olabilir; Ve
Zaman var, bol zaman, sevgilim.  O gemi bizi korurken
Güvende güvenliyiz. "

Ama söylediğim gibi, çok zaman olmuş olsa da,
Geçişi kalpten inen bir yavaşlıktı.  Yarım saatti
Ya da güverteye geldikten sonra, o kaudel, pompayı bırakarak
Bir büyü yapıyordu, bana yaklaştı ve şöyle dedi:

"Elbette Bay Barclay, bunun ustası olarak olduğumu anlayacaksınız.
Yat, ona yapışıyor mu? "

"Ne!" diye bağırdım, "boğulacak mı?"

"Ben ona _sticks_, efendim," diye tekrarladı,
Onunla ilgili olmayan bir şekilde sinirlilik
herhangi biri.  "Bir başkasını patlatmak için gelip gelmesi gerekip gerekmediğini söylemek istemiyorum
Gale, "gemiyi gösteren" bir zanaattan sonra, seni alıyor
Ben de gitmezdi. Ama hava zorlaşıyor; İyi katlanacak
Uzun zamandır, ve _spitfire_ evine yelken açıyorum. "

"Umarım, Caudel," dedi, bu karardan şaşkındım, "
Hesabımda ona bağlı kalmayacaksın.  Sarsaklı zanaat gitsin
Ve-- "Dalidiyi dişlerimin arkasında tuttum.

"Hayır, efendim. Sızıntıya zarar vermeyecek değilse
Hava daha iyi olur ve görebileceğiniz gibi hızla daha iyi olur.
Ne?  _Spitfire_ gibi oldukça küçük bir zanaat yapalım
Sadece pompalama isteği için?  Hepimiz erkekler yapışmayı kabul ediyoruz
O ve evini taşıyor. "

Grace bana baktı; Gözlerinin taşındığı anlamı anladım ve
diye bağırdı:

"Erkekler istedikleri gibi yapacaklar. Onlar çılgın arkadaşlar ve eğer
yatı eve taşıyın, satılacak ve onun üçte ikisi
Aralarında bölünmüş getiriler.  Ama _i_ onun yeterince sahipti ve daha fazlası
Yataktan yeterli.  Seni görmeliyim, evcil hayvanım, gemiye güvende
sızmayan gemi! "

"_Spitfire_'de başka bir gece boyunca yaşayamadım" diye
diye bağırdı.

"Hayır, bayan, hayır," diye gürledi kaudel, yatıştırıcı bir şekilde; "de doğru olmazdı ve
Onun içinden yaşamanız istenmesi için uygun.  Gönderecekler
Şu anda senin için; Yine de, elbette, geminin dışa bağlı olarak-"
Burada gözlerini yavaşça denizin etrafında koştu, "Bunu düşünmelisin
Yakında seni inen bir şeyle, neden o zaman,
Tabii ki, ikiniz de Bay'dan daha uzun bir denizcilik büyüsüne sahip olacaksınız
Barclay ve ben burada bu elopement planlandığında hesaplandık. "

"Nereye bağlı, merak ediyorum?" Dedim ki, uzun boylu, asil
Gemi, yanımda lütufla gemisinde olmak için bir özlemle; .
Hala onun ve bizim arasında güvenli bir şekilde fırlatan umutsuz denizler
geçti.

"Avustralya'ya izin veriyorum," diye yanıtladı Caudel.  "Onları görüyorlar
Forrads ve Bulwark Ray boyunca,
Chaney veya Hintiler. "

"Avustralya'ya gidemeyiz Herbert," dedi Grace, beni araştırıyor
ürkütücü gözler.

"Sevgili lütuf, bu kanal arasında çok sayıda gemi var ve
Avustralya-Bollent Sert, Kanalı Yuvarlanın ve Bizi İniş yapmaya İstekli
Birkaç egemen için, yönlendiricileri sadece dümenlerini değiştirecekler ve
Dolu içinde yaklaşım. "

Ama bildiğim için bu konuda gerçek olsa da, bu bir
Söylemesi demekten daha kolay, gözlerimi üzerime hissettiğimde hissettiğim gibi
Koyu-yeşil, köpüklü sular, hala bir mil kadar örtüldü
Şimdi hızlı bir gale nemli ve kirli gri tarafından gemiyi geçti
Bu bizi bu sefil duruma sokmuştu.  Hiçbir şey yoktu
görülüyor ama _carthusian_ ciddi ve büyük bir
Windward ve beyaz köpük kafalarının bakması
Kalınlık ve koşmak somurtkan, ama kilo ile de kurs boyunca
rüzgarın.

"O gemi, ayrılmadan önce bir İngiliz limanına konmayacak mı?
İyi mi? "Diye sordu Grace.

"O _has_ iyilik için ayrıldı, bayan," diye cevapladı Caudel.  "İngilizce yok
Hellum'u yükseltmedikçe ve tekrar geri dönmediği sürece onun için liman. "

"O zaman neredeyiz?" Ağır Grace, Lee Ray'ın üzerine vahşi bir bakışla.

"Pirzola dedikleri şeyde Bayan," diye yanıtladı Caudel.

"İngiliz kanalının ağzında," diye açıkladım.

"Hesaplıyorum, Bay Barclay," dedi Caudel, "sürüklenmemizin hepsi
O zamandan beri üç mil, ilk kez patlamaya geldi.  Rüzgar asıldı
Hiçbir şey hakkında, NOTHE-East, ve o zamandan beri bir nokta değiştiğini sanmıyorum
Önce üzerimize battı. "

"Ciddi bir şekilde inanıyorsun, kaudel, araziyi yapabileceğinize, görebileceğine
Neredeyiz, bu sızdıran, direkten ayrılmış zanaat? "

"Ay, efendim, bir boru aydınlatmak kadar kolay."

"Cennet uğruna, çok geç olmadan düşünün! Hayır
gemiye sadık kalma yükümlülüğü.  Bize ondan çıkmamız için zaman ver ve
Gitmesine izin vermek için rızam var, "ve aşağı doğru işaret ettim.

"Hayır, efendim, bu _spitfire's_ yolu olmamalı. Hava gidiyor
yerleşmek için ve karaya çıktığınızda,
Yat güvenli ve limanda rahat ve ben
Honor'un diğer komutları. "

Yüzünde görebiliyordum ve görünüşe göre,
Zihninin uydurulduğunu kulak çekimimizin içinde duruyordu.  Argüman veya
İzleme boş olurdu.  O ve diğerleri denizcilerdi ve
çözünürlükleri olduğunda ne hakkında olduklarını bilmesine izin verilmelidir
kendi çağrılarıyla uğraştı.  Kuşkusuz, iyi hava bunu takip ederse
kasvet ve rüzgar, yatta gezinme tehlikesi önemsiz olurdu.
Bizim tarafından kanıtlandığı gibi, beklemedeki su altında tutulacaktı
Kurtuluş, yat öfkeyle çalışırken ve bütünüyle
yayların üzerinde ıslak fırtınalar; Gemi o zaman kesinlikle olacaktı
hava temizlenirse kolayca ayakta tutulur; Yedek yelkenler vardı
Aşağıda, yedek bir gaff ve kırık yüksekliği donatmak için diğer malzemeler
Direk; Ayrıca bol miktarda tatlı su ve hüküm vardı.  Ancak
Bunlar, deniz hayatına yetiştirilen erkeklerle tartılmaya yönelik düşüncelerdi; Onlar
En azından yalnız olsaydım bile beni etkilemezdim.

Gerçekte, yeterince yat almıştım; Kendimi lanetlemeliydim
Benim çılgınlığım için şirketi gemiyle ayırdık ve sonra kötü ile tanıştık
yine hava; Pompanın klanını duymak imkansızdı ve
Ondan fışkıran soğuk parlak suyun bobine bak
benim en iç varlığına nüfuz eden ürperti.  Ve sevgilimi korumak için
Bu tehlikeli zanaatta, fırtına ile sızdıran ve ricketty işledi; devam etmek
onu beyin katkısı konvulsif atışına ve fırlatmaya tabi tutuyor
fakir, parçalanmış fahişe; Onunla başka bir şiddetli pasajı riske atmak
sadece şimdi izin vermeye istekli olduğum bir gemiyi korumak için rüzgarlar
Sessizce dibe git!

"Bir milyon için değil!" yüksek sesle söyledim.  "Hayır, sevgilim," diye devam ettim, ben
Elini okşadı, "İşim seni her şeyden önce güvende görmek. Orada.
Güvenlik mi, "dedi, _carthusian_'a işaret ediyordum" ama hiçbiri
Burada.  Ondan geçme şansımızı almalıyız.
hızlı bir şekilde olduğu gibi, bazı geçen vapurlara binmek
bizi hızlı ve rahat bir şekilde eve taşıyacak.  Ama kaçırmaktan daha erken
Geminin bize sağladığı şans, yapmak için memnun olurum
Onun içindeki tüm yuvarlak yolculuk, yanımda, ama o
tamamlamak için üç yıl işgal. "

Bekliyorduk ve havayı yaklaşık bir saat boyunca izliyorduk.
Gözüm aniden olağanüstü bir şekil bulutu tarafından alındı, yelken açtı
Kuzey ve doğudan gökyüzü, rüzgar hala esiyordu.
Kükürt rengiydi ve bir
büyük el, işaret parmağı uzanmış, başparmak geriye doğru kıvrılmış
Hayatta olurdu, kalan parmaklar sıkıldı.  Geldiği gibi
Buharın kirli gri yüzeyinden yansıtıyor gibiydi.
yelken açtı; Sanki bulutların yanından saklanan bir Titan, vardı
Parmak işaretiyle elini buhar tabanından itin
güçlü Atlantik'e doğru.

Yatın üzerinden geçtiğinde şekli değişti ve geçti
Formless, sadece sarımsı bir buhar bezi.  Ama vardı
Seawards'ı işaret eden sıkıştırılmış muazzam bir el olarak yeterince uzun süre kaldı.
Şaşırtıcı ve hatta beni korkutmak için.  Beynim bir
Geçtiğimiz şeyden ve dinlenmek istediklerimizden biraz zayıfladı; BT
Her neyse, o buhar elinin gösterisinin dokunduğundan emin
Ve içimdeki her batıl inanç içgüdüsünü karıştırdı.  Grace, hem de
Caudel ve diğerleri, Wonder, Job Crew Agape ile bakmıştı.
Ve çocuk bobby eklemlerini tekrar tekrar gözlerine sıkıyor
Sanki emin olmak için.  Formunu değiştirip yüzerken, ben
Sevgilime bağırdı:

"Bize giden yolumuzu işaret eden ve anlatan cennetin parmağıydı
Bize ne yapacağımız. "

"Harika şekilli bir buluttu," dedi. "Grace, o işaretten sonra," diye bağırdım heyecanla, "
Bu yat, sızıntısı durdurulsa da, tüm yelken ona yapıldı ve
Penzance görebildiğiniz kadar uzakta, "dedi.

Bulutun görünümünün etkisiyle baktı, bana baktı,
Ve gözleri yüzümde sabitleyerek elimi sessizce tuttu.

Üzerine tuval tutan gemi
mesafe, ama sürüklenmemiz neredeyse onun ve bu yorgun sırasında
Saatler denizin azalmasını beklerken, iki el sanatları oldukça
Başlangıçta işgal ettikleri göreceli pozisyonlar.  İlgi Bizim
Onun gemisindeki insanlardan heyecan duyuyordu.  Onun çizgisi
Bulwarks kafalarla karanlık kaldı ve beyaz yüzlerin parıltısı
tüm uzunluğuna garip bir nabza baktı,
Gemi fırtınalı ışığı değiştirdi.  Bizi kendi başımıza inanıyorlardı
Batma raporu ve bu yorulmak bilmeyen bakışlarını açıklayabilir
ve perçinlendi.

Yatımızın yaptığı acınacak figürü iyi hayal edebiliyorum, çünkü
yükseldi ve battı, zaman sonra onu koyan bir oyuk içine daldı
Gemiye gözden kaçan, parçalanmış dışında hiçbir şey göstermez
Masthead, açık zümrüt yeşili veya köpüklü zirvesinin üstünde
şişmiş su yığını.  Böyle zamanlarda seyirciler
_Carthusian_ sonsuza dek gitmemizi varsaymış olabilir.




Bölüm VIII

Dışa Bağlı

Aniden, öğlen saati hakkında, bir durgunluk geldi; Rüzgar
sihirle düştü, burada ve orada geniş yeşil yüzey
Okyanus köpük baktı, ama ana sırada dalgalar kırılmayı bıraktı ve
Sorunlu ama hızlı ılımlı bir şişme içinde yıkandı.  Bir tür
Parlaklık doğuda oturdu ve ufuk normaline açıldı
sınırlar; Ama ıssız bir denizdi, görünürde hiçbir şey gemiyi kurtar,
Her ne kadar hevesle ve endişeyle suların tüm çemberini taradım.

İki gemi mesafelerini genişletmişti, ancak dolu notu,
Donuk ise, tamamen farklıydı.

"Yat Ahoy! Bir tekne göndereceğiz."

Geminin kakası üzerinde bir dizi figür gördüm.  En azından
Daha sonra tekne, dört ya da beş adam olan Davits'in içinden sallandı
ona girdi ve bir dakika sonra suya battı.

"İşte geliyorlar, lütuf!" diye bağırdı I. "Sonunda cennete şükür!"

"Ah, Herbert, ona asla giremeyeceğim," diye bağırdı.
benim tarafıma küçülüyor.

Ama daha iyi biliyordum ve sadece okşama ile cevap verdim.

Kürek yükseldi ve düştü, tekne gösterdi ve kayboldu, gösterdi ve
yata vızıldamaya geldiğinde tekrar kayboldu
Güçlü bıçaklar süpürüldü.  Kaudel bazı çizgi bobinleriyle durdu
eli; Sonu fırladı, yakalandı ve bir üçlü olarak tekne
yanında, ve güneş yanmış, kırmızımsı saçlı bir adam, bir takım elbiseli ve
Kapağına bir deniz zirvesi, bir maymunun el becerisi ile yuvarlandı
yat rayı.

Anında ona baktı ve sonra doğrudan zarafete geldi ve
Ben, hearing ve eğimli güverteyi sanki kolayca alıyorum
Bir top odasının zemini.

"Ben _carthusian_'ın ikinci eşiyim," dedi.
Gözlerinde şaşkınlık ve hayranlık ifadesi ile
lütufla baktı.  "Bütün insanlarınız ayrılmaya hazır mı, efendim? Kaptan
Parsons, gecikme olmaması gerektiğinden endişe ediyor. "

"Bayan ve ben mükemmel bir şekilde hazırız," dedi ben, "ama adamlarım uydurdu
Onların evini taşıma umuduyla yata bağlı kalma zihinleri. "

Yakın duran Caudel'e baktı.

"Ay, efendim, bu doğru," diye bağırdı Worthy Alida, "
İyi hava ve su altında tutulacak. "

İkinci eş, kısa ömürlü bir görünümle yatın üzerinde gözünü koştu
Yüzünde şaşkınlık, sonra bana hitap etti:

"Davanızın umutsuz olduğunu düşünmüştük, efendim."

"Öyleyse," diye cevapladım.

"Kararında akıllı mısın adamım?" diye bağırdı, dönerek
Yine kaudel. "AY, efendim," diye cevapladı Caudel, sanki sanki
Argüman, "Bu kadar züppe bir zanaat bırakacak kim kurucuya
Bir pompanın bir iki gün sürmesini istemek için?  Dört var
Erkekler ve bir çocuk çözüldü ve biz _Manage_ "diye ekledi
kesinlikle.

"Yat, yine de genç bayan için uygun durumda değil," dedi
İkinci dostum.  "Şimdi efendim, ve sen hanımefendi, eğer hazırsan" ve o
Başını teknesine bakmak için yan tarafta.

Grace'in ayakta durmasına yardım ettim ve onu desteklerken elimi uzattım
Kaudel.

"Tanrı seni korusun ve sana güvenli bir eve gönder!" dedim; "Kopkun ve
Kararlılık beni hissettiriyor ama yarım adam.  Ama aklım çözüldü
fazla.  Dünyalar için değil Bellassys'i özleyecekti ve ben bir saat daha geçiyorum
Bu zanaat. "

Beni samimi bir şekilde salladı ve saygıyla lütuf
veda.  Mürettebatımın diğerleri yaklaştı, bir pompalama bıraktı ve
güvertedeki ve yan taraftaki güçlü arkadaşlar arasında-
onu almak için yükselt ve kaslı yumruklar-çirkin, beyaz ve küçülme ve
Dikkatli bir şekilde, çok sünnetle ve hızlı bir şekilde yan tarafa teslim edildi.
Şansımı izlerken, fırladım ve ağır ama güvenli bir şekilde doluydum
bot.  Daha sonra ikinci eş izledi ve biz ittik.

Yatın mürettebatı bir tezahürat yaptı ve kapaklarını bize salladı ve ben
Onları terk etmek için yürekten üzüldü.  Boyunca iyi davrandılar
Vahşi fırtınanın vahşi saatleri geçti ve görünüyordu ama kötü bir dönüş, bu yüzden
Konuşmak için, benim açımdan bu şekilde yattan ayrılmak, sanki, sanki,
Onları kaderlerine terk ediyordum, ancak elbette yapmışlardı
zihinlerini yükseltti ve ne hakkında olduklarını çok iyi biliyorlardı; böylece öyleydi
Onları benim gibi düşünmemi sağlayan hassasiyetten biraz daha fazlası
Bana gelişmelerini izlerken ve tezahüratlarını dinledim.

Bu zamana kadar, doğuda fark ettiğim ışık vardı
aydınlanmış; İçinde molalar vardı, burada ve
mavi gökyüzü ve altındaki suların yuvarlanırken çelik parıltısı vardı
köpüksüz ve şişmiş.  Aslında, o güzel havayı görmek kolaydı
elindeydi ve bu güvence beni hiçbir şey olarak uzlaştırdı
başka bir kaudel fantezi ve benim küçük ekibimi taşıyan
Sızan, sakat yat ev.

Teknedeki adamlar sağlam bir şekilde çekti, Grace ve beni izledi
gözlerinin köşesi ve tütün avcılarına kemiriyor
yanaklar, en gerçekte sanki cud'u çiğniyorlardı
bu karşılaşma ile onlara verilen düşünceler.  İkinci eş
Hava hakkında bir veya iki açıklama yaptı, ancak
Tiller onu konuşmak için çok meşgul etti.  İzlenmesi gereken ağır şişlik vardı
ve önümüzde uzun boylu, yavaş haddelenen metal kumaş
yanında.  Benim açımdan Grace'in nasıl olduğunu göremedim
gemide ve altında yuvarlanırken yan tarafın üzerinde merdiven gözlemlemek
Geminin kıç, ikinci eşe nasıl yöneteceğimizi sordum.

"Ah," dedi, "ikinizi de kırbaçlı bir sandalyeye göndereceğiz.
Blok var, "diye ekledi, avlu kolunu işaret ediyor" ve hattın
Zaten Rove, gözlemleyeceksin. "

Biz çizerken bizi izleyen yetmiş ya da seksen insan vardı
yanında, hepsi raydan ve hacimden ve
Bir adam olarak kaka.  Birkaç Bonnet ve Shawled Heads'e dikkat çektim
ileri ve iki veya üç iyi giyimli kadın kıç, aksi takdirde kalabalık
Başkanların erkek göçmenlerine aitti-Shabby ve Grimy; Çoğu
Deniz tutkusuna baktılar, diye düşündüm, tarafları aştıkça.

Gemiden bir çizgi atıldı ve tekne altına çekildi.
Yükselen ve düştüğü bahçe kolu kırbaç
Geminin demir tarafından, içindeki birkaç adam tarafından.

"Şimdi, bir el taşıyın!" kakadan bir ses bağırdı; "Al
Gangway unshipped ve cömertçe kaldırmaya devam et. "

Bir dakika sonra kollarımızın üzerinde kolları olan büyük bir sandalye ve
Teknedeki arkadaşlar tarafından yakalandı.  Daha rahatsız edici,
Sinir kapsayan performans asla bir rol almadım. Su yıkandı
Geminin metal virajları boyunca gürleyen bir hıçkırık sesi ile,
Bu, onun tarafını salamuraya doğru eğerken, şişmeyi parlattı
köpük, bize doğru fırlatarak da dans eden bir geri tepme dalgası
Teknenin korkunç derecede şaşırtıcı ve mide bulantısı.  Bir antık
Gözümde göründüğü gibi,
eğim gemisi; Sıradan bir vadide, büyük çıplak gövdeyle
Bizden uzağa yaslanıyor-kırmızı ve siyah muazzam ıslak bir yüzey ve
Damalı bant, örtüleri bir yamaçta kayboluyor ve bahçe silahları
Sky High'ı zorla.

"Şimdi, hanımefendi," dedi ikinci eş, "lütfen kendinizi oturacak mısın?
o sandalye? "

Grace çok beyazdı, ama yapılması gerektiğini gördü ve setle
Dudaklar ve sessizce, denizcilerin kendisine oturmaları için yardım edildi.  BEN
onu ruhu için sevdi, çünkü itiraf ettim
geri çekilir, çığlık atar, bana yapışır ve karmaşıklaşır ve geciktirir
Terörleri tarafından sefil iş.  Güvenli bir şekilde tutturuldu
sandalye ve ikinci eş şans için durdu.

"Kaldırma!" diye bağırdı ve yukarı çıktı sevgilime gitti, küçük bir tane
Sadece yükselirken çığlık at.

"Aşağı!" Ve sandalyeye bağlı olan çizgide
Onu gözden kaçırdığım gangway'den sürüklendi.

Şimdi benim sıramdı.  Sandalye indi ve ben oturdum, değil
Geminin eğimli tarafında birkaç özlemli bakış olmadan,
Ancak, sadece başka bir yöntem olmadığından beni memnun etti
Gemiye sandalyeden daha girebilirim, benim gibi aktif.

"Kaldırma!" bağırdı ve yukarı gittim ve kolayca olmayacağım
hissi unutun.  Beyinlerim botlarıma batıyor gibiydi
monte edilmiş.  Gereksizce yüksek, neredeyse avlu koluna,
Tedye, erkeklerin bir gafı ile
"Kırbaç."  Bazı nefessiz anlar için cennet arasında sarktım ve
Okyanus, gri gökyüzü ve sulardan başka bir şey görmüyor.  Ama işkence
kısaydı.  Sandalyenin battığını hissettim, açık gangway süpürüldüğünü gördüm
Ben ve şu anda Grace'in tarafındaki sandalyeden çıktım,
Seksen ya da yüz göçmen, hepsi TweenCks Yolcular,
Ana güvertede toplanmak için topukları bıraktı.

"Şey, şükürler olsun, işte buradayız!" ilk ünlem benim
Lütuf.

Diyerek şöyle devam etti: "Sürülürken _spitfire_'den bin kat daha kötüydü,"
cevap verdi.

"Muhteşem davrandın," dedi I.

"Bu şekilde adım atacak mısın?" bir ses tepesi bağırdı.

Yukarı bakarken kısa bir şekilde ele alındığımızı buldum
İleri koruyan rayda duran kalın set adam
kaka güvertesinin ekstremitesi.  Bu bizimle konuşan kişiydi
Konuşan trumpet aracılığıyla ve ben bir keresinde onu tahmin ettim
Kaptan.  Bize bakan yaklaşık bir düzine birinci sınıf yolcu vardı
Her iki tarafından, iki ya da üçü bayan olan.  Ben aldım
Elinden zarafet ve ona kısa bir adım attı ve
Kaptana yaklaştı, benim gibi şapkamı kaldırdı ve
Ona giydiği uzun şapkanın deniz basılması.  O bir düğmeli
bez ceket ve yanakları bir çift yüksek, keskin noktalı
Yataklar, demir sertliğine nişastalı, böylece vücudu ve başı hareket eder
tek parça olarak.  Kısa bacakları dışa doğru kemerli ve ayakları
Ayak parmakları bir kürek şekli olan uzun botlarla kaplı.
Sokakların tanıdık uzun şapkasını giydi; fırçalanmış görünüyordu
Yanlış yol, jantlarda bronzdu ve genel olarak bir şapka olarak gösterildi
Bu birkaç yolculuk yapmıştı.  Yine de, çok az olsaydı
Kostümünde denizci, yüzü bana çok iyi olarak önerdi
Deniz yaşamı örneği.  Burnu bir sivilceden çok daha fazlasıydı
kırmızımsı bir tentürün ve derin yatan küçük, nemli, gri gözleri
Yuvaları, size baktıklarında, yollarını sıkmak gibi görünüyordu
Doğanın kabulü için sağladığı açıklıklar aracılığıyla
ışık. Kısa bir beyaz bıyık parçası, yanak ve onun
Asker olarak yakın kırpılan saçlar da beyazdı.

"Yatın, genç beyefendiniz mi?" dedi, gözlerini getirerek
Grace to Me, onun masthead'inde olduğu gibi bakması gereken, yani
Küçük adamı çok etkiledim.

"Evet," dedim, "o _spitfire _-- Southampton'a ait. Ben
Bu bayanı ve beni aldığınız için size çok zorlandı. "

"Hiç de değil," dedi, zarafete çok sert bakıyor; "Karınız efendim?"

"Hayır," dedi, soruyu büyük ölçüde utandırdım ve bakış açısıyla
Yanında takılan, bizi dikkatle izleyen on veya düzine yolcu ve
Henüz, çoğunlukla sempati ve iyi olmaması olmadan fısıldayan
Karşılaşmalarında doğa.  Grace'in çabucak ona ısırdığını gördüm
alt dudak, ancak renklendirme veya başka bir karışıklık belirtisi olmadan
Yatını izliyormuş gibi başının hafif bir dönüşü.

"Ama diğer insanlarınızla ne yaptın, genç beyefendi?"
Kaptanı sordu.

"Benim adım Barclay-Mr. Herbert Barclay: Genç hanımın adı
Evli olmak için nişanlandığım, "dedi, önemli ölçüde bir göz atıyorum
Dinleyicilerin yüzleri boyunca, "teyze olan Bayan Grace Bellassys,
Lady Amelia Roscoe, muhtemelen duymuş olabilirsiniz. "

Bu, yeterince tanıtım olduğunu düşündüm.  Benim işim iddia etmekti
Öncelikle onurumuz ve sonra bir dizi hitap ederken
İngilizce ya da sömürge olan kişiler veya her ikisi de telaffuz
Ladyship'in adından çok erken ve önemliydi
görev.

"Ekibimle ilgili olarak--" Devam ettim ve kaptanlara sahip olduklarını söyledim
Gemiyi eve taşımak için zihinlerini oluşturdu.

"Bayan Bellassys çok yorgun görünüyor," diye bağırdı orta yaşlı bir bayan
gri saç, nazik, endişeli bir gülümsemeyle konuşarak,
sempatik özür havası, "eğer onu benim için yapmama izin verecekse
kabin--"

"Elbette Bayan Barstow," diye bağırdı kaptan.  "O olsaydı
oradaki bir zanaatın biraz içinde vurulması
üflüyor, söyleyebileceğim tek şey bayanlar ve baylar, görecek
Kırk sekiz saat içinde sahip olduğunuzdan daha fazla yuvarlanan ve hava durumu
Bu gemide seni on yıl boyunca denizde tutacağım fikri. "

Bayan Barstow, anne bir şekilde, Grace'e yaklaştı, eğildi ve
ona teşekkür etti ve birlikte eşlik eden kapağa yürüdüler ve
ortadan kayboldu.

Bu zamana kadar tekne kaldırılmıştı ve gemi doluydu
Denizcilerinin animasyonu ve işi onun üzerine kanvas kazıyor.  .
Düşen ani durgunluk, şimdi zayıf bir taslak tarafından işlendi
Yeni havanın parlaklığının ilk olduğu doğudan dışarı çıkın
gösterilen.  Bulutun sıkıştırılmış paleti hızla parçalanıyordu,
aralarında ve içinde loş mavi gökyüzü alanları olan büyük buhar gövdeleri
Güney orada bir boşluk parlatan bir altın güneş ışığı durdu
Splendor'daki tabanında su, geçmiş olsa da bulutun somurtkan yığınları
o büyülü ve güzel ışıltı mızrağı için daha karanlıktı.
Güneybatıda kilometrelerce uzakta beyaz bir yelken havada kaldı, ama başka bir şey yok
deniz hattını kırdı.

Bütün bunları bir bakışta aldım: aynı zamanda fakir, sakatlamış figürü
Yat, hâlâ yuvarlanan şişmenin üzerine çıplak ve çıplak
Ağır bir şekilde, sanki geçmişte kalbinin vahşi canlandırmasından sonra
Saatler, Old Ocean hızlı bir şekilde nefesini sakin bir şekilde çizemedi.  .
Küçük gemi baktı ama demir kakasının yüksekliğinden bir oyuncak
gemi.  Onu araştırırken, onun olduğunu düşünmek için hayret ettim
son iki gün ve gecelerin havasıyla başarılı bir şekilde karşılaştı.
Erkeklerden birini görebiliyordum-dosyaları-pompada tamamen emekliye ayırıyor
Diğerleri ise mücadele ve dişli ile meşgulken
Direk.  Ama izlediğim gibi, _carthusian_ ona yol açmıştı,
ve cüce ediyordu ama zavallı cesur küçük _spitfire_
Dümeninin hükümetine, bahçeleri kare, tuvalini
yayılıyor ve mürettebatı, giderken güverteleri hakkında her şeyi koruyor. Kaptan bana çoğu cevap verdiğim birçok soru sordu
Mekanik olarak, düşüncelerim küçük yat üzerine sabitlendi ve benim
Kalp, evini taşımaya karar veren fakir arkadaşlarla birlikte-ama
Sadece _them_ ile! _her_ ile değil.  HAYIR! Onun yuvarlanmasını izlerken ve
Pompalanan adam, dünyalar için değil, ona gitebilir miydim
Yine lütufla, kaudel sızıntıyı bağırmış olmalıydı
durdu ve adil, parlak bir havadar bir gün olsa da,
Bir hafta süren sessiz, bizimle ilgili olarak açılmış olmalı.

Kaptan ne zaman yelken açtığımda bilmek istedi, hangi limandan
Başladı, nereye bağlı olduğum ve benzerleri.  Yüzümü tuttum
Sonunda ona dikkatimi çektiğimde zorluk.  Sadece onun değildi
kendi neşe yaratan, denize karşı karşılanan; Salon yolcuları yapabilir
Gözlerini benden almıyorlardı ve sallandı ve öne doğru eğildiler
Cevaplarımın her hecesini yakalamanın istekli, daha duyarlılığı.  Ne de
Bunların hepsi, çeyrek güverte ve bel boyunca aşağıda aşağıda
Steerage yolcularının puanları, hepsi bana gözlerini süzüyor.  .
Merak ve heyecan saçma.  Ama şöhret çok
Bu günlerde ucuz kazanıldı.

Kaptan bazen biraz merakla sordu.  Öyleyse özledim
Bellassys benimle evlenmek için nişanlandı, hey?  O yalnız mıydı
Ben?  Akraba yok, hizmetçi yok, kendi cinsiyetinden kimse katılıyor mu?  İle
Bu sorular bayanlar onların üzerinde garip bir ifade ile dinliyor
yüzler.  Özellikle bunlardan birini fark ettim: sosis şeklindeki vardı
bukleler, dudaklar o kadar ince ki kapalı olduklarında ince bir çizgi oluşturdular
Sanki bir deve saç fırçasının tek bir süpürmesi ile üretilmiş gibi
burun; Bir gözün öğrencisi,
diğer, ona çok bakan, onun bir tarafına bakışını bilerek
yüz; Ama kendisini yatıştırmak için cevaplarımda hiçbir şey yoktu, ya da
Kaptan veya diğerlerinin bilgi susuzluğu.  Aslında o zamandan beri
_Carthusian_ için _spitfire_ bırakmaya karar vermiştim,
Grace ve beni getiren işi gizli tutmak için aklıma gelin
Bu durumun içine.  Kaptan ve geri kalanı onlar
seçti; Grace, varsayımlarından veya görüşlerinden çok fazla zarar vermeyecekti;
Düşüncelerimizi tamamen işgal edecek hiçbir şey olamazdı.
_Carthusian_, ama onu olabildiğince hızlı bırakma yükümlülüğü
Penzance'e ulaşmak ve sonra evlenmek.

"Hiç şüphe olamaz, umarım Yüzbaşı Parsons," dedi
İkinci eş bana kaptanın adını vermişti, "derhal düşüyoruz
Bayan Bellassys ve bana inecek olan homeward bağlı bir şeyle?
Zanaatın kanıtlayabileceği hiçbir şey ifade edemez-bir şaplak bizim
amaç."

"Bir şansım olduğunda işaret edeceğim," diye cevapladı denize bakarak
Ve sonra yukarı doğru, "ama şaşırtıcı, bayanlar ve baylar"
devam eden, yolculara hitap etmek, "Okyanus ne kadar yalnız, hatta
Bol nakliye aradığınız yer. "

"Bu buhar çağında değil, sanırım," diye hafifçe uzun boylu, ince bir adam gözlemledi.

"Bu buhar çağında efendim," diye yanıtladı kaptan.  "Yapmayabilirsin
Kredi, ama üç kez iki Atlant'ı ölçtüm
USHANT'ı takip etmeden iyi umut pelerinini takip etmeden
Tek bir gemiyi, buharla veya yelkene görüşmek. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi hafif, ince adam.

"Penzance'den ne kadar uzaktayız Kaptan?" Sordum.

"Neden," diye yanıtladı, "yüz elli mil."

"Eğer öyleyse," diye ağladım, "Drift'imiz bir
balon."

"Bu fakir yaratıklar, İngiliz kıyılarına ulaşabilecek mi?
o kırık tekne? "
_Spitfire_ şimdi geminin kıçının üzerinde cüce yatıyordu.

"Onlar uzun boylular ise-ve henüz bilmiyorum," diye bağırdı kaptan
Kısa bir kahkaha ile, "Bir kayıkçı bu tür bir zanaat kolayca başa çıkacaktır
Ne zaman mavi su denizcisi yurtdışında olurdu. "Elini içine koydu
tavan ışığı ve parantezlerinden bir teleskop kaldırdı ve
gözü.  "Hala pompalıyor," dedi.
Cam, "ve bir yelken uzatıyorlar-şüphesiz büküyorlar.
Onları eve üfleyecek kadar bez için bolca direk var.  .
Pompa suyu altında tutar-bu kesin.  Aklımda daha çok görünüyor
ondan daha fazla canlı.  Bayanlar ve baylar, yapacak-yapacak.  Eğer
Düşünmedim-- "Onu bir süre sessizce izledi." Oh,
Evet, bayanlar ve baylar, yapacak, "diye tekrarladı ve sonra değiştirdi
Bana "Öğle yemeği mi, Bay Barclay?"

"Hayır, Kaptan, ben yapmadım, kahvaltı yaptığımı da söyleyemem."

"Ah, karıştırın dostum, daha önce söylemeliydin. Bu şekilde adım at,
Efendim, bu şekilde adım at, "ve beni eşlik eden kapağa götürdü
Bununla birlikte, sedanda duraklama, ancak bir
Bir maymun ceketinde ayık, viski yüzlü bir şahsiyete kare işaret
ve gevşek pilot pantolonlar-daha sonra öğrendiğim gibi baş arkadaşı-
Kimin Wheezy alt tonunda bazı talimatlara değindi, ki ben
kulak misafiri olduğum bir veya iki heceden toplanmış,
içe bağlı gemilerden ve nakliyemizden bahsetmişken.

Salon ince, uzun, yakışıklı bir iç mekandı, ama artık korumıyorum
Aynaların, zengin panellerin genel bir izleniminden, kısa bir sıra
Biraz parlak metalden oluşan lambalar, ayrıntılı bir soba, bir piyano
Mizzenmast'ın zengin sandılı şaftına sabitlenmiş; uzun bir masa
her iki elinde sabit döner sandalyelerle, limana çevrili ve
Bir dizi kabin veya rıhtımla sancak.  Gemideki deneyimimizden sonra
_spitfire_, güverte hareketlerinin nadiren duyulmuyor
Bu büyük gemi, yüzerken yuvarlanıyor ve curtsing,
Kraliyet bahçelerine, suyun somurtkan dalgalanmaları üzerine giyinmiş.
Ama nüfuz eden belirli seslerden toplanabildim
Bazı yolcuların henüz olmadığı rıhtımların kapalı kapıları
oldukça iyi.  Salonda kimse yok küçük bir adamı kurtar
şair ve sonra sırtından aşağı saç miktarı ve
Profesörler.  Ana güverte girişinin yakınında oturuyordu.
Korkunç bir renk tonu.  Gözleri güverteye perçinlendi ve
Kaptan nasıl yaptığını bilmek için onu neşeyle aradığında, cevap verdi
Figürünü hareket ettirmeden veya bakışlarını değiştirmeden, "Ach! Gott!
bana shpeak. "

Şu anda ayakta durduğum yanında bir kapı yakın ve
Grace çıktı, ardından nazik bayan Bayan Barstow.  O vardı
şapkasını ve ceketini çıkardı ve tatlı ve taze idi
Sempatik tanıdıkları gibi tuvalet kolaylıklarının uygulanması
ona sağlayabilir.  Kaptan Parsons ona baktı ve sonra çırptı
uzun şapkasından.

"Bu _spitfire_, zarafetten daha iyi," dedi I.

"Ah, evet, Herbert," diye yanıtladı, güzel karanlığına bir bakış göndererek
Salonun üzerindeki gözler; "Ama Bayan Barstow bana geminin gittiğini söylüyor
Yeni Zelanda'ya. "

"Öyleyse öyle, öyle," diye bağırdı Kaptan Parsons, bir kahkaha atarak,
"Ve isterseniz, Bay Barclay ve sen bize eşlik edeceksiniz."

Ona korkmuş bir kızım havasıyla baktı.

"Ah, hayır, Bayan Bellassys," dedi Bayan Barstow.  "Kaptan Parsons bir
Büyük mizahçı.  Onunla iki yolculuk yaptım ve beni tutuyor
Limandan limana gülüyor.  Güvenli bir şekilde eve geldiğini görecek ve
Keşke Otaga'ya geldikten sonra sizin kadar hızlı bir şekilde güvenebilseydik
İngiltere'ye ulaşacak. "

Tam o sırada bir Camlet ceketindeki bir adam salona girdi-saçmalık, ben
İnanın, bunun için uygun bir kelime.  O baş görevliydi ve
Kaptan Parsons hemen onu aradı.

"Jenkins, burada. Bu bayan ve beyefendi kahvaltı yapmadı;
Batık ve öğle yemeği istedim.  Anladın?  Ve çizmek
dörtlü bir şişe şampanya mantar.  Daha iyi değil
Sea-Physic, Bayan Bellassys. Beş gün içinde olmanın ne olduğunu biliyorum
Hint Okyanusu'nun ortasında açık bir tekne ve ben bile
Bayan Barstow benim karım olmuştu, yapmak için sarkık olmamalıydım
onunla dörtlü bir şişe şampanya için. "

Bölüm IX

Biz çok gözlemliyiz

Öğle yemeğimiz soğuk tavuk, jambon ve şampanya; yeterince iyi
Deniz için et ve içecek söylemeli ve neredeyse yeterince iyi,
Bir çift aşk-sick kaçak için eklenebilir.

"İştahın nasıl, sevgilim?" dedi I.

"Sanırım o soğuk tavuktan biraz yiyebilirim."

"Bu çok yakışıklı tedavi, zarafet. Sözüm üzerine, kaptan
Bu tür bir davranışı korur, içinde olacağımıza inanmıyorum
Gemisinden çıkmak için büyük acele et. "

"O asil bir gemi değil mi?" diye bağırdı Grace, gözlerini yuvarlayarak
Salon.  "Zavallı küçük _spitfire's_ kabininden sonra! Ve ne kadar farklı
Bu hareket mi!  Sonuncunun korkunç yuvarlanmasından sonra beni yatıştırıyor
iki gün. "

"Bu çok olağanüstü bir macera," dedi, yemek ve içiyorum
bir zevk ve iştahla bunu gözlemleyerek biraz yükselmemiş
Grace çok iyi bir yemek yapıyordu.  "Umarız bu kadar bitmeyebilir,
herhangi biri.  Her şeyden önce, eve bağlı bir gemiye düşmeliyiz;
O zaman bizi almalı; Sonra kanala gelmesi gerekiyor ve
bizi bir römorköre veya şaplaklara veya istekli olabilecek başka bir şeye aktarın
bizi karaya koymak için; Ve her zaman onun _not_ düşme şansı vardır
O kadar yüksek olana kadar istediğimiz gibi bir zanaatla
Forelands-Kısacası Boulogne!  Ama ne olursa olsun, benim.  Biz
Birlikte ve bu her şey. "

Steward'ın bardağını doldurduğu şampanya yudumunu aldı
ile ve dedi.
Beni düşünün? "

"Ne düşünebilecekleri bizi rahatsız etmiyor," dedi I. "Kaptan'a söyledim
Evli olmak için nişanlandığımız Parsons.  Çok bir şey var mı
nişanlı olduğu kızı alan genç bir adamda olağanüstü
yatında bir yelken için ve uçurulma ve neredeyse bir
ağır rüzgar gale? "

"Ah, ama daha iyisini bilecekler," diye bağırdı bir suratla.

"Eh, unuttum, doğru, kaptana yelken açtığımızı söyledim
Boulogne.  Ama halkının orada yaşamadığını nasıl biliyor? "

"Yakında seninle uğraştığım için fısıldayacak Herbert,"
diye bağırdı.

"Eğer ifşa edilmezse gerçeği kim bilebilir, evcil hayvanım?" dedi I.

"Ama açıklandı," diye yanıtladı.

Ona baktım.  Devam ederken bana özlemle baktı: "Mrs.
Hikayeyi barstow.  Davranışımdan utanmıyorum ve yapmamalıyım
Bilinen gerçeğin utanması. "

Bu kapanış cümlesinde mantık ve kahramanlık vardı, ancak
şimdi düşmesine izin verdiği ifadeye kesinlikle karşılık geliyor
insanların ne düşündüğü.  Onu sessizce araştırdım ve sonra
Çok haykırdı:

"Sağdasın. Bırakın gerçeğin bilinmesi. Vereceğim
yanlış anlama olmayacağı için tüm ipliği kapsar, çünkü
Bu gemiye birkaç gün boyunca yapışmamız gerekebilir ve bu olurdu
Kendimizi bulmak çok tatsız. "

Konuştuğumda, salon veya pislik cephesinin pencerelerinden baktım,
bir dizi yönlendirme yolcu olduğu ana güverte göz ardı etti
gruplar halinde duruyordu.  Gemi rüzgarın önündeydi; büyük
Ana kurs bahçesine çekildi ve ben de
Beyaz kemerinin altında gösterilen bir bowsprit parçasıyla
öngörü; Renkli kıyafetlerdeki bazı denizciler bir ipin üzerine çekiliyordu
Foremast tarafından zor; Puslu güneş ışığı parıltısına tam dökülüyordu
Bu pencere çerçeveli resim ve zengin okyanus renk tonları ile kalabalık
Dolumun yönetilen ve sallanan gölgeleri tarafından yumuşatıldı.  Bir
Kafama olağanüstü düşünce parladı.

"Jove tarafından! Grace, gemide bir papaz mı olduğunu merak ediyorum?"

"Neden merak ediyorsun?"

"Gemide bir papaz varsa, bizimle evlenebilir."

Renklendirdi, gülümsedi ve bir nefeste mezar görünüyordu. "Bir gemi bir kilise değil," dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "ama bir papaz nerede olursa olsun bir papaz-taşıyor
onunla aynı iştah, aynı kıyafetler, aynı güçler, hayır
Adımları onu nereye götürürse, "

Başını gülümseyerek salladı, ama allık solmuştu, ne de yapamazdı
Gülümseme gözlerinde bir alarm görünümünü gizler.

"Sevgilim," dedi ben, "Kesinlikle gemide bir din adamı varsa,
Bizimle evlenmesine itiraz etmeyecek misin?  Tüm sıkıntılarımızı sona erdirecekti
Endişeler, yanlış yönlendirmeler-thrust bayan amelia söz konusu
Tamamen, bizi karaya bekleyen sıkıcı bir büyüden kurtar. "

"Ama kıyıda iyi tutan itirazlar burada iyi durumda," dedi,
Yüzü önlendi.

"Hayır, göremiyorum," dedi ben, coşkudan çok gürültülü bir şekilde konuşuyorum
"Hush!" Ve
Sonra tekrar başını çevirdi.  "Bir fark olmalı," dedi ben,
Sesimi ayıklamak, "Denizde Yapılan Evlilik Töreni Arasında
Ve kıyıda.  Mezar hizmeti farklıdır ve
Diğer de çok.  Denizde çok fazla ufuk var, çok fazla mesafe
rızadan bahsetmek için.  Koruyucular ve patentler çok uzak.  Olarak
Panns-Gemide kim 'hayır' diyecek? "

"Bunun uygun bir düğün olacağını hayal edemiyorum," dedi salladı
başı.

"Geçerli olması anlamında mı demek istiyorsun, tatlım?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Ama bir papazın her yerde bir papaz olduğunu görmüyorsun. Tanrı kimin
katıldı-- "

Steward o anda salona girdi.  Onu aradım ve
Dedi kibarca, "Çok sayıda yolcu var mı, Steward?"

"Ay, efendim, çok fazla," diye yanıtladı.  "Steerage oldukça yakın
Chock-Ufflock. "

"Salon yolcuları, yani?"

"Her rıhtım hoklu, efendim."

"Onlar ne tür insanlar, biliyor musun?

"Bu, nasıl görüntülendiklerine bağlı," diye cevapladı temkinli bir bakışla
yuvarlak ve yavaş bir gülümseme; "Eğer kendi başlarına, hepsi şişerler; eğer
Diğerleri-Neden! "

"Belki de sömürgede bir şeyler olabileceğini düşündüm
piskoposluk. "

"Hayır, efendim, bu şekilde hiçbir şey yok. İhtiyaç duyduğu gibi bol
Dessay.  Bazılarının dili dümen chaps
Bir maymun beyazının siyah tüylerini çevirin.  Kahramanlıktan bahsetmek
Denizciler! "

Bu görevlinin bakışları kuru ve kurnazdı ve gülümsemesi yavaş ve
bilmek; Bu yüzden ona daha fazla soru sormayı seçtim.  Ama sonra,
Büyük ölçüde bana ne toplamak istediğimi söylemişti ve gizlice ben
Geçmiş günlerce sahip olduğum gibi zahmetli ve hayal kırıklığına uğramış hissettim
gemide bir papaz bulmaktan başka bir şey düşünmüyordum
deniz ve onun tarafından lütufla evlenmek.

Biraz sonra Bayan Barstow, salona girdi ve Grace'den
güvertede ona eşlik.  Sevgilim şapkasını ve ceketini giydi ve
Üçümüz kakaya gittik.  İlk bakışım bir gemi içindi ve
Sancak yayını turuncu renkli bir tuval karesi gözetledim; Ancak
Gemi yolumuza gidiyordu ve bu nedenle bizim için hiçbir faydası yoktu.  .
Okyanus, güneş renginin o yalnız noktasına boş bir daire içinde süpürüldü
denize açılmak; Ama sonunda güzel bir hava oldu; Öğle yemeğinde otururken
Esinti tazelenmiş ve gökyüzü temizlenmişti; Kalan şişme
Gale son saat içinde mantıklı bir şekilde düzleşmişti ve deniz
Titreyen ve üzerinde koşan gevrek yeşil kırışıklıkların hayatı ile dolu
kuzeyden hoş bir şekilde akan hafif kıvrımlar; sislik
güneş ışığından gitmişti; Işık parlak ve sıcaktı ve
atmosferi hassas bir sarı renk tonu ile renklendirdi, ancak
Cennette armatür henüz yüksekti.  Bulutlar rulolarda asılı
krem benzeri buhar, en asil ve en görkemli beklentiyi
Masthead'lerimizin üzerinde yavaşça hareket ederken hayal edilebilecek gökyüzü
yönlendirdiğimiz yön. Daha önce hiç tam rigged bir gemide bulunmamıştım-yani
deniz ve tuval altında-ve yoldaş yoldan çıkarken durdum
Bazı anlar, güzelliğe hayran olduğum her şeyden önce,
Gerçekte, tanık olduğum kraliyet, resmi söyleyebilirim.  Güverten Kamyona
üç kulesi tuval gül, sütlü bir yumuşaklık yelkenine yelken
birbiri ardına şişlik.  Kaka güvertesinin plakaları beyazdı
Holystoning'in onları kurutulmuş tuzdan itibaren bir parıltıyla yapabileceği gibi
Her yerde ve insanların ve arma, sallananların gölgeleri
Kumaşın ağırlığı ile, soluk menekşe işlenmiş eskizler gibi uzanıyor
mürekkep.  Sık sık cam flaşı vardı; Yıldız benzeri ihtişamlar vardı
cilalı pirinç; Ve tuhaf bir çiftlik sarısı saman kokusu vardı
Hava, koyunların öne çıkması ve horoz ve tavukların gürültüsüyle.

"Böyle bir gemide bir yolculuk, Bayan Barstow," dedi, "
bir kişinin hayatının en keyifli yolculuğu. "

"Yat yapmaktan daha iyi," dedi Grace yumuşak bir şekilde.

"Bir yolculuk yakında yorucu büyüyor," diye belirtti Bayan Barstow.  "Kayıp
Bellassys, bizimle kalırken kabinimi paylaşacağınıza inanıyorum. "

"Sen son derece kibarsın," dedi Grace.

Yolcuların diğerleri şimdi yaklaştı ve ben bir general gözlemledim
nezaket ve nezaket çabası.  Bayanlar Grace hakkında toplandılar,
Ve benim hakkımda beyler ve zaman geçti, ben de
maceralarım ve hava deneyimlerini dinledim
Kanal ve bu konular.  Bununla birlikte, her bir
Geçen saat evden uzaklığımızı genişletiyordu.  Asla
Yattan çıkma kararlılığımdan anında pişman oldu.  Yine de
_carthusian_'da bulunmamızın bu erken zamanı, ben rahatsız oldum
Geminin üzerinden gözümü koştuğumda hafif bir dehşet duygusu ile ve işaretledim
Kayan ve curtsing, genişliğinin dürtüsünü istikrarlı bir şekilde iletiyor
ve parıldayan pinyonlar ve bu tür şeylerin devam edebileceğini yansıtıyordu
günlerce ve belki de haftalarca; Ekvatora gelebileceğimizi,
Belki de buluşmadan iyi umut pelerininin enleminde
Dönüşümüze hizmet etmek için bir gemi.  O zarafet ve ben tüm gardırop
sahip olduk, biz durduk. Kolayca yapabilmemiz gereken küçük kolaylıklar
ödünç alın, ama elbise değişikliği olmadan ne yapacağız veya
keten?  Dünyanın yarısında bir yolculuk gerçekten yeni ve oldukça
Elopement'imizin dikkatsiz detayı.  Boulogne'dan Dağı Körfezi'ne
idi, sık sık düşünmüştüm, planlarımı yaparken, çok fazla
su ligleri.  Ama ne, eğer en keskin arayışa meydan okuyorsa
Gemiler, Yeni Zelanda'ya mı taşınmalıyız?  Evlenebilir miyiz
Orası?  Sömürgeciler eski evin kısıtlamalarını empoze etti mi?
Bir çiftin nikâhları?  Amelia Teyze'yi beklememiz gerekir mi?
Yaptırım?  Ladyship'in bir mektup alması ne kadar sürer
Otaga deyin ve cevabını almamız için mi?

Peki, konuşurken, düşünürken, yürürken ve bakarken
İlk öğleden sonra geçti ve saat beşte saatte gittik
akşam yemeği.  Kaptan Parsons ile kısa bir sohbet ettim ve ondan
Gemide papaz olmadığını öğrendim, ancak kendimi gururlandırdım
soruyu heyecanlandırmayacak şekilde koyduğumu
Salamura terbiyeli zihin benim anlamının en hafif şüphesi
merak.  Ayrıca ona genç olduğumu anlaması için vermiştim
madde beyefendi ve ona herhangi bir maliyet lütfuna inanması için yalvardı
ve gemiyi ilgisiyle geri ödenmesi gerektiğini koyabilirim
sahipleri.

Bu, kolay bir vicdanla masaya oturmamı sağladı,
çünkü insanlık ve misafirperverliği konusunda şüphe olmayabilir
İngiliz gemi yöneticisi, İngiliz gemi sahibi, ise ben
her zaman tasarruf ve ekonomi için seçkin bir kişi olarak konuştuğunu duymuşlardır,
Gönderdiği mürettebatın incelikiyle tezahür ettiği gibi,
onlara sağladığı hükümlerin ve çok
Kaptanlarına ve arkadaşlarına verdiği küçük ücretler. Kendimi yanımda zarafetle oturmuş bulmam imkansızdı
Akut olmadan o neşeli, misafirperver, köpüklü, deniz yemeği masası
Bu sefer ve dün arası farkın farkına varmak.  Yaklaşık on veya
On iki kişi oturdu, ama bir düzine daha yer vardı, ki
Salon yolcu sayısını tamamladığına inanıyorum
_Carthusian_ taşındı.  Yüzbaşı Parsons,
Son sabun istihdamından, masanın başındaydı.
Bayan Barstow sağında ve ben sık sık gözlemledim
Sık sık Grace ve bana gözlerini yönlendirirken konuştular.  .
Sun Sun ışıklık üzerinde parladı ve yakut prizmalarında parladı ve
Masa hakkında camdaki kristaller.  Sıcak ve neşeliydi
resim; Salondaki ileri pencereler geminin bir bölümünü çerçeveledi-bir
Kavisli beyaz tuvalin bir parçası, kadırganın bir parçası ve
Long-coat, Hastaya yol açan basamaklar, vites sallayan bobinler
pimler üzerine; sahip olan güzel havanın yumuşak mavi öğleden sonra gökyüzü
Sonunda, çıngırakların kareleri arasından gelin ve içeri girdi
Yelken kemerinin altındaki hassas bir sıvı atmosferi; görebiliyordun
Ana güverte, sigara içme ve
tartışarak; Nazik bir _shaling_ suyun gürültüsü,
Gemi, kulakta bir ışık gibi görüldü, sağırlık saldırısı geçti
Masadaki sessizlik aralıklarında.

Başkan, daha önce yazdığım Scotch yüzlü adam, oturdu
Masanın dibinde, yavaş ve ayık bir şekilde yemek.

"Garip olurdu efendim," dedim, ona hitap ettim, "Yapmazsak
Hızlı bir şekilde homeward bağlı bir şeyle düşüyor. "

"Efendim," diye yanıtladı, geniş bir Scotch aksanıyla.

"Yine de garip değil, Bay M'Cosh," dedi bir yolcu, karşısında oturuyor
Ben, "Denizin ne kadar geniş olduğunu düşünmeye gelirsen."

"Şey, belki de o kadar da garip değil," dedi Bay M'Cosh, talaşında
Ses, ağzı dolu.

"Geceleri bir vapur geçmeli misin," dedi ben, "Durup selamlanır mısın?
o?"

Yansıttı ve sonra "Thocht değil" dedi.

"O zaman eve dönme fırsatlarımız gün ışığıyla sınırlı olmalı mı?"
dedi I.

Sanırım bu onun için çok açık görünüyordu.

"Çok büyük bir acele ediyor musunuz, Bay Barclay, eve gitmek için mi?" diye bağırdı
Yolcu, gözünde mizah sağlayan hafif bir döküm ile
yüzü.

"Neden, evet," diye cevapladım, sessizce yiyen zarafete bir bakışla
Benim tarafımda, nadiren bakıyor, o kadar çok baktı, hatta
Tüm bu saatlerden sonra, iyi görgülere izin vereceği gibi.  "Olacaksın
Lütfen bagajsız olduğumuzu unutmayın. "

"Eh, ama bu yönetilecek, sanırım. Burada birçoğumuz var
her iki cinsiyet, "beyefendiyi gözündeki oyuncu kadrosuyla devam ettirerek devam etti
Masanın her iki tarafındaki insanlar sırası boyunca bir şaşı.  "Sen
Yeni Zelanda'yı görmeliyim efendim.  Ülke ince ve asil ile doludur
Beklentiler ve ben de "diye ekledi, bir gülümsemeyle" diye düşünmüyorum,
Bir misafirperverlik isteğinden şikayet etmek için fırsat bul. "

"Çok mecburum," dedi ona bir yay verdim; "Ama Yeni Zelanda bir
şu an için biraz uzak. "

Ancak Yeni Zelanda konusu şimdi başladı ve
Alanları, gelirleri, siyasi partileri, borçları, borçları,
Beklentiler ve benzerleri son derece canlıydı ve güzel sürdü
Neredeyse akşam yemeğinde.  Grace ve ben oturduk
masanın en başta sonu, neredeyse tüm uzunluğunda kaldırıldı
Kaptandan, bu konuşmanın ona yakın olanlarla duyulduğunu duyurdum.
esas olarak bizi endişelendiriyor.  Söylediğim gibi, bir yandan Bayan Barstow vardı,
Ve diğer tarafta bayan ince dudaklar ve sosis bukleleri ile oturdu.  BEN
Önce birine, sonra diğerine döndüğünü fark ederdi.
Gülümsemeyi bilen bir kemerle genişleyen deniz renkli yüz; Sonra Bayan Barstow
Bize bakardı; Sonra ince dudakları olan bayan onu gerecekti
oturduğumuz çizgiyi gözetlemek için boyun; diğerleri de
Bak, biraz sırıt ve eğlendirilmiş yüzlerle kendilerine hitap et
Kaptan Parsons'a ses.

Bütün bunlar rahatsız edici ve hatta utanç verici olacak kadar belirgin değildi.
Ama bu çok fark edilir bir şeydi ve ben fısıldamıştım.
Kaptanın sonunda tek konuşma temasını oluşturuyor gibiydi.

"Ne hakkında konuşuyorlar?" dedi I. "Umarım değiller
Bizi Yeni Zelanda'ya taşımak için plan yapmak. "

"Buna izin vermezdin!" diye bağırdı, bana hevesli, alarmlı
Bakmak.

"Hayır," dedim, "Çok uzak. Şimdi Madeira mıydı-gelebilir
Madeira henüz; Ama üzücü, benim tatlım, "dedi, kulağından düşük,
"Biz evli değiliz, aksi takdirde bu geziye balayımıza diyebiliriz,
ve yeniye doğru yola çıkarak gerçekten büyük bir şey yap
Zelanda. "

Renklendirdi ve sessizdi, sanırım, kulak misafiri olduğumdan,
çünkü ruhlarım artık dün sefil olduğu kadar iyiydi ve
Ne zaman mutlu hissettiğimde oldukça yüksek sesle konuşma hilem vardı.

Akşam yemeği bittiğinde güverteye gittik.  Bayan Barstow ve ince dudak
Lady, tahtalarda yukarı ve aşağı bir yürüyüş için lütuf yaptı ve ben
Sigara içmek için çeyrek güverte birkaç beyefendi yolcu katıldı
Puro onlardan biri bana verdi.  Doğudan güzel bir esinti vardı,
Ve gemi, neredeyse kare ile, kayan ve görkemli bir şekilde yuvarlanıyordu
Saatte altı veya yedi mil yolunda.  Batı
Kırmızı ile yıkandı, ancak birkaç yıldız havadar deyiğinde titriyordu
Kıç üzerinde ve güneyde akşam mavisi genç ay vardı,
soluk kıvrım, ama atmosferin netliğinden toplanma bir söz
daha sonra altında gümüş ile denize dokunmak için yeterince parlaklık ve
Yükselen yelkenlerimiz üzerine kendi parıltısını fırlatıyor.

Neredeyse puroumu bitirdim-iki çan, saat yedi uzun sürmedi
vuruldu-görevlilerden biri salondan çıktığında ve
Bana yaklaşmak haykırdı:

"Yüzbaşı Parson'un iltifatları efendim ve seni onun içinde görmekten memnuniyet duyacak
Kabin onu birkaç dakika ayırabilirsen. "

"Zevkle," diye cevapladım, puroumun sonunu denize atarak,
anında beni özel olarak görmek istediği sonucuna vararak
Grace ve ben onunla kaldıkça şartlar ve konaklama hakkında.




Bölüm X

Tekil bir teklif

Adamı salonun içine takip ettim ve durduğu yerde sağa döndüm
İki büyük kabin.  Girerken Kaptan Parsons'ı otururken buldum
deniz enstrümanları, kitaplar, yazı materyalleri ve
çok.  Kapının yanındaki aydınlatılmış bir braket lambası
iç mekan ve bana doyurucu küçük adamın iyi bir görünümünü verdi ve onun
Karyola, dolap, çekmecenin sandığı ve giyilen kıyafetlerin deniz müretçüsü
Bu, mandallardan sarkırken bölmeye geri döndü.  Onun
Hava ciddidi ve bu şekilde önem dolu olarak karşısında
Onun özellikleri ifade edebildi.  Benden almamı istedikten sonra
Koltuk, sessizce bazı anlar için beni düşünceli bir şekilde araştırdı.

"Genç Beyefendi," dedi sonunda, "Bende sahip olduğum rüzgarı yönetmeden önce
Yalvarmak için sorduğum herhangi bir soruyu yanlış almayacaksınız.  Ne sorarsam
meraksız olmayacak.  Seni yapma yolumu görebildiğime inanıyorum ve
Senin güzel genç bayanın çok önemli bir hizmet: ama önce yapacağım
Bana vermek için uygun olduğunu düşünebileceğiniz tüm gerçeği istiyorum. "

Onu biraz şaşkınlıkla duydum.  Ne demek olabilir?  Hangi Hizmet
Tefekkür etmiş miydi?

"Ne gerçeği, Kaptan Parsons?" dedi I.

"Şey, şimdi, Bayan Bellassys ile ilişkileriniz-bu bir elopement, ben
inanmak?"

"Bu öyle," diye cevapladım, gülüp hissetmeyeceğimi bilmiyordum
sıkıntılı.

"Genç bayan olsa da," diye devam etti, "
Geri kalanların olduğu hissi, o benim gemimde ve
İlahi emirle, sizin gibi ve
Yelkenli iki yüz dört ruhun her adam krikosu
Ben. Tabii ki gemilerimizin çok büyük güçleri olduğunu biliyorsunuz. "

Sadece başımı eğdim, ne sürdüğünü merak ettim.

"Bir gemi yöneticisi," diye devam etti, "Lord Paramount, onun horozu
Kendi yürüyüşü ve hiçbir şey olduğu yerde kargaşa etmemelidir.  O sorumlu
refah, ahlaki, manevi ve fiziksel için güvenlik ve rahatlık,
gemisindeki her yaratık; Altındaki koşullar ne olursa olsun
Bu yaratık, kabin parası ödeyerek olsun, gemiye geldi
gemi enkazı veya makaleler imzalayarak.  Bayan Bellassys benim
eller ve bu geminin efendisi olarak benim görevim
doğru bitti. "

Yirmi duygu çatışması beni yapmak için oldukça aciz hale getirdi
ona bakmaktan başka bir şey.

"Şimdi Bay Barclay," diye devam etti, yay bacaklarını geçti ve bir
Küçük bodur işaret parmağı nazikçe, uyarıcı bir şekilde, "olma
Bu önsözden etkilenen ve gideceğimden etkilenmeyin
Sor, eğer hepsi düz bir yelken açıyorsa, seni ve
Genç bayan gerçek bir A1, bakırla ateşlenmiş hizmet. "

"Dua dilediğin soruları sor, kaptan," dedi I.

"Bu bir elopement mi diyorsun?"

"Öyle."

"Nereden?"

"Boulogne-cur-mer."

"Bullong-Ces-Mare," diye tekrarladı.  "Okulda genç bayan mıydı?"

"O idi."

"Şimdi onun yaşı ne olabilir?"

"On sekiz on sekiz olacak," dedi ona ay vererek.

Aniden atladı ve ne yapması gerektiğini hayal edemedim,
Bir çekmeceyi açana kadar,
masanın üzerine yerleştirildi.

"Dua et, aydınlan, Bay Barclay," dedi,
Liman deliği açıktı.  "Onlar gerçek Havannah puroları."  O
Birini aydınlattı ve ilerledi.  "Bunun için ne gereklilik vardı
kaçma?"

"Bayan Bellassys bir yetim," diye cevapladım, hala çok şaşkın
Kendimi neredeyse mekanik olarak ona cevap verdiğimi buldum
bir tanık kutusunda ve o bir peruk yerine Bay Justice Parsons'dı.
Eski, yaylı, sivilce burunlu, tüccar kaptanı.  "Babası
Birkaç yıl önce Hindistan'da ölen Albay Bellassys.  Annesinin
Ölüm, teyzesi Lady Amelia Roscoe tarafından görevlendirildi.  Bayan
Amelia'nın kocası Withcombe Roscoe adında bir beyefendi,
Kent'te babamın, Mühendis Sir Herbert Barclay'e bitişikti. "

"L ---- iskeleleri inşa eden beyefendi mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı, biraz etkilendim.  "Ve nasıl _is_
Baba, Bay Barclay? "

"Yaklaşık iki buçuk yıl önce öldü," diye yanıtladım.  "Ama sende
Bu elopement'in gerçeğini sordu, Kaptan Parsons.  Vardı
Babam ve Bay Withycombe Roscoe arasındaki sürekli kavgalar
Hedge veya duvar veya hendek-bazı madde önemsiz bir şekilde önemsiz, ancak
Birkaç çubuk veya zeminin tünesinin değeri temsil edilmişse
Ulusal borçla, daha sıcak kan olamazdı, daha fazla
aralarında kötü duygu.  Dava aralıksızdı ve üzgünüm
Diyelim ki devam ediyor, ancak bitirmekten memnun olmalıyım. "

"Sanırım bir tür dava var mı?" dedi kaptan, sigara içiyor
zevk ve ilgi ve saygı ile dinleme.

"Sadece öyle," dedi, şimdi bu samimiyette bir dereceye kadar mutluluk buldum;
Bu adama hikayemi anlatmak vicdanımın bir tür rahatlamasıydı.
Benim için olduğu gibi mutlak yabancı ama birkaç saat önce.  "Bay
Roscoe öldü ve Lady Amelia Londra'da bir ev aldı.  Onun yeğeniyle tanıştım
bir arkadaşımın evinde ve ona aşık oldu. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," diye bağırdı Kaptan Parsons, "
tüm zamanım boyunca genç bayan. "

"Eh, hikayenin bu bölümünü kısaltmak için-hanımefendisi öğrendiğinde
yeğeninin aşık olduğunu ve sevgilisinin kim olduğunu keşfetti-bu
Birkaç ay işgal ettim sana söyleyebilirim-kızı paketledi
Boulogne, bir çeşit okulu tutan bir matemoiselle şampiyonuna
O yer, lütuf oraya Fransızca öğrenmek için buraya gönderildi. Bu matemoiselle, Lady Amelia'nın bir tür kötü bağlantısıdır,
bayanseverliği olduğu gibi, bağdaştı Katolik ve kısa süre sonra benim
zihin, Bayan Bellassys'ten aldığım mektuplardan-
eski romantik moda-- "

"Bu moda nedir?" Kaptanı çağırdı.

"Rüşvetli hizmetçi, efendim. Yakında aklıma geldi, diyorum ki,
Lady Amelia'nın kızı matemoiselle göndermedeki ana nesnesi
Şampiyon onu dönüştürmekti. "

"Kötü! Kötü!" diye bağırdı Kaptan Parsons.

"Mektupları," diye devam ettim, konuşurken sıcak büyüyor "
Matemoiselle Championet'in Cihazları ve Ortalama Dodges-Bayan Bellassys nasıl
kitlesel olarak alındı-Katolikten başka bir şey okumasına izin verildi
Kitaplar-bir rahiple yalnız kaldı-"

"A D ---- Utanç!" Kaptanı çırptı.  "Ve çok tatlı bir genç
İngiliz kadın da! "

"Daha fazlasını duymanız gerekiyor mu?" dedim, gülümsüyorum.  "Kızı seviyorum ve o
Beni seviyor; O bir yetimdi ve ben teyzeyi bir hak olarak görmedim
ve onun için uygun koruyucu; Elope'ye razı oldu ve biz elope yaptık,
Ve işte buradayız Kaptan. "

"Ve sen Penzance'e bağdın, anlıyorum?"

"Evet."

"Neden Penzance?"

"O bölgedeki bir kilisede evlenmek."

"Kim evlenecekti?"

"Bir kuzenim, rahip Frank Howe, elbette bizden sonra
gençleri engelleyen karışık yasal koşulları yerine getirdi
İngiltere'de kendimiz gibi. "

"Peki yasal koşullar nelerdir? Evli olduğumdan beri çok uzun
Onları unuttuğumu, "dedi kaptan.

"Residence, adı verildiği gibi; o zaman hanımefendisinin rızası, Bayan gibi
Bellassys yaşın altında. "

"Ama rıza göstermeyecek, değil mi?"

"Yattaki ilişkimizden sonra ve burada nasıl reddedebilir?"

Anlaması biraz zaman aldı; Sonra bir gözü kapattı ve "Ben
Görmek."

Birbirimize bakarken purolarımızı sessizce çektik.  .
Akşam geceye kararmıştı; gümüş bir yıldız veya iki
süpürülürken suyun yıkama gürültüsünü getiren bağlantı noktasını açın
girding ve virajın yanından geçerek geminin ardından; şimdi ve
Dümen yine sert bir şekilde sarsıldı ve korkunç bir ayak sırtı vardı
Tepegöz.  Geminin bitiminden sonra aşırıdaydık, burada
Onun heave en mantıklı hissedilir ve hala pürüzsüzdü
Biraz tembellik ile, ama harekete neredeyse dikkat ettim, bu yüzden etkili bir şekilde
_spitfire_'nin çılgın davranışı beni tüm eğilimden kurtardı
bulantı.

"Ve şimdi, Bay Barclay," diye bağırdı kaptan, bir sessizliğin ardından
Bir veya iki dakika, "Neden senden isteyecek kadar özgür yaptığımı açıklayacağım
senin hikayen.  Bayan Barstow ve Bayan Moggadore'un görüşü,
Bayan Bellassys ve hemen evlenmelisin.  Bu bir görev
Bu genç bayan için.  Bunu kendiniz görebilirsiniz, efendim.  O
Durum, genç beyefendi, "vurgu ile ekledi", ne değil
Olmalı. "

"Her kelimeye katılıyorum," diye bağırdım, "ama--"

Beni kesintiye uğrattı: "Onun haysiyeti senin, itibarı senin. Ve
Ne kadar erken evlenirsen o kadar iyi. "

Konuşmak üzereydim, ama birkaç kelimeyi telaffuz etmeme rağmen o
İnatla devam etti:

"Bayan Barstow, dünyanın en iyi huylu kadınlarından biri. Orada
Asla daha pratik bir bayan değildi; bir dakika içinde bir şey görür; Ve sen olabilirsin
Tavsiyesine bir başlıkta kulağa işaretlerinde olduğu gibi inanın.
Solumda masada oturan genç bayan Bayan Moggadore
Onu fark et, Bay Barclay? "

"Buklelerle orta yaşlı bir bayan?"

"Sekiz ve otuz. Yeterince genç değil mi? Ay, Bayan Moggadore
İki bukleler ve size burnunun doğru şekilde başını çektiğini söyleyeyim.  Kayıp
Moggadore beyinler servis edildiğinde kapının arkasında değildi.  Kuyu,
O ve Bayan Barstow ve mütevazı hizmetçiniz, "
Kare figür bir deniz yayına giriyor, "seni ve Bayan Bellassys'e sahip olmak için
Hemen evlendi. "

"Yani gemide bir din adamı var mı?" Ağladım, kanı hissediyorum
yüz ve ona hevesle bakıyor.

"Hayır, efendim," dedi, "gemimde din adamı yok. "

"O zaman," dedim, neredeyse somurtkan, "yeryüzünde ne, Kaptan Parsons,
Siz ve Bayan Barstow ve Bayan Moggadore, Bayan Bellassys'e tavsiyede bulunuyor
Ve ben hemen evlenmem için, sen olarak adlandırıldıkça? "

"Yapılması gerekir," dedi empatik bir başıyla.

"Ne, papaz olmadan?" Ben ağladım.

"_İ_ bir papazım," diye bağırdı.

Adına aptalca bir ceza istediğini hayal ettim.

"Yeterince papaz," diye devam etti, "işini yapmak için. _I'l_ seninle evlen!"

"Sen?" Bağırdım.

"Evet, ben," diye döndü, yumruğuyla göğsüne çarptı.

"Dua et, nereye atandın?" dedim, kötü tadı tiksinti
şaka olarak gördüğüm şey.

"Orta!" "Seni anlamıyorum. Ben
İngiliz tüccarı ve bu nedenle, özledim için yapabilir ve arzu
Bellassys aşkına, evlenmek için. "

Şimdi, gerçekte nasıl, ne zaman ve nerede tökezlediğimi bilmiyorum, ama
Birdenbire başıma geldi, Kaptan Parsons gibi
dedi ki: Bir İngiliz tüccarının efendisi güçlendirildi,
Tüzüğe göre, emsalle veya yasaların tanınmasıyla
zorunluluk, kendi gemisindeki evlilik hizmetini kutlamak
deniz.  Bir gazetenin köşesinde okumuş olabilirim-bazı sütunlarda
muhabirlerin cevapları-muhtemelen bir kurgu çalışmasında değil;
Ama sadece duyduğum gerçeği, beni kaptana ikna etti
Parsons ciddiyetteydi; Ve gerçekten de ciddi bir şekilde baktı
Beni küçük gözlerinde bir zafer ifadesiyle araştırırken
Hızla düşündüm, hızla düşündüm.

"Ama anlayacak mıyım," dedi bir nefes alıyorum, "
Denizde, geminin kaptanı dışında hiç kimse yasal değil mi? "

"Kesinlikle," diye bağırdı, "seni Bayan Bellassys'e eklememe izin ver ve
Boşanma mahkemesinin dışında sizi batırabilecek ölümcül bir şey yok.
Zamanımda kaç çift evlendiğimi düşünüyorsun? "

"Hayal edemiyorum."

"Altı," diye bağırdı "ve hepsi de iyi gidiyor."

"Ama sanırım hepsi daha sonra resmi olarak evliydi?"

"Hayır, efendim," dedi, beni yanlış anlıyor, "daha önce değillerdi
evli.  Bana sen ve genç bayan istediği gibi geldiler, bekar millet. "

"Denizde özel bir evlilik hizmetiniz var mı?"

"Aynı, kelime kitabında olduğu gibi kelime kelimesi."

"Ve okunduğunda--?" dedim, durakladım.

"Duruma resmi kayıt defterine giriyorum, usulüne tanık oldum ve
O zaman işte oradasın, hissetmekten çok daha fazla evli
Daha sonra bir hata yaptığınızı öğrenmelisiniz. "

Kalbim hızlı attı.  Bir anlık bir anı hayal etmeme rağmen
Bu nakliyecinin ofislerini ciddiye alır, ancak gerçekleştirdiği tören
yasal olmalı, herhangi bir oyun için elimde bir koz kartı olur
Bundan böyle Lady Amelia ile oynamak zorunda kalabilir.

"Ama nasıl," dedim, "evliliğime itirazları aşacak mısın?"

"Ne itirazlar? Gördüğüm tek itiraz evlenmemen
çoktan."

"Neden," dedi, "konut ya da lisans."

Elini geliştirdi: "İkiniz de gemimde sensin, değil mi?
Benim için yeterince konut.  Lisansa gelince-denizde böyle bir şey yok.
Bir çiftin Pasifik'in ortasında evlenmek istediğini varsayalım
Okyanus; Gelecek lisans nereden? "

"Ama koruyucunun rızasına ne dersin?"

"Yasal vasi burada değil," diye yanıtladı, "
Ligler astern.  Gemiye Guardians'ın konuşmasının faydası yok.  Genç
Bu gemide olmak bana onun koruyucusunu oluşturuyor ve bu yeterli
senin için bu _i_ rızamı ver. "

Havası, bu kelimeleri telaffuz ederken, böyle bir kahkaha attı,
Birkaç dakika boyunca konuşamadım.  Göründü
Mezunumun keyfini çıkarın ve beni en genişliğiyle izlerken oturdu
sırıtışlar.

"Nazik bir şekilde nazikçe almana sevindim," dedi.  "Korkuyordum
Bayan Barstow, bir zorluk yaratacağınızı. "

"Ben! Gerçekten, Kaptan Parsons, dünyada yapacak hiçbir şeyim yok,
Dünyada düşünecek başka bir şey evlenmekten başka bir şey yok. Ama nasıl
Bayan Bellassys hakkında? "Ekledi, kafanın sallanmasıyla."
Bir gemi düğününe söylemek zorunda mı? "

"Onu Bayan Barstow ve Bayan Moggadore'a bırakıyorsunuz," dedi bir başıyla;
"Ayrıca, evlenmek için endişeli olması onun için. Hata yapma,
genç adam.  Bayan Barclay olana kadar, durumu hayır
ne olması gerektiği anlamına gelir. "

"Ama gerçek mi, kaptan," diye bağırdım, yeni bir duygu tarafından ziyaret ettim
sürpriz ve inanılmazlık, "o bir evlilik, denizde kutlandı
Bir geminin kaptanı yasal mı? "

Cevap vermek yerine parmaklarına güveniyordu.

"Üçlü ve biri dört, ikisi altı, ikisi de sekiz ve üç
On bir ve dört tane daha on beş. "Bana bakarak durdu ve
Driny sesini verebileceği kadar ciddiyetle haykırdı,
"Yasal değilse, söyleyebileceğim tek şey, Tanrı on beş iyi bir set yardım et
Her zamanki gibi çocukların gözlerini çırpmak isteyebileceği gibi-
Evlendiğim on iki ebeveyn.  Ama şüphe duyduğun için-keşke ben
Girişleri içeren resmi günlük kitapları vardı-ne yapacağım
Do! "Diye bağırdı ve atladı." Bay Higginson'u tanıyor musunuz? "

"Bir yolcu, sanırım?"

"Ay, Yeni Zelanda'daki en kurnaz avukatlardan biri. Onun için göndereceğim,
Ve ne dediğini duyacaksın. "

Ama Steward'ı çağırmak için başını dışarı çıkarırken, Bay'ı gördü.
Higginson salon masa okumasında oturuyor.  Biraz fısıltı
Takip etti ve ikisi de geldi, kaptan dikkatlice kapatarak
arkasında kapı.  Bay Higginson, uzun boylu, orta yaşlı bir adamdı,
Birine ilham verecek kadar entelektüel görünen yüz
sunabileceği herhangi bir şeye güven derecesi.  Bir çift giydi
Pince-Nez gözlükleri, bana eğildi ve bir sandalye aldı.  Kaptan başladı
Garip, aniden ve gürleyen bir sesle.

"Bay Higginson, size yarım düzine sözle söyleyeceğim davanın nasıl
duruyor.  Gizime gerek yok.  Bay Barclay, eloping turuna çıktı.
Söylememi umursamıyor, çünkü gemideki gerçekten başka bir şey istemiyoruz
_carthusian_.  Çıktığımız o tatlı genç bayanla kaçtı
yatağı ve evlenmek için endişeli ve Bayan Barstow ve Bayan
Moggadore, genç bayanın koyduğu durumdan hiç hoşlanmıyor
kendisi ve iş olabildiğince çabuk evlenmek için
Tamamlandı."

Bay Higginson dizini emzirdi ve bir bakışla güverteye gülümsedi.
Skipper'ın sözlerine katılmasına rağmen utanç
o ana avukat benzeri ağırlık.

"Görüyorsun," diye devam etti Kaptan Parsons, "
Gemim onu ​​bakımımın altına sokuyor. "

"Sadece öyle," dedi Bay Higginson.

"Bu yüzden ben onun koruyucusuyum ve ona bakmak benim görevim."

"Sadece öyle," diye mırıldandı Bay Higginson.

"Şimdi, sanırım biliyorsun, efendim," diye devam etti kaptan, "
İngiliz tüccarının ustası, herhangi bir çiftle evlenme yetkisine sahiptir.
gemisinde? "

"Ne tarafından güçlendi?" diye sordu Bay Higginson.

"Bunu yapma hakkına sahip, efendim," diye yanıtladı kaptan.

"Bu bir konu," diye bağırdı Bay Higginson gergin bir şekilde, "
Fikir vermek için neredeyse nitelikli. "

"Bir gemi evliliği yasal mı yoksa yasal değil mi?" istedi
Kaptan.

"Yasallığa cevap veremem," diye yanıtladı avukat, "ama ben
Almış evliliklerin kaydında birkaç örnek olduğuna inanıyorum
denizde yer; Ve demeliyim ki, "Yavaş ve dikkatli bir şekilde ekledi"
Yasallarının test edilmesi durumunda, hiçbir mahkeme
Sözleşmelerin esası olarak evlilik olarak, onları belirlemeye istekli bulundu
bir kenara. "

"Orada varsın, Bay Barclay," diye bağırdı kaptan muzaffer
Sandalyesinde sallan.

"Denizde bir evlilik durumunda," diye devam etti Bay Higginson
Ben, "Taraflara kesinlikle bağlı olmamaları için danışmanlık yapmalıyım
sendikalarının geçerliliği, ancak bir saniye doğru onaylamak için acele etmek
Liman'a varışlarında evlilik. "

"Gereksiz bir masraf ve sorun," diye çırptı kaptan; "Var
Resmi günlük kitabı. Daha ne istedi? "

"Ama gereksiz form yok-lisans gerekmiyor mu?" Diye bağırdım
Bay Higginson'a hitap ediyor.

"Denizde neredeyse hiç söylemeliyim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Benim iddiam!" diye bağırdı kaptan.

"Ama genç bayan yaşın altında," diye devam ettim; "O bir yetim ve
Teyzesi onun koruyucusu.  Bu teyzenin rızası efendim? "

"Nasıl elde edilebilir?" avukat haykırdı.

"Tartışmam yine!" Kaptanı kükredi.

"Kuşkusuz," diye bağırdı Bay Higginson, "genç bayan yaşın altında,
Evlilik, koruyucu null ve
geçersiz.  Fakat bu durumda Guardian böyle bir adım alır mı?  O muydu
Denizdeki bu birliğin bir
Kıyıda Düğün? "

"Umudumu tam olarak ifade ediyorsun," dedi; "Ama karar vermeden önce kaptan
Parsons, her şeyden önce Bayan Bellassys ile konuyu konuşmama izin verin. "

"Pekala efendim," diye cevapladı, "ama bunu gözden kaçırmayın: bu,
Genç bayan gemimin yanında iken, ben onun doğal koruyucusuyum ve
koruyucu; Yasa beni güvenliği ve refahından sorumlu tutuyor,
Ve söylediğim şey, evlenmeli.  Nedenini açıkladım; Ve ben
Diyelim ki, _married_! "

Birkaç dakika sonra, kaptanı ve Bay'ı terk ederek kabini bıraktım.
Higginson bir geminin komutanının güçlerini tartışıyor, kaptan
Kapıyı açarken bağırıyorum, "Sana söylüyorum, Bay Higginson,
Bir geminin ustası sadece bir çiftle yasal olarak evlenmekle kalmaz, aynı zamanda yasal olarak olabilir
bebeklerini vaftiz et, efendim; Ve sonra yasal olarak birçoğunu gömün
Ölmeli. "




Bölüm XI

Grace rızası

Grace'in Bayan Barstow ve Miss arasındaki masada oturduğunu buldum
Moggadore.  Bayan Barstow bana bir gülümseme verdi, ama Bayan Moggadore'un
İnce dudaklar ayrılmadı ve çok sade ve asit bir şey vardı
Bakışta yüzüme bağlandı.  Salon şimdi tamdı
Blaze ve gerçekten çok ince, köpüklü bir görünüm sundu.  .
Geminin hareketi o kadar sessizdi ki, parlak lambaların salınımı
neredeyse hiç fark edilmez.  Yolcuların sekiz veya on
Hakkında, satrançta bir çift, başka bir okuma, üçüncü bir
Gözleri bir lambaya sabitlendi, vb.  Ebony bir karanlığındaydı
Kapı açıldıkça ana güverteye bakan pencereler
Ve görevlilerin gelip gitmesinden kapandı, bir alçakta girecekti,
Kaba tütün kokusu ile konuşmanın hırıltısı; Ve şimdi
Ve yine, bir konçertina itibariyle bir gürültü öngördü.

Sevgilimin sandalyesinin arkasına yaslandım ve bazılarına hitap ettim
şu anda ona ve iki bayan için ortak yerler
onu geri çek, uzun bir konuşma yapabilirim, ama bir iki dakika sonra
Bayan Barstow Rose ve Miss Moggadore'un bir ipucu olan kabinine gitti
alacak kadar iyi.  Kendimi Grace'in o bayan sandalyesinde oturdum
taraf.

"Peki, evcil hayvanım ve seninle ne konuşuyorlar?"

"Beni yarın sabahla evlenmeye çağırıyorlar Herbert,"
Yarı pout ve bir allık olan bir gülümsemeyle cevaplandı
Çok utanç duyuyor ama bana bakabiliyordu.

"Kaptanla uzun bir konuşmadan tazeliyim," dedi ben, "
Beni aynı şeyi yapmaya çağırıyorum. "

"Çok saçma," dedi başını tutarak; "Hayır
gemide din adamları. "

"Ama bir geminin kaptanı,
koşullar, "dedi I.

"İnanmıyorum Herbert."

"Ama buraya bakın Grace," dedi, ciddiyetle ama yumuşak bir şekilde konuşuyorum, orada
kulaklar çok uzak değildi, "
Kaptan'ın evliliğimizi burada bir şeyden daha fazlası olarak kutlaması
Teyzenizle mücadele için ellerimizi güçlendirecek. Bize kadar
Kaptan olarak uygun gemi şekilli tarzında bir din adamı katıldı
Parsons'ın kendisi diyebilir, biz erkek koca olmayacağız; Ama sonra benim
Sevgilim, şunu düşünün: her şeyden önce en yüksek derecede
Kaptanı tarafından bir gemide yapılan bir evliliğin
yasal.  Sonra, teyzenizin sendikayı
yasal, elbette düşündüğümüz sonucuna varmaya zorlanırken
kendimiz erkek ve karımız.  O zaman aralarında gelir mi?  O
Bu siyasi gemi vuruşuyla rıza ondan ayrılmalıdır
Aklına olan düğün, bizimkinden sonsuz daha önemli olurdu
yatta dernek.  O gidip bir gemi tahtası olup olmadığını soracak
Düğün yasaldır; Avukatları ona ellerinden geldiğince cevap verecek, ama
Tavsiyeleri olacak, rızanızı göndererek yeğeninizi güvence altına alacak.
Penzance, bir İngiliz kilisesinde meşru bir şekilde evli olabileceğini
İngiltere Kilisesi din adamı. "

Düşünceli bir şekilde dinledi, ama çocukça sadelik havasıyla
Ona olan sevgime aşamalı bir şekilde dokunuyordu.

"Bu sadece bir tören olurdu," dedi, yanağını ona eğdi
El, "Amelia Teyze'ye itirazınızı güçlendirmek için?"

"Tamamen sevgilim."

"Şey, sevgili," dedi nazikçe, "eğer istersen--"

Hazır uyumu için onu kalbime götürebilirdim.  Ben vardı
Çözülmüş bir reddetme bekleniyor ve kendime birkaç saat vaat etmişti
Akşam ve ertesi gün teşvik, katılım, temsil.  Ben
Gerçekten de projede sıcak ve onunla konuştuğumda bile hissettim
Coşku büyüyor.  Gizlice o kaptan ne olursa olsun hiç şüphem yoktu
Parsons, bir İngiliz tüccarının ustası olarak bizimle evlenmek için güçlendi,
Ve ona söylediğim gibi, töreni basitçe düşünmeliyim
Amelia Teyze ile savaşmak için ek bir silah, ancak bir sözleşme olarak
Bizi de güvenli bir şekilde bağlayabilir; Sadece eylemle ayrılacaktık
teyzenin; Bu, yeğeninin şöhreti uğruna ve
Gelecek ve kendi adı için, bayan gemisi asla denemeyecekti; böylece
Kaptan hizmeti bitirdiği andan itibaren Grace benim karım olurdu
tüm niyet ve amaçlara göre, gerçekten de ne zaman yaşadığımız
Zavallı küçük _spitfire_'daki Boulogne Limanı'ndan çıktık.

Ancak, tatlı ve derhal rıza göstermiş olsa da, çok fazla
hakkında konuşmak için kaldı.  Tüm bu Kaptan Parsons'ı tekrarladım ve hepsini
Bay Higginson'un söylediği ve konuyu tükettiğimizde
Doğal olarak _carthusian_'ı bırakma beklentilerimizden bahsetti; ve bir
Konu bir başkasını öneren, saat dokuzuna kadar sohbet ederek oturduk
hangi saatleri şarap, grog ve bisküvi ile geldi;
bunun üzerine yolcular kitaplarını ve satranç tahtalarını ve
masa hakkında toplandılar, etkili bir şekilde _tete-aa-tete_'mizi sona erdirdi.  Daha sonra
Bayan Barstow geldi, ardından Bayan Moggadore.  Birincisini aldım
Leydi bir yana, asitlenmiş nazik kadından sorumlu zarafet bırakarak
bukleler.

"Bayan Bellassys bana," dedi, "ona sıcak bir şekilde danışmanlık yaptığını
Kaptan Parsons'ın bizimle evlenmesine izin vermek için.  Çok iyisin.  Yapabilirdin
Bize böyle tavsiyelerde bulunmaktan daha büyük bir hizmet yapmayın.  Onun
sadece törenin özel olarak gerçekleştirilmesini isteyen onaylı
kaptanın kabininde. "

"Çok genç," diye yanıtladı Bayan Barstow, "Çok genç fark ettim
onun pozisyonu.  Ben bir anneyim, Bay Barclay ve sempatim
Tamamen büyüleyici sevgilinle.  Bizim gibi koşullar altında
Onu bul, hepimiz onu evli görmek istiyoruz.  Annesi miydi
Yaşamak, eminim bu onun arzusu olacaktır. "

"Annesi yaşıyor muydu," dedi ben, "hiçbir doyum olmazdı."

Başını samimi bir jestle eğdi.

"Bayan Bellassys," dedi, "çok samimi. Bir anne olarak kendim,
Onu suçlamalıyım; Ama bir kadın olarak-- "Başını gülümseyerek salladı.

"Gerçekten şanslıyız," diye bağırdım, "
İnsanlar kendiniz kadar sempatik ve dik ve Kaptan Parsons. BEN
Sadece bir evliliğin kendimi iyice ikna edebilseydim
Bir gemi yöneticisi tarafından gerçekleştirilen yasaldır. "

"Ah, sanırım olabilirsin-eminim olabilirsin. Ama ilk adımın Bay Bay
Barclay, karaya çıktığınızda, kuzeninizin yeniden evlenmesini sağlamak olmalı
Sen."

"Kuşkusuz," diye ağladım, "ne de eşimi Grace'i o kadar düşünemedim
Oldu, sanırım hala beklememiz gerekecek-o kadar ikinci
Evlilik, yani teyzenin rızası için. "

"Korkmana gerek yok," diye bağırdı, "yarın evlilik kazanacak
rızası. "

Bir süre konuşarak ayrıldık ve daha sonra kesintiye uğradık
Bana bunu Kaptan Emirleri ile anlatmaya gelen baş steward
Yolculardan biri, Bay Diş tarafından işgal edilen bir rıhtımda uyumaktı.
Bu rıhtımı incelemeye gittim ve bir temiz bulmaktan çok memnun oldum
ve rahat yatak hazır.  Bay Diş bana eşlik etti ve işaret ediyor
tıraş makinesine ve saç fırçalarına, her şeyi kullanmam için bana yalvardı
sahip olduğu.  Bana yeterince söyledi, çok fazla asalın düşüktü.
Çiftimizi tüm yuvarlak yolculuk ve onun paltoları ve
Pantolonlar tamamen hizmetimde, "ama" dedi.
Kısa adam, gözlerini uzun figürümün üzerinde bir sırıtma ile koşturdu, "Korkarım benim
Giysiler çok fazla egzersiz yapmanıza izin vermeyecek. "

Kabin masasına bir bardak sıcak viski ve su içtim ve,
Grace'in solgun ve yorgun göründüğünü gözlemleyerek Bayan Barstow'dan istedim
Onu yatmaya teşvik edin.  Sevgilim beni terk etmek konusunda isteksiz görünüyordu.
Ona bir tür çocuk benzeri, daralmış bir şekilde baktı ve
benimle oturmak istediğini fısıldadı.

"Uykulu değilim, en sevgili," dedi; "Neden birlikte yalnız oturamıyoruz
Bu salonda, küçük _spitfire_ kabininde yaptığımız gibi?  Sen
Önce uyuyacak, sonra başımı omzuna koyacağım.  BT
Bir gece için, Herbert.  Eve giden bir gemiyle tanışacağımızdan eminiz
Yarın."

Elbette bana oturmak için en zarif mutluluğu verebilirdi
Onunla yalnız, istediği gibi, adil kafasını yağlatıyor ve izliyor
uyurken onu; Ama düşünülmemesi gerekmiyordu, nedenlerden dolayı çok fazla
Okumaya ihtiyaç duyduğu açık ve şu anda Bayan Barstow ile birlikte gitti
O bayan kabini, bana bakmak için döndü.

Cebimde borum ve bir torbam vardı ve yapacağımı düşündüm
Yatmadan önce yarım saat boyunca güverteye gidin.  Ben geçerken
Refakatçi Merdiveni Yolumda Masa, Bay Higginson bir kitaptan Rose Rose
Okuyordu ve elini koluma koyarak beni gözaltına aldı.

"Denizde evlilik meselesini düşünüyorum, Bay Barclay,"
Kimsenin olmadığından emin olmak için dikkatli bir bakışla bağırdı
dinleme.  "Keşke Tüccarların Nakliye Yasası'nın bir kopyası olsaydı
1854, çünkü her ustalıyı sağlayan bir bölüm olduğuna inanıyorum
resmi bir günlük kitabı taşıyan bir geminin her biri
Gemide gerçekleşen evlilik, isimleri ve yaşları ile birlikte
partiler.  Ve bunu sağlayan başka bir bölüm daha var
Yabancı geminin her ustası, bazılarına imzalayacak ve teslim edecek
Ticari Deniz Otoritesi, diğer şeylerin yanı sıra,
Gemide gerçekleşen her evliliğin ifadesi.  Ayrıca var
Hafızam bana hizmet ederse, evliliğin onaylanması adlı bir eylem
Majestelerinin Gemileri Yasası.  Ama sanırım bu,
Tüccar gemilerinde olabilir.  Hammick'i okumak istiyorum
İngiltere'nin evlilik yasaları.  Ancak bir şey açıktır: evlilik
Denizde 1854 Tüccar nakliye eylemleri tarafından düşünülüyor.
Tüccarlar papaz taşımazlar; Katılan bir din adamı
Yolcu kesinlikle sorumlu olanların zihninde değildi
eylem için. Bence bölümler doğrudan
görevlendirilecek kişi olarak kaptan; Ve konuyu çevirdikten sonra
Tamamen bitti, o bir evliliği telaffuz etmek için uğraşmıyorum
Bir İngiliz tüccarın efendisi tarafından denizde ciddiyetli olarak yasaldır.
ve kıyıda olağan şekilde kutlanıyormuş gibi geçerlidir. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi I.

"Bu en ilginç nokta," dedi.  "Kesinlikle olmalı
yerleşti. "

"Peki, Bayan Bellassys ve kendim için konuşuyoruz," dedi ben, "
Kaptanın rahatlığına yarın.  Çok istekli
ve en nazik endişeli. "

"Ah, evet," dedi.
Birkaç çiftle evlendiğini duydum-
onun zamanında.  İnanıyorum ki,
deniz; Ama vaftiz etme hakkını iddia etmesine gelince-"
Gülün ve ekledi, "Son yolculukla Avrupa'ya geldim ve bir kez
mesleğini karıştırdığını söyledi:
kilise.  `` Bu zamana kadar piskopos olmalıydım, 'dedi.  O var
Kesinlikle çok büro görünümü! "

Güldüm ve bir dansla ruhlarımla güverteye gittim.  Düşünmek için
düşündüğümüz gibi bir evliliğin!  Ve onu bulmak için
Kıyıya giden tören kadar bağlayıcı olasılık!  Elbette bu bir
Hiç kimseyi iyi almayan ve neredeyse sahip olan gale
Bulunan bizi bizi yerli kıyılarımıza iade etmekle bitecekti-
çift!

Batıdaki genç aya ve geniş bir karanlık geceydi
Birkaç yüksek bulutun yüzdüğü yıldızların alanı.  Rüzgar
neredeyse doğrudan kıçın üzerindeydi ve bir
Sessiz fanning, çalışan geminin nedeniyle; Ama yeterince ağırlığı vardı
Yelkenleri sessiz tut ve kulağı acele etmenin mırıltısıyla doldurmak için
sular.  Gemi, düzenli bir alacakaranlıkta Phantastalally'yi düzenli olarak belirledi.
ve soluk yüksekliklerinin görkemli sallanması.  Hepsi sessiz ve karanlıktı
ana güverte ve ileri; Kaka üzerinde birkaç erkek figürü parladı
Güverte pacing arkadaşlarından birinin karanlık şekli olan yolcular
Athwartships, direksiyondaki bir adamın heyecansız bir gölgesi ve yakınında
O, yüzünün ortasında parlayan bir ucu ile bir ışık anlamına geliyor
puro.  Borumu doldurdum ve biraz musalliydim, kaudel düşünerek ve
küçük züppe, yatın, sahip olduğumuz gale'nin diğerleri
Kaptanın sesi ne zaman geride kaldı ve diğer yirmi diğer meseleler
Reverie'm üzerine girdim.

"Bu sen olacaksın Bay Barclay? Seni şimdi mum olmadan tanımaya başladım
Boyunla ışık. "

"Evet, ben, kaptan-sadece duman ve nefes almak için güverteye adım attı
Dönmeden önce bu serin rüzgarın.
Bu muazzam alanda süpüren geminizin harika karanlık taslağı
karanlığın ve sonra onun içinde uyuyan insanların kalabalığını düşün
Kalp, büyük bir tüccarın komutanının görevini düşünemiyorum ama
Bu gemi gibi, en önemlisi güneş altında en çok sorumlu olanlar arasında. "

"Efendim, haklısın," diye bağırdı küçük adam.

"Güvenli tutumuna neyin bağlı olduğunu fark et," diye devam ettim; "Olumsuz
sadece değerli insan hayatları, ancak bir gemi ve kargo
Birkaç Alman prensibi satın alın.  Sadece bir yolculuk da değil.
Komutan kapasitenizde yirmi yapabilirsiniz.  O zaman düşün
Zamanınızda size emanet edilecek servet, kalabalıklar
Yaşamları sizin elinde olan insanların kalabalığına! "

"Efendim, haklısın," diye tekrarladı, yağlı olan bir sesle
memnuniyet.  "Dua et yaşın nedir, Bay Barclay?"

Ona söyledim.

"O zaman, yaşınızı göz önünde bulundurarak, söyleyebileceğim tek şey çok mantıklı konuşmak.
Yürümelim efendim. "

Talimleri direksiyondan yarıya kadar ölçmeye başladık
kaka.

"Hiç şüphe yok," dedi ben, "bu geminin efendisi olarak sen,
Baştan beri iddia ettiğiniz gibi, benimle evlenmeye güç verdim
Bellassys, "Ve sonra ona Bay Higginson'un sahip olduğu maddeyi verdim
Aşağıda bana dedi. "Higginson'un biraz düşündükten sonra göreceğini biliyordum," dedi.
"Tabii ki, evlenmeye, gemimde, herhangi bir çifti ile evlenme yetkisine sahiptim.
benim için başvurabilir.  Bayan Bellassys ile konuştunuz mu? "

"Ben var."

"Ve o hoş mu?"

"Mükemmel kabul edilebilir."

"İyi!" dedi bir kıkırdama ile.  "Şimdi, ne zaman olacak?"

"Ah, senin için söylemen, kaptan."

"Sabahın yara sabahı mı yapıyorsun?"

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladım, "ama oldukça özel olacak kaptan
Parsons; Bayan Bellassys'in dileği. "

"Özel? Neden özel?" Hayal kırıklığı sesiyle bağırdı; "A
Düğün ilginç bir manzaradır ve dümeni kabul etmeyi amaçladım
yolcular.  Her zamanki öğle yemeğimizi dönüştürmenin yolunu da görmüştüm
Senin için bir çeşit düğün kahvaltısı ve gerçekten de söylemiyorum
Siz, Bay Barclay, son sırada kendimi eğlendiriyorum
Birkaç konuşmayı prova etmede yarım saat. "

"Seni temin ederim, kaptan," dedi ben, "
iyilik.  Ama halka açık bir tören!-Hayır, sizin içindeki oldukça özel bir ilişki
Kabin, eğer lütfen. "

Güverte uzunluğunun yarısını sessizce ölçtük ve neredeyse
konuştuğunu duymaktan korktu.  Sonra dedi ki:

"Düzenleyici bir manzaranın yolcularını soymak üzücü görünüyor.
Steerage'de evlenmesi gereken birkaç çift ve
Örnek, onlara teklif verdiğine güveniyordum, yürürlüğe gireceğinden emin olabilirim.
Ama elbette-eğer genç bayanın dileği ise-bu arada,
Soruyu sormamı affet: Bu oldukça form meselesi-hayır
Kesinlikle amaçlanmış-isminizin Barclay olduğundan emin misiniz? "

"Oldukça emin."

"Ne Barclay?"

"Herbert," dedi I.

"Herbert Barclay!" Dedi ki, "Ve genç bayanın adı da orijinal mi?"

"Mükemmel gerçek, Kaptan."

"Grace Bellassys!" dedi; "Kulağa biraz teatral geliyor, değil mi?"

"Yine de onun adı," dedi gülerek.

"Görüyorsunuz, Bay Barclay, eğer isimler yanlışsa, evlilik yanlış."

"Bu evlilikte yanlış bir şey olmayacak," dedi, "
Bu sadece isimlerimizin gerçekliğine bağlı olmalıdır.  Ancak
Şimdi, bu soruyu size koymama izin verin: Teklif ettiğiniz gibi görevlendirirken,
Belli bir yasal riski kabul etmeyecek misiniz? "

"Nasıl?" diye bağırdı.

"Yaşındaki genç bir bayanla evleneceksin, ben
Şimdi tekrarlayın ve başlangıçta size koruyucusu olduğunu söylemek zorundaydı
İttifak nesneleri. "

"Denizde koruyucu yok," dedi, "
Leydi teyzesi.  Ben onun koruyucusuyum, gemime binerken ve ben
Daha önce dedi ki, bu yüzden tekrar söylüyorum, durumu görerek rızamı veriyorum
Kendini içeri koydu ve ona yardım etmenin benim görevim olduğunu anlıyor
ondan. "

Bir kahkaha yuttum ve konuyu bana söylemesini isteyerek değiştirdim
evlendiği çiftler hakkında ve böylece sohbet ederken, dörtte üçü
Bir saat geçti, sürenin sona ermesiyle onu elinden salladım
ve yatağa gitti.

Bay Tooth, onu tatmin edebileceği için beni uyanık tutmak için çok çalıştı
merak; Ertesi gün evleneceğimi belirsiz bir şekilde duymuştu ve
ilk elden elopementimin hikayesi için diledi.  Ama ben köpektim
Yorgun ve başım yastıklara daha erken bastırmadım, ona cevap verdim
Horlar ile.

Gece boyunca uyudum ve uyandığımda Bay Tooth
Kendini tıraş edin ve kabin güneş ışığı beyazlatılmıştı.
Süt-beyaz köprünün geniş yüzeyi tarafından henüz daha ince bir ihtişam
gemiyi geçiyor.  Açıkça asil bir yelken esintisi vardı
üfleme ve gemi bir tür ile iyi uzanıyordu
onun tüm vücudu boyunca mırıldanma ve karıncalanma.  Haste yaptım
Tıraş, Bay Tooth'un sorularıyla eskrim, onları bir
kapsadığı sabunluların ortasında karanlık bir şekilde esneyen ağız
yanakları ve sonra lütuf aramak için salonun içine girdi ve
Onu güverteye götür. Ancak iyi mizahlı küçük hostes,
Ben henüz yükselmemişti, ancak yirmi dakika ila sekiz,
Refakatçinin rüzgarlı ihtişamına çektiğim
En büyük okyanus sabahı, yatağından yanıp sönen bir adamı koydu.

Gemi bir yat gibi topu tutuyordu; Bahçeleri desteklendi
ileri ve ön ayaklarında kar yükseldi ve dumanda havaya uçtu
Keskin metal gövdesinin kayar karşı konulmaz itici gücü.  Deniz
Ligler ve ligler mavi, köpük, parlak; yün benzeri bulutlar,
eteklerinde prizmatik parıltılarla güzel, yelken açtıklarında
Güneş, güneydoğuya hızlanıyordu.  Tüm hayatı
Dünya o sabah gibi görünüyordu-mavinin neşeli süpürmesinde
Rüzgar, her uzun mavi sırtın frolicomot köprüsünde yuvarlanma
Deniz, geminin muzaffer hızında,
Yumuşak köpük çeliğine bir diğerine.

Derin bir nefes aldım.  Ha! Düşündüm, eğer şimdi hep böyle olsaydı,
Ve Yeni Zelanda o kadar uzak değil.

Ama bu yüzden düşündüğüm gibi gözlerimi leeward'a gönderdim ve ilk şey
Testere, zıt yönde başlayan büyük bir vapurdu ve
Kuşkusuz eve gidiyor.  Kombine hızımız onu böyle gösteriyordu
Saatte kırk veya elli mil hızla geçiyor.  Başladım ve
kaka başında yalnız duran Bay M'Cosh'a adım attı
merdiven.

"Bu gemi eve gitmiyor mu?" Ben ağladım.

Onu kasıtlı olarak ilk kez ona bakıyormuş gibi gördü,
Sonra, tekrarlamaya çalışmayacağım Scotch aksanıyla şunları söyledi:

"Şüphesiz, efendim."

"O zaman neden sinyal vermiyorum, Bay M'Cosh? Uzun zaman beklemem gerekebilir
başka bir fırsat. "

"Düşündüm efendim," dedi bana tuhaf bir ifadeyle bana bakıyor
Gözleri, "Bu sabah evleneceksin?"

"Ah! Şey," diye bağırdım, vapur hakkında herhangi bir konuşmanın olacağını görünce
bir gövdenin yaklaşık bir gövdesi karşısında faydası yok
Üç bin ton bir chery'nin oranlarına düşüyordu;
"Yüzbaşı Parsons tamamen nezaket ve onun yolu olacak. Ama evlilik
Ya da evlilik yok, Bay M'Cosh, umarım sana ve kardeşini verir
Memurlar Geçtiğimiz bir sonraki gemiyi işaret etmek için talimatlar, çünkü biz gerçekten
Eve gitmek istiyorum, biliyorsun. "

Bu sözleri telaffuz ederken kaptanın kare küçük figürü,
yüksek bir şapka ile taçlandırılmış, her zamanki gibi yanlış şekilde fırçalanmış,
Refakatçi kapak.  Bay M'Cosh şapkasına dokundu ve geçti.
güverte diğer tarafı.  Kaptan bana dostça bir başını salladı ve durdu
Bir süre, bir dizi deniz yönü, kritik bakışlar havada ve sonra
okyanusun etrafında.  Ona yaklaştım ve dedim ki, vapura işaret ettim:

"Kayıp bir şans var, Kaptan."

"Kayıp?" diye bağırdı, "Henüz acele etmemelisin, efendim. İşte senin
Önce iş yapmak, efendim. "

"Doğru," dedim, "ama eve gelmemize yardımcı olabilir-eğer yapacaksın
Komutunuz altındaki memurlara herhangi bir gemi ile iletişim kurmaları için talimat verin
İngiltere'ye yelken açıyor. "

"Bay M'Cosh'a evlenene kadar iletişim kurmamasını söyledim"
cevaplandı.  "Homeward bağlı gemi eksikliği olmayacak efendim"
Beni kakanın kenarını koruyan raylara gitmeye bıraktığını söyledi
nerede doldurulmuş dümen yolcu puanlarını araştırırken durdu
Ana güverte, birçoğu, buraya çömelirken veya asılı kaldıklarında ve
Orada, kahvaltılarını yemek, bana gemiden oluşmak için görünen
Bisküvi ve küçük teneke tencereler siyah çay.

Kabin kahvaltısı hazır olana kadar hiçbir şey görmedim; çoğu
Birinci sınıf yolcular bu zamana kadar toplanmıştı, bazıları
dün kabinlerinden çıkaran denizci; Ve fark ettim
Sevgilim ilerledikçe genel hayranlık ve ardından
Bayan Barstow.  Uzun ve rahat gece dinlenmesi onu iade etmişti
ona çiçek aç.  Ne kadar tatlı görünüyordu! Kızıl haysiyet ne kadar ilgi çekici
Onun duruşundan! Göndermek için dururken ürkek gözleri ne kadar parlak
Beni aramak için yuvarlak bak!  Anında onun yanındaydım. "Tören on için sabit, sanırım?" dedi Bayan Barstow ve burada
Bayan Moggadore bizimle olma hakkı olan biri olarak geldi, söylememek
Bizim.

"Evet, saat on," diye yanıtladım.  "Ama bu insanlar ne olduğunu biliyor mu
olacak mı? "

"Ah, kesinlikle alacak. Bir gemi bir köy gibi-
En hafif fısıltı her yerde yankılanıyor. "

"Olursa olsun, Grace," dedi ben, "bakmalarına izin ver. Nezaket ne yapmalı
hayranlık. "

"Ben görüşürüz," dedi Bayan Moggadore, "
halk."

"Yapmamayı tercih ederim," diye cevapladım.  "Aslında, ikimiz de yapmadık."

"Ama pek çok tanık!" dedi Bayan Moggadore.

"_You_ mevcut olacak mı?" sordu Bayan Barstow.

"Bir davet almayı umuyorum," diye yanıtladı Bayan Moggadore.

Grace, "Mevcut olmanıza güveneceğiz," diye bağırdı Grace, tatlı bir şekilde; Ancak
konuştuğu gülümseme hızla soldu; Mezar görünüyordu ve
Gergin ve yüzüme kaldırdığı gözlerde biraz sitem buldum.

"Çok gerçek dışı görünüyor-neredeyse zorlayıcı, Herbert, sanki hareket ediyormuşuz gibi
Çok ciddi bir eylemde sahte bir parça, "diye bağırdı, biz otururken
kendimizi.

"İçinde sahte yok, evcil hayvanım. Bir avukat Bay Higginson oturuyor,
ve o adamın birleştiğinde ne olursa olsun hiç şüphe yok
Kaptan Herhangi bir din adamının yapabileceği kadar erkek ve eş olacağız
biz."

"Rahmin ediyorum, ama sadece seni memnun etmek için," dedi bir şeyle
Onun tarzında huzursuzluk, ben de çok az yediğini fark ettim.

"Sevgilim, neden bu evliliğin yapmasını dilediğimi biliyorsun," dedim
Kulağında yumuşak bir şekilde konuşmak, çünkü üzerimizde birçok göz vardı ve bazıları
Daha önce görünmeyen bayanlar neredeyse oturdular
zıttı ve bakışlarını sürekli olarak bize yönlendirirken
Kafalarını plakalarına astıklarında fısıltılara açıklar.
"Olası zarar veremez; Kaptan Parsons değil, kuzenim olmalı,
Seni karım yapan.  Ama sonra Grace, bu da bağlayıcı olabilir,
Birliğin yapımından başka bir şey gerektirmiyor
Düzenli bir yol ve-teyzeniz için bir zorluk yaratabilir-
Bu onu söndürmeye çok yaklaşmalı. "

İç çekti ve gergin ve depresif görünüyordu; Ama çok hevesliydim
Onun tarzını fark etmeyi seçmek için yolum var.  Bu bir şey olurdu
çok az bir süre içinde geçmiş; Tüm etkinliklerde bizim
Kısa bir süre sonra eve doğru, ve kolayca kendimi asla affetmemeliyim
Beni etkilemek için lütuf yaşarsam _carthusian_'dan ayrıldıktan sonra
Kaptanın bizimle evlenme teklifini tüm iş olarak reddetmek
her şey için de kanıtlayabileceği gibi düzensizdi.

Kahvaltı bittiğinde, Bayan Barstow kabinine Grace'i aldı ve
Orada kaldılar.  Bayan Moggadore, benim üzereyken bana adım attı
Güverteye gidin ve dedi ki:

"Henüz çok geç değil, Bay Barclay ve gerçekten olması gerektiğini düşünüyorum
halka açık bir tören. "

"Bundan daha kısa sürede onu tamamen reddedeceğim," dedi mizah olmadan
O anda asitüle edilmiş bir spinsterin görüşleri ile alay edilecek.

"Düşünüyorum," dedi, "bir düğün de asla gerçekleşemez
kamuoyu bir tarz.  Tüm dünyanın bir
Çift gerçekten erkek ve eş. "

"Bütün dünya," dedi bu gemi anlamında, bunu bilmeli
Görmeden endişelendiğim kadarıyla. "

"Şey," dedi, sadece dudak çizgisinin olduğu bir simperle ama
Bundan biraz uygun, "Umarım tüm mutluluğa sahip olursun
evli hayatlar. "

Eğildim, biraz cevap verdim ve adımları geçtim, seçmedim
Benim hakkımda havaya asan insanların karşısında daha uzun süre oyalan
dikkatsizlik, ama merak yüzleri.




XII. Bölüm

Denizde Evlilik

Bazı erkek yolcular güverteyi hızlandırdı, ancak kaptan aşağıdaydı,
Muhtemelen telaffuz etmesi gereken zor kelimelerden emin olmak.  BEN
kakanın kırılmasına doğru ilerledi ve gemiyi canlı buldu
Steerage millet derken göçmenlerin sahnesi. Hakkında görünüyordu
Yüz, kürk kapakları ve perişan kıyafetlerdeki birçok kaba arkadaş,
Kaba seslerde sigara içmek ve tartışmak, brilly konuşan kadın grupları,
Scuppers'da koşan küçük çocuklar; Ve aralarında
Geminin krikoları geldi ve gitti.  Neredeyse bir bakış almadım
Bu insanlar, o zamana kadar alacak olanın henüz yapmadığı
'Tweendecks'e rüzgar aldım.

Ufukta uzağa eğimli bir yelken şaftını kurtar
sancak, zayıf olmadıkça, görünürde hiçbir şey yoktu
Soluk ancak açık ve rüzgarlı bir vapurun dumanı olarak renk değişikliği
Yay üzerinde deniz ve gökyüzü kavşağı mavisi.  Okyanusu aradım
Ancak biraz endişeyle, bu tür yelkenlerin her saati için
Geri dönüşümüzü çok fazla yapmakla tehdit etti ve ruh halimdi
Tam o sırada, bu görünürde, evlilikte ya da evliliğe sahip olmayan bir şey vardı, ben
Bizi transfer etmek için kaptanı almalıydım.

Şu anda saatime baktım: çeyrek ila on.  Bay Diş Gürüldü
bana kalmış.

"Yalnız, Bay Barclay? Bu bir gerçek, fark ettiniz mi,
Adam evli insanların ondan uzak durması üzeredir.  Anlayabiliyorum
Bu bir ceset-ölümde bir kutsallık var; Ama canlı bir genç adam
Bilirsiniz-ve sadece evleneceği için!  Bu arada,
Özel bir ilişki olmak, sanırım _me_ için bir şans yok mu? "

"Kaptan ev sahibi," diye cevapladım.  "Babayı oynayacak. Eğer
Sizi davet etmeyi seçiyor, elbette mevcut olmak. "Konuştuğumda,
Kaptan güverteye geldi, beni manifest arayışında başını döndü.
Bir tören havasıyla ağır bir şekilde çağırdı ve Bay Tooth ve ben gittik
ona kalmış.  Hemen şöyle dedi.

"Kaptan, denizde bir düğün hatırlayacak kadar iyidir;
hakkında konuşacak adam.  _Can't_ MEVCUT MUSU? "
bir tarafı imkansız bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Kaptan Parsons, gerçek deniz zarafeti ile ve
Elini kolumda tuttu.  "Eldeki saat," dedi
O.  "Kim mevcut olacak, bilir mi?
Kalabalık istemiyorum. "

"Bayan Barstow ve Bayan Moggadore-başka bir şey değil, inanıyorum."

"Tanık olarak birkaç erkeğe sahip olsan iyi olur. Bay'a ne diyor
Higginson? "

"İstediğin kimse, kaptan."

"Ve ikincisi?" dedi ki, şapkasını eğdi ve düşündü.  "M'Cosh?
Evet, M'Cosh'tan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum.  Düşünceli
Scotchman mükemmel bir anı ile. "Saatini çıkardı." Beş
dakikalar ila on.  Aşağıya gidelim, "Ve aşağı gittik.

Steward, Bay Higginson ve Baş Eşyayı getirmek için gönderildi,
Bay M'Cosh, kaptanın kabinine.  Salon boştu; muhtemelen
insanların güvertede gittikleri duygularımızı dikkate alarak veya
rıhtımlarına geri çekildi.

"Beni korusun, çok unutmuştum!" diye bağırdı Kaptan Parsons, girerken
Kabini.  "Sen bir alyans var mı, Bay Barclay?"

"Ah, evet," diye cevapladım, gülerek ve içinde bulunduğum çantayı çıkardım
tuttu.  "Genç bir bayanla yelken açmada çok az kullanım, kaptan
Parsons, yüzüğü yanınızda taşımadığınız sürece evlenmek için. "

"Sahip olmana sevindim. Çok gemi.
Bilin, "dedi küçük adam," her türlü bir yüzüğün yapacağı bile
bir perde yüzüğü.  Bayanın taktığın şeyi giymesi için bir fırsat yok
Beklediğine inanıyorum, onu parmağında tutması gerektiği kadar
Hizmet bitti. Şimdi bakayım; İstediğim başka bir şey var
Söylemek için-oh, evet; Gelini kim verecek? "

Yine de biraz gergin, hatta tedirgin olmaya sahip olmalıyım, ama o
Bu sözleri telaffuz etti, yaklaşan yüzüne bakamadım
Ortasında yer alan parıltılı burun sivilcesi ve gözleri gösteriyor
Glowworms gibi, notlarında yarı söndürüldü,
yüksek sesle bir kahkaha, bunun için anında özür diledim
"Vermek" den bahsetmişken bana çok gergin bir amca olan
Bu ofisi üstlenmek ve bakanda "Kim Giving
Bu kadın bu adamla evlenecek mi?
Anında ölü bir soluk içinde düştü.

Kapıda bir vuruş vardı ve Bay Higginson, ardından Bay
M'Cosh, girdi.

"Bay Higginson," diye bağırdı hemen kaptan, "
Gelin uzakta. "

Avukat elini gömlek önüne koydu ve eğildi.  Ben baktım
Bir saç fırçasını gelişmekten daha fazlasını yapmak için neredeyse hiç zamanı olmayan M'Cosh.
Olağanüstü mezardı ve çok gerçek bir göze döndü
hakkında.  Ona daha önce bir törende yer almadığını sordum.
Denizde bu tür.  Yansıttı ve cevapladı, "Hayır, ne denizde ne
karaya."

"Ama sen bir tanık olduğunu görmek, Bay M'Cosh, iyice
Evlilik hizmetinin önemini anlıyoruz, umarım? "Dedi Bay
Higginson, drily.

"O zaman efendim," diye cevapladı M'Cosh, bir testere sesiyle gidiyor
Bir kereste parası aracılığıyla, "Evliliğin bir çizgisini hiç okumadım veya duymadım
Tüm hayatım boyunca hizmet.  Ama çok iyi bir anlayışım var
Törenin Nesnesi. "

"Umarım Bay M'Cosh," dedi kaptan ona şüpheyle bakarak.
"Buradasınız bir tanık olarak."

"'Şüphesiz bir _Fact_ ol." dedi Bay M'Cosh.

"Kesinlikle," dedi avukat.

"O zaman, elbette," dedi dostum, "her zaman yemin edebileceğim
BT."

"Ondan on," diye bağırdı kaptan, saatini kırarak.  "Umarım
Bayan Moggadore, bayanları beklerken beklemiyor
kendisi ya da saçlarına yeni bir şapka uyuyor. "

Steward'ı aramak için kapıyı açtı, sonra bir
ani konvulsif deniz yay, bayanlara yer açmak için
yaklaşıyor.

Sevgilim çok beyazdı ve bana acımasızca baktı.  O benim için geldi
yanında ve elini benimkine kaydırdı, nefesinin altına fısıldayarak,
"Çok aptalca, anlamsız bir tören!"  Parmaklarına bastım ve
Törenin bizim için değil, Amelia Teyze için olduğunu fısıldadı.
Şapkasını ve ceketini giydi ve Bayan Barstow güverte gibi kaplanmıştı;
Ama Bayan Moggadore, diğer yandan, sanki gerekçesiyle sanki
Kaptanın onun hakkında söyledikleri, en çok görünmesini sağladı
Şimdiye kadar gördüğüm olağanüstü kapak: şişirilmiş bir düzenleme, sanki
Mesane gibi tutan bir rüzgar esintisinden taze idi.  O
bir tür Pazar saten elbisesi veya biraz da elbisesini değiştirmişti
Böyle bir malzeme.  Girmeye başladı ve pozisyonunu aldı
M'Cosh'un yanında, şirketi bir
kuru, gerçek, ayık bakışla bu kadar uyumlu olan sade bakış
Bir saniye tasarruf etmek için ona geri dönmem gerektiği dostum
kahkaha patlaması.

"Hepimiz hazır mıyız?" dedi küçük kaptan, bir adamın sesiyle
Gemiyi koymaya hazırlanmasını söylemesi için eşini selamlayabilir ve
M'Cosh mekanik olarak cevaplandı:

"Ay, ay, efendim, hepsi hazır."

Bu konuda kaptan masaya gitti, burada büyük bir kilise hizmeti
büyük tipte ve gözlüklerini giyerek, bize bir
Yerimizi almamız için ipucu.  Sonra okumaya başladı, o kadar yavaş ki ki
Gözaltına alınmamız gereken pasajların çoğunu atlamadığı sürece öngörüyorum
sabahın yarısı kabinde.  Abartılı zevkle okudu
Kendi sesinin sesi ve sürekli olarak gözlerini kaldırdı
cümleleri yerine uyarıyormuş gibi teslim etti
bizimle evlenmek.  Grace başını asılı tuttu ve ben de titrediğini hissettim
elini aldı. Hayır sergilemem gerektiğine dair kendimi gururlandırdım
Böyle bir çile içinde gerginlik, ama duyulmuyor olsam da
Gözyaşlarına yapılan herhangi bir eğilim, gizli ajitasyonumun
Beni histerik bir türden kahkaha atmaya teşvik etmek
Bana küçük bir acıya neden olmayan mücadelelerle kısıtlandı.  O
belki de hayal gücünün en çok olduğu gibi
uygunsuz aktif.

Diğerleri arkamda durdu; Onları göremedim; hafifletirdi
Bence bunu yapabilseydim.  M'Cosh'un Yüzü düşüncesi,
Bayan Moggadore'un kapağının süsü,
İndükledikleri duygulardan kendimi havalandıramıyorum.  Benim Sıkıntım
eşin "amen" kelimesini telaffuz etmesi ile arttırıldı.  O öyleydi
her zaman geç kalır, sanki diğerlerinin yol göstermesini beklermiş gibi,
Taahhüt etmeden önce bir "Thocht" almayı seçmedikçe
kendisi.  Sefilim bu yalnızlığın etkisi ile arttı
AMEN, gecikmişliği içinde vurguladı.
Nefes aldı.

Yine de, içine giren birkaç grotesk duruma rağmen,
Bu, hiçbir şekilde eksik olmayan kısa bir deneyim geçişiydi
Romantik ve hatta şiirsel güzellik.  Güneşli olmanın parıltılı titremesi
Deniz kabinin atmosferinde ve bölme ve üst güverte
İçlerindeki ışık dalgalarının dalgalanmasıyla yarışıyor gibiydi.
Açık limandan okyanusun bir şey ve dökme şarkısı geldi;
Smiting Wintows müziği, köpük çanlarının küçük armonileri ve
Seating eddies.  Okyanusun varlığı da vardı, duygusu
Sonsuzluğu ve hız yapan geminin, göklerin altında bir leke, henüz
Çok sayıda ruhun tutkuları ve duyguları ile dolu
Birçoğunun bir daha asla olmayacağı bir topraktan taze yeni bir dünya
Bakın.

Kaptan bizimle evlenmek için çok uzun zaman aldı.  Bu iş vardı
lütuf için herhangi bir duygu aromasına sahipti,
Yavaş, biraz husky, kendiliğinden şikayet, derin deniz altında kayboldu
Eski Parsonların Teslimatı.  Saatimi çıkarma özgürlüğünü aldım
Bir ipucu, ama aceleyle olmak için çok zevk alıyordu.
Hiçbir şey, bunun sadakatine bu kadar katkıda bulunamazdı
insan her gün bir veya daha fazla çift birleştirme ihtimali olarak.  Açık
Birkaç kez gözleri kendilerini özlemiş gibi görünüyordu
Moggadore, tarafından telaffuz ettiği kelimeleri vurgulayacağı
Birkaç başını salladı.  Evlilik hizmeti, hepimizin bildiği gibi kısa, ancak
Kaptan Parsons bizi kabininde yarım saatten fazla tuttu
ona.  "Evli olan tüm seni" okumadan önce yüksek sesle sarıldı,
ve kendisini sadece Bayan Moggadore'a göre hitap etmek için göründü
başını sallamaya kesin olarak devam ettiği yöne göre.

Sonunda kitabını kapattı, yavaş yavaş birine ya da diğerine baktı
Gözlükleri üzerinde sanki okumasının etkisine tanık olacakmış gibi
yüzler.  Daha sonra resmi günlük kitabını açtı ve fısıltıyla
Kilisede olmasına rağmen, Bay Higginson ve Bay M'Cosh olarak adlandırılan
Girişine tanık olmak için masa.  Yazdıktan sonra ikisini istedi
okumak için tanıklar.  Bay M'Cosh, "Arle Reet" ve Bay
Higginson, bir vasiyetname okumak üzereymiş gibi başını salladı.

"Bayanlar da bu girişi görmeli" dedi Kaptan Parsons,
Sabbatik tonunu korumak.  "Çok fazla tanık olamaz. Asla
ne olabileceğini söyleyebilir. "

Bayanlar yaklaştı ve baktı ve Bayan Moggadore'un yüzü
Kaptanın üzerine bakarken alışılmadık derecede sert ve asit ifadesi
el yazısı.

"Dua et oku, Bayan Moggadore," dedi I.

"Ay, yap," diye bağırdı kaptan.

Bir desten setin _cheep_ gibi ince, sert bir sesle
Blok-Bu arada,
Tören-Bayan aşağıdaki gibi okudu:-


"10.10 am _, Herbert Barclay, Esquire'ın nikâhlarını ortaya çıkardı
Beyefendi ve Grace Bellassys, Spinster.  Şimdiki: Bayan Barstow; Kayıp
Moggadore; James Higginson, Esquire, avukat; Donald M'Cosh, şef
Memur.  Bu şekilde kutlanan bu evlilik,
İngiltere Kilisesi'nin ayinleri ve törenleri. "


"Ve şimdi, Bay Barclay," dedi Kaptan Parsons, Bayan Moggadore olarak
"Elimin altında bir sertifika istiyorsun, değil mi?"

"Bay ve Bayan Barclay'ın görüşlerine yabancı değiliz," dedi Bay
Higginson, "Ve ben kesinlikle görüşün, kaptan, Bay Barclay
Önerdiğiniz gibi bir sertifikaya sahip olmalı, onun varışında
Evde, kopyalarını endişe duyduğu kişilere gönderebilir. "

_Mr kelimelerinin ifadesinde. ve Bayan Barclay_ Güldüm,
Grace başladı, bana çekici bir görünüm verdi, derin bir kırmızıya döndü ve
yüzünü önledi.  Kaptan bir kağıt üretti ve sonra
Bir Sözlüğe Bir Kez Bakıyorum-"Doğruluk Gibi Bir Yok" dedi "
Bu tür işler "-diye bağırdı," Bu yapacak mı? "Ve aşağıdaki gibi okudu:-


"_Ship 'Carthusian.'_

"_At Sea_ (_such ve böyle bir tarih._)

"_İ, Jonathan Parsons, yukarıda adı geçen 'Carthusian' gemisinden, Londra'dan,
Yeni Zelanda'ya doğru, bu gün bu gün birleştiğimi onaylayın
Aşağıdaki kişilerin kutsal bantları, zekâ: Herbert
Barclay, Esquire ve Grace Bellassys, Spinster,
Aşırı Tasarlandı._ "


"Hiçbir şey daha iyi olamazdı," dedi I.

"Şimdi beyler ve bayanlar," dedi kaptan, "lütfen
İsimlerinizi imzalayın. "

Bu yapıldı ve belge bana verdi.  Biriyle cebine
Değeri hakkında net bir anlayış, umudum etkiyi kastediyorum
Lady Amelia Roscoe'da üretecekti.  Kaptan Parsons ve diğerleri
Sonra bizimle el sıkıştı, iki bayan Grace'i öpüyor, kim zavallı
çocuk, son derece korkmuş ve solgun görünüyordu.

"Kahvaltı için Fransızca kelimesi nedir?" dedi Kaptan Parsons.

"_Deejenwer_, efendim," diye yanıtladı M'Cosh.

Parsons kulağını kaşlarını çattı.  "Bana viski veriyorsun
Ben inanıyorum, "dedi.

"Sanırım _dejeuner_," dedi, gülmek için konuşabilmekten az.

"Ay, öyle olacak," diye bağırdı kaptan.  "Bay ve Bayan Barclay olarak
bir kamuoyu kavramını beğenmeyin _degener_, içmeliyiz.
bir şişe şampanya içinde sağlık. "

Kafasını kabinden çıkardı ve getiren Steward'ı aradı
Şarap ve yarım saat boyunca zorlu sevgilim ve ben
Old Parsons ve avukattan konuşmaları dinleyin.  M'Cosh bile olmalı
konuşmak.  Yavaş ve sağlam aksanlarla bizi nasıl olduğunu düşünmeye davet etti
Şanslıyız Kaptan Parsons'ın eline düşmüştük.
_He_ _carthusian_'ın ustası olmasaydı
Evlilik, çünkü ne yapacağını bilemezdi.  Bir almıştı
O sabah değerli profesyonel ipucu ve kaptana teşekkür etmek için yalvardı
Parsons, bu kadar ilginç bir fırsatta bulunmasına izin verdikleri için.

Bu, yargılamalar sona erdi.  Bayan Barstow, Grace'in elini geçti
kolunun altında, onu kabinine götürdü ve ben, bir puro kabul ettim
Kaptanın kutusundan, sigara içmek ve orada olup olmadığını görmek için güverteye gitti
görünürde bizi eve taşıyacak bir şeydi.

Birkaç yolcu gülümseyen yüzlerle yaklaştı ve
düğün, ama hızlı bir şekilde algıladılar.
konuşuyor ve beni kendime bırakacak kadar iyi huyluydu.  Hatta Bay
Bir delik olacağına söz veren diş şakalarını ve sırıtışlarını taşıdı
Güvertenin başka bir kısmına çok kısa bir süre içinde ve ben karşı eğildim
Ray, ağızda puro, düşüncede kaybedilen, döküm denize bakıyor veya
Gözlerimi beyaz suyun geniş ve
Zonklama sayfası, geçmiş yarışıyordu.

Evli!  İnanabilir miyim?  Eğer öyleyse-eğer gerçekten evli bir adam olsaydım,
O zaman, sanırım, asla aşk yapmanın yıllıklarında bir şey yapamaz
Stranger, bir Fransızdan eloping yapan genç bir çiftten daha oldu
liman, okyanusa üflenmeli ve orada birleşmeli, bir
Rahip, bir tüccar kaptanı tarafından.  Ve evliliğin olacağını varsayalım
geçerli, Bay olarak Higginson, söz konusu müzakereden sonra böyle ilan etmişti.
Okyanus Düğün Törenleri Bu Olmak İçin ve Ne Zaman Geldiğimiz Varsayılıyor
Grace ve benim dernem ve
Yeni biten tören, onu saklamaya devam etmeli
yaptırım, böylece kuzenimin bizimle evlenmesini imkansız hale getiriyor,
son derece iyi bir nokta ortaya çıkmayabilir-
Ladyship söz konusu olduğunda avukatları Trumps'ın
onlara?  Demek istediğim: Evliliğimizin denizde gerçekleştiğini görmek,
Dahası, bir şekilde çağrıldığımızı veya seçebileceğim gibi
Bunu söylemek gerekirse, kaptan Parsons tarafından evlenmek için _compelled_-varsayarak,
Geminin efendisi, Guardian'ın kıza konumu ve onun
Guardian, onun uğruna bizi bu birliğe acele eden-acele ediyor-
Lady Amelia Roscoe'nun rızası sorunu, isterse
durumumuzun tuhaflığı gerekçesiyle veya
onunla iletişim kurmamız imkansız veya komutanı
Gemi, içinde en despotik güçler kazanılan bir kişi,
kibarca, misafirperver, ama büyük ölçüde, _ordered_ bizi
evli?  Bir avukatın olduğu gibi noktaya koyamıyorum, ama yaptığıma güveniyorum
üzerinde dururken aklımı işgal eden düşünceler anlaşılabilir
Kaptanın kabininden ayrıldıktan sonra _carthusian_ güverte.

Yaklaşık yirmi dakika sonra Grace geldi, Bayan Barstow'un eşlik etti.
Sevgilim beni hemen görmedi ve istekli yolu fark ettim
Parlak ve sıçrayan sahneyi tararken bazı anlar için durdu
okyanus.  Yolcular şapkalarını ona kaldırdı, bir ya da iki bayan
yaklaştı ve onu tebrik ediyor gibiydi; Sonra beni gördü ve bir
An benim yanımda idi.

"Bu ne kadar dayanıyor Herbert?"

"Herhangi bir saatte bir şey görünebilir, sevgili."

"Bakmam beni üzüyor. Ve yine de,
Seninle birlikte olamadığım Bayan Barstow'un kabinine kilitlendi. "

"Bakmayı umursamayın. Herkes çok nazik, zarafet; çok tatlı
Siz de öyle-sana bakmaya kim yardımcı olabilir?  Olmasına rağmen
Utanç, size ne ile çok memnun olduğumu söyleyeyim
"ve ben de ona aklımda geçenleri tekrarladım.

Ama çok gergindi, belki de anlayamayacak kadar gençti.  O gitmişti
yattaki eldivenleri, elleri çıplaktı ve ince gözleri dinlendi
Parmağının üzerine alyans üzerinde.

"Bunu giymeye devam etmeliyim Herbert?"

"Ah, evet, kendim-kesinlikle, buradayken. Kaptan ne olur
Parsons diyor mu?-Bunu kaldırırsan herkes ne düşünürdü? "

"Ama ben senin karın değilim!" Bir pout ile bağırdı, yumuşakça dövdü
Ayağıyla güverte, "Ve bu yüzük gerçek değil-hiçbir şey ifade etmiyor-"

Onu kesintiye uğrattım.  "Benim karım olmadığın için o kadar emin değilim" dedi
I. Bana gözlerinden bir göz attı, bu da alarm ile büyük
ve karışıklık.  "Her olayda, kocan olduğuma inanıyorum ve
Elbette, benim değerli, umarız.  Ama olsun ya da olmasın, dua et
o yüzüğü giymeye devam et.  Penzance'e geldiğimizde onu çekebilirsiniz,
Ve kuzenimin önünde durduğumuzda tekrar kayacağım. "

"Korkunç bir macera oldu," dedi.

"Korkunç olmaktan daha unutulmaz," diye cevapladım, elini benim altına koydum
kol ve ikinci eşin bulunduğu yere adım atıyor
Ayakta-bizi yattan uzaklaştıran genç adam.
Yüzünün derisi küçülürken, şapkasına çok sivil olarak dokundu
Binlerce kırışıklık içinde koyduğu sırıtış.

"Kesinlikle yakında bir şey ortaya çıkacak mı?" dedi I.

"Ah, bence öyle, efendim," diye yanıtladı.

"Bu yelken oranı nedir?"

"Yaklaşık dokuz düğüm, efendim."

"İşte!" Ağladım, "ve her saat Yeni Zelanda'ya yaklaşıyor ve
İngiltere'yi daha uzak hale getiriyor. "

"Yeni Zelanda'dan bahsetme," diye bağırdı Grace.  "Ne tür gemiler
Burada karşılanacak mı? "Diye ekledi, ikinci eşe hitap ederek. "Her türlü, Bayan--, affı yalvarıyorum, demek istediğim," diye cevapladı;
"Okyanus ana başlıkta, ama burada ve orada bir posta astarı."

"Talimatlarınız neler?" Başladım ama o anda yakaladım
bir sekstant ile kapaktan yükselen yaşlı Parsons'ın görüşü
el.  "Ah, işte manzara almaya gelen kaptan," dedi; "Biz
onunla bir anlayışa varmalı.  İnanıyorum ki
Bizi evlenmek için başkalarına bir teşvik olarak gemiye al. "

İlerlediğimizde önemli bir havayla gülümsedi ve hayal ettim
Kendisine bir babanın veya bir
kayınpeder.  Küçük nemli, derin gözleri, ellerinden geldiğince
Herhangi bir duygu türünü ifade eder, bizi iyi huylu ve
Gurur sanki, "_that_ çifti benim işim, bayanlar ve
Beyler.  _İ_ onları bir yaptı.  Sırada kim var? "

"Sexant'ınızla bitirdiğinizde, kaptan," diye bağırdım, "
Seninle birkaç kelime sevmelisin. "

"Dua et konuş," diye cevapladı enstrümanı gözüne koyarak.

"Eve dönmemiz ne olacak?"

"Gelen ilk fırsatta seni aktaracağım. Yapamam
daha fazlasını yap.  Sizi çeyrek teknelerimden birinde eve gönderemem, biliyorsun. "

"Ama arkadaşlarınızın talimatı yok."

"Şu anda gerekli tüm talimatlara sahip olacaklar. Ve nasıl
Mem, aşağıdaki küçük işten sonra mı?  Evli olmak
performans.  Yirmi kez evli olan erkekleri tanıyorum
Tören için olmasaydı. "

Alyansında bir memnuniyet havasıyla baktı ve sonra
Gözünü sekstant'a yeniden uyguladı.  Aklım daha kolay hale getirildi
önceki talimatlarını arkadaşlarına tekrarlama sözü ve
Öğle yemeği çan çaldı, Grace ve ben güverteye ayak uydurmaya devam ettik.  İle
Bu sefer evlendiğimiz haberi ileriye doğru seyahat etmişti,
Aldığım gibi krikolara ve yönlendirme yolcularına aktarıldı
görevlilerden biri.  Denizcilerin akşam yemeği saatiydi ve görebiliyordum
yirmi tanesi bize bir adam olarak bakarken, her biri
Rayın koruduğu kakanın kenarına doğru ilerlediğimiz zaman
Güverte, sakallı, kaba yüzlerin evrensel bir kalkışı vardı.
Kadınlar arasında çok şey işaret ediyor ve başını sallıyor.

Tüm bunlardan sonra öğle yemeği masası,
Ondaki insanlar sıraları.  Benden korktum
Kaptan Parsons zaman zaman bize prova yaptığını gördü
konuşma, sessiz korku olmadan düşünemediğim bir tehdit
Kaçınılmaz olarak benden bir cevabı zorlamalı.  Ancak hiçbir şey söylenmedi ve
Huzur içinde öğle yemeği, özellikle de bayanlar tarafından çok baktık,
varsayalım; Ama bu denetim altında zarfı benden daha kolay buldum
Umut etmeye cesaret etmeliydim; Muhtemelen şimdi alışıyordu.
Konuşmasını ben ve Bay Higginson arasındaki oturdu.
solu ve çok tatlı ve kolay bir şekilde giydi, onunla büyüleyici
Kızıl haysiyet zarafeti.  Islahı, mükemmelliğe gösterdi
Zaman, diye düşündüm.  Muhtemelen aklıma daha fazla tanımlanmıştı
Diğer bayanların görünüşü ve davranışları, hepsinin, emin olmak için
gerçek bir şeyle çok iyi bir tür sade, dostça insanlar
Bayan Barstow'da gerçekten bayan.




Bölüm XIII

Deniz kızı

Evlilik hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Olay'ın mahremiyeti, bir tür sessizlik yükümlülüğü olarak yatıyordu
nazikçe huylu yolcular ve dediğim gibi,
gözlerini bizden uzak tutmayın, konuşmaları çalışıldı
Hepimizin düşündüğü tek konudan.  Öğle yemeği neredeyse
Bize camdan bakarak ikinci eşi gözetlediğimde sona erdi
Gökyüzü ışığından ve birkaç dakika içinde kabin merdivenine indi,
ve kaptana düşük bir sesle bir şey söyledi.

"George, Grace!" dedim ki, kucağında yatarken elini kavrayarak ve
Bana yakaladığım bir bakışla bana yerleştirilen kavramla çırparak
Kaptan.  "İkinci eşin bir gemiyi bildirmek için geldiğine inanıyorum.
görünüş. "

Başladı ve kaptan yönünde hevesle döndü,
Hızlı bir şekilde eşe emir vermişti, çünkü zaten adam geri dönmüştü
güvertede.

Kaptana yakın oturan Bayan Barstow, bize başını salladı ve Parsons
Kendisi sessizce masadan çıktı:

"İnanıyorum, Bay ve Bayan Barclay, bu senin son yemeğiniz olacak
_carthusian_. "

Ayaklarıma heyecanla fırladım.

"Görünürde bir şey, kaptan mı?"

"Ay, bir vapur-belirsiz bir yat. Bol zaman," diye ekledi, yükselen,
Yine de, konuşurken yavaşça, tüm yolcuların kırıldığı
Masadan-bu yüzden hızlı bir şekilde donuk deniz hayatını büyütüyor, bu yüzden hızlı bir şekilde
İnsanlar en önemsiz olayların çoğunu nasıl yapacağını öğrenirler.
Okyanus-ve birkaç dakika içinde hepimiz güvertedeydik.

"Evet, Jove tarafından, Grace, işte orada, yeterince!" Ağladım, dururdum
sevgilimle ve ileriye dönük, nerede, hala biraz mil
Uzak, sancak yayında bir iki nokta, bir vapur, gösteren bir vapurdu
Gerçekten çok küçük, uzun, geniş kapsamlı çizginin
Ondan dökülen duman.  Bir yolcu bana bir teleskop verdi; BEN
düzleştirdi ve sonra yat benzeri bir yapıyı açıkça ayırt etti,
Sarı bir huni ile, görünüşe göre schooner rigged, bir çeşit
Yaldızlı veya pirinç veya camdan, gövdesi hakkında parlayan
Anında zevk gemisini önerdi.

Hepimizin üzerinde parlayan hala aynı parlak, neşeli bir gündü
Sabah.  Deniz karanlık, zengin bir mavi ve koşusu
Krade benzeri, yaz günü hafifliği ve kemerde lütuf ve
dalgalanmanın kırılması.  Rüzgarda aslan, yelken açıyordu
İnce, yükselen kumaşının yavaş, düzenli, görkemli bir salınımı ile
Tuval için, yüzen eğimine yumuşak bir şekilde yuvarlanırken
denizler.  Yüzümü arkaya çevirerek, ikinci arkadaşı ve çırak gördüm ya da
Midshipman düğmelerde, bir dizi renk kaldırma eyleminde
Gaff-end.  Bayraklar zarif bir yarı daire içinde yükseldi ve
Bütün gemi çok boyalı çekerek nefes içinde cesur görünüyordu
Bunting, her bayrak gökyüzünün mavisine karşı gossamer olarak hassas,
ve en derin ilginin tüm şovu
Deniz-geminin kendi sesi olarak!

Atanmış olsaydık ve en tehlikede olsaydı, neredeyse hiç almamıştım
o vapurun yaklaşımını daha nefessiz bir beklenti ile bekliyordu.
Nereye bağlıydı?  Bizi alır mıydı?  Onu kabul etmeli miyiz
Bir liman genişliğine gidiyor olsa da, bizi gemiye götürmeyi teklif edin
İrlanda veya kuzey gibi ulaşmak istediğimiz yerden
İskoçya?  Başka hiçbir şey düşünemedim.  Kaptan kıç durdu
onu izlerken, geminin bardağını gözüne kaldırarak; .
Horek, hepsi öne bakan yönlendirme yolcuları ile yüklendi; .
Kaka da dolu görünüyordu; Çok görevliler salonun akranını bırakmıştı;
Aşçı kadırgasını bırakmıştı ve krikolar "
buna nişanlandıkları muhtelif işlerden diyorlar
ancak ana üst üstü direğe getirme emrini bekliyor.

Kaptana Grace'in eli kolumun altında yaklaştım.

"Cevaplama flama uçuyor," diye bağırdı, düşmesine izin verdi.
Beni hesaplamak için cam ve ikinci eşe çekmeye çağırdı.
sinyal.  "Seni alacağına inanıyorum, Bay Barclay. O bir
Beyefendinin yat ve iyi bir tekne.  Çok daha iyi.  Sonrasında
_Carthusian_, "diye ekledi, asil gemisine gurur duyarak"
Cesaret Et
mükemmel hoş. "

"Sence nereye bağlı, Kaptan?"

"Kuşkusuz İngiliz Kanalı'na gittiğini söylemeliyim," diye yanıtladı.

"Bizi aktarmakta zorluk olmamalı, sanırım," dedi ben,
denize bir bakışla.

"Beni korusun, hayır," diye cevapladı, "onu Leeward'a yaklaştır ve gemi
Bayan Barclay için bir Dalgakan yapın. "

"Kaptan Parsons, herhangi bir önlemde ne söyleyebilirim ki
sana minnettarlık mı?  Size hitap eden bir mektubun
_carthusian_ sahiplerinin bakımı size ulaşacağından emin olacak
Dönüşünüz? "

"Ah, evet. Ama bunu asla umursamıyorsun. Yaptığım şey bana verdi
zevk ve umarım ikiniz de uzun yaşarsın ve hiçbiri
Tek bir bakışla ya da kelimeyle, diğerinin pişman olmasına neden olur
İyi geminin Kaptan Parsons'ın eline düştün
_Carthusian_. "

Grace ona tatlı bir gülümseme verdi.  Şimdi bizim üzereydik
Alarm olmadan ona bakabileceği gemisini bırak.  O kırıldı
İkinci eşe bir emir vermek için,
yüksek sesle bağır.  Bir anda birkaç denizci yarışmaya geldi ve düştü
Ana ve ana yelkenli üzerine yuvarlanmaya yönelik yuvarlamaya
Beyazdan yeniden ilan edilen yüksek sesle ve doyurucu şarkılarla
Yerin ve suların sıçrayan gürültüsü ile birlikte oyuklar ve
Rüzgarın küçük müziği, gerçek bir okyanus konserine girerek
kulak.  Diş tellerinin makineleri, ana yolda yelkenleri getirdi
rüzgar; Geminin yolu hemen hemen tutuklandı ve yattı
Sessizce batıyor ve onun boyunca bir çeşit beklenti ile yükseliyor
rahatsız olmayan hiçbir şey,
İleri bir yerde canlı stok.

Vapur şimdi bize hızla yaklaşıyordu ve bu zamana kadar
Bir camın yardımı, onu biraz vidalı bir yat haline getirdim
Üç yüz elli ton, siyah boyalı, sarı bir huni ile
Ona bir silahlı tekne görünümünü verdi.  O vardı
Taviz veya köprüsünün yakınında böyle bir yapı, bu çok
Liberal olarak sır ve kör edici flaşlar cam bölmelerinden sıçradı
Hızlı bir şekilde topu ateşliyormuş gibi güneşe ve güneşten yuvarlandı
Sessiz ve dumansız barut ile suçlanıyor.  Bir rakam hızlandı
hunisinden önce gerilen köprü filament.  O giydi
Gold bant şapkası ve pirinç düğmeleri paltosunda.  İki veya üç
Erkekler baş demiryolu üzerinden eğildi, yaklaştıkça bizi izlediler, ama onun
Çeyrek güverte terk edildi.  Kadın kıyafetlerinin ipucu bulamadım veya
yatçının mavi serge.

Old Parsons, kalabalıktan uzak duran, bekledi
Yat, birkaç ters devriyle ortaya çıkana kadar
pervanesinden kolay konuşma mesafesinde bir standa geldi-
Yakışıklı ve her zamanki gibi bir modeli bitirdim.

"Ho, yat, Ahoy!" diye bağırdı Kaptan Parsons.

"Hallo!" ışıltılı figürü köprüden yanıtladı, açıkça
yatın kaptanı.

"Bu ne yat?"

"_Mermaid_."

"Nerelisin ve nerelisin?"

"Southampton için Madeira'dan," yanıtı geri aldı.

"Bu yapacak, lütuf," diye bağırdım sevinçle.

"Yatlarından bir bayan ve bir beyefendi aldık, _spitfire_
dün sızdıran bir durumda bulduk, "diye bağırdı Parsons"
Bir gale içinde parçalandı ve kanaldan üflendi.  Onları gemide var.
Onları alıp karaya koyacak mısınız? "

"Onlardan kaç tane daha, efendim?" yatın efendisini şaşırttı.

"Daha fazla-sadece ikisi yok," ve Parsons Grace ve bana işaret etti,
ana arma yakınında göze çarpan durdu.

"Ay, ay, efendim; onları alacağız. Tekneni gönderecek misiniz?"

Kaptan Parsons elini kavrama jetonuyla geliştirdi; Ama o
Birkaç hırıltı cümle yakalamamı sağlayacak kadar yakın durdu,
parıldayan yatlarda bulunan yatçıların tembelliğine atıfta bulunarak
Kesinlikle kabul etmeyen dilde dişlerinden geçin
rahip eğilimleriyle.

Paketlenecek bagaj yoktu, avlanacak parsel yok, benim için hiçbir şey yok
Do ama Grace'i bir dakika bırakırken, görevlileri ücretlendirmek için aşağıda koşarken.
O kadar çok karışıklık, aktarımımıza katıldı ki,
Olan şey belirsiz. İkinci eşin olduğunu hatırlıyorum
Geminin çeyrek teknelerinden biri olana kadar kararsızca siparişleri bağırıyor,
İçinde birkaç erkekle, suyun kenarına oldukça indirilmişti,
ve bazı adımların atıldığı gangway'e getirildi.  BEN
Ayrıca bir kez daha kaptan Parsons'ı en samimi bir şekilde salladığını hatırla
El, ona nezaketinden verimli bir şekilde teşekkür eder ve ona ve onun
Cennetin altına olası tüm iyi niyetleri gönderin.  Yolcular kalabalık
Bizi yuvarlak ve bizi güle dilek diledi ve Bayan Barstow'un biraz kaymasını gördüm
Parsel Grace'in eline girin ve birkaç kelime fısıldayın; onlar
Eski arkadaşların sıcaklığıyla birbirlerini öptü.

Bay M'Cosh gangway'de durdu ve ondan dağıtımını istedim
Teknenin mürettebatı arasında ona verdim yirmi kiloluk banknot
Bu bizi _spitfire_ 'dan almıştı; Ayrıca istedim
ikinci dostum, tamamen bıraktığım oranını alarak
Bay M'Cosh'un takdir yetkisi, bir miktar önemsememek veya halka satın alacaktı
Bizi hatırlamak için.

Grace daha sonra tekneye teslim edildi-
bir toprakçı, ancak inanılmaz sevkiyat ve kolaylık ile gerçekleştirildi
Onu geçen ve onu alan denizci.  Takip ettim, izledim
Şans ve birkaç dakika içinde kürek çıktı ve tekne için
Misset atışında yatan yat.  Ancak o yuvarlanıyordu,
büyük demir gemisinden daha hızlı ve çok daha ağır, işi
Gemiye binmek bir tür tehlikeye dönüştü.  Yapayım
Asla sadece yükseklikten suya bakarak hayal etmedim
_carthusian's_ rayından Atlantik dalgalanması ne kadar güçlüydü-Blue,
gösterdiği gibi, köpürme lacery ile yaz benzeri ve güzel
Geminin güvertesinin rakımı.  Grace'in bedensel olarak kaldırılmasına geldi
Her biri elini kavrayan birkaç yatçın yanında.
Benzer şekilde yardım ettim ve bulmak için biraz minnettar değildim
kendimiz vapurun katı güvertesinde güvende
Geminin çeyrek tekne ile birlikte yumurta kabuklu benzeri fırlatma.

Yatın kaptanı tarafından kabul edildik, yüzü olan bir adam
Bana biraz kaudel, bir yüzdesi ve çok şey hatırlattı
Sailorly, Gold Band'ın üniforması ve
düğmeler.  Ama ona hitap etmeden önce eski Parsons ona vermek için selamladı
_carthusian_'ın adı ve gemiyi rapor etmesini istemek ve
Cevaplamak için köprüye koştu.  O sırada hiçbir şeye bakamam
Ama gemi.  Tüm deniz parçalarından bunun gibi asla hatırlamıyorum
güzellik.  Ondan vazgeçecektik ve bize süt-beyaz gösterdi
Gümüş parlaklığı içinde parlayan yelkenlerinin koynunu
Güneş ışığı onun canlı kırmızısının kontrastının şeffaf kuvveti
Mayadan kaldırıldığı gibi su çizgisi ve sonra tekrar daldı
zanaatın yuvarlanması.  Buhar puflarına benzeyen büyük yumuşak bulutlar
Yaldızlı bir kanatın gibi parladığı dalgalanan direk başlarına yelken açtı
Bulutlar arasındaki gökyüzünün mavisine karşı ateş çizgisi.

Tam rigged bir gemi asla daha görkemli görünmüyor sanırım
tüm düz yelken altında, yani tüm tuval ama stun'sails
onun üzerine yığılmış ve ana üstü direk içindir,
Ana kurs bahçeye çekildi ve festoonlarda rüzgârla sallandı.  O
O zaman asil bir kısrak gibidir; Onun çok hawse boruları büyüyor gibi görünüyor
Bazı gergin yaratığın burun delikleri gibi büyük kokuyor
hava; Bir ateş ruhuyla bilgilendirilmiş gibi denizi eğer
dalgalanmayı atlamak ve müzikte bir kez daha acele etmek için onu delirtiyor
Ve gök gürültüsünde, baş döndürücü kesme ve uzun yüzer dalışlarda
Rüzgarın kanatları.  Bir gemi asla hayatın bir şey kadar göstermez
Bu şekilde kısıtlandığı zaman.

Ama tekne şimdi uzun kumaşın tarafını kazanmıştı; Takımlar vardı
ona bağlandı ve hatta Davits'e yükselirken bile
_carthusian_'ın büyük ana üst üst avlusu yavaşça geldi ve
Kraliyet dolu. Aynı anda bir duyarlıydım
üzerinde durduğumuz güvertede titreşim; Motorlar
başladı ve birkaç kalbin atışında _carthusian_ bizim
Çeyrek, uzun, ince, metal olarak yayının altındaki denizi kırmak
Hull, yüksek ve şişen tuvalin ağırlığına eğildi.

Şapkamı çıkardım ve geliştim, Grace mendilini salladı,
Sadece toplanan yolculardan değil
kaka üzerinde ama aynı zamanda bizi hacimden izleyen kalabalıklardan
ve Bulwark Rays çizgisinden ve birkaç dakika boyunca her
Figür hareket halindeydi, insanlar vedalarını bize götürdü.

"Dördüncü davran!" dedim, gözlerimi Grace'in yüzüne getiriyorum.  "Bir tane daha
Cockneys'in dediği gibi, hareket ve sonra şovu gider. "

"Burada olmaktan memnun değil misin Herbert?"

"Diz çökebilirim, ördekim. Ama bu insanlar ne kadar iyi! Ne kadar iyi
Davrandı!  Onlar için çok yabancılar!  Mrs.
Barstow sana veriyor mu? "

Elini cebine koydu, küçük parsel açtı ve üretti
Bir Hint bileziği, altında harika kurnaz bir çalışma.

"Sözüm üzerine!" diye bağırdı I.

"Ne tür bir şekilde!" diye bağırdı Grace, gözleri parlıyor, ama ben
Sesindeki hafif bir gözyaşı notunu yakalamış gibiydi.  "Her zaman yapacağım
Sevgili Bayan Barstow'u hatırla. "

"Peki bu ne yat?" dedim, gözlerimi etrafına attım.  "Güzel
Gerçekten küçük gemi.  Bu tahtalar ne kadar zarif beyaz!  Ne
Para, George tarafından! Her şeyde göz üzerine dayanıyor! "

Yatı başlatmak için köprüde kalan usta şimdi
yaklaştı.  Bizi eskiden bir adamın saygılı havasıyla selamladı
İyi bir şirket, ama anında gözlemledim, onun zarafetle bakması üzerine
Gözü alyansa dayanıyordu.

"Sanırım kaptansın mı?" dedi I.

"Ben efendim."

"Dua et ne isim?"

"John Verrion, efendim."

"Şey, Kaptan Verrion, her şeyden önce yürekten teşekkür etmeliyim
bizi almak.  Dün yatımı, _spitfire_ terk etmek zorunda kaldım.
Neredeyse bir rüzgar kasırgası tarafından batmıştık, ama erkekler onlara inanıyorlardı
Onu ayakta tutabilir ve evini taşıyabilir.  Onlar kendi yolları var
Ve içtenlikle dua ediyorum, onlar henüz yapamamış olmalarına rağmen
liman.  Bu geminin sahibi gemide mi? "

"Hayır, efendim. O, Earl'e aittir ----. Lordship kaldı
Madeira'da.  Fikrini değiştirdi ve Madeira'da durdu ve
Kontes ve onlarla birlikte olan üç kişilik bir parti-ve
Yat evi. "

"O zaman mürettebat dışında hiç kimse yok mu?"

"Kimse efendim."

"Lordship'in tanıdıklarının onuruna sahip değilim," dedi, "ama ben
Düşün, Grace, "diye bağırdım, ona doğru döndüm, konuşmayı seçmiyorum
"Bu bayan" olarak, alyans giyerken, aramamak için
onun "eşim", teyzenizin uzak bir bağlantısı olduğunu,
Lady Amelia Roscoe. "

"Bilmiyorum Herbert," diye yanıtladı.

"Her neyse," dedim, "böyle bir
bu gibi gemi. "

"Onun efendisi" doğru olan her şeyi yapmamı diliyorum, "dedi
Kaptan Verrion.  "Senin için bir kabin hazırlayacağım, ama
Yemekler-- "Durakladı ve garip bir şekilde ekledi," Korkarım hiçbir şey yok
Gemide ama düz yat ücreti, efendim. "

"Ah, gemi enkazı olduk-artık özelleştirmelere alışıktık
denizin-dişlerimizin buluşabileceği her şey bizim için yapacak,
Kaptan! "Diye bağırdım, gülüyorum." Ne zaman ulaşmayı umuyorsun
Southampton? "

"Pazartesi öğleden sonra efendim."

"İki günden biraz fazla," diye bağırdım.  "Oldukça hızlı olmalısın
bot."

Gülümsedi ve dedi ki, "almak istediğiniz liman ne olabilir, efendim?
Southampton sizin için çok yüksek olabilir. "

"Hedefimiz Penzance'dı," dedi; "Ama içinde olan herhangi bir liman
İngiltere yapacak. "

"Ah," dedi, "seni karaya koymada zorluk olmamalı
Penzance'de. "Sonra bize aşağıya adım atmak isteyip istemediğimizi sordu ve
Bizi büyük, geniş, zarif bir şekilde yürüttü
Görkemli bir şekilde, bir çizim odası kadar havadar ve aromatik
Yine de bitki veya muz kokusu ile yakın bir yerde asılı kaldı
gözden uzak.  Paneller elle boyanmış resimler, üst güverte veya
Tavan ince süslenmişti ve bir yaldızlı merkez parçası vardı
küçük ama maliyetli bir avize veya şamdana bağlı
on veya on iki yağ lambası öngörüldü.  Halı kalın bir kadife idi
kazık ve bir çizim odasında olduğu gibi perdeler ve aynalar vardı; Aslında,
Gemide böyle bir iç mekanı asla hayal edemezdim
yapı ve her şey çok büyük ve bakacak olmasına rağmen, ben
bütününü ahlaksız, anlamsız bir örnek olarak kabul edemedim
savurganlık.

"Bu sana uygun olmalı, lütuf!" dedi I.

"Cennet değil mi?" Ağladı.

Kaptan, bizi gözlemleyerek memnun bir yüz yüzünden durdu.

"Seni çağırmaya haklı olup olmadığımı bilmiyorum _sir_?" diye bağırdı; "BEN
haklı olarak adını yakalamadım. "

"Benim adım Bay Herbert Barclay."

"Teşekkürler, efendim. Sen ve onun hanımefendisi-söyleyecektim ..."

"Hayır, onun hanımefendi değil," diye kesintiye uğradım,
Lady Amelia Roscoe'nun adını yakaladı, Grace'i bununla karıştırıyordu
başlık; Ama burada ayrıldım, bilinçli bir bakışla, korkuyorum, çünkü yapabilirim
Sevgilimden Bayan Bellassys olarak konuşmuyorum.
Parmak, ne de onun eşim olarak konuşmak da güvenli olmazdı:
Onun huzurunda, tüm olaylarda, en tatlı ustaca sahipti
her ruh halinin ve düşüncesinin gözetlediği yüz hayal edilebilecek ve
Kaptan Verrion'un gözleri biraz kurnaz görünüyordu.

"Söyleyecektim, efendim," diye devam etti, "
Aklınız olabilir uyku rıhtımları.  Eğer alırsan
Seçim Yatakların hazırlanmasını sağlayacağım. "

Türbler kıç-her biri küçük bir ranzalı, ama hepsi
mobilyalarla pahalılık noktasına karşılık gelecek şekilde takılmış
Yaşayan veya Devlet Odası.  İkisi en önde gelen müretleri seçtik
mürettebattan uyuyan yerlerin en uzağı; Ve bu konu
sona ermek ve Kaptan Verrion'un çok sivil teklifini reddettikten sonra
İkramlar, güverteye döndük.

Vapur canlandırıcı bir hızda atıyordu.  .
Uzun mavi Atlantik dalgası, çeyreğine kısır ve köpüklü geldi,
Pervane yarışını ayarlayan zaman zaman ona bir asansör vermek, ama
Temiz kenarlı, don benzeri bir uyandırma grubu,
öğleden sonra sıvı mavisi bu şekilde yıldız renkli bezleri asmak
_Carthusian_, bir buz gibi andıran bir eğimli şaft.

"Beni korusun!" Ağladım, "Mesafemizi nasıl genişlettik! Bir adam
Gemisi ne gibi iğrenç bir hızlılıkla denize düşer
Ondan uzaklaş! "

"Rüzgardan bağımsız olmak keyifli değil mi Herbert?"
diye bağırdı Grace, kolumu alırken.

"Evet, ama buna kıyasla bir tuval kulesinin güzelliğini düşünün
sarı baca potu, "dedi I." _carthusian_! "
uzak havadar parıltıya bir bakış; "Onu asla unutmayacağız. Yine de
Görünüşe göre bir fantom gemisi de; Birinin uykusunun biraz deniz vizyonu
Hızlı bir şekilde her şey oldu ve ne olduğunu çok şaşırtıcı.  Ancak
_has_ Old Parsons bizi erkek ve eş yaptı mı? "

Başını salladı.

"Bu sabah kabin düğünü," diye devam ettim, "
Geri kalan her şey bir rüya.  Ama o yüzüğü giymeye devam etmelisin, zarafet,
Ve o zaman size Bayan Barclay demem gerekecek.  Gitme ve
Şimdi çek.  Bu kaptanın gözünü tuttuğunu gördüm ve biz
Bir şey ya da diğeri olmalı, tatlım. "

"Ah, seni memnun edecek her şey, Herbert," diye cevapladı,
Aklımda olmadığında gelenek; "Ama bana Bayan Barclay demeye çalış
nadiren olabildiğince. "

Böylece güvertede yürürken sohbet ettik.  Bizden sonra
tamamen kendimize küçük gemi; Kaptan geldi ve gitti ama asla
yaklaşmayı teklif etti. Dikkat ettiğim gibi bir eş vardı, olmayan bir adam
kapağına altın bant, ancak ceketine düğmelerle,
Skipper'dan vazgeçtiğinde köprüde.  Güverte yapıları nedeniyle,
huni-case ve benzerleri, görebiliyordum ama çok az ileri kısım
yat; ama nadiren baktı ve sonra
dardan sonra aşırı derecede ferahlatıcı olduğu gibi bir saygı havası,
Sorgulama ve sürekli denetim, gemide onurlandırıldık
_carthusian_.  Bir savaş adamının sessizliği hayatındaydı
yat; Denizciler düşük konuştu; Onlardan biri bir boru füme ettiyse
kendisi onunla gözden uzak.  Aslında, kişinin gemisinde olmak gibiydi
Kendi gemisi ve şimdi oldukça eve gidiyorduk, sürülüyor
On iki veya on üçünün sabit bir hızında İngiliz kanalına doğru
Pervanenin sabit dirençli itişiyle saatte düğümler, biz
Kendimizi her keyifli his için terk etmek için kalp bulabilirdi
Güzel vapurun kapsamlı geçişinden doğan her duyguya doğdu
birbirlerinin toplumundan ve özgür, sınırsız, asilden esinlenerek
etrafımızda yayılmış koyu mavi suların beklentisi.

Saat beşe kadar kesintisiz olduk.  Kaptan daha sonra ilerledi,
ve bizi Earl ve onun gibi saygıyla selamlamak
Leydi, o bizim kabinde servis olup olmadığını sordu.  Cevapladım
Bir fincan çaydan çok memnun olmamız gerektiğini; Ama verecekti
kendisi sorun yok; Bizden önce koyabileceği en basit ücret
Bizi bir konak ev yemeğine oturmuş gibi minnettar hissediyorum.

Steward'ın Madeira'da karaya çıktığını söyledi, ancak
Garson olarak ne yapacağını bilen denizci bize katılacaktı.

"Kim düşünür, Grace," dedi ben yalnız olduğumuzda, "okyanus
Çok misafirperver miydi?  Kendimizi karaya bulduğumuzu böyle bir
_spitfire_ altına battığını düşündüğümüzde bizim partimiz gibi durum
Bize-Başka bir deyişle, _in want_!  Kaç evimiz olabilir
Barınak almadan mı yoksa yemek teklifi mi?  Bu gibi
Grosvenor Meydanı'nda hoş karşılanıyor ve
_Carthusian_ Bayswater'daki güzel bir konak. "

"Yeterince denizim vardı Herbert," diye yanıtladı.  "Onun
Konukseverlik benim zevkime göre değil; Ve yine de, eğer böyle bir vapura sahipseniz
Bu, sizinle birlikte bir yolculuk yapmaya istekli olmam gerektiğine inanıyorum
Biz evliyiz. "

Bu geçmesine izin verdim, zaten yeterince söylediğimi tutarak
gemi birliğimizin meşruiyeti.

Ve şimdi takip eden şey, ilişkide çok küçük olmama gerek yok.  .
Yüzbaşı "çay" için, dediği gibi, biz kadar mükemmel bir yemek için katlandı
İsteyebilirdi; Beyaz bisküvi, iyi tereyağı, muz, bir parça
Bakire Corned-Beef ve çayımıza koyacak sütü korudu.  Ne
Daha iyi ücret isteyebilir mi?  Yanımda bir boru ve tütün vardı ve
Sevgilimle akşam güvertede yürürken hiç hissetmemiştim
daha mutlu.

Zengin bir sonbahar akşamıydı; Rüzgar gevşedi ve şimdi bir
Hafif hava ve ışık solduktan çok sonra güvertede kaldık
Batı gökyüzü, hala genç ayın parlak bir şekilde parlamasını bırakarak
Karanlık, buruşuk, yumuşak heeping yüzeyi uyandıran deniz
Hızlı yatın, sınırsız bir yol gibi bir yol gibi bir çizgide
Moor.

Bir veya iki gölgeli gemiyi geçtik, onları alıp sonra bıraktık
Onları bir hızı ile, evsel bededar kalplerimiz için
aşırı yatıştırıcı ve rahatlatıcı. O zaman, güçlü, sürekli
vapurun geçişiyle yükseltilen esintinin süpürülmesi de büyüdü
lütuf için güçlü, denizcimizin bulunduğu kabine indik
Görevli, ince avize veya şamdan ve Grace ve ben
Splendor'da oturdu, formlarımız aynalara yansıyor, her şey
Güneş ışığında olduğu gibi görülebilir, ancak yukarıda bir sihir olmalıydı
o yumuşak kalemlerde güneş sanatı
merkez parçalı yağ filleri; Daha önce hiç gözlemlememiştim
Sevgilim çok hassas ve ihale bir ten rengi çiçek açar; Saçları da,
Daha derin bir boya zenginliği ve gözlerinin ...

Ancak, böyle bir cemaat konuşması; Bir sevgilinin neden olması gerektiğini bilmesem de
sevgilisinin mükemmelliğini kutlamak için tamamen ayrıcalıklı değil
Bir şair ayette olduğu için nesir.  Bu bir gelenek meselesidir
tatmak.  Dante, Beatrice, Waller Sacharissa'yı övmüş olabilir,
Horace ve onların önünde ve çok fazla başka beyefendi
Düzyazı cümlelerinde çok fazla bayan, oldukça iyi ve gerçek
ayet olarak anlayışa.  Ama bulurlar mıydılar
Okuyucular?  Acele bir izin almamı sağlayan bu düşünce
Grace'in gözleri.




Bölüm XIV

Homeward Bound

Deniz yatakları teorisinin Earl'ünü yürekten takdir ettim.
dar ranza rafım içine fırladı ve kendimi bazılarında canlı buldum
Bahar yatağının çok mucizesi.  Uyuyan biri kadar sağlıklı uyudum
daha fazla uyanmak; Ama biraz önce güverteye giderken
Kahvaltı servis edildi, ıslak bir gün bulmak büyük hayal kırıklığına uğradı.
Çok az rüzgar vardı, ama gökyüzü kasvetli bir yüzeydi
Yağmurun neredeyse dik olarak düştüğü Leaden Cloud
bir tür inatçı inatçı ile dolu bir
TARDY AŞIK.  Neyse ki, ufuk iyi açıktı; biri görülebilir
Biraz mil ve vapur eski temposuyla birlikte yıkıyordu-bir dolu
On üç, neredeyse boş bir collier, düzensiz, ıslak ve şaşırtıcı,
Tüm yamalar ve bentinck-boom, hızla havaya çözülür
sancak çeyreği.  Yüzbaşı Verrion, Oilskins akışında,
Başımı görerek yakalayarak uyuyup uymadığımı sormak için arkaya geldi
rahatça.  Daha sonra hava durumundan bahsettik.

"İngiliz kanalının kürk olmadığını bilebilir, efendim," dedi
Sırıtma, gökyüzüne bakarken.

"Ay," dedim, "ve yelkenlere bağlı olsaydık bizimle nasıl olurdu?
Motor odanızın gürültüsünde bana göre benim için bana
Dünyadaki ilk opera orkestrasının en iyi performansı. "

Saygıyla kabul etti; Ve altında dururken zamanı öldürmek
Barınak, Earl ve Kontes hakkında birkaç soru sordum, ilgili
Bununla birlikte, maceralarımız, dikkate alarak,
Genç evli çift bir yat balayında dışarı çıktı-bunu söylemedim;
Onu çıkarmasına izin verdim; _spitfire_ şansından bahsetti ve
Sonra merdivenin dibinde Grace'i görmek, ona katıldı ve şu anda
Kahvaltıdaydık.

Aralıksız yağmur yağdı, ama mutlu bir şekilde rüzgar küçük kaldı ve biz
o üç yüz elli ton yat içinde sessizce seyahat etti
Bir Atlantik Giantess'in salonunu sakladık.  Bir dizi
Hacimler görkemli bir kitaplığın raflarını doldurdu; Özgürlüğü aldım
Grace için bir kitap aramak ve koleksiyonun
neredeyse tamamen romanlardan oluşuyordu.  Efendisi onun içinde akıllıca idi
Tadı için olduğu gibi deniz amaçlı amaçlar için literatür seçimi
Bahar-mattress, ne için ıslak bir günde bir yat kabininde bir roman
Dikkati çözebilir mi?

Öğleden sonra saat üçünden sonra, aniden
Terimin olduğuna inandığım gibi motorlar "yavaşladı" ve bir dakika
Daha sonra pervanenin devrimleri sona erdi.  Her zaman vardır
Vidanın darbesinin ani kesilmesinde şaşırtıcı bir şey
denizdeki bir vapurda. Kişi motorların gürültüsüne çok alışır,
Titreşimli his, bir tür karıncalanma ile iletildi
Geminin, çöp bıçakları tarafından çerçevesi, süspansiyon
Tanıdık ses kulağa yüksek ve korkulu bir sus gibi düşer.
Dozing olan Grace gözlerini açtı.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı I.

Konuşurken görünüşe göre yatta, selamlanarak bir ses duydum.  BEN
kapağımı çekti, ceketimin yakasını açtı ve güvertede koştu
Yat ve sis kalınlığının kalbinde bulmayı bekliyor
Bisküvi atışı içinde beliren bir geminin büyük gölgesi ile.  Oldu
istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyor, ama deniz olduğundan daha fazla örtülmedi
Günün başka bir saatinde, belki de
Çok uzak olmayan akşamın ten rengi, ıslakta kasvetli yatıyordu
atmosfer.  Yan tarafa koştum ve uzunluğunda bir mesafede gördüm
Steam yat, kendi şanssız küçük züppe, _spitfire_!  Ana
Mast tamamen gitmişti, ama onu hemen tanıyordum.  Orada yatıyordu, bakıyor
Onu terk ettiğimden çok daha sefil bir şekilde mahvolmuş, kaldırma ve
Küçük şişmenin üzerine düşen, zavallı küçük pompası gidiyor,
Anında algıladığım gibi, çocuk Bobby Allett tarafından.

Bazen onu limanda olduğu gibi düşünmüştüm ve bazen
Denizin dibini, ama asla, bir şekilde, hala yıkandığı gibi, çaresiz
ve sodden, fışkıran bir scupper ve sızdıran bir taban.  Kaudel, fakir
Eski kaudel, rayda duruyordu.
Köprüden ona şarkı söylemek.

İleri koştum, Kaptan Verrion'a haykırdım, "Bu _spitfire_;
Bu benim yatım! "Ve sonra sesimin tepesinde bağırdım
İki gemi arasındaki su alanı, "ho, kaudel!
Senden, Caudel?  Tanrı aşkına teknenizi başlat ve gemiye gel! "

Bana bakarak durdu, önce bir tarafa başını bıraktı, sonra
diğeri, görüşünün kanıtlarından şüphe ediyor ve
Hamlet'teki Hayalet: "Başını kaldırdı ve kendisine hitap etti
konuşacağı gibi hareket. "
konuşma.  Bazı anlar için bakmaktan başka bir şey yapamazdı, sonra yukarı gitti
Her iki el, "Eh, ben _blowed_!"

"Gemiye gel, Caudel! Gemiye gel!" Küçük züppe için kükredim
Hala onun dinghey'i vardı ve ben Kaptan Verrion'u koymak istemedim
İki arkadaşın getirilmesi sorunu.

Aptalca veya etki altında bir adamın hareketleri ve havası ile
İçki, kaudel pompa sapını düşüren delikanlısına hitap etti ve
Aralarında tekneyi fırlattılar, şaplak moda.  Kaudel daha sonra fırladı
bir kürekle ona ve bize karşı koydu.  Flounding geldi
yan tarafta, ve yine bana itibarsızmış gibi bakarken durdu
onun duyuları.  Renk yüzünden yıkanmış gibi görünüyordu
ıslak; Onun çok yağışları suya dayanıklı teslim olmuş gibiydi
mülkler ve sırılsıklam paçavralar gibi çerçevesine yapıştılar.  Onun
Botlar su doluydu ve gözleri denizanası parçalarına benziyordu
Her iki tarafında da burnunda düzeltildi.  Elini kavradım.

"Şaşırtıcı toplantılardan, Caudel! Ama nasılsın?
Ana direğe ne oldu?  Erkeklerin geri kalanı nerede?
Asla bir adam senden daha fazla gemi enkazı görünmüyordu.  Susadın mı?  Var olan
Açlıktan mı? "

Bu zamana kadar Kaptan Verrion bize katıldı ve vapurun bir düğümü
Mürettebat, önce _spitfire_ 'a bakarak,
Kaudel; Neredeyse hiç, eğlendirilip hissetmeyeceğimi bilerek cüret ediyorum veya
Bu tekil toplantıya hayran kaldı.  Kaudel yavaş, zahmetli bir zihne sahipti
Tüccar denizcisinin.  Bazı anlar için yoğun bir şekilde devam etti ve
Nemli bir şekilde ona bak, sonra şunları söyledi:

"Bu da harika değilse, sizi burada bulmak için çok şey, efendim! Ve
Genç bayan, Bay Barclay? "

"Kabinde güvenli ve iyi," diye cevapladım; "Ama diğerleri nerede,
Kaudel? "

"Seni bir jiffy içinde ipliği döndüreceğim efendim!" Biriyle cevap verdi
Akıllarının kademeli olarak hatırlandığını gösteren yüz.  "Arter
Bizi terk ettin, yatın üzerinde biraz yelken açtık; Ama hemen hemen gün batım
Biraz pufla esinti ve direğin geri kalanı denize girdi,
Güvertenin birkaç inç yukarısında.  Orada yattık.  Hiçbir şey yoktu
yapılır.  İş ekibi, bana 'Sırada ne var?' Diyor. diyor.  Ne ama
eve çek, 'diyor I.' Bu olmak zorunda kalacak 'diyor ve güzel
Çabuk da, 'diyor,' çünkü şimdi yeterince şeyim vardı
Galliwanting. '  İş Sperrit, Bay Barclay'da awanting yapıyordu.  Ben oldum
Onu duyduğuma şaşırdım, ama ben hiçbir şey diyorum ve dick dosyaları, _he_ diyor
Nothen ve Jim Foster da değil.  Daybreak'de küçük bir barque
Thames nehrine bağlı gelir ve bizi selamlar.  Ona sordum
Bana bir römorkörle düşme şansım olabileceği bir çekme.  .
Usta başını salladı ve bizi gemiye götüreceğini söylüyor, ama biz
_towing_ hakkında konuşmak değil.  Bu işte, 'İşte benim için gidiyor
kıyafetler.'  Jim onu ​​takip eder.  Dick bana diyor ki, 'Neye gidiyorsun
Yapmak?'  `` Yata sadık kalın, '' diyor I. tartışmaya başlamıştı.  'HAYIR
İyi bir atalting, 'Ben,' İşte buradayım ve burada duruyorum. '  Sahip değil miydi
Çiçek açan bir utanç oldu, "diye ekledi, yavaş yavaş Kaptan Verrion'a döndü,
"Hiçbir şey istemediğinde züppe ama bir
pompada ara sıra büyü ve bir şey gelmesi gerektiğinde
Halen bize bir sürükleme yapmak için? "

Kaptan Verrion başını salladı, biraz himaye ile, diye düşündüm,
Caudel'in görüşlerini takdir ediyor.

"Şey, ipliğin bir sonunu almak için Bay Barclay," diye devam etti Caudel,
"Onlar onlarla birlikte üç adam Barque'a gitti;
Ama Bobby'ye de gitmesini söylediğimde, 'Hayır' diyor, 'Duracağım ve yardım edeceğim
Pompalamak için efendim. '  Uygun bir İngiliz denizcinin yapımları var, Bay
Barclay, orada çocuk, "diye bağırdı, gözlerini delikanlı
Kendisini tekrar pompaya hitap etmişti.

"Ve işte bütün gün mıydın?" dedi I.

"Bütün gün efendim ve bütün gece ve kirli bir zaman kutusu."

"Uzun siyah bir gece ile size bir çekme verecek bir şey bekliyorum
el?"

"Bay Barclay," dedi.
Dandy ve ben hiç kimse için sözümü kırmam. "

"Hayal kırıklığına uğramamışsın," dedi Kaptan Verrion,
Caudel Doyurucu bir onay başını salladı, bu sefer tarafından eklenmemiş
"Bize çekme ipinizin sonunu verin ve burayı sürükleyelim
Senin için züppe ev. "

"Cap'n, 'ee'ye teşekkür ediyorum," dedi Caudel.

"Sen ve çocuk oldukça yıpranmış, izin veriyorum," diye bağırdı kaptan
Verrion.  "_Spitfire_ gemisine birkaç erkeği koyacağım. Ne sıklıkla
Pompalamak istiyor mu? "

"'Her yarım saatte bir maç."

"Burada kalıyorsun," dedi Yüzbaşı Verrion, bir şeylerle bakarak
Caudel'de komisyon, kim onu ​​ne kadar uzun süre araştırırsa, o kadar çok
Islatılmış, Ashen ve batırılmış biri onu buldu.  "Çocuk için göndereceğim
Ve hem kendinizi kurutabilir hem de uzun süre dinlenebilirsiniz. "

Bizi adamlarına gerekli emirleri vermek için bıraktı ve
vapur kendi teknesini başlattı, Caudel ile konuştum, ona söyledim
_carthusian_, evliliğimizdeki maceralarımızın
ileri.  Evliliğimden bahsederken çok ağır dinledi.

"Korkarım bir sahte," dedi ben, ama güçlendirilecek bir şey olacak
Lady Amelia ile mücadele etmeye geldiğimde ellerimle. "

"Bir sahte!" diye bağırdı, "Korku yok, efendim. Eğer evliyseniz
Bir geminin ustası, daha fazla ekleme istenmedi.  Sen evlisin
Adam.  Ondan kopmaz. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedim, _Did_ bilip bilmediğini merak ediyorum.

"Nasıl bilebilirim efendim? Neden, bir geminin efendisi gemide bir şey yapabilir
Kendi zanaatı ve ne yaparsa yapılır. "

Bu sadece bir tahmin batıl inançıydı ve onun bildiğini gördüm.

"Her neyse, kaudel," dedi ben, "alyans genç bayanın
parmak. Yüzbaşı Verrion bunu fark etti ve ben de zorunlu hissedeceğim
Ne zaman konuşacak bir fırsatınız olduğunda ona Bayan Barclay diyorsun
o.  Allett'e bu ipucu da verin, olur mu? "

Konuşurken arkadaşın barınağına girmiştim ve Grace,
Sesimi duy, bana buharın neden durduğunu söylemesi için beni aradı,
Ve eğer yanlış bir şey olsaydı.

"Buraya gel sevgilim," dedi I. yaklaştı ve ayağında durdu
adımlar.  "_Spitfire_, Grace ve buraya düştük
kaudel. "

Şaşkınlık ünlemini söyledi.  Onu yönetti
istiridye benzeri gözler karşılaştırmalı kasvet içine ve sonra görüş
Onu, alnını parçaladı ve "Tatlı yüzünü korusun! Ve
Gerçekten mutluyum anne, seninle tanışmak ve ikiniz de iyi bulmak ve eve gitmek
Aynı şekilde. "Ona elini vermek için adımlar attı ve ben de gördüm
Eski denizcinin yüzü üzerine eğilirken çalışıyor.

Vapur _spitfire_ 'nın kısa bir işini yaptı; Ama çok az
Pervane ile manevra gerekliydi; ikisini birbirine bağlayan bir çizgi
gemiler; yatın teknesi Bobby ile döndü ve üçünü terk etti
Dandy'deki vapur ekibi; Motor odası zili geliyordu,
Hemen motorların hareket halindeki heyecan verici olduğu hissedildi ve
Şu anda _mermaid_, fakirlerle bir kez daha yırtıyordu
Küçük parçalandı _spitfire_ onun ardından öldü.  Çocuk için gönderdim ve
Kaudele yapışmada erkeksi davranışı için onu sıcak bir şekilde övdü.
Kaptan Verrion daha sonra ikisine de aşağıya gidip sıcak çay almalarını söyledi.
ve onlara ait olan kuru kıyafetler giyin,
Dandy.

"Düşünüyorum efendim," dedi, Caudel ve diğeri ayrıldığında, "
Seni Dağı Körfezi'ne koşmaktan daha iyisini yapamam.  Asla olmadım
Penzance, ama orada biraz liman olduğuna inanıyorum ve şüphesiz
Onarılan bir slipway ve Penzance'ın sizin olduğunu anladım.
Hedef baştan beri. "

Ona nezaketine ölçülemez bir şekilde ekleyeceğinden emin oldum.
"Ama _spitfire_ ile ilgili olarak" devam ettim "
Sha ona bir şey harcamıyor.  Niyetim onu ​​satmak ve
Onu koruyanlar arasında ne getireceğini bölün.  BEN
istediğimden daha fazla _spitfire_, Kaptan Verrion ve
ENtern'i çektiğini bilmekten memnuniyet duysam da, protesto ediyorum-
Mürettebatının güvenliği güvence verdi-bana bir Pang'a neden olmayacaktı
Öğrenmek için dibe gitmişti. "

"Eh, efendim, o zaman Mount's Bay'e gideceğiz. Bu bir tasarruf olacak
Hanımefendi için birkaç saat deniz, "ve bununla birlikte
ileri.

Refakatçi kapağının barınağından bir görünüm yakalayabiliriz
vapurun _spitfire_ tafrail'i bizden sonra kayarken
Çekme ipinin çekilmesine.  Bağlantılı silahlarla zarafet ve ben durdum
ona bakıyorum.  Akşamın inişine hava kararıyordu
Gölge, yağmur sürekli döküldü; Ama rüzgar gitti.  Deniz
yağ benzeri bir yüzeyde dalgalı ve düştükçe yağmur
Mürekkep olarak siyah noktalı su.  Sahnenin melankolisi
Sakatlanmış, parçalanmış yatın detayıyla açıklanmayan bir şekilde yükseltilmiştir
ENTERN ve Trajik Önemle Bizim için topladı.
Bakış, elopement gecesini hatırlıyor, gizli yüzerimiz
Boulogne Limanı'ndan, bizi neredeyse kuran gale ve bizim
Bizim gibi karaya giden gözlerimize mucizevi görünebilecek kaçış
onun parlaklığını ve şimdiki çaresizliğini fark etti ve
koşan denizlerin yüksekliği ve fırtınanın kasırgası ağırlığı
Hayatta kalmıştı.

Akşamı kitap ve konuşmayla öldürdük ve dakikalar kaçtı
Kuşların uçuşunun hızı.  Denizci görevlimiz bizi bilgilendirdi
O kaudel ve çocuk doyurucu bir akşam yemeği yaptıktan sonra içeri girmişti ve
ölü adamlar gibi uyuyordu. Bir süre arkadaşta sigara içmek için durdum
yatmadan önce bir boru; Ama o saatte gece kadar siyahtı
Gök gürültüsü, ıslak düştüğü gibi güvertelerimize tısladı; henüz beyaz
vapurun suları, küçükün loş konfigürasyonunu
_Spitfire_, kırmızı ve yeşil zayıf yan ışıkları ile görünürdü
Acele eden soluk, hafif köpük akışı üzerinde loş parıldayan
_Mermaid's_ Dandy'nin yanlarına karşı.

Muhtemelen belirsizin neden olduğu düşünce ve anılardı.
Uygunluğumuzda beni işleyen küçük kumaşın melankolik vizyonu
gergin.  Kendime düşündüm-on ya da on iki yaşında buharlaşıyoruz
Kalın, kömür-siyah bir gecede bir saat düğümler; Diyelim ki yapmalıyız
Bazı ahşap veya metal tarafa mı dalmak mı?  Bazı endişeler
Bu, oldukça boşta değil ne de erkeksi bir şekilde, beni kabine bıraktı
Tamamen giyinmiş bir karar ve üç saat boyunca geniş yatıyorum
uyanık, motorların huzursuz taşlamasını dinlemek ve
Hızlı bir şekilde akan suyun sesleri.  Sonra ayağa kalktım ve yolumu hissettim
eşlik eden adımlar, aynı siyahı bulmaktan şüphe etmiyor, ağlayan geceyi
Gitmiştim; bunun yerine zihnim anında rahatladı
Yıldızlarla kalabalık yüksek, berrak bir gökyüzü, abanoz firmasıyla gösteri
Uzak yıldızlı uzanan ufuk çizgisi,
ve sancak kirişimizde yarım mil içinde büyük şeklimiz
Okyanus buharlı, bazı gemilerin hangi uzak kısmının
Dünya-Cape, Hint Adaları, Uzak Avustralyalar-Bizi Geçen Kaymak
neredeyse kendimizin gittiği kadar hızlı görünüyordu, çok geniş
Simetrik gölge, bir ada gibi, sadece cevher parlak noktası ile
Gözlerimin görülebilir.

İleri çekene kadar bekledim, sonra yeniden döndüm, bu sefer
çarşaflar arasında ve bir üst gibi uyudu.

Hava değişimi, gecenin netliği bize yardımcı oldu ve bazıları
Pazartesi öğleden sonra saat iki kez _Mermaid_
Yedekte _spitfire_, Dağı Körfezi'ne buharlaşıyordu.  Ben durdum
Kolumdaki lütuf.  Toprak yeni ve ferahlatıcı görünüyordu
Gözümüz sanki haftalarca ve haftalarca denizi tutmuştuk.  Güneş
Yüksek durdu, mavi sular hafif rüzgar tarafından hassas bir şekilde fırçalandı
Köpüksüz dalgalanmalar, geçit töreninin evlerin çatılarıyla uzun eğrisi
Bir kilisenin egemen olduğu geçmişte yeşil yamaçlardan çaldı ve
ötesinde tepeler.  Newlyn'den birkaç şaplak denize koyuyordu ve
Tüm resim bu şekilde tuvallerinin boyalarıyla zengindi.

Vapur, henüz biraz uzaktayken bir standa getirildi.
Penzance Limanı, ancak bundan çok önce yaptık
kıyı ve neyin yanlış olduğunu sormak için birkaç tekne yaklaşıyordu ve
_spitfire_'ın önerdiği gibi yardım sunmak.  Kaudel
Ve Yüzbaşı Verrion bize durduğumuz yerde geldi ve eski
söz konusu:

"Şimdi züppe gemiye gidiyorum efendim. Onu rahat göreceğim ve sonra
Onurunuzun komutlarını al. "

"Adresimiz kuzenimin evi olacak, ki bu biraz mesafe
Penzance'den "Cevapladım;" İşte öyle "ve bir parça çıkardım
Kağıt ve üzerine adresi karaladı.  "Hiçbir şey olmayacaksın
Cebinde, "Devam ettim, ona beş egemen verdim.
"Çocuğa bakın, Caudel ve eğer eve gitmek istiyorsa öğrenmelisin
Nerede yaşıyor, çünkü o yatı orada satmak istiyorum ve olacak
ona gitmek için para.  Ve böylece şimdiki zaman için veda, "dedi sallıyorum
Dürüst adam yürekten elle.

Grace'i selamladı ve yan tarafa geçti, ardından Bobby Allett ve
Her ikisi de şu anda küçük _spitfire_ gemisindeydi.

"Gelen tekneler var," diye bağırdı Kaptan Verrion, "
Penzance Limanı'na züppe, efendim. Birinde karaya çıkacak mısın
Onlar, yoksa yatın teknelerinden biri sizin için indirilmiş mi? "

Ona yürekten teşekkür ederek, Penzance teknelerinden birinin olacağını söyledim
Çok iyi yap ve sonra cep kitabıma bakıp
Benim için ihtiyacım olandan daha fazla altın yoktu, kabine girdim, gönderdim
Biraz mürekkep için denizci görevlisi ve birkaç çek yazdı
Kaptan Verrion'dan kendisi için kabul etmesini istedim ve
Diğerinin gelirlerini mürettebatına dağıtın.  O öyleydi
Parayı almak konusunda isteksiz, Earl'ün doğmuş bir beyefendi olduğunu söyledi
Kim yapılan her şeyi yapmasını isteyecek, denizci yok
Bir durumda düşmüş insanlara hizmet etmek için para almalı
denizde sıkıntı; Ama kontrolleri cebine koymasını sağladım
Son olarak ve o zamana kadar birkaç tekneye sahip olan birkaç tekne, salladım
Elden layık adam, tedavisi için tekrar tekrar teşekkür etti
ve küçük gangway merdiveninden Grace ile tekneye gitti.

Yatı, motor odası zili çalkalanmasından daha erken bırakmadık ve
Güzel kumaş hareket halindeydi ve kayıkçılarımız ölçülmeden önce
Bir düzine vuruş, vapurun kıçımız, Kaptan Verrion ile birlikte
Brass'a bağlı kapağını köprüden bize geliştirdi.  İki vardı
Memberi küçük züppe benimsemin yanında tekneler ve o kadar sessiz ki
Caudel'in sakinleriyle konuştuğunu duyabiliyordum.  Ama şimdi tamamen
onunla bitti; Dürüst Caudel ve Bobby Allett güvende ve yapabilirim
Yapmam gereken maceralar dizisinden biraz daha fazlasını düşünün
kuzenim ve neyin ötesinde olan Lady Amelia
yapmak için, kuzenimin yayınlayamayacağı
bizim için yasaklar ve yanımda sevgilinin gerçek olup olmadığı gerçek
ve Yüzbaşı Parsons'ın evlilik hizmetinin resitali tarafından yasal karısı.

İnişte, akşam yemeği sipariş ettiğim Kraliçe Oteline geçtik,
ve sonra kuzenime ona ve karısından gelmesini isteyen bir mektup yazdı
Bizi olabildiğince hızlı bir şekilde, çok fazla olduğumuzu ekliyor
Gemi enkazı ve bazı garip maceralarla tanışmıştı,
denirse, çok önemli bir demeti doldurmalı
el yazması.  Bu, garsona bana monte edilmesini söyledim
messenger ve varışımızın bir saatinin dörtte üçü
Penzance Mektubum, küçük olana sert bir dörtnala gidiyordu
Frank Howe'nin Vicar olduğu ---- köyü.

Yediğimizde oturma odasının penceresinde zarafetle durdum
Bu, Dağı Körfezi'nin asil bight'ı gözden kaçırdı.  Solumuzda yükseldi
Yüce marazion tepeleri, küçük Marazion kasabası beyaz
menzilin doğu tabanı ve ötesinde koyu mavi tezgahı koştu
Cudden Point, kertenkele bölgesinin loş pürüzüne erimiyor.  .
Güneş batıdaydı, ışığı kırmızıydı ve bu sıcak boya
Uçurumun bu süpürmesinin görkemli sonbahar resmi kucaklaşmış sular.
Birkaç Collier, kasabanın sadece yanında çamurda yüksek ve kuru yatıyordu.
Ancak _spitfire_, sandığım gibi, tekne tarafından ortadan kaybolmuş, çekilmişti.
Benden gizlenmiş limanın güvenliği.  Çok geçti
Uzak Dev Foreland Point,
Bulutun narin kenarı, mavi, lens benzeri jantın kenarında
deniz.  Deniz evliliğimizin _carthusian _-ve kaldırma
Sevgilimin eli, üzerine düğün halkı ile mekanik olarak oyuncak,
Ona bakarken.

O bizim varıştan beri solgun ve gergindi; Onun zevk
Sonunda güvenli bir şekilde karaya çıkmak, kısa ömürlü bir his vardı.
Oynadığım yüzüğe baktı ve şöyle dedi:

"Bu şeyle ne yapmalıyım?"

"Kaldırılması gereken zamana kadar giymeye devam edin
onu değiştirmek için. "

"Ve kuzenin benim hakkımda ne düşünecek-bir din adamı! Ve karısı bir
din adamının kızı.  Oh, Herbert! "Diye ekledi, ürpertici bir iç çekerek
yol.

"Sana hayran kalacaklar, seni en tatlı kızlar olarak görecekler. Başka ne düşünebilirler, Grace? "

Ama ruh hali Boulogne'den çıktığımız sırada olduğu şeydi
liman.  Depresyonda, korkmuş, akut hassas, korkunçtu
fikir ve hepsi öyle bir dereceye kadar
endişe ve pişmanlık dolu değildi, böylece izleyen herkes
Görünmeyen bizi ya sevgili olmadığımız ya da bu
İhale yıllarımızdan çok daha uzun süre evliydik.  Ancak
Aşıklar hepimiz aynıydık! ve ancak _her_ ile olabilirdi
Bu küçük endişe, belirsizlik ve gerginlik pasajında,
Benim için hiç sevilmedim; Asla kalbini kazanmaktan gurur duymamıştım,
ne de ona sahip olduğum için daha muzaffer.




Bölüm XV

SON

Zaman geçti ve bazı nişanların önlendiğinden korkmaya başlıyordum
Howe ve karısı bize gelmekten, bir gürültü duyduğunda
Tekerlekler, pencereye adım attım ve kuzenimin bir bayana yardım ettiğini gördüm
Akıllı küçük bir midilli arabası.

"İşte onlar!" Grace'i haykırdım.

Bir duraklama vardı; Sevgilim ona dehşete kapılmış gözlerle baktı ve
Odadan koşacağına inanıyorum ama endişe için
yükselirken ziyaretçilerin kollarına koşmak
merdiven.  Bir garson kapıyı açtı ve Bay ve Bayan Frank'i bastırdı
Howe.  Kuzenim ve ben hevesle el sıkıştık ama hiçbir şey söylenemez
Ya da bayanlar tanıtılana kadar yapılır.  Daha önce hiç Mrs.
Howe ve ona adil saçlı, güzel bir kadın buldu
Sekiz ve yirmi yıl, bayanları kullanmak için biraz "dowdily" giyinmiş
kelime; Ama onun yüzü neşe ve iyi doğa ile ışınlandı
Sadece onu sevmek için ona bakmak gerekliydi.  Frank,
Diğer yandan, üç ve üç buçuk olan uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adamdı.
Küçük yan bıyıklar, derin gözlü gözler ve büyük bir burun ve dişler
Beyaz ve düzenli olarak gülümsediğini görmek bir zevkti.  Bir Tahmin Edilen
Hıristiyanlığının aldığı özel form ne olmaz
kaslılık istemek.  Grace'in elini ikisinde tuttu ve göründü
Ona bazılarında hitap ederken güzelliğinden zevk alarak
sıcak kalpli cümleler.

Bayan Howe onu her iki yanakta öptü, onu kanepeye çekti, oturdu
kendi yanında ve anında vollu ve keyifliydi.

Frank'i pencereye aldım ve böyle bir
Bizim olarak maceraların anlatısı, bizi olanla ilgili.  O
"By Jove!"
Yani, "-" Mümkün mü? "Ve diğer ünlemler, sürekli
Şimdi Bayan Howe ile konuşan Grace'e bakışları yönlendirmek,
Ve yüzündeki ifade tarafından bildiğim gibi, onu mazur görüyor
onun güdülerini açıklayarak davranış.  Aslında, konuşurken bile ben
"Ma'mselle şampiyonu" gibi sözleri yakalayabilir, "Roma Katolik
Rahip, "-" Lady Amelia Roscoe'nun bağnazlığı "-bir veya iki tane ile
İfadeler, hepsi bana konuşmalarını hangi yönde bilmem için veriyor
eğildi.

Bayan Howe'nin havası, sanki sanki
Onu sevme ve ona yardım etme kararıyla sevgilime gel.

"Çok genç, Herbert," dedi Frank alçak bir sesle.

"O on sekiz," diye cevapladım.

"O zarif güzel. Yapabilsem bile seni merak edemem
Seni kınamak için kalbiniz var.  Ama onun üzerinde bir düğün halkası değil
parmak?"

"Öyle," diye cevapladım, ona bakarak.

Karşılığında bana çok baktı ve haykırdı, "
Kamu merakı, sanırım?  Kesinlikle evli değil misin? "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım; "Ama hikayem henüz değil
sona erdi, "ve sonra ona evlilik hizmetini anlattım
Kaptan Parsons tarafından gemideki _carthusian_.

"Tut!" diye bağırdı,
sona ermişti, "Bu evlilik değil adamım."

"O zaman olduğuna inanıyorum," dedi ben, "tabii ki, _you_ birleşene kadar
Biz kendimizi kendimizi düşünmüyoruz. "

"Düşünmemeliyim," diye bağırdı şiddetle. "Ne!
Kutsal evliliği ciddiye etme yetkisi verilen bir geminin ustası?  Kesinlikle hayır.
Hiçbir Churchman böyle bir şey duymazdı. "

"Ay, ama kilise için değil, bu yasanın ilişkisi. Eğer
Yasa, kilisenin bunu doğru olarak görmesi gerektiğini söylüyor. "

"Kesinlikle _not_," diye bağırdı ve devam ediyordu, ama onu kesintiye uğrattım
Yüzbaşı Parsons tarafından evlenmeye rıza gösterdiğimizi tekrarlayarak
Sözleşmenin bağlayıcı olabileceğini umuyor.

"Ama yasaksız mı?-Lisanssız mı?-Gençlerin rızası olmadan
Lady's Guardians?  HAYIR! Hayır! "Diye bağırdı," Sen evli değilsin.  Ama öyle
son derece arzu edilir, "diye ekledi, zarafete bakarak" almalısın
gecikmeden evli.  Peki ne yapmayı öneriyorsunuz?

"Şey, yasakları bir kerede yayınlayarak zaman kurtarılabilir, Frank."

"Evet, ama önce vasinin rızasını almalısın."

"Ah, karıştırın!" Ağladım, "Bunu bilmiyordum. Panklere inandım
rıza için çalışırken yayınlanabilir. "

Bir süre, karısına ve Grace'i izledi, derinlerde devam etti
Konuşma ve sonra, önemli bir duraklamadan sonra haykırdı:

"Yapılacak hiçbir şey yok, bu; orijinalinize geri dönmeliyiz
şema; Bayan Bellassys-- "

"Ona lütuf deyin," dedi I.

"Şey, lütuf gelip bizimle kalmalı."

Başını salladım.

"Köyde senin için bir konaklama bulacağım."  Tekrar başımı salladım.
"Bu arada-bu gün, gerçekten de-oturup bayana yazmalısınız
Amelia Roscoe, iyi duygunuzun önerebileceği her şeyi söylüyor ve alıyor
Şansınız, söylediğiniz gibi, ilişkinizle temyiz başvurusu
Yeğeni, hanımefendisinin dünyevi kibirine ve ona
Toplum kadını olarak algılar. "

"Söylediğin her şey," diye bağırdım ", uzun zaman önce çözdüm,
Ve bu şemayı neredeyse kelime için koyduğunuz gibi bulacaksınız
Sana planlarımdan bahsettiğim ve senden evlenmeni istediğim mektupta
biz."

"Evet, önerilerimin orijinal olmadığına inanıyorum," dedi.  "Orada
Ancak önerilecek daha fazla bir şeydir.  Lady Amelia lütuf gönderecekse
Onun rızası, neden yasakların yayınlanmasını bekliyor?  Neden tedarik etmiyorsun
lisans?  Grace'den kaynaklanıyor, "dedi, sesini batırarak ve
Ona hayranlık duyuyor, "onu karın gibi yapmalısın
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

"Evet, evet. Bunu daha önce söylediğini duydum. İyi bir anlaşma oldum
Bu kafada tavsiye.  Sevgili dostum, sadece düşün.  Yapmazdım
Sadece bizimle evlenmek için rıza göstereceksen bu anki karım? "

Güldü ve benden döndü ve zarafete hitap etti ve şu anda
Dördümüz yoğun konuşuyorduk.  Bu zamana kadar sevgilim geri kazanmıştı
bir dereceye kadar güven; Gözleri parlaktı, yanakları bir
küçük parıltı, gülümsemesinde veya generalinde utanç yoktu
Kuzenime hitap ederken veya bakışlarıyla karşılaşırken hava.  Aslında, konuşma
Bayan Howe ona bir anlaşma yapmıştı.  Korkuları bir tür ön plana çıkmıştı
Hannah, Frank'in karısındaki şeylerin görünüşü gibi-kolay bir kapasite
geri tepme ve bu tür davranışlarla baştan ayağa buzlanma
bir elopement; ve Bayan Howe onu alırsa şüphesiz
evine ve ona biraz nezaket gösterdi, davranışı sadece bir
dar görüşlü duyarlılığın efüzyonu; Bu onun görevi olurdu-
din adamının karısı ve bir hizmetkar hizmetçisi için daha az şey yapmazdı
Bir bakkal asistanıyla kaçın.

Bu, diyorum ki, sevgilimin endişesi vardı, ama birkaç dakika '
Sohbet bunu düzeltmişti ve şimdi mutlulukla bakabilirdi ve
sevimli ve güzel, eğer çitişse, oturan kadın
onun tarafı ve daha fazla kısıtlama olmadan katılın
bu kadar genç ve kız gibi bir karakterde ne bulmayı bekler
Kuzenim Frank'in nazik, zarif, sıcak kalpli konuşması.

Midilli ve tuzak bazı bitişik ahırlara gönderilmişti, ancak
Saat yedi, gerekli tüm düzenlemeleri ve aracı yaptık
yine kapıya getirildi. Grace kuzenimin konuğu olacaktı
ve karısı Lady Amelia Roscoe'dan haber alana kadar.  Uyumalıyım
O gece otel ve ertesi gün en iyi lojmanlara sahip olmak
Frank benim için küçük cemaatinde satın alabilirdi.  Ayrıca yerleşti
Ertesi gün Sophie-çünkü bu Bayan Howe'nin Hıristiyan adı-olmalı
Penzance'e zarafetle gel ve hemen olan her şeyi satın alın
Giyme giysisi şeklinde ihtiyaç duyarız.

"Gece yapacağım," dedi, "Matemoiselle şampiyonuna yaz ve
Kutularınızı göndermesini isteyin, zarafet. "

"Lady Amelia'dan haber alana kadar bekleyin," dedi Frank.  "Kavga edebilir
matemoiselle ile ve ona ödeme yapmayı redded, bu durumda matemoiselle
bagajda bir haciz olacak ve ona bağlı kalacak. "

Güldüm ve haykırdım, "Acele yok" ve sonra aldıktan sonra
Kollarımda zarafet ve sanki sanki biz
sonsuza dek ve sonsuza dek ve çok samimi el sıkışmasından sonra
Frank ve karısı, alt katına eşlik ettim, gördüm
onları midilli taşıma içine ve sürdüklerinde geri döndü
Lady Amelia Roscoe'ya bir mektup yaz.

Bütün bunlardan bu yana birkaç yıl geçti.  Bunun bir kopyam yok
Mektup ve hafızam bu tür noktalarda güçlü değil.  BEN
Ancak, birkaç denemeyi yaptıktan sonra ürettiğimi hatırlayın
Neredeyse aniden kısa olan ve tatmin olan bir şey
Ben çok iyi konmuş gibi, benim bir kalitede istemiyorum
Hafif vahşet olarak adlandırılabilir, çünkü bu yapamadığım bir unsurdu
Ne sormam gerektiğine ve ne olduğumu göz önünde yönetmeden iyi yönetin
söylemek zorundaydı.  Ve bu mektuba yapılan bu referansın yeterli olmasına rağmen
Kaptan Parsons'ın bir kopyasını eklemeye özen gösterdiğimi eklemeliyim
Evliliğimizin sertifikası, imzalayanların isimleriyle,
evliliğin hukuk açısından iyi olduğunu teyit etmek,
avukatlarına danışarak ve ayrıca
düğün halkasının açık olduğu şüphesiz onu tanımak
Grace'in parmağı ve kendimizi karı koca olarak gördük.

Caudel ilan edildiğinde bu mektubu neredeyse hiç göndermemiştim.  O
Kapıda durdu, eldeki kapak, alnını eklemiş ve bir destek
İngiliz tüccarının geleneklerinden sonra yuvarlanan bir yürüyüşle biraz
denizci.

"Şey, Bay Barclay, efendim ve tekrar nasılsınız?
Leydi bütün bunlardan sonra burada geçiyor mu? "

Oturdum, zili onun için bir bardak grog için çektim ve
_spitfire_ haberleri istedi.  "Şey, efendim," diye cevapladı, "
Seninle konuşmaya geldiğim şey.  Hepsi gibi bir popo başlatmıştı
Düşünce boyunca, aksi takdirde bir çan kadar ses.  Vardı
Ona bakmak için gemi yazarı geldi ve bana ne olduğumuzu sordu
yapacak.  Ona ona sahip olduğunu düşünmediğimi söyledim
onu tamir etmekti.  `` Süslüyüm '' diyor, yolumu hissediyorum, diyorum.
'Onu satmak istiyor.'  `` Ee ne kadar soruyor, biliyor? ' diyor
O, küçük züppe bakıyor.  `` Buna cevap veremeyeceğimden eminim '' diyor
Ben, 'Ama Dessay herhangi bir makul teklifi kabul edecek.'  Diyor ki, 'yapabilir miyim
onu görüntüle? '  `` Sartinly, '' diyor.
İçinde ve dışta, ve sonra, 'Bir müşteriyi bildiğime inanıyorum
Bu burada zanaat.  Diyelim ki gidip beyefendinin istediği larn ve
bana bildirin.  Beni bulacaksın-'Ve burada bir kamu evi adını veriyor.'

"Onun için elinden geleni al, Caudel," diye cevapladım; "Daha iyi o kadar iyi
Paranın gideceği kişiler için.  Benim açımdan, bildiğiniz gibi, ben
Onu altta olduğu gibi düşün, ama onu çektiğin için ben
Gemide bulunan belirli makaleleri paketlemenizi isteyin; Kabin
Saat, plaka, kitaplarım "ve ben de birkaç öğe adını verdim
Little Craft'ın iç mobilyaları. Eh, benimle züppe ve bizim
maceralar, sonra beni terk etti ve birkaç tane yapmak için şehre gittim
gerekli alımlar, sanki benim sevgilimin toplumunu özlemem
sağ kolumu kaybettim; Gerçekten de onsuz çok sefil hissettim,
Ev sahibinin seçkin bir Penzance çemberine katılma davetini azaltma
Akşamları başkanlık etme alışkanlığı içinde olduğu fikirler
Tütün buharı ve sıcak rom buharı ile dolu sigara salonu ve
Viski, saat dokuzda yatağa gittim ve uyumadığımı söyleyebilirim
okyanusun ağırlığını kaçırmak için daha az sağlam.

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra Frank beni götürmek için geldi
----.  Kasabadan temizlenene kadar hiçbir şeyden bahsedemezdi ama
Grace, ne kadar tatlı, üremesi ne kadar zarif, ne kadar nazik.  Tüm
Bu olması gerektiği gibiydi ve onu zevkle duydum.

"Ama anlamanı istiyorum Herbert, vicdanımın asla yapamayacağı
Bu elopement'e karşı karşıya kalmam için bana acı çekti ama Lady Amelia'nın
Çabalar-Söylemem gereken çabalar-yeğeninin tedarik etmek için
sapkınlık. "

"Ah, bunu oldukça anlıyorum," diye bağırdım.

"Bana hem babasının hem de annesinin Protestan olduğunu bildiriyor."

"Bu öyle."

"O zamanlar, konuşurken ona koyduğum gibi bir hakkımız var.
dün gece, yaşıyorlardı, hala olacaklardı
Protestanlar ve çocuklarının kilisemizde kalmasını isterdi.  O
Kendisi Roma Katolikliğine en ufak bir eğilime sahip değil.
Kuşkusuz teyzesinin davranışı gerekçesizdir.  O olacaktı
Bir ikna türünden mektubunuzdan anladığım gibi kurtarıldı
Yılları ve mizacından bir kız uzun zamandır
direnmek.  Çözüm bu elopemde yatıyordu.  Söylemek zorunda olduğum için üzgünüm
BT; Ancak dava tamamen tuhaf bir; Ve ben, Herbert, konuşuyor
Bir din adamı olarak, ikinize karşı telaffuz etmenin içimde bulamıyor. "

"Bir elopement onun bir Roma Katolikini yapsaydı, teyzesi olurdu
istekli, "dedi I.

"Kuşkusuz, şüphesiz. İşte," dedi, dizginleri ellerime koydu,
"Bunları bir iki anlığına tut, Herbert. Bunu dün hatırlıyorsun
Denizde bir evliliğin yasal olabileceği fikrini pooh-poohed
Tören? "

Bir cep kitabı çıkardı ve konuşmaya devam ederken aradı.

"Eşimin amcası eski Amiral Clements ve ölümünde bir dizi
Kitapları bize geldi.  Dün akşam evlilik hakkında konuşuyorduk
Sophie aniden haykırdığında _carthusian_ gemisinde, 'Frank, ben
Denizde bir evlilik kaydının nerede bulunacağını bildiğime inanıyorum. '
Bir süre düşünerek ve şaşkınlıkla oturdu, sonra kitaplığa adım attı ve
diye bağırdı, 'Bu olacak, eminim.'  Bir hacim çıkardı
Amiral Markham'ın Anıları ve avladıktan sonra ne benim
Burada özel behoof Herbert için kopyaladım.  'Bessie
Elizabeth, York Dekanı'nın en büyük kızı, Başpiskoposun Üçüncüsü
oğlum.  28 Ağustos 1790'da doğdu. Josephine Fransız gençti
Başpiskopos ailesi tarafından kabul edilen bayan.  O zaman her iki kız da
on yedi ve birbirine özverili.  Başpiskopos'tan sonra
Ölüm ayrılmadılar ama dul eşi ile yaşadılar.  30 Ağustos'ta,
1815, Bessie Rufane Donkin adında huysuz bir generalle evlendi
ve onunla Hindistan'a gitmekti.  Ama olmaya dayanamadı
arkadaşından ayrıldı, bu yüzden Josephine'in
ona eşlik.  General Donkin çok kıskanç bir eğilim vardı ve
Karısına kendisinden başka bir şey veya kimseyi sevmeye dayanamadı.  Açık
Gemiye binmeye başladı Genç arkadaşına söylem ile davranmaya başladı ve
Sonunda, her ikisinin de öfkesini heyecanlandıracak kadar vahşetle
Kaptan ve Yolcular.  İkincisi arasında genç bir subay vardı,
Şahmetli kıza acıma aşka dönüşen Chadwick adında.  O
onu koruma hakkına sahip olabileceği için onunla evlenmek için onu kabul etti. Sonunda rıza gösterdi, _ ve evlilik töreni sırasında gerçekleştirildi
Geminin Kaptanı Kaptan Haviside'nin yolculuğu. "

Cep kitabını değiştirdi, dizginleri benden aldı ve biz baktık
birbirine göre.

"Şey," dedim, ona exultant bir baş sallamak, "
Yeterince gemi şekli, değil mi? Amiral Clements'in dediği gibi. "

"Muhtemelen yeniden evlendiler," dedi.

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor," diye tekrar verdim.

"Kesinlikle beni görüşlerimde sallıyor," diye bağırdı.  "Yine de öyle görünüyor
gerçekten dengesiz eller-bir kişi olarak bir kişi
Kaptan-bir rahibin ayrıcalıklarından yararlanmalı. "

"Vaftiz edebilir."

"HAYIR!" diye bağırdı.

Bu tartışma sadece onun evine varışımızla feshedildi; .
Hayal edilebilecek en keyifli küçük papazlık: Bir rahat, yeşil,
Göze yuva kutusu, ancak
Bu ılıman ve mutlu çiftin engellaim için adil olan büyük aile
kendileriyle.  Kilise kısa bir yürüyüş içindeydi, yaşlı, sarmaşık kaplı bir
yapı, etrafında birçok asil ağaç ve dolu bir avlu
Eski, eğimli anlaşılmaz, anıt taşları.  Grace bekliyordu
Sophie ile Penzance'e gidebileceği varışımız
Alışveriş işleri.  Yıllardır tanışmamış gibi kucakladık.  BEN
Ona dedi ki:

"Şimdi karım olduğundan memnun musun?"

"Hayır," diye bağırdı, kaldırdığı sol elini tutarak
düğün halkası; Sonra cebinden üreterek, "Tut
Düzgün koyana kadar. "

Bu beni sönümledi ve yüzüm biraz sıkıntı gösterdi.  Dürüst olmak gerekirse inandım
O benim karım olmak, benim olduğum gibi, Frank'in şu anda onaylaması gerektiği gibi
Kaptan Parsons'ın gerçekleştirdiği tören ve
Ring benim için bir tür şok oldu, emin olmak için, iyi duygum anlattı
Bana herhangi bir erdem olsaydı, gemi birliğimizde ne olursa olsun
Giymek yerine yüzüğü taşımakla zayıflamamak.

Bir an için sevgi dolu, kız gibi bir yolla bana baktı
Hayal kırıklığını gözlemleyerek parmaklarını yelek cebime kaydırdı,
Yüzüğü çıkardı ve tekrar giydi.  Onu bunun için öptüm ve
Frank başını sallasa da Sophie, "Grace gerçekten evliyse,
Frank'in okuduktan sonra olduğuna inandığım gibi, o zaman mükemmel bir şekilde içeri giriyor
Kocasının istediği şeyi yapma hakkı. "

Ama bir sona ermek için, bunu görmek ama biraz daha söylenecek.  BT
Grace'e geldiğimiz için dört gün sonra-
Penzance, terzisi ile randevu almasını sağlamak için.
Kaudel hala şirin eski şehir hakkında asılı kaldı.  Bana kaba göndermişti
Briny Scrawl, Kelimelerin yarısı bulaşmış gibi görünüyor
küçük parmağından ve diğerleri tarafından yazılmış gibi
İfadenin ötesinde heceleyerek söylediği çıkıntılı dili
harika, gemiyi terimlere getirmişti ve
Beni gör.  Grace'i terzilikten terk ettim ve adrese doğru yürüdüm
Caudel'in onu bulmam gerektiğini söyledi.  Çok sabutmuş görünüyordu ve
cilalı, saçları botları gibi parladı ve yeni bir ceket giydi
Boğazının etrafında yaralanan birkaç benekli karchief kulesi.

Birkaç cümle selamlama ve şerefiye alışverişinde bulunduktan sonra,
bana hitap etti:

"Şerefin bana Dandy ile elimden gelenin en iyisini yapmam için izin verdi.
Bay Barclay, efendim, yaptığım şey bu ve işte para. "

Ellerini pantolonunun ceplerine itti, bu da düğmeli
Bir Hollandalı'nın kıç gibi kare, uzun süredir olası olan modadan sonra
Kaudel cinsin erkekleri arasında popüler kal ve büyük bir
oda deri çanta, ondan bir miktar banknot çıkardı, çok
yıpranmış, yağlı ve buruşuk ve bazı egemenler ve şilinler
sanki eski bir çorapta istiflenmiş gibi görünüyordu
yüzyılın başında.  Beni saygılı bir bakışla araştırdı
Zafer, belki de bir şaşkınlık ifadesini izlemek. "Orada ne kadar var, Caudel?"

"Neredeyse kredi alacaksınız, efendim," dedi sırıtarak.

"Ama ne kadar adamım, ne kadar?"

"Yüz yetmiş üç pound, on dört shillun"
Adam, "diye bağırdı, masayı muazzam yumruğuyla vurdu.

Gülümsedim, çünkü züppe ucuzu satın almış olsam da, bana bir mal oldu
çok daha fazla, uzaklaşmaya uygun olduğu zaman
Caudel onun için almıştı.  Ama Grace beklemeye devam etmeyecekti ve
Ben yükseldim.

"Bobby çocuğuna adil düşündüğünüz şeyi Caudel'e vereceksin."

Bana aptalca baktı.

"Sana söylemedim," dedi ben, "
senin ve bu bir şey çocuğa gitmek miydi?  Kimlere gelince
Seni terk ettiler, ücretlerini arayabilirler, ama hayır almayacaklar
Daha."

Bunalmış gibiydi ve gerçekten şaşkınlığı beni şaşırttı, çünkü ben
yatla ilgili niyetlerimin iyi bilindiğini hayal etmişti
o.  Ona layık adamın teşekkürünü kestim
Boulogne'daki hizmetleri ve davranışları için minnettarlık
Bütün hassas iş, beş kat tarafından ifade edilmeyecekti.
masaya yatan miktar; Ve sonra ona duymama izin vermesini söylüyor
Bayan Bellassys ve ben evlendik, yerleştik ve umut verici olduğumuzda,
Ona gemimin emrini sunmak için bir daha yatlamaya gitmeli miyim?
Elini sıktım ve yirmi "Tanrı seni korusun, efendim."

Grace ve ben, saat dörtte bir yere döndük,
Penzance'de öğle yemeği.  Zafere hizaladık ve girdik
kokulu küçük yemek odası.  Kuzenim ve karısı oturuyordu
bizi bekliyorum.  Sophie, girişimizde başladı ve ağladı: "Grace,
İşte sizin için bir mektup.  Teyzenden olduğuna inanıyorum. "

Sevgilim beyaza döndü ve neredeyse çok fazla büyümeydim
O kadar soluk.  Mektubu alırken eli titredi; Bana baktı
Zarifçe, zarfı kırmak için bir çaba gösteriyor gibiydi, o zaman
Bana genişletmek, "Okumaya cesaret edemiyorum." Dedi.

Anında açtım, bir kez kendime okudum, sonra yüksek sesle:


"_Lady Amelia Roscoe yeğenini ellerini yıkadığını bildirmeye yalvarır
onun.  Onu bir daha asla görmemek ya da duymamak istiyor.  Şimdiye kadar
Lady Amelia Roscoe'nun rızası gider, yeğeni ne yapma özgürlüğünde
Seviyor ve sevdiği yere gidiyor.  Hangi bayan herhangi bir iletişim
Amelia'nın yeğeni, Ladyship'in
Avukatlar, Messrs. Fox & Wyndall, Lincoln's Inn Field._ "


"Teşekkürler Cennet!" Şimdiye kadar sahip olduğum en derin nefesi çizerek bağırdım
hayatımda getirildi.

"Şimdi, Herbert, ben senin hizmetindeyim," diye bağırdı Frank.

Grace ağlıyordu ve Sophie, kocasına ve bana güven verici bir
Bak, kardeşçe yumuşaklıkla sevgilimin kolunu aldı ve onu dışarı çıkardı
odanın.

      * * * * * *

Söylemeye gerek yok, zamanla evlendik ya da daha doğrusu bana izin ver
Deyin, yeniden evlendi.  Ama bu, çabaladığım kısa olay dedi
ilişki kurmak-elopementin hikayesi-uçlar.  Bu hediyeye kadar
Ancak yazma anı, ben de
Meşru, geçerli, yasal bir şekilde, bir
Kaptan Parsons tarafından kocası.  Soruyu avukatlara koydum;
Armatörlere ve gemi brokerlerine, kaptanlara ve
eşler, nakliye makaleleri ve çeşitli deniz otoritelerine, böyle
rıhtım müfettişleri, Ticaret Kurulu yetkilileri ve denizcilik olarak
değerlendiriciler, ama hiçbir amaç değil.  Bir geminin çok fazla "süslü"
Evlilik "Tamam" dır ama kimse kesin değildir.  Okuyucular ne var
Söylenecek bu anlatı?  Aralarında konuşabilen biri var mı
otorite ile?  Bunun çözülmesi gereken bir nokta olduğunu söylüyorum.
Mevzuat şüpheye son vermelidir.  Emin olabilir miydim
Konu, çok fazla endişe kurmuş olmalıydım.  O
Denizde evlilikler gerçekleşti, sorunun ötesinde; yavruları
Bu sendikalar çok sayıda olmalı. Meşru mu?  Birçok sömürge
Sorudan endişe duymalı ve henüz biraz almaya güveniyorum
Konu hakkında kesin bilgiler şu ya da bu şekilde.




Postscript

Bu hikaye yazıldığından beri Rev. Thomas Moore, Rektör
Canterbury piskoposluğunda büyük, geç vekil,
İngiliz ve yabancı evlilik yasaları üzerinde yararlı bir çalışmada,
"Nasıl Evli Olunur" başlıklı, [1] gemi tüccarında evlilik yazıyor
gemiler, "bunlar için yasal bir hüküm yoktur. Ama
Tüccar Nakliye Yasası'nın gereksinimleri, 1854, Bölüm 282,
Londra Diocesan Kayıt Defterinde uygun kayıtları için,
gerçekleşebileceklerini varsayalım. "Yazar'a hitap eden bir mektupta,
Bay Moore diyor ki: "Diyelim ki, böyle bir geçerliliğini oluşturmak
Aldığım evlilikler, acil durum evlilikleri olurdu,
Bir din adamının veya bakanın varlığı gerekmez ve
düşünülmedi.  Geminin kaptanı olması yeterli olurdu
evliliğin bir kaydını yaptı ve kaydetti.  Ancak,
Bunu mümkün olan en kısa sürede uygun otoriteye bildirin.
Yolculuk.  Bu tür evlilikler, yasal olsa da nadirdir. "



[1] Griffith ve Farran tarafından yayınlanmıştır.





Büyük Britanya'da Wyman & Sons, Ltd.,
  Londra ve okuma.





Bu ciltle üniforma

    1 Mighty Atom Marie Corelli
    2 Jane Marie Corelli
    3 erkek Marie Corelli
    4 İspanyol Altın G. A. Birmingham
    Watling Street'ten 6 Teresa Arnold Bennett
    9 Resmi Olmayan Balayı Dolf Wyllarde
   18 Kırmızı lambanın etrafında Sir A. Conan Doyle
   20 Hafif yük W. W. Jacobs
   22 Uzun Yol John Oxenham
   71 Gazaptan Kapılar Arnold Bennett
   81 Kart Arnold Bennett
   87 Lalage's Lovers G. A. Birmingham
   92 Beyaz Fang Jack London
  108 Dr. Whitty G. A. Birmingham'ın Maceraları
  113 Lavanta ve Eski Dantel Myrtle Reed
  125 Regent Arnold Bennett
  129 LODGER Bayan Belloc Lowndes
  135 Güneş Myrtle Reed'de bir Spinner
  137 Dr. Fu-Manchu Sax Rohmer'ın Gizemi
  140 Aşk Korsan C.N. ve A.M. Williamson
  143 Sandy evli Dorothea Conyers
  150 Beyefendi Maceracı H. C. Bailey
  190 Happy Hunting Ground Bayan Alice Perrin
  211 Max Carrados Ernest Bramah
  212 Batı gözlerinin altında Joseph Conrad
  215 Monte Carlo E. Phillips Oppenheim'dan Bay Grex
  217 Bir Dokunmuoyu Hayaller Myrtle Reed
  220 Bir Tehlike Mirası A.W. Marchmont
  224 Kırık Prangalar John Oxenham
  225 İspanya Şövalyesi Marjorie Bowen
  227 BYEWAYS ROBERT HICHENS
  230 sahipsiz bir Maurice Drake'in Hızlanması
  231 Cameos Marie Corelli
  232 Happy Valley B. M. Croker
  260 Jack O 'Lantern Myrtle Reed'in işareti
  259 Anthony Cuthbert Richard Bagot
  252 Altın Bariyer Agnes ve Egerton Kalesi
  262 Sadık Sparkes W. Pett Ridge
  256 İki Kadın Max Pemberton
  261 Maymunların Tarzan'ı Edgar Rice Burroughs
  264 İntikam benim Andrew Balfour
  268 Ada Prensesi W. Clark Russell
  269 ​​İki Marys Bayan Oliphant
  270 Demeter'in kızı Eden Phillpotts
  271 Yüce Suç Dorothea Gerard
  274 Sevimli Kalp E. Maria Albanesi
  275 Gizli Tarih C. N. ve A.M. Williamson
  276 Mary All-To-To John Oxenham
  277 Darneley Place Richard Bagot
  278 Desert Trail Dane Coolidge
  279 Savaş Düğünü C.N. ve A.M. Williamson
  280 Royal Georgie S. Baring-Gould
  281 Bu şeyler nedeniyle Marjorie Bowen
  282 Bayan Peter Howard Mary E. Mann
  283 Sarı Elmas Adeline Çavuş
  288 harika bir adam Arnold Bennett
  289 Geri kalan tedavi W. B. Maxwell

Sadece kısa bir seçim.









Projenin Sonu Gutenberg Sea'da Evlilik E -Kitabı, W. Clark Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARRIAGE AT SEA ***

***** This file should be named 32516.txt or 32516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/1/32516/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
