*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Forest Village Stories (Kara Orman Köyü Hikayeleri)
Yazar: Berthold Auerbach
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Black Forest Village Stories, by Berthold Auerbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Forest Village Stories

Author: Berthold Auerbach

Translator: Charles Goepp

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK FOREST VILLAGE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Transkripsiyoncunun Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?pg=PA381&id=12YTAAAAYAAJ#v=onepage&q&f=false

2. Diphthong oe [oe] ile temsil edilir.

3. Dipnotlar kitabın sonundadır.

SİYAH ORMAN

KÖY HİKAYELERİ

BERTHOLD AUERBACH

ÇEVİREN
CHARLES GOEPP

YAZARIN BASKISI

_Orijinal Alman Tahta Baskılarının Faksimileleriyle Resimlendirilmiştir._

NEW YORK
LEYPOLDT & HOLT
1869

1869 yılında Kongre Yasası uyarınca, LEYPOLDT & HOLT tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

SİYAH ORMAN
KÖY HİKAYELERİ.

GAWK

Şimdi seni görüyorum, güzel dostum, hayat kadar iri, sarı saçların
çok kısa kesilmiş, sadece boynunda, sanki kendini bir saban atı örneğine göre kesmişsin gibi uzun bir kuyruk kalmış. Geniş yüzün, büyük mavi gözlerin ve hiç kapanmayan ağzınla bana dik dik bakıyorsun. Şimdi yeni evlerin bulunduğu çukurda buluştuğumuz sabahı, bana düdük yapmak için bir söğüt dalı kestiğinde hatırlıyor musun? O zamanlar, aramızda binlerce mil varken, senin hakkında dünyaya bir şarkı
söylemeye geleceğimi pek düşünmemiştik. Kostümünü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ki bu çok
şaşırtıcı değil, çünkü aklında tutman gereken tek şey bir gömlek, kırmızı
askılar ve her türlü olasılığa karşı korunmak için siyaha boyanmış bir çift keten pantolon. Pazar günü daha şıktın: sonra altın püsküllü bir kürk şapka, geniş düğmeli mavi bir çember, kırmızı bir
yelek, sarı şort, beyaz çoraplar ve diğer köylüler gibi tokalı ayakkabılar giydin; ayrıca, kulağının arkasında çok sık taze bir pembe olurdu. Ama bütün bu ihtişam içinde asla rahat değildin; ve ben
ben senin daha sade kıyafetlerini daha çok beğeniyorum, kendim.

Ama şimdi, dostum, işine bak; iyi bir adam var.
Hikayeni yüzüne anlatmak beni gerginleştiriyor.
Endişelenmene
gerek yok: Üçüncü şahıs olarak konuşsam da, senin hakkında kötü bir şey söylemeyeceğim.

Gawk'un sadece gerçek bir adı yoktu, aynı zamanda bir soyağacı vardı; köyde ona Bart'ın Bast'ının[1] çocuğu denmeliydi ve
Aloys olarak vaftiz edilmişti. Onu memnun etmek için, bu son
tanımlamaya sadık kalacağız. Buna sevinecektir, çünkü annesi Maria ve birkaç çocuğumuz dışında, neredeyse hiç kimse bunu kullanmıyordu; hepimiz "Gawk" deme
küstahlığını gösterdik. Bu nedenle, on yedi yaşından sonra bile, her zaman bizim toplumumuzu tercih etti.
Uzak yerlerde bizimle sıçrama oynardı veya tarlalarda onu kovalamamıza izin verirdi; ve
bawk--Aloys yanımızdayken demeliyim--kireç ocağındaki çocukların saldırılarına karşı güvendeydik; çünkü köyün yükselen nesli
iki düşman taraf arasındaki bitmek bilmeyen kan davalarıyla parçalanmıştı.

Yine de Aloys'un yaşındaki çocuklar
toplumsal konumlarını hissetmeye başlamışlardı. Her akşam, tıpkı yetişkinler gibi
bir araya geliyorlardı ve ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek köyde yürüyorlardı ya da büyük odunluğun yanındaki Eagle'ın meyhane kapısında durup
geçen kızlarla şakalaşıyorlardı. Ama büyük bir çocuğun en kesin testi
tütün piposuydu. Orada, Ulm yapımı, uçları gümüşle kaplı ve küçük gümüş zincirlerle asılmış benekli kemik pipo
kaseleriyle duruyorlardı. Genellikle onları yakmadan ağızlarında tutarlardı; ancak ara sıra biri veya diğeri fırıncının hizmetçisinden canlı bir kömür isterdi ve sonra mideleri içlerinde inlerken bildikleri en neşeli yüzlerle sigara içerlerdi.

Aloys da bu uygulamaya başlamıştı, ancak sadece gizlice. Bir akşam, piposunun ucu göğüs cebinden dışarı bakarken arkadaşlarının arasına karışmak için cesaretini topladı. Çocuklardan biri bağırarak piposunu cebinden çıkardı; Aloys onu yakalamaya çalıştı, ancak pipo kahkahalarla elden ele dolaştı ve ne kadar sabırsızca talep ederse o kadar az geldi, sonunda pipo tamamen kayboldu ve herkes onun başına ne geldiğini bilmediğini iddia etti. Aloys sızlanmaya başladı, bu da onları daha da güldürdü; Böylece sonunda ilk soyguncunun şapkasını başından kaptı ve
onunla demirci Jacob'un evine koştu. Sonra
başlığı olmayan kişi odunlukta saklanmış olan pipoyu getirdi.

Demirci Jacob Bomiller'in evi Aloys'un "çıkış yeri" olarak adlandırılırdı. Evde olmadığında her zaman orada olurdu ve işi bittikten sonra asla
evde olmazdı. Jacob'un karısı olan Teyze Applon (Apollonia) onun
kuzeniydi; ve; kendi annesi ve biz çocukların yanı sıra, o ve en büyük
kızı Mary Ann ona her zaman gerçek adıyla seslenirdi. Sabahları
erken kalkar, iki ineğini ve düvesini besleyip suladıktan sonra her zaman Jacob'un evine gider ve Mary Ann açana kadar
kapıyı çalardı. Basit bir "Günaydın" diyerek ahırdan
sabana geçerdi. Sığırlar onun adımlarını bilirdi ve her zaman onu kendinden emin bir homurtuyla ve başını çevirerek karşılardı: iltifatına karşılık vermek için asla durmazdı, ahıra girer ve iki öküzün ve iki ineğin yemliklerini doldururdu. Özellikle alaca inekle arası çok iyiydi. Onu bir buzağıdan büyütmüştü; ve sabah yemeğinde yanında durup onu izlediğinde, tuvaletini iyileştirmek için sık sık ellerini yalardı. Sonra ahırın kapısını açar ve onu düzenli ve iyi düzene sokardı, sık sık
sağ veya sola döndürdüğü dilsiz hayvanlarla hoşça sohbet ederdi. Köydeki hiçbir gübre yığını, Aloys'un demirci Jacob'un evinin önüne inşa ettiği kadar geniş, pürüzsüz ve temiz kenarlı değildi; çünkü güzel bir gübre yığını, Kara Orman'da bir köylünün kapısının önündeki en büyük süstür. Yaptığı bir sonraki şey, öküzleri ve inekleri yıkamak ve körlemek oldu, ta ki
yüzünüzü onların
parlak derilerinde görebileceğiniz kadar. Bunu yaptıktan sonra evin önündeki pompaya koştu ve
yalağı suyla doldurdu: zincirleri çözülmüş sığırlar içmek için dışarı koştu;
o da ahırlarına taze saman serdi. Böylece,
Mary Ann inekleri sağmak için ahıra geldiğinde, her şeyi
temiz ve düzenli buldu. Genellikle, bir inek "ürkek" olduğunda ve tekmelediğinde, Aloys
onun yanında durur ve Mary Ann sağarken elini sırtına koyardı; ama
genellikle yapacak başka bir şey bulurdu. Ve Mary Ann,
"Aloys, sen iyi bir çocuksun," dediğinde, ona hiç bakmadı, ama
ahır süpürgesini o kadar şiddetle savurdu ki,
yerdeki kaya taşlarını süpürmekle tehdit etti. Ahırda, gün için gereken yemi kesti; ve,
bina alt katındaki tüm işler tamamlandıktan sonra--ki,
Kara Orman'da, bilindiği gibi, Amerika'da ahır ve müştemilatlara ait olan şeyleri içerir--bittikten sonra, yukarı kata
mutfağa çıktı, su taşıdı, yakacak odunu parçaladı ve sonunda
odaya girmenin yolunu buldu. Mary Ann çorba kasesini getirdi,
masaya koydu, ellerini birleştirdi ve herkes aynısını yaptıktan sonra
bir dua etti. Şimdi herkes bir "Tanrı'nın lütfu" ile oturdu.
Kase
masanın üzerindeki tek tabaktı, herkes kaşığını daldırıyordu,
Aloys genellikle Mary Ann'in kaşığının
genellikle girdiği yerden bir lokma çalıyordu. Masada ciddi bir ayinin derin sessizliği hakimdi: çok nadiren tek bir kelime söyleniyordu. Yemekten ve bir duadan sonra,
Aloys eve doğru yürüdü.

Böylece işler Aloys on dokuz yaşına gelene kadar devam etti, ta ki
Yeni Yıl günü, Mary Ann ona
kenevirini kendisinin kırdığı,
eğirdiği, ağarttığı ve diktiği bir gömlek hediye edene kadar.
Çok
sevindi ve sadece gömlek kollu sokakta yürümenin
yakışmadığını üzülerek söyledi: hava çok
soğuk olmasına rağmen, buna hiç aldırmazdı; ama insanlar ona gülerdi ve
Aloys her geçen gün insanların kahkahalarına karşı daha da hassaslaşıyordu.

[İllüstrasyon: Yaşlı toprak sahibinin yeni eli.]

Bunun başlıca nedeni, geçen hasatta köye gelen yaşlı toprak sahibinin[2] yeni eliydi. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı,
cüretkar, cüretkar bir yüzü vardı ve bu yüzü uygun şekilde kırmızımsı bir bıyıkla belirginleşmişti. George (adı öyleydi) bir süvari askeriydi ve neredeyse her zaman üniformasına ait olan şapkayı takardı. Bir pazar günü köye doğru yürürken, ayak parmaklarını kıvırıp mahmuzlarını şakırdatarak, etrafındaki her şey kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Bütün kızların bana aşık olduğunu biliyorum" diyordu; ve atlarını Jacob'ın pompasına doğru sürerek onları sulamaya gittiğinde, zavallı Aloys'un kalbi Mary Ann'in pencereden baktığını gördüğünde patlamaya hazırdı. Dünyada süt ve tereyağı gibi şeyler olmamasını ve kendisinin de bir at çiftçisi olmasını diledi.

Aloys ne kadar deneyimsiz olsa da, Kara Orman köylülerinin üç sınıfa veya "sıraya" ayrıldığını biliyordu.
İnek çiftçileri, ölçeğin en alt basamağındadır: çeki sığırları, emeklerine ek olarak, onlara süt ve buzağı kazandırmalıdır. Sonra, hayvanları sürelerini tamamladıktan sonra
beslenip öldürülebilen
öküz çiftçileri gelir. At çiftçileri daha da şanslıdır: onların
çekim hayvanları ne süt ne de et verir ve yine de en iyi
yiyecekleri yerler ve en yüksek fiyatları getirirler.

Aloys'un bu düzenlemeyi Mısır'ın dört kastı veya feodalizmin üç malikanesiyle karşılaştırma zahmetine girip girmediği şüphelidir.

Bu Yeni Yıl gününde, George atlarından büyük bir
avantaj elde etti. Sabah ayininden sonra, toprak sahibinin kızını ve onun oyun arkadaşı Mary Ann'i kızakla Impfingen'e götürdü; ve zavallı
Aloys'un yüreği titrese de, George'un atları bağlamasına ve kızakta denemesine yardım etme isteğini reddedemedi. Köyün etrafında dolaşırken, gösterişli askerin yanında bıraktığı zavallı figürü tamamen unuttu. Kızlar oturduklarında, Aloys atları biraz ileri götürdü,
onların yanında koştu ta ki iyice başlayana kadar, sonra da onları bıraktı.
George kırbacını şaklatarak caddeden aşağı sürdü; atlar
çıngıraklarını şakırdattı; komünün yarısı pencerelerinden dışarı baktı; ve zavallı
Aloys onlar gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile onlara baktı; ve sonra
üzgün bir şekilde eve gitti, gözlerine su getiren kara küfretti.
Mary Ann bütün bir gün orada olmayacağında köy ölmüş gibi görünüyordu.

Bütün bu kış boyunca Aloys sık sık çok üzgündü. Annesinin evinde
kızlar sık ​​sık eğirme şenlikleri yapmak için toplanırlardı; bu bizim
yorgan dikmelerimize çok benzeyen bir
âdettir. Bu toplantıları her zaman yeni evlenmiş bir yoldaşın veya iyi huylu bir dulun evinde yapmayı tercih ederler; yaşlı evli erkekler biraz engel teşkil eder. Böylece
kızlar sık ​​sık Rahibe Maria'ya gelirdi ve oğlanlar daha sonra,
davet edilmeyi beklemeden, uğrarlardı. Aloys şimdiye kadar,
onları rahatsız etmedikleri sürece, onlarla hiç ilgilenmemişti:
bir köşede hiçbir şey yapmadan oturmuştu. Ama şimdi sık sık kendi kendine, "Aloys, bu çok kötü: artık on dokuz yaşındasın ve kendini öne çıkarmaya başlamalısın." diyordu. Ve sonra tekrar, "Şeytan George'u parça parça alıp götürse!" diyordu. George onun kötü niyetinin hedefiydi, çünkü kısa sürede tüm oğlanların zihinleri üzerinde mükemmel bir kontrol elde etmiş ve onları düdüğüne göre dans ettirmişti. Düdük çalabiliyor, şarkı söyleyebiliyor, şakıyabiliyor ve bir büyücü gibi hikayeler anlatabiliyordu. Oğlanlara ve kızlara her çeşit yeni şarkı öğretti. İlk defa şu dizeyi söylediğinde,--

"Yanakların sevinçle ürperiyor mu
Karlar ve kızılın karıştığı yerde?"--

Aloys aniden ayağa kalktı: her zamankinden daha uzun görünüyordu; yumruklarını sıktı
ve gizli bir sevinçle dişlerini gıcırdattı. Bakışlarıyla Mary Ann'i kendine doğru çekiyor ve onu ilk kez gerçekte olduğu gibi görüyordu; çünkü şarkının akışına göre o da öyle görünüyordu.

Kızlar bir halka halinde oturdular, her biri önünde yaldızlı başlıklı bir
örek tutuyordu, kenevir renkli bir kurdeleyle tutturulmuştu;
ipliği dudaklarıyla ıslattılar ve neşeyle yere düşen
iğneyi döndürdüler. Aloys, armut veya elma şeklinde "biraz nemlendirme"yi masaya koymaktan her zaman memnundu
ve tabağı Mary Ann'in yanına koymayı asla ihmal etmezdi, böylece kendisi serbestçe alabilirdi.

Kışın başlarında Aloys ergenliğinin ilk cesur adımını attı. Mary Ann, kalaydan yapılmış güzel bir yeni
distarif almıştı. İlk kez onu eğirme odasına getirip işine oturduğunda, Aloys öne çıktı, onu aldı ve eski tekerlemeyi tekrarladı:--

"İyi kız, bana izin ver,
Şansını bu kolundan silkeleyeyim;
Büyük mutluluk ve küçük mutluluk
Kızımın kucağına.
Kızım, neden bu kadar kaba davranıyorsun?
Distarifin sadece tahtadan;
Üzerinde gümüş veya altın olsaydı,
Daha iyi bir tekerleme yapardım."

Sesi biraz titriyordu, ama kekelemeden başardı. Mary Ann önce gözlerini utanç ve korkuyla indirdi, çünkü o "geri adım atabilir"di; ama şimdi ona ışıl ışıl gözlerle bakıyordu.
Geleneğe göre, Aloys'un aldığı
iğneyi ve
döngüyü düşürdü ve
iğne için bir köfte,
döngü için de bir donut vaadinde bulundu. Ama en iyisi en son geldi. Aloys
distaff'ı bıraktı ve fidye olarak içten bir öpücük aldı. O kadar yüksek sesle şapırdattı ki
tüm odada yankılandı ve diğer çocuklar onu çok kıskandılar.
Bir köşeye sessizce oturdu, ellerini ovuşturdu ve
kendisinden ve dünyadan memnundu. Ve böylece o George denen marplot tekrar araya girmeseydi, zamanın sonuna kadar kalabilirdi.

Mary Ann kilise korosunda ilk sesti. Bir akşam George ondan "Koyu Kahverengi Hizmetçi" şarkısını söylemesini istedi. O, fazla tereddüt etmeden başladı ve George, ikinci sesle o kadar güzel ve gür bir şekilde uyum sağladı ki, katılan diğer herkes de teker teker sessizliğe gömüldü ve o kadar iyi şarkı söyleyen ikisini dinlemekle yetindiler. Arkadaşları tarafından desteklenmediğini
bulan Mary Ann, sesinin biraz titrediğini fark etti ve arkadaşlarını şarkı söylemeye devam etmeleri için dürttü; ancak, onlar bunu yapmadığı için, cesaretini topladı ve çok coşkuyla şarkı söyledi, George ise onu güçlü kollarıyla destekliyormuş gibi görünüyordu. Onlar şöyle söylüyorlardı:--

"Ah, yarın seni terk etmeliyim,
Sevgili koyu kahverengi hizmetçim:
Yukarı kapıdan dışarı çıkıyoruz,
Sevgili koyu kahverengi hizmetçim.

"Yabancı ülkelerde yürüyüşe çıktığımda,
Beni düşün, en sevdiğim;
Önünde ışıldayan kadehle,
Sana ne kadar hayran olduğumu sık sık düşün;
Gidenin şerefine iç.

"Şimdi tabancalarımı dolduruyorum,
Ve ateş edip yakıyorum,
Koyu kahverengi kızımın zevki için;
Çünkü o beni hazinesi olarak seçti,
Ve geri kalanını gönderdi.

"Mavi gökyüzünde iki yıldız parlıyor:
Aydan daha parlak parlıyorlar;
Koyu kahverengi kıza bu görünüyor,
Ve gitmem gereken yere bu görünüyor.

"Kılıcım için bir kurdele aldım,
Ve şapkam için bir buket,
Ve sakladığım bir mendil,
Gözlerimin ağlamasını engellemek için:
Aşkımdan ayrılmalıyım. "Şimdi atımın cesaretini mahmuzluyorum,
Şimdi dizginliyorum ve bekliyorum:
Bu yüzden elveda, sevgili koyu kahverengi kız;
Kapıdan dışarı çıkmalıyım."

Kızların her biri dört veya beş mili doldurduğunda, masa
üç veya dört adım uzunluğunda ve genişliğinde bir alan açmak için bir köşeye itildi,
ve orada sırayla dans ettiler, oturanlar
müziği söyledi. George, Mary Ann'i dışarı çıkardığında,
kendi şarkısını söyledi,
bir mil gibi dans ederek: aslında, bir milden daha fazla alana ihtiyacı yoktu, çünkü bir tabakta
hızlı ve güvenli bir şekilde dönemeyen hiç kimsenin iyi bir valsçi olmadığını söylerdi. Sonunda durduğunda, Mary Ann'in kabarık elbisesinin eteklerini ayaklarının üzerine kadar
kaldıran bir dönüşle, aniden onu yalnız bıraktı, sanki ondan korkuyormuş gibi, ve Aloys'un keyifsizce oturup sporu izlediği bir köşeye koştu. Elini tutarak, dedi ki,--

"Gel, Aloys, dans etmelisin."

"Beni yalnız bırak: Dans edemediğimi biliyorsun. Sen sadece benimle
alay etmek istiyorsun."

"Sen g----" dedi Mary Ann: "bak," derdi, ama
birdenbire, adamın gülmekten çok ağlamaya
hazır olduğunu görünce kendini tuttu. Bu yüzden, nazikçe, "Hayır, kesinlikle, seninle
alay etmek istemiyorum. Gel; dans edemiyorsan, öğrenmelisin: Senden
daha iyi dans etmeyi
sevdiğim kimse yok." dedi.

Vals yapmaya çalıştılar; ama Aloys sanki üzerinde tahta ayakkabılar varmış gibi ayaklarını savurdu, böylece diğerleri gülmekten şarkı söyleyemedi.

"Kimse yokken sana öğreteceğim, Aloys," dedi Mary Ann, yatıştırıcı bir şekilde.

Kızlar şimdi fenerlerini yaktılar ve evlerine gittiler. Aloys onlarla gitmekte ısrar etti: George şirketteyken Mary Ann'in onsuz eve gitmesine asla izin vermezdi.

Sessiz, karlı gecede, grubun alayları ve kahkahaları köyün bir ucundan diğerine duyuluyordu. Sadece Mary Ann sessizdi ve belli ki George'un yolundan çekiliyordu.

Çocuklar tüm kızları evlerinde bıraktıklarında, George Aloys'a "Aman Tanrım, bu gece Mary Ann'le kalmalıydın." dedi.

"Sen bir haylazsın," dedi Aloys, hemen ve koşarak uzaklaştı. Diğerleri güldü. George eve yalnız gitti, o kadar yüksek ve net bir şekilde şakıyordu ki
hasta veya uykuda olmayan herkesin kalbini sevindirmiş olmalı.

Ertesi sabah, Mary Ann inekleri sağarken, Aloys ona, "Görüyorsun ya, o George'u zehirlemek istiyorum; ve eğer iyi bir kızsan, on kez daha ölmesini dilemelisin." dedi.

Mary Ann onunla aynı fikirdeydi, ancak onu George kadar zeki ve hazır olmaya çalışması gerektiğine ikna etmeye çalıştı.
Aniden Aloys'un aklına parlak bir fikir geldi. Yüksek sesle güldü, sert eski süpürgeyi bir kenara attı ve daha esnek bir tane aldı ve "Evet: dikkatli bak ve bir şeyler göreceksin." dedi. Çok fazla isteksizlikten sonra, Mary Ann'in George ile "iyi arkadaş" olma yönündeki tekliflerine boyun eğdi: ona hiçbir şeyi reddedemezdi.

Aloys'un George'a kızakları çıkarmasına yardım etmesinin tek nedeni buydu ve kar, partiyi gözden kaybolana kadar izlerken gözlerinin dolmasına neden oldu.

Aloys, alacakaranlıkta ineklerini Jacob'ın kuyusuna götürdü. George ve eski arkadaşı, "Long Hartz'ın Jake'i" olarak anılan bir Yahudi de dahil olmak üzere bir grup çocuk orada toplanmıştı. Mary Ann pencereden dışarı bakıyordu. Aloys, George'un yürüyüşünü taklit ediyordu: Kendini sanki bir ramrod yutmuş gibi dik tutuyordu ve kollarını sanki tahtadan yapılmış gibi yanlarından sarkıtıyordu.

"Aman," dedi Jake, "Mary Ann'i seninle evlendirirsem bana ne vereceksin?"

"Aman," dedi Aloys ve ineklerini uzaklaştırdı. Mary Ann, pencereyi kapatırken çocuklar kahkahalar attılar ve George'un sesi diğerlerinin hepsinden daha fazla duyuldu.

Aloys, hoşnutsuzluğunun ifadesinin ona mal olduğu çaba o kadar büyüktü ki, alnındaki teri koluyla sildi. Ahırının yem kutusunda saatlerce oturdu, üzerinde düşündüğü planları olgunlaştırdı. Aloys yirminci yaşına girmişti ve askerlik görevlilerinin denetiminden geçme zamanı gelmişti. Yaşıtlarıyla birlikte ilçe merkezi Horb'da kendini göstereceği gün, Mary Ann'in evine pazar kıyafetleriyle geldi ve kasabada kendisi için bir şey isteyip istemediğini sordu. O uzaklaşırken Mary Ann onu salona kadar takip etti ve biraz yana dönerek göğsünden mavi bir kağıt parçası çıkardı ve açıldığında içinde bir creutzer olduğu görüldü.[4] "Al bunu," dedi: "Üzerinde üç tane haç var. Geceleri kayan yıldızlar geldiğinde, yerde her zaman gümüş bir kase olur ve bu kaselerden şu tür creutzer'lar yapılır:
Eğer cebinizde bunlardan biri varsa, kesinlikle şanslısınızdır. Al bunu ve yüksek bir sayı çekeceksin."[5]

Aloys creutzer'ı aldı; ancak Necker'ın üzerinden geçen köprüyü geçerken elini cebine koydu, gözlerini kapattı ve creutzer'ı nehre attı. "Yüksek bir sayı çekmeyeceğim: Bir asker olmak ve George'u öldürmek istiyorum," diye mırıldandı dişlerinin arasından. Eli
sıkılmıştı ve kendini bir kral gibi dikleştirdi.

Sör, Angel Oteli'nde cemaatinin yeni üyelerini bekliyordu;
ve hepsi bir araya geldiğinde onlarla birlikte ofise gitti. Sör eşit derecede aptal ve kendini beğenmişti. Eskiden onbaşıydı ve "görev"inden gurur duyuyordu: tüm çiftçilere, yaşlı ve genç, acemiler gibi davranmayı severdi. Yolda Aloys'a şöyle dedi, "Aman Tanrım, en yüksek sayıyı çekeceğinden emin olabilirsin; hatta 1 numarayı çeksen bile korkmana gerek yok, çünkü seni asla asker olarak isteyemezler."

"Kim bilir?" dedi Aloys, küstahça. "Belki onbaşı olarak yaşayabilirim, tıpkı herkes gibi: Başkaları kadar iyi okuyup yazabilirim ve yaşlı onbaşılar da dünyadaki tüm bilgeliği yutmadılar."

Uşak ona hançer gibi baktı.

Aloys dümene doğru yürüdüğünde, tavrı neredeyse kışkırtıcı derecede cesurdu. Elini içeri sokarken birkaç kağıt parmaklarına çarptı.
Ne çekmesi gerektiğini görmemeye kararlıymış gibi gözlerini kapattı
ve bir bilet çıkardı. Bunu memura uzattı, yüksek bir sayı olacağı korkusuyla titreyerek. Ama "17 Numara" çağrıldığında, o kadar kuvvetli bir şekilde bağırdı ki, onu çağırmak zorunda kaldılar.

Çocuklar şimdi kendilerine kırmızı kurdelelerle bağlanmış yapay çiçekler aldılar ve bir başka doyurucu içkiden sonra evlerine doğru yola koyuldular.
Aloys şarkı söyledi ve diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdı.

Köyün üst ucundaki kapının önünde anneler ve çocukların sevgililerinin çoğu bekliyordu: Mary Ann de aralarındaydı. Aloys, şaraptan çok gürültüden dolayı biraz sersemlemiş bir şekilde, diğerleriyle kol kola, pek de istikrarlı olmayan bir şekilde yürüyordu.
Bu yakınlık daha önce hiç olmamıştı; ama bu sefer hepsi kardeşti. Aloys'un annesi şapkasındaki 17 numarayı gördüğünde, tekrar tekrar, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı. Mary Ann, Aloys'u bir kenara çekti ve "Creutzer'ıma ne oldu?" diye sordu. "Kaybettim," dedi Aloys; ve yarı baygın haldeyken yalan onu vurdu.

Çocuklar şimdi şarkı söyleyerek köyden aşağı yürüyorlardı ve muhtemelen "çekilen" kişilerin anneleri ve sevgilileri onları takip ediyor, ağlıyor ve önlükleriyle gözlerini siliyordu.

Her şeyi belirleyecek olan "ziyaret" henüz altı hafta sonraydı. Annesi büyük bir tereyağı parçası ve bir sepet dolusu yumurta alıp doktora gitti. Soğuk havaya rağmen tereyağının çok iyi yayıldığı görüldü ve Aloys'un askere alınmayacağına dair güvence verdi; "Çünkü," dedi vicdanlı hekim, "Aloys her halükarda askerlik hizmetini yapamaz:
Uzakları iyi göremez ve bu da onu bazen
bu kadar beceriksiz yapar."

Aloys bütün bu konularda kendine hiç sorun çıkarmazdı: Oldukça
değişkendi ve dışarı çıktığında böbürlenir ve ıslık çalardı. Ziyaret günü, çocuklar kura çekildiği zamandan biraz daha
sakin ve sakin bir şekilde şehre gittiler.

Aloys ziyaret odasına çağrılıp soyunması emredildiğinde,
küstahça şöyle dedi: "Beni olabildiğince gözetleyin:
Benim hakkımda hiçbir yanlış bulamayacaksınız. Hiçbir kusurum yok:
Asker olabilirim." Ölçüsü alınıp tam olduğu görüldükten sonra, gecikmeden listeye eklendi:
Doktor, Aloys'un cüretkarlığına duyduğu şaşkınlıkla, miyopluğu, tereyağını ve yumurtaları unuttu.

Ancak, geri dönüşü olmayan adım adil bir şekilde atıldığında, Aloys öyle bir
telaş duygusu yaşadı ki ağlayabilirdi. Yine de, annesi onu ofisin taş basamaklarında, acı bir şekilde ağlayarak karşıladığında, gururu
geri geldi; ve dedi ki, "Anne, bu doğru değil: ağlamamalısın. Bir yıl sonra geri döneceğim ve Xavier benim yokluğumda her şeyi gayet iyi düzene koyabilir."

Asker olarak kaydolduklarından emin olduktan sonra, çocuklar daha önce kaybettiklerini düşündükleri zamanı telafi etmek için her zamankinden daha fazla içmeye, şarkı söylemeye ve eğlenmeye başladılar.

Aloys eve döndüğünde, gözlerinde yaşlarla Mary Ann ona kırmızı kurdeleli bir demet biberiye verdi ve şapkasına dikti.
Aloys piposunu çıkardı, köyün yukarısına kadar tüttürdü ve yoldaşlarıyla birlikte bir gece geçirdi.

Zor bir gün daha geçecekti, acemilerin Stuttgart'a gitmek zorunda olduğu gün. Aloys erkenden Jacob'ın evine gitti ve Mary Ann'i ahırda buldu, artık tüm zor işleri onun yardımı olmadan yapmak zorundaydı. Aloys, "Mary Ann, el sıkışalım." dedi. O öyle yaptı; ve sonra ekledi "Ben dönene kadar evlenmeyeceğine söz ver."

"Hayır, kesinlikle evlenmem," dedi; ve sonra o cevap verdi, "İşte, hepsi bu:
ama dur! Bana veda öpücüğü ver." Kadın onu öptü; ve inekler ve öküzler sanki neler olduğunu biliyormuş gibi şaşkınlıkla baktılar.

Aloys ineklerin ve öküzlerin her birinin sırtını sıvazladı ve onlarla vedalaştı: dişlerinin arasından belirsiz bir şeyler mırıldandılar.

George, acemileri birkaç mil götürmek için atlarını arabaya bağlamıştı. Şarkı söyleyerek köyün içinden geçtiler; klarneti çalan fırıncının oğlu Conrad onlarla birlikte arabaya oturdu ve
eşlik etti; atlar yürüdü. Her tarafta acemiler, el sıkışmak veya veda kadehini paylaşmak için gelen arkadaşları tarafından durduruldu. Mary Ann penceresinden dışarı bakıyordu ve gülümseyerek başını salladı.

Köyden oldukça uzaklaştıklarında, Aloys aniden
şarkı söylemeyi bıraktı. Nemli gözlerle etrafına baktı. Burada, "Yüksek Çalılık" denen fundalıkta, Mary Ann giydiği gömleğin ketenini ağartmıştı: şimdi her bir ipliği onu yakıyor gibiydi. Her ağaca ve her tarlaya hüzünlü bir şekilde veda etti. Eski fundalık çimeninin yakınında en iyi tarlası vardı: toprağı o kadar sık ​​karıştırmıştı ki içindeki her toprağı biliyordu. O yaz, bitişikteki alanda Mary Ann ile
arpa biçmişti. Daha aşağıda, Hen's Scratch'te, ektiği ve şimdi büyümesini izleme zevkinden mahrum kaldığı yonca parçası vardı. Böylece etrafına baktı.
Stilden geçerken dilsizdi. Köprüyü geçerken aşağıya, dereye baktı: şimdi işaretli creutzer'ı içine mi düşürecekti?

Kasabada şarkı söyleme ve bağırma yeniden başladı; ancak Bildechingen Tepesi geçilene kadar Aloys rahat bir nefes alamadı. Sevdiği Nordstetten önünde uzanıyordu, görünüşe göre o kadar yakındı ki sesi
oradan duyulabilirdi. Demirci George'un sarı evini gördü ve Mary Ann'in bir sonraki evde yaşadığını biliyordu. Şapkasını salladı ve tekrar şarkı söylemeye başladı.

Herrenberg'de George, askerleri yürüyerek yollarına devam etmeleri için bıraktı.
Ayrılırken Aloys'a Mary Ann için bir mesajı olup olmadığını sordu.

Aloys kızardı. George, bir haberci olarak seçebileceği son kişiydi; ancak kendini
kontrol etmemiş olsaydı dudaklarından nazik bir mesaj kaçabilirdi. İstemsizce, "Onunla hiç konuşmana gerek yok: zaten seni görmeye dayanamıyor." diye patladı.

George güldü ve uzaklaştı.

Yolda acemiler önemli bir macera yaşadılar. Beş mil uzunluğundaki
Böblingen Ormanı'nın girişinde, bir oduncuyu ekibiyle etkilediler ve onları taşımaya zorladılar. Aloys elebaşıydı: George'un askerlerin şakalarından o kadar çok bahsettiğini duymuştu ki, bir tane yapma fırsatını kaçıramazdı. Ancak ormandan geçtiklerinde deri kesesini açan ve istemsiz sahne sahibine geri ödeme yapan ilk kişi de oydu.

Stuttgart'ın Tübingen kapısında onları karşılamak için bir onbaşı bekliyordu. Nordstetten'den birkaç asker yoldaşlarını karşılamak için dışarı çıkmıştı; ve Aloys dişlerini sıkarak her biri onu "Aman, nasılsın?" diye selamladı. Bağırma ve şarkı söylemenin sonu gelmişti
şimdi: aptal koyunlar gibi acemiler kışlaya götürülüyordu. Aloys
önce süvariye katılma isteğini dile getirdi, çünkü George'u taklit etmek istiyordu; ancak, o durumda tekrar eve gitmesi gerektiği söylendiğinde, süvari eğitimi sonbahara kadar başlamayacağından fikrini
değiştirdi. "Başka bir adam olana kadar tekrar eve gitmeyeceğim," dedi kendi kendine; "ve sonra, eğer biri bana
bakış
açmaya kalkışırsa, ona bakakalırım."

Böylece beşinci piyade alayına kaydoldu ve kısa sürede
zekası ve hızlı ilerlemesiyle
şaşırdı. Burada da başına bir talihsizlik geldi; yatak arkadaşı olarak bir çingene aldı. Bu çingenenin sabun ve suya karşı tuhaf bir tiksintisi vardı.
Eğitim çavuşu Aloys'a her sabah onu pompaya götürmesini ve
iyice yıkamasını emretti. Bu ilk başta bir spordu; ama kısa sürede çok can sıkıcı hale geldi:
bir çingenenin yüzünü yıkamaktansa altı öküzün kuyruklarını yıkamayı tercih ederdi.

Şirketin bir diğer üyesi de bitkin bir ressamdı.
Aloys'un annesinin ona giydirdiği harçlığı kokladı ve kısa süre sonra onu tam üniforma, tüfek ve tabancalarla ve arkasında bayrakla boyamaya girişti. Tüm benzerliği bu oluşturuyordu: yüz
bir yüzdü ve daha fazlası değildi. Ancak altında, güzel Roma
karakterleriyle "Aloys Schorer, Beşinci Piyade Alayı'nda Asker" yazıyordu.

Aloys resmi camın altına çerçevelettirdi ve annesine gönderdi. Eşlik eden
mektubta şöyle yazmıştı:--

"SEVGİLİ ANNE:--Lütfen resmi ön odaya as ve
Mary Ann'e göster: masanın üstüne as ama güvercinliğe çok yakın olmasın;
ve eğer Mary Ann resmi isterse, ona hediye et. Ve resmi yapan yoldaşım, bana onbaşımın karısı için küçük bir
parça tereyağı ve birkaç metre kenevir-keten göndermen gerektiğini söylüyor: biz ona
her zaman Corporolla deriz. Yoldaşım bana dans etmeyi de öğretiyor; ve
yarın Haeslach'ta dans edeceğim. Surat asmana gerek yok, Mary Ann:
Sadece deneyeceğim. Ve Mary Ann'in bana yazmasını istiyorum. Jacob'ın
tüm öküzleri var mı? ve bu sırada alaca inek buzağılamadı mı?
Askerlik pek de bir iş değil sonuçta: çok yoruluyorsun ve "Bittiğinde hiçbir iş yapılmamış olur."

Tereyağı geldi ve bu sefer daha etkili oldu: Çingene
başka birinin sırtına bindirildi. Tereyağıyla birlikte okul müdürü tarafından yazılmış bir mektup geldi, şöyle diyordu:

"Bizim Matthew Amerika'dan elli florin gönderdi. Ayrıca şunu da yazıyor:
Eğer asker olmasaydın ona gelebilirdin ve sana
otuz dönüm arazi hediye ederdi. Kendini dik tut ve
kimsenin seni yanlış yola sürüklemesine izin verme; çünkü insan kolayca baştan çıkarılabilir. Mary Ann seninle
bir türlü anlaşamıyor gibi görünüyor,--nedenini bilmiyorum: resmini
gördüğünde sana hiç benzemediğini söyledi."

Aloys bunu okuyunca gülümsedi ve kendi kendine, "Tamam. Ben
eskiden çok farklıyım: Bunu söylememiş miydim, Mary Ann,--ha?"

Aylar geçti, ta ki Aloys gelecek Pazar Nordstetten'de hasat zamanı olduğunu öğrenene kadar. Onbaşının müdahalesiyle dört günlük bir izin ve başında
şapkası ve yanında kılıcıyla tam üniformayla gitme izni aldı. Ah, ne büyük bir sevinçle
şapkasına "malzemelerini" taktı ve onbaşıyla vedalaştı!

Bütün hevesine rağmen, kışla kapısındaki nöbetçiyle ve Tüebingen kapısındaki nöbetçiyle bir kelime
deşmekten kendini alamadı. Onlara eve gittiğini ve
onların da onunla birlikte sevinmeleri gerektiğini bildirmeliydi; ve kalbi, iki ölümlü saat boyunca küçük bir avluda bir ileri bir geri yürümek zorunda kalan zavallı yoldaşlarına acıyarak
eridi, bu süre zarfında kendisi ile evi arasındaki mesafeyi adım adım kısaltıyordu.

Boeblingen'e varana kadar hiç durmadı. Burada "Waldburg"dan bir pint şarap sipariş etti; ama sandalyesinde sessizce oturamadı ve
bardağı boşaltmadan uzaklaştı.

Nufringen'de Long Hartz'ın Jake'iyle tanıştı,--onu bu kadar kızdıran kişiyle.
El sıkıştılar ve Aloys evden çok haber aldı, ama
Mary Ann'den tek kelime duymadı; ve onu sormaya karar veremedi.

Bohndorf'ta dinlenmeye zorladı kendini: bunu yapmanın tam zamanıydı; çünkü
kalbi çılgınca çarpıyordu. Bir bankta uzanmış bir şekilde,
hepsinin onun gelişinde gözlerini nasıl açacaklarını düşündü: sonra
aynanın önünde durdu,
şakoyu sol kulağına geçirdi,
alnının sağ tarafındaki bukleyi kıvırdı ve onaylayan bir baş hareketiyle kendini cesaretlendirdi.

[İllüstrasyon: Bir kez daha memleketini gördü.]

Kendini Bildechingen'in tepelerinde bulduğunda alacakaranlıktı ve
bir kez daha memleketini gördü. Artık bağırmadı, ama
sakin ve kararlı bir şekilde durdu, elini şakosunun üzerine koydu ve evini
askeri bir selamla karşıladı.

Giderek daha yavaş yürüdü, gece varmak istiyordu, böylece
sabah herkesi şaşırtabilirdi. Evi köydeki ilk evlerden biriydi: odada bir ışık vardı; ve pencereye vurarak,
şöyle dedi:

"Aloys burada değil mi?"

"Tanrım, merhamet et!" diye bağırdı annesi: "bir gens-d'armes!"

"Hayır: benim, anne," dedi Aloys, içeri girerken şakosunu çıkarıp
annesinin elini sıkarak.

İlk karşılama sözcükleri söylendikten sonra, annesi
kendisi için akşam yemeği kalmadığı için üzüntüsünü dile getirdi; yine de
mutfağa gidip ona biraz yumurta kızarttı. Aloys, şöminenin yanında onun yanında durdu ve hikayesini anlattı. Mary Ann'i ve resminin neden hala odada asılı olduğunu sordu. Annesi, "Mary Ann hakkında daha fazla bir şey düşünme, yalvarıyorum sana: o hiçbir şeye yaramaz, gerçekten de öyle!" diye cevap verdi.

"Bu konuda daha fazla konuşma, anne," dedi Aloys; "Ne bildiğimi biliyorum." Şömine ateşinin kızıl parıltısıyla renklenen yüzünde garip bir kararlılık ve vahşilik vardı. Annesi odaya dönene kadar sessiz kaldı ve sonra oğlunun ne kadar iyi bir adam olduğunu coşkuyla gördü. Yuttuğu her lokma, kendi damağı için bir lokma gibiydi. Şakoyu kaldırarak, onun muazzam ağırlığına gönül rahatlığıyla hayıflandı.

Aloys sabah erken kalktı, şakosunu fırçaladı, kılıcının kaplamasını, kalkanını ve düğmelerini, sanki görevliler önünde nöbet tutması emredilmiş gibi parlattı. Kilise çanının ilk sesinde tamamen giyinmişti ve ikinci
zilde köye doğru yürüdü.

Yanından geçen iki küçük çocuk konuşuyordu.

"Neden, bu bir şaşkınlık, değil mi?" dedi biri.

"Hayır, değil," dedi diğeri.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi ilki.

Aloys onlara sertçe baktı ve ilahi kitaplarıyla birlikte kaçtılar.
Köylülerin dostça selamları arasında kiliseye yaklaştı.
Mary Ann'in evinin önünden geçti; ama kimse dışarı bakmadı: tepeye doğru yürürken
tekrar tekrar arkasına baktı. Üçüncü çan çaldı ve kiliseye girdi; Mary Ann orada değildi: kapıda durdu; ama
geç kalanlar arasında değildi. Şarkı söyleme başladı, ama Mary Ann'in
sesi duyulmuyordu: bin kişi arasında bile tanırdı. Şimdi ona duyulan evrensel hayranlık neydi? _O_ onu görmedi, onun için uzun bir yol kat etmişti ve şimdi onun için bir heykel gibi
sağlam ve dik duruyordu. Vaazdan pek bir şey duymadı; ancak, papaz Nordstetten'li Mary Ann Bomiller ve Wiesenstetten'li
George Melzer'in yasaklarını açıkladığında, zavallı Aloys artık bir heykel gibi durmuyordu. Dizleri altında titriyordu ve dişleri takırdıyordu. Kiliseden
ilk ayrılan oydu. Çılgın bir adam gibi eve koştu, kılıcını ve
şakosunu yere fırlattı, samanlığa saklandı ve
ağladı. Bir kereden fazla kendini asmayı düşündü, ancak
üzüntüden ayağa kalkamadı: tüm uzuvları felç olmuştu. Sonra zavallı
annesini hatırladı ve hıçkırarak ağladı.

Sonunda annesi geldi ve onu samanlıkta buldu, onunla birlikte ağladı
ve onu rahatlatmaya çalıştı. "Evlenmelerinin vakti gelmişti," Mary Ann hikayesinin yüküydü. Uzun ve yüksek sesle ağladı; ama sonunda
annesini bir kuzu gibi odaya kadar takip etti. Resmini görünce
duvardan kopardı ve yere fırlattı. Saatlerce
masanın arkasında oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Sonra
aniden ayağa kalktı, neşeli bir melodi ıslıkladı ve akşam yemeğini istedi.
Yine de yemek yiyemedi, ama giyindi ve köye gitti.
Adler'den müzik ve dans sesi duydu.
Jacob'un evinin önünden geçerken, utanmak için bir sebebi varmış gibi gözlerini yere indirdi; ama arkasını döndüğünde her zamanki gibi gururlu görünüyordu.
Kendini bildirip pasaportunu uşağın eline bıraktıktan sonra
balo salonuna gitti. Mary Ann'i her yerde aradı, ama
en çok onunla karşılaşmaktan korkuyordu. Ancak George oradaydı.
Aloys'a yaklaştı ve elini uzatarak, "Yoldaş, nasılsın?" dedi.
Aloys, sanki onu gözleriyle zehirleyecekmiş gibi ona baktı, sonra
tek bir cevap bile vermeden topuklarının üzerinde döndü.
"Yoldaş! Senin yoldaşın şeytan, ben değilim;" demesi gerektiği aklına geldi; ama artık çok geçti.

Şimdi bütün oğlanlar ve kızlar ona kendi kadehlerinden içki içiriyorlardı; ama
şarap pelin otu tadındaydı. Bir masaya oturdu ve
"en iyisinden bir şişe" istedi ve hiç zevk almasa da kadeh kadeh içti. Tepedeki kuzeni Matthew'un kızı Mechtilde,
onun yanında durdu ve Mechtilde'den kendisiyle birlikte içmesini istedi. Mechtilde çok
kolayca kabul etti ve yanında kaldı. Kimse ona dikkat etmiyordu: sevgilisi yoktu ve o gün hiç dans etmemişti, çünkü herkes sürekli sevgilisiyle dans ediyor veya başka biriyle eş değiştiriyordu.

"Mechtilde, dans etmek istemez misin?" dedi Aloys.

"Evet: gel, deneyelim."

Aloys'u elinden tuttu. Ayağa kalktı, eldivenlerini giydi, sanki bir şey kaybetmiş gibi
piste baktı ve sonra tüm topluluğun şaşkınlığına
dans etti. Nezaket gereği Mechtilde'i danstan sonra bir koltuğa oturttu: bununla kendine bir yük yüklemiş oldu, çünkü o bütün akşam yanından
ayrılmadı. Onun sohbetini pek umursamıyordu ve sadece ara sıra davet etmek için kadehi ona doğru itiyordu. Gözleri, kendisinden çok uzakta olmayan George'a dikilmişti. Birisi Mary Ann'in nerede olduğunu sorduğunda, gülerek, "Hasta." dedi. Aloys, ağızlığı kırılıncaya kadar piposunu ısırdı ve sonra "Pah!" diye tükürdü, bu da George'un ona öfkeyle bakmasına neden oldu, ünlemin kendisine yöneltildiğini düşündü. Aloys'un sessiz olduğunu görünce, omuzlarını alaycı bir şekilde silkti ve hepsi aşağı yukarı aynı yükü taşıyan kötü şarkılar söylemeye başladı:--

"Zeki bir çocuk
Birçok ayakkabıyı deler geçer;
Yaşlı bir aptal
Hiçbir çiftini yırtmaz."

Gece yarısı Aloys gitmek için kılıcını duvardan aldı. George ve ekibi şimdi "teaser"ı söylemeye başladılar, yumruklarını masaya koyarak tempo tutuyorlardı:--

"Hey, Bob, eve mi gidiyorsun?
Korkuyor musun? Hasta mı oluyorsun?
Paran yok ve kene mi alamıyorsun?
Hey, Bob, eve mi gidiyorsun?"

Aloys birkaç arkadaşıyla geri döndü ve iki şişe daha istedi. Şimdi kendi şarkılarını söylüyorlardı, George ve çetesi ise diğer masada şarkı söylüyordu. George ayağa kalktı ve bağırdı, "Aman, çeneni kapa!"

Sonra Aloys dolu bir şişeyi kaptı ve kafasına fırlattı, masanın üzerinden atladı ve onu boğazından yakaladı. Masalar devrildi,
bardaklar yere düştü, müzik durdu. Bir süre her şey sessiz kaldı, sanki ikisi de sessizce birbirlerini boğazlayacakmış gibi: sonra aniden oda bağırışlar, ıslıklar, azarlamalar ve kavgalarla doldu. Seyirciler araya girdi; ancak, geleneklere göre, her taraf yalnızca kendi tarafının rakibini, rakibine rahatça vurma şansı vermek için, engelledi. Mechtilde, George'un başından, saçları avuç avuç çıkana kadar tuttu. Sandalyelerin bacakları artık kırılmıştı ve tüm eller gönüllerince birbirlerine vurdular. Aloys ve George sanki dişleriyle birbirine
bağlıymış gibi kaldılar. Sonunda Aloys ayağa kalktı ve George'u öyle bir şiddetle yere serdi ki sanki boynunu kırmış gibi göründü ve sonra diz çöküp, bekçi içeri girip kavgayı bitirmeseydi onu boğacaktı. Müzisyenler
eve gönderildi ve iki baş savaşçı hapse atıldı.

Yüzü morarmış ve morarmış, solgun ve bitkin bir şekilde Aloys ertesi gün köyden ayrıldı.
İzin süresinin bitmesi için bir gün daha vardı; ama
evde ne yapacaktı? Tekrar askerlik yapmaya gitmekten yeterince memnundu; ve hiçbir şey onu
bir savaştan daha çok memnun edemezdi. Toprak sahibi,
kargaşanın hikayesini pasaportuna yazdırmıştı ve dönüşünde onu
ağır bir ceza bekliyordu. Ne sağa ne de sola baktı, ama neredeyse bilmeden ve asla geri dönmemeyi umarak uzaklaştı. Horb'da, Strazburg'a giden yolda bulunan Freudenstadt tabelasını görünce,
uzun süre durdu ve Fransa'ya kaçmayı düşündü. Beklenmedik bir şekilde,
Mechtilde'nin kendisine seslendiğini gördü ve "Neden, Aloys,
şimdiden Stuttgart'a mı dönüyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ve yoluna devam etti. Mechtilde cennetten bir
melek gibi gelmişti. Dostça bir vedayla ayrıldılar.

Yürürken, kendini ara sıra George'un çok uzun zaman önce söylediği şarkıyı mırıldanırken buldu ve bu şarkı şimdi zavallı Mary
Ann'in durumuna gerçekten uyuyordu:--

"Bir günde, bir günde,
Gurur ve güzellik solar.
Çenelerin sevinçle karıncalanır mı
Karlar ve güller karışır mı?
Ah, güllerin hepsi çürür!"

Stuttgart'ta Tübingen kapısındaki nöbetçiye
ya da kışla kapısındaki nöbetçiye tek kelime etmedi. Bir suçlu gibi, gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı. Sekiz gün boyunca karanlık bir hücrede tövbe etti, cezanın "üçüncü
derecesi". Bazen o kadar sabırsızlanırdı ki
başını duvara çarpabilirdi; sonra da
günler ve geceler boyunca yarı uykuda yatardı.

Hapishaneden serbest bırakıldığında, altı hafta boyunca kışladan ayrılmalarına asla izin verilmeyen, ancak her an çağrıya cevap vermek zorunda olan suçlular sınıfına bağlandı. Şimdi, onu altı yıl boyunca doğduğu topraklara bağlayan asker olma kararına
lanet etti. Mümkün olduğunca uzağa gidecekti.

Bir sabah annesi Maria, Matthew'dan Amerika'dan bir mektupla geldi.
Aloys'a bir tarla satın alması için dört yüz florin göndermişti,
ya da ona katılmak isterse, ordudan kurtulmak için.

Aloys ve Tepedeki Matthew, karısı ve sekiz çocuğuyla birlikte--Mechtilde de aralarında olmak üzere--aynı sonbaharda Amerika'ya gittiler. Denizdeyken sık sık daha önce hiç anlamadığı, merak uyandırıcı ama iyi bilinen eski şarkıyı mırıldanırdı:--

"Burada, burada, burada ve burada,
Gemi yolda;
Orada, orada, orada ve orada,
Kaptan kalmaya gidiyor;
Rüzgarlar çılgınca esip gürlediğinde
Sanki gemi artık yüzemezmiş gibi,
Düşüncelerim derin derin düşünmeye başlıyor
Ve dolaşmaya."

Ohio'dan son mektubunda Aloys annesine şöyle yazıyor:--

"... Bütün bu güzel şeylerin tadını tek başıma çıkarmak zorunda olmam düşüncesi kalbimi sızlatıyor. Keşke Nordstetten'in hepsi burada olsaydı,--yaşlı Zahn,
kör Conrad, taş ocağının Shacker'ı, Soges, ekşi kuyunun Bat'ı,
ve aç pınarın Maurice'i: hepsi burada olmalı,
yerlerinden kıpırdayamayana kadar doyasıya yemek için. Burada tek başımayken bana ne faydası var? Ve sonra hepiniz ahırda dört atı ve tarlada on tayıyla
gawk'ı görebilirsiniz.
Mary Ann'in bir sıkıntısı olursa bana haber verin, ona bir şey
göndereyim; ama kimden geldiğini ona söylemeyin. Ah, ona nasıl da acıyorum! Matthew of Hill iki mil uzakta yaşıyor. Mechtilde'i iyi bir işçi; ama sonuçta o Mary Ann değil. Umarım iyi peki.
Çocuğu var mı? Karşıya geçerken gemide bizimle birlikte eğitimli bir adam vardı, Ulm'lu Dr. Staeberle: Yanında bir küre vardı ve bana Amerika'da gündüz olduğunda Nordstetten'de gece olduğunu
ve benzeri şeyleri gösterdi. Şimdiye kadar bunu pek düşünmemiştim. Ama tarladayken ve 'Şimdi Nordstetten'de ne yapıyorlar?' diye düşündüğümde, hepinizin derin uykuda olduğunu ve Shackerle'in bekçisi John'un 'Saat iki ve bulutlu bir sabah' diye şarkı söylediğini hatırlıyorum.
Pazar günü Nordstetten'de cumartesi gecesi olduğunu düşünmeye dayanamıyorum.
Herkesin aynı anda bir günü olmalı. Geçtiğimiz Pazar Nordstetten'de hasat eviydi: Yüz yıl yaşasam bile bunu asla unutmam. Bir saatliğine Nordstetten'da olmak isterdim, sadece 
squire'ın özgür bir Amerika vatandaşının neye benzediğini görmesini sağlamak için."

[İllüstrasyon]

SAVAŞ BORUSU.

Bu tekil bir hikaye ve yine de modern tarihin büyük
olaylarıyla veya neredeyse aynı şey olan Napolyon'un
tarihiyle yakından bağlantılı. O zamanlar unutulmaz zamanlardı. Her çiftçi, tarihin tüm manevralarını görebilir ve çatı katı penceresinin altından geçebilirdi: krallar ve imparatorlar tiyatro oyuncuları gibi davranırdı ve
bazen her sahnede farklı bir kıyafet ve farklı bir karaktere bürünürlerdi. Ve tüm bu muhteşem gösteri çiftçinin hizmetindeydi,
ona sadece evi ve yuvasına ve ara sıra belki de
hayatına mal oluyordu. Komşum Hansgeorge o kadar şanssız değildi,--hikayenin göstereceği gibi.

Yıl 1796'ydı. Bu barış zamanlarında
o zamanlar var olan şeylerin durumu hakkında hiçbir fikrim yok: insanlık
sabit yerlerini kaybetmiş ve birbirlerini
rastgele oradan oraya sürüyor gibi görünüyordu. Kara Orman bir ay beyaz önlükleriyle Avusturyalıları, bir sonraki ay ise gülen yüzleriyle Fransızları gördü; sonra uzun sakallarıyla Ruslar geldi; ve
hepsinin arasında Bavyera, Würtemberger ve Hessenliler her türlü üniformayla karışıp kaynaştı. Kara Orman, Fransızların girmesi için Almanya'nın açık kapısıydı; Rastatt'ın önüne bir cıvata gibi yerleştirilmesinin üzerinden sadece on yıl geçti.

Yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, geri çekilmeler ve ilerlemeler, top atışları ve
davul çağrıları, kışın bir ayının başını döndürmeye yetecek kadar zamandı;
ve birçok kafa gerçekten de omuzlarında kalmayı reddetti. Baisingen'den çok uzak olmayan bir tarlada, bir ev kadar yüksek bir tepecik var ve
söylediklerine göre, içinde sadece ölü askerler var, Fransız ve Almanlar
karışık.

[Resim: Sağ elinin işaret parmağını vurmuştu. ]

Ama komşum Hansgeorge asker olmaktan kurtuldu, iyi, güçlü bir adam olmasına rağmen, kralın ve halkın önünde durmaya uygundu ve
on dokuzuncu yaşına yeni girmişti. Olay şöyle gelişti.
Duvarcı Wendel, Empfingen'den bir kadınla evlendi ve düğünden önceki gün, gelin tüm ev eşyalarıyla, mavi sandığı, öreke ve yepyeni beşiğiyle bir vagona bindirildi. Böylece gelin köye götürüldü, damadın arkadaşları ise arkadan at sırtında, arada sırada tabancalarını vurarak ne kadar mutlu olduklarını gösterdiler. Hansgeorge de aralarındaydı ve her zaman diğerlerinden daha fazla
ateş etti. Süvari alayı sağınızda göletin ve solunuzda fırının olduğu tuğla ocağına ulaştığında,
Hansgeorge tekrar ateş etti; ama tabanca patlamadan hemen önce,
Hansgeorge'un acıyla çığlık attığı duyuldu. Tabanca elinden düştü ve arkadaşı Fidele onu kollarından yakalamasa atından düşecekti. Sağ elinin işaret parmağını tam orta ekleminden vurmuştu. Herkes yardım etmek için hevesle geldi; hatta tuğla ocağından Kitty bile geldi ve Hansgeorge'un parmağının deriden sarktığını görünce neredeyse bayılacaktı. Hansgeorge dişlerini sıktı ve Kitty'ye dikkatle baktı. Tuğlacının evine götürüldü. Kanın nasıl durdurulacağını bilen nalbant Yaşlı Jake aceleyle çağrıldı; bir diğeri ise en sevdiği cerrah olan Dr. Erath için şehre koştu. Yaşlı Jake odaya girdiğinde, herkes aniden sessizleşti ve bir tür yol oluşturmak için geri çekildi, böylece masanın arkasındaki bankta yatan yaralı adama doğru yürüdü. Kitty
yalnız başına öne çıktı ve "Jake, Tanrı aşkına, Hansgeorge'a yardım et!" dedi.
Sonraki gözlerini açtı ve başını konuşmacıya doğru çevirdi ve
Jake onun önünde durup eline dokunurken mırıldandığında, kan
akmayı bıraktı.

Ancak bu sefer, sonucu üreten Jake'in büyücülüğü değil, başka bir tür sihirdi. Hansgeorge, Kitty'nin sözlerini duyar duymaz, tüm kanın kalbine hücum ettiğini hissetti ve tabii ki
kanama durdu.

[İllüstrasyon: Hansgeorge piposunu istedi.]

Dr. Erath geldi ve parmağını kesti. Hansgeorge acımasız acıyı bir kahraman gibi
taşıdı. Saatlerce ateşler içinde yatarken, sanki bir
meleğin üzerinde dolaştığını ve onu yelpazelediğini gördü. Kitty'nin sinekleri
kovduğunu, elini sık sık yüzüne çok yakınlaştırdığını bilmiyordu:
Sevgi dolu bir elin böyle bir yakınlığı, gerçek bir
temas olmasa bile, harikulade etkilere sahiptir ve
dolaşan beyninde rüyayı şekillendirmiş olabilir. Sonra yine örtülü bir figür gördü:
Tam olarak nasıl göründüğünü asla hatırlayamadı; ama -rüyalarımız çok tuhaftır-
ağızında bir parmağı vardı ve sanki bir pipoymuş gibi onunla tütün içiyordu:
Mavi esintiler ateş halkalarından yükseldi.

Kitty, Hansgeorge'un kapalı dudaklarının uykusunda hareket ettiğini fark etti.
Uyandığında, ilk aradığı şey piposuydu.
Köydeki en
iyi pipoya sahipti; ve bu tarihte önemli bir rol oynamaya mahkum olduğu için ona daha yakından bakmalıyız.
Baş, Ulm yapımıydı, mermerleşmişti, böylece ona baktığınızda en
tuhaf figürleri hayal edebilirsiniz. Kapak gümüştendi, miğfer şeklindeydi
ve o kadar parlaktı ki, içinde yüzünüzü görebiliyordunuz ve iki kez
üstünde, bir kez baş aşağı ve bir kez de doğru tarafı yukarıdaydı. Alt kenarda da,
ve dipçikte de, baş gümüşle süslenmişti. Çift gümüş zincir kordon görevi görüyordu ve kısa sapı ve uzun, eğri, çok eklemli ağızlığı sabitliyordu. Bu muhteşem bir
pipo değil miydi?

"Ve kim piposunu bu kadar güzel sevdiği için onu azarlamaya cesaret edebilir,"

tıpkı eski bir kahramanın kalkanını sevdiği gibi?

Hansgeorge'u parmağını kaybetmesinde en çok üzen şey, piposunu
zorluk çekmeden dolduramamasıydı. Kitty güldü ve
kötü zevki için onu azarladı; ama yine de piposunu doldurdu,
ateşten bir kömür alıp
yaktı ve hatta kendisi de bir iki nefes çekti. Kendini
sarstı ve sanki korkunç derecede iğrenmiş gibi bir surat yaptı.
Hansgeorge, Kitty'nin ona
başlattığı pipodan daha çok hiç hoşlanmamıştı.

Yaz ortası olmasına rağmen, Hansgeorge yarasıyla
eve götürülemedi ve tuğlacının
evinde kalmak zorunda kaldı. Hasta bundan çok memnundu; çünkü,
ebeveynleri onu
tedavi etmeye gelseler de, Kitty ile
yalnız kalacağı zamanların geleceğini çok iyi biliyordu.

Ertesi gün Wendel'in düğünü vardı; ve kilise çanı çaldığında ve
kaçınılmaz düğün marşı köyde çalındığında, Hansgeorge
yatağında bir ıslık çaldı. Kiliseden sonra bando,
en güzel kızların olduğu veya
sevgililerinin
yaşadığı köyde geçit töreni yaptı. Çocuklar ve kızlar, ilerledikçe büyüyen alaya katıldılar: tuğlacının evine de geldiler.
Fidele, George'un özel arkadaşı olarak, sevgilisiyle birlikte Kitty'yi dansa götürmek için geldi; ancak Kitty onlara teşekkür etti, ev işlerini
yapmasını rica etti ve evde kaldı. Hansgeorge buna çok sevindi ve
yalnız kaldıklarında şöyle dedi,--

"Kitty, boş ver: yakında başka bir düğün olacak ve sonra sen ve
ben en iyi dansımızı edeceğiz."

"Düğün mü?" dedi Kitty, üzgün bir şekilde: "Kim evlenecek?"

"Buraya gel, lütfen," dedi Hansgeorge, gülümseyerek. Kitty yaklaştı ve devam etti:--"İtiraf edeyim: Parmağımı bilerek vurdum,
çünkü asker olmak istemiyorum."

Kitty çığlık atarak geri çekildi ve yüzünü önlüğüyle örttü.

"Seni çığlık attıracak ne var?" dedi Hansgeorge. "Buna sevinmiyor musun? Sevinmelisin, çünkü sebep sensin."

"İsa! Maria! Joseph! Hayır, hayır! Kesinlikle masumum! Ah, Hansgeorge,
ne günah işledin! Neden, kendini öldürebilirdin!
Sen vahşi, kötü bir adamsın! Seninle asla yaşayamam; senden korkuyorum."

Kaçabilirdi; ama Hansgeorge onu sol eliyle tuttu. Kendini
kurtarmaya çalıştı, sırtını döndü ve önlüğünün ucunu
kemirdi: Hansgeorge bir bakış için dünyayı verirdi, ama tüm
yalvarmaları boşunaydı. Onu bıraktı ve bir süre dönüp dönmeyeceğini görmek için bekledi; ama dönmeyince, titrek bir sesle,--
"Babamı getirecek kadar nazik olur musun? Eve gitmek istiyorum."

"Hayır; eve gidemeyeceğini biliyorsun: çene kilitlenmesi yaşayabilirsin: Dr. Erath
olabileceğini söyledi," diye karşılık verdi Kitty, hala ona bakmadan.

"Kimseyi getirmeyeceksen, ben tek başıma giderim," dedi Hansgeorge.

Kitty döndü ve ona yalvarma ve şefkatle
ilgilenen yaşlı gözlerle baktı. George uzattığı elini tuttu ve sevgilisinin yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktı. Kesinlikle normal bir güzellikte bir yüz değildi: yuvarlak, dolgun ve tombul; tüm baş
neredeyse mükemmel bir küre oluşturuyordu; alın yüksek ve güçlü bir şekilde
çıkıyordu, gözler yuvalarının derinliklerindeydi ve alaycı ve şakacı bir ifadeye sahip küçük pug burnu ve şiş yanaklar, hepsi sağlık ve gücü ilan ediyordu, ancak incelik veya zarafet değil. George, sanki güzelliğin kraliçesiymiş gibi, yanakları kızararak ona baktı.

Uzun süre sessiz kaldılar. Sonunda Kitty, "Piponu
doldurayım mı?" dedi.

"Evet," dedi George ve elini bıraktı.

Kitty'nin bu teklifi en iyi uzlaşma teklifiydi. İkisi de bunu
böyle hissetti ve anlaşmazlıkları
konusunda bir daha asla konuşmadılar.

Akşam, kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle birçok erkek ve kız çocuğu Kitty'yi dansa götürmeye geldi; ama Kitty gitmeyi reddetti.
Hansgeorge gülümsedi. Kitty'den kendisine bir iyilik olarak gitmesini istediğinde, o neşeyle
sıçradı ve kısa süre sonra tatil elbisesiyle geri döndü. Ancak başka bir
zorluk daha ortaya çıktı. Tüm iyi niyetlerine rağmen, gelenlerin hiçbiri danslarını bırakıp Hansgeorge'la kalmaya yanaşmadı; ve Kitty, neyse ki, niyetini yeni açıklamıştı ki, yaşlı Jake içeri girdi.
Handan kendisine göndermeye söz verdikleri güzel bir kadeh şarap için, gerekirse bütün gece oturmayı kabul etti.

Hansgeorge, Dr. Erath'ın parmağını alkolde saklamasını sağlamıştı ve
Kitty'ye hediye etmeyi planlamıştı; ama, tüm
sinir gücüne rağmen, kız bundan bir hayalet gibi korkuyordu ve şişeye dokunmaya
zorlanıyordu. Hansgeorge evden çıkabildiği anda,
bahçeye girip parmağı gömdüler. Hansgeorge,
düşüncelere dalmış bir şekilde orada durdu, Kitty ise üzerine toprak attı.
Ülkesine hizmet etmeye uygunsuz hale getirerek yaptığı haksızlık hiç aklına gelmedi; ama kendisine verilen hayatın bir kısmının
bir daha asla
uyanmamak üzere orada yattığını hatırladı. Sanki hayat doluyken, kendi
cenazesine katılıyormuş gibiydi; ve daha vicdanlı bir şekilde kalan
şeyi idare edenlerin kendisinin bir kısmını israf etmesinden dolayı kefaret ödeme konusunda kararlı bir kararlılık
içinde büyüdü. Bir ölüm
düşüncesi zihninden geçti ve kendisini hala kurtulmuş ve kalbinin kızını yanında
bulmanın verdiği karışık üzüntü ve
hazla baktı. Bu tür düşünceler ruhunda biraz belirsiz bir şekilde parladı ve dedi ki, "Kitty, haklısın: Büyük bir günah işledim. Umarım
affedilir." Kitty onu kucakladı ve öptü ve o da henüz
gelmemiş olan günahın bir ön tadını almış gibiydi.

[İllüstrasyon: Kitty onu kucakladı ve öptü.]

Bir erkekte, bedensel benliğinin bir kısmının
gömüldüğü yere karşı tuhaf bir düşkünlük bulmayı beklersiniz. Ana vatanımız bizim için iki kat daha değerlidir çünkü sevdiklerimizin bedenleri orada dinleniyor, tüm dünya tüm kutsallığıyla ortaya çıkıyor, çünkü geçmiş çağların mezarı olduğunu, "toprağı
ayak basanların hepsinin, koynunda uyuyan kabileler için bir avuç olduğunu" hatırladığımızda, toprağının bir kısmını tekrar toz olmak üzere teslim etmiş bir adam da toprağın kutsal talepleri tarafından cezbedilmeli ve sık sık serbest payının dinlenme yerine dönmelidir. Bu tür düşünceler, belirsiz bir şekilde tasarlanmış olsa da, dostumuz Hansgeorge gibi bir zihinde net bir biçim ve şekil almış olamaz. Her gün tuğlacının evine giderdi; ama bunu ölü bir şeyin değil, yaşayan bir varlığın
çekimine itaat ederek yapardı. Ama, ne kadar neşeli olsa da, bazen oldukça üzgün ve
morali bozuk bir şekilde ayrılırdı; Kitty onunla dalga geçmeye ve onu endişelendirmeye kararlı görünüyordu. 
İlk istediği ve hiç istemediği şey, sigarayı
bırakmasıydı. Sigara içtiğinde onu öpmesine asla izin vermezdi ve yanına oturmadan önce her zaman sevgili piposunu saklamak zorunda kalırdı. Tuğlacının odasında hiçbir şekilde sigara içemezdi; ve orada olmayı ne kadar sevse de, çok geçmeden
her zaman eve dönerdi. Kitty onu bu konuda sık sık toparlamakta haksız değildi.

Hansgeorge, Kitty'nin inatçılığından çok rahatsız oluyordu ve her zaman en sevdiği eğlenceye iki kat daha fazla şevkle geri dönüyordu. Bir kadının diktesine boyun eğmek ona erkeksi gelmiyordu: kadın boyun eğmeli, diye düşündü; ve sonra itiraf etmeliyim ki alışkanlığından vazgeçmek onun
elinden gelmiyordu. Bunu iki gün boyunca saman biçme zamanında bir kez denedi; ama sürekli oruç tutuyormuş gibi görünüyordu: sürekli bir şeyler eksikti. Kısa süre sonra piposunu tekrar çıkardı; ve onu dişlerinin arasında
kendisi gibi tutarak çakmağını çakarken kendi kendine mırıldandı, "Kitty ve dünyadaki tüm kadınlar
ben sigarayı bırakmadan önce cehenneme gidebilir." Burada parmağını çeliğe vurdu,
ve acıyan eli sıkarken, "Bu bir yargı," diye düşündü; "çünkü
sonuçta tam olarak doğru değil."

Sonunda sonbahar geldi ve George'un askerlik hizmetine uygun olmadığı
kabul edildi. Diğer bazı çiftçi çocukları, fişekleri
açamayacakları şekilde ön dişlerini
çekerek onun numarasını taklit etmişlerdi; ancak askeri komisyon bunu kasıtlı bir
kendini sakatlama olarak değerlendirirken, George'unki ciddi karakterinden dolayı
bir talihsizlik olarak ilan edildi. Dişsiz olanlar araba
ve çekme hizmetine alındı ​​ve sonuçta savaşa gitmeye zorlandılar.
Kusurlu dişleriyle askerlerin
yemeğinin sert erzaklarını çiğnemek zorundaydılar; ve sonunda tozu dumana katlanmak zorunda kaldılar, ki aslında hiç dişleri olmadan da bunu yapabilirlerdi.

Ekim ayının başında, Fransız general Moreau Kara Orman'daki meşhur
geri çekilişini gerçekleştirdi. Ordusunun bir kısmı Nordstetten'den geçti: birkaç gün önce bundan bahsedildi.
Köyün tamamında korku ve titreme vardı ve hiçbiri hangi yöne
döneceğini bilmiyordu. Her bodrumda bir çukur kazıldı ve değerli olan her şey
gizlendi. Kızlar, gümüş madalyonlarla birlikte granat dizilerini çıkardılar ve parmaklarından gümüş yüzüklerini çıkarıp
gömdüler. Sanki yas tutuyormuş gibi, hepsi süssüzdü. Sığırlar, Eglesthal yakınlarındaki tenha bir vadiye sürüldü. Yaklaşan düşmandan bahsedildiğinde, oğlanlar ve kızlar birbirlerine hüzünle baktılar: birçok genç, yan cebinden dışarı bakan bıçağının sapını aradı. Yahudiler, diğerlerinden daha talihsizdi. Bir çiftçiden taşıyabileceğiniz her şeyi çalsanız bile, ona tarlasını ve sabanını bırakmak zorundasınız; ancak Yahudilerin tüm malları taşınır mallardır, para ve mallar: bu nedenle, iki kat ve üç kat titrediler. Yahudi Hahamı, kurnaz ve becerikli bir adamdı, şanslı bir çare buldu. Evinin önüne, brendi ile zenginleştirilmiş büyük bir fıçı kırmızı şarap ve yanına davetsiz misafirlerin kendilerini eğlendirmeleri için şişeler ve bardaklar bulunan bir masa koydu. Bu plan mükemmel bir şekilde işe yaradı, özellikle de Fransızlar oldukça aceleci oldukları için.

Aslında fırtına geçti ve beklenenden çok daha az hasar verdi. Köylüler, geçen askerleri görmek için büyük gruplar halinde toplandılar. Önce süvariler, sonra uzun bir piyade kolu geldi.

Hansgeorge, yoldaşları Xavier ve Fidele ile tuğla fabrikasına gitmişti: Acil bir durumda Kitty'nin yanında olmak istiyordu. Üçü, evin önündeki bahçede, çite yaslanarak durdular,
Hansgeorge sakin bir şekilde piposunu içiyordu. Kitty pencereden dışarı baktı ve "George, sigarayı bırakırsan arkadaşlarınla ​​birlikte eve gelebilirsin." dedi.

"Burada oldukça rahatız, teşekkür ederim," diye cevapladı Hansgeorge, hızlı bir şekilde üç veya dört esinti göndererek.

Süvariler geldi. Tamamen düzensiz bir şekilde at sürüyorlardı, her biri görünüşe göre tek başınaydı; ve herhangi birinin yaptığı herhangi bir şeytanlığa gösterilen ortak ilgi dışında, birbirlerine ait olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu. Birkaçı küstahça Kitty'nin ellerini öptüler,
bunun üzerine Hansgeorge çakısını kavradı ve Kitty hemen
kuşağı kapattı. Piyadeleri yem arabaları ve yaralı ve ölmekte olanların acınası süvari alayı takip etti. Bu sefil bir görüntüydü. İçlerinden biri sadece dört parmağı olan bir elini uzattı. Bu, Hansgeorge'un damarlarındaki kanını dondurdu: sanki kendisi orada yatıyormuş gibi geldi. Zavallı hasta adamın başında sadece bir mendil vardı ve soğuktan titriyor gibiydi. Hansgeorge çitin üzerinden atladı,
kürk şapkasını çıkardı ve zavallı adamın başına koydu; sonra
içinde tüm paranın olduğu deri kesesini ona verdi. Zavallı adam ağzıyla
birkaç işaret yaptı, sanki sigara içmek istiyormuş gibi ve Hansgeorge'un piposuna yalvarırcasına baktı; ama Hansgeorge başını salladı. Kitty
biraz ekmek ve biraz keten getirdi ve onları arabaya koydu.
Sakat savaşçılar çiçek açan kıza zevkle baktılar ve bazıları ona
asker selamı verdi ve bozuk Almanca konuştu. Kimse onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu sormadı: talihsiz ve çaresizler her birinde hak iddia edebilir. Başka bir süvari birliği arkadan geldi. Kitty tekrar pencerede durdu, Hansgeorge ve yoldaşları ise bahçe kapısındaki mevzilerine dönmüşlerdi. Fidele aniden, "Dikkat: yağmacılar geliyor." diye bağırdı.

Yarı üniformalı, eyersiz ve üzengisi olmayan iki yırtık pırtık adam dörtnala geldi. Birkaç metre ötede durup birbirlerine bir şeyler fısıldadılar, içlerinden birinin güldüğü duyuldu. Sonra yavaşça atlarını sürdüler, çite çok yaklaşan. Bir şimşek hızıyla pipoyu Hansgeorge'un ağzından çekip çıkardı ve atının en yüksek hızıyla dörtnala uzaklaştı. Hala yanan pipoyu ağzına götürerek alaycı bir şekilde neşeyle tüttürdü. Hansgeorge çenesini iki eliyle tuttu: çenesindeki bütün dişler sökülmüş gibiydi. Kitty içtenlikle güldü, "Git piponu al, Hansgeorge:
Şimdi içmene izin vereceğim." diye bağırdı.

"Ben alırım," dedi Hansgeorge, öfkeyle çitin bir tahtasını kırarak.
"Gel, Fidele, Xavier; atlarımızı çıkarıp peşlerine düşelim:
Haylazların pipomu almasına izin vermeyeceğim, eğer bunun için ölmem gerekiyorsa."

İki yoldaşı da gidip atları ahırdan çıkardılar. Ancak Kitty
koşarak geldi ve Hansgeorge'u eve çağırdı.
Hansgeorge'a güldüğü için kızdığı için isteksizce geldi; ama
titreyerek elini tuttu ve "Tanrı aşkına, Hansgeorge,
pipoyu rahat bırak. Şimdi bana aldırmazsan seni memnun etmek için her şeyi yaparım.
Böyle işe yaramaz bir pipo için seni öldürmelerine nasıl izin verirsin?
Yalvarırım burada kal."

"Burada kalmayacağım! Kafamdan bir kurşun sıksalar bile umurumda değil! Burada neden kalayım ki? Beni kızdırmaktan başka bir şey yapmıyorsun."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Kitty, boynuna sarılarak: "Burada kalmalısın! Seni
bırakmayacağım."

Hansgeorge, içinde garip bir heyecan hissetti; ama, küstahça, "O zaman karım olur musun?" diye sordu.

"Evet, evet, olurum, Hansgeorge! Olurum!"

Birbirlerine coşkuyla sarıldılar ve Hansgeorge,
"Yaşadığım sürece bir daha asla ağzıma pipo sokmayacağım: eğer yaparsam,
Umarım----" diye haykırdı.

"Hayır, hayır; yemin etme ama sözünü tut: bu çok daha iyi. Ama şimdi
burada kalacaksın, değil mi, Hansgeorge? Pipo ve Fransız birlikte
şeytan olsun."

Xavier ve Fidele şimdi dirgenlerle silahlanmış bir şekilde at sırtında geldiler ve bağırdılar,
"Acele et, Hansgeorge! Acele et!"

"Seninle gelmiyorum," dedi Hansgeorge.

"Piponu geri getirirsek bize ne vereceksin?" diye sordu Fidele.

"Sende kalabilir."

Empfingen yolundan hızla uzaklaştılar, Hansgeorge ve Kitty arkalarından baktılar. Kil ocağının yanındaki küçük tepede neredeyse yağmacılara yetişmişlerdi; ancak yağmacılar kendilerini takip edilmiş halde bulduklarında döndüler, kılıçlarını salladılar ve içlerinden biri tabancasını çekti. Bunu gören Fidele ve Xavier de döndüler ve geldiklerinden
daha hızlı geri döndüler.

O günden sonra Hansgeorge bir daha pipoya dokunmadı. Dört hafta sonra onun ve Kitty'nin
yasa ilanları kilisede okundu.

[İllüstrasyon]

Bir gün Hansgeorge tuğlacıya gitti: fark edilmeden gelmişti,
arka yoldan gitmişti. Kitty'nin içerideki birine "Yani
aynı olduğundan emin misin?" dediğini duydu.

"Elbette öyle," dedi hitap edilen kişi, sesinin Yahudi bir seyyar satıcı olan Küçük Kırmızı Meyer'e ait olduğunu
tanıdığı kişi. "Neden, onlar
her zaman birlikte görülüyordu: Bana kalırsa, başka biriyle
evlenmeye nasıl karar verdiğini anlamıyorum."

"Şey," dedi Kitty gülerek, "ben sadece onun düğün günümüzde biraz bakmasını istiyorum. Yani beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın, değil mi?"

"Bunu yüz bin florin kazanmak istediğim kadar kesin yapacağım."

"Ama Hansgeorge bu konuda tek kelime duymamalı."

"Anne sözü," dedi Küçük Kırmızı Meyer ve ayrıldı.

Hansgeorge, dinlediğini itiraf etmekten utanarak oldukça utangaç bir şekilde içeri girdi. Ancak yan yana oturduklarında, "Kitty, kafana saçma sapan şeyler sokmalarına izin verme: öyle bir şey yok." dedi. Bir zamanlar, şu anda Rothweil'de olan Eagle'daki hizmetçiye kur yaptığımı söylerlerdi: buna hiç inanmayın. O zamanlar
doğrulanmadım: çocuk oyuncağından başka bir şey değildi."

Kitty bu konuyu çok vurguluyormuş gibi yaptı ve Hansgeorge'u kendini aklamak için
bir sürü belaya soktu. Akşam, tüm sırrı Küçük Kırmızı Meyer'den
çıkarmak için elinden geleni yaptı; ama hepsi boşuna:
sözü "anne"ydi.

Hansgeorge'un daha yapması gereken çok şey vardı ve bir bakıma
tüm köyün meydan okumasını geçmesi gerekiyordu. Düğünden önceki pazar günü, kendisi ve "oyun arkadaşı" Fidele, şapkalarını ve sol kollarını kırmızı kurdelelerle süslediler ve bu şekilde donatılmış bir şekilde, her çağrıda şu konuşmayı tekrarlayacak olan damat evden eve gittiler:--"Salı günü, Eagle'daki düğüne gelmenizi istiyorum. Eğer biz de sizin için aynısını yapabiliyorsak, yapacağız. Mutlaka gelin. Unutmayın. Mutlaka gelin." Bunun üzerine ev hanımı her zaman
masa çekmecesini açar ve bir somun ekmek ve bir bıçak çıkarıp, "Alın! Biraz ekmek alın." der. Sonra nişanlı damat somundan bir parça kesip yanında götürmesi beklenirdi. İşaret parmağını kaybetmesi Hansgeorge'u bu işlemde biraz rahatsız etti; ve birçok kişi istemeden de olsa, "Neden, Hansgeorge, ekmeği kesemiyorsun?" diyerek duygularını incitebilirdi. Evlenmemelisin: hizmete uygun değilsin."

Hansgeorge bu çile sona erdiğinde çok sevindi.

[İllüstrasyon: Düğün şarkı söyleyerek ve sevinçle kutlandı.]

Düğün şarkı söyleyerek ve sevinçle kutlandı, ancak Hansgeorge'un talihsizliğinden beri kesinlikle yasak olduğu için
ateş
edilmedi.

Akşam yemeği alışılmadık derecede neşeliydi. Hemen ardından Kitty mutfağa
kayboldu ve ağzında unutulmaz pipoyla geri döndü: en azından hiç kimse bunun aynı olmadığını söyleyemezdi. Kitty
ekşi bir suratla biraz tüttürdü ve sonra Hansgeorge'a uzatarak, "Al bakalım: sözünü bir erkek gibi tuttun ve şimdi
istediğin kadar içebilirsin. Hiç aldırmıyorum."

Hansgeorge gözlerine kadar kızardı, ama başını salladı. "Söylediklerim
söylendi ve bir fare bile kırıntı ısırmayacak: Hayatım boyunca
bir daha asla sigara içmeyeceğim. Ama Kitty, sigarayı bitirdikten sonra seni öpebilirim, değil mi?"

Onu kalbine doğru çekti ve sonra gülerek itiraf etti, Kitty'nin Küçük Kırmızı Meyer ile konuşmasının bir kısmını duyduğunu ve Eagle'daki hizmetçiden bahsettiklerini
zannettiğini söyledi. Şaka
tüm şirket tarafından çok beğenildi.

[İllüstrasyon: Pipo, düğün yatağının üzerine asılmıştı.]

Pipo, genç çiftin düğün yatağının üzerine asılmıştı;
ve Hansgeorge, sevgi ve kararlılığın bir erkeğin herhangi bir zayıflığı veya zaafı yenmesini sağlayacağı ilkesinin kanıtı olarak sık sık buna işaret eder.

* * * * *

Birkaç kısa kelimeyle uzun yıllar anlatılır. Hansgeorge ve Kitty, torunlarının ortasında olgun bir yaşlılık geçiren saygıdeğer büyükanne ve büyükbabalardır. Pipo, beş oğullarının ortak bir mülkü olduğu bir aile yadigarıdır: içlerinden hiçbiri duman.

MALİKANESİ ÇİFTÇİSİNİN VEFELA'SI.

1.

Bu ismin Almanak'taki yazımını pek çok kişi tahmin edemez; ancak
hiç de nadir değildir ve bu ismi taşıyan zavallı çocuğun kaderi,
acı çeken hamisi, kutsal Aziz Genevieve'in Alman hikayesini güçlü bir şekilde hatırlatır.

Köyün en görkemli evi, sokağa doğru o kadar geniş bir cephesi vardır ki, tüm gezgin kalfalar orada durup biraz "yardım" isterlerdi, bir zamanlar Vefela'nın babasına aitti:
Her iki tarafında duran evler onun ahırlarıydı. Baba öldü,
anne öldü ve çocuklar öldü. Görkemli ev artık bir
keten fabrikası. Ahırlar evlere dönüştürüldü ve Vefela
iz bırakmadan kayboldu.

Geriye sadece bir şey kaldı ve muhtemelen sonsuza dek kalacak. Köy boyunca büyük ev hala
Malikane-Çiftçi Evi adıyla anılır; çünkü Vefela'nın babası olan yaşlı Zahn'a
Malikane-Çiftçisi denirdi. Köyün yerlisi değildi, ancak beş mil uzaklıktaki Baisingen'den buraya taşınmıştı. Baisingen, "saman shires" olarak adlandırılan verimli köylerden biridir ve Baisinger'lar, köyün sokaklarını samanla
serme geleneklerinden dolayı "saman-çizmeler" lakabıyla anılırdı. Alman köylülerini temizlik konusunda memnun etmek zor değildir; ve böyle bir düzenek onların zevkine uygundur
iki nedenden dolayı: sokak süpürmekten kurtarır ve Baisinger'lar gibi zengin insanların sayısız tarlası için gübre yapmaya yardımcı olur.
Malikane-Çiftçisi köyde otuz yıl yaşadı; ancak hiçbir zaman bir
tartışma yaşamadı ve kendisi Baisingen saman-çizmeler, karısı da Baisingen sakatı olarak aşağılandı. Bayan Zahn'ın güzel bir vücudu ve iyi bir duruşu vardı; ancak sol bacağı biraz kısaydı ve aksayarak yürümesine neden oluyordu. Bu kusur, onun alışılmadık zenginliğinin başlıca nedeniydi. Adı Staufer olan babası, bir keresinde handa, kısa bacağın kızına zarar vermemesi gerektiğini, çünkü düğün payı olarak altına bir
kupa kron-taler koyacağını ve bunun onu düzeltip düzeltmeyeceğine bakacağını söylemişti.

Sözünü tuttu; çünkü kızı Zahn ile evlendiğinde, bir
kupa içine girebilecek kadar dolarla doldurdu, buğdaymış gibi okşadı ve "İşte! İçindekiler senin." dedi. Şakayı sürdürmek için, kızına ayağını üzerine koyması söylendi ve gümüş
kupa düğün masasında tabaklardan biri olarak parladı.

Zahn bu parayla Schleitheim kontlarının malikanesini satın aldı ve lakabını aldığı güzel evi inşa etti.
Dokuz çocuğundan beşi hayattaydı, üçü erkek, ikisi kız. En küçük çocuğu Vefela'ydı. O kadar güzeldi ve o kadar narin bir yapıya sahipti ki, ona yarı alaycı yarı ciddi "hanımefendi" derlerdi.
Kısmen acıma, kısmen de kötü niyetle, herkes ondan bahsederken "işaretli" olduğunu söylerdi, çünkü annesinin kısa bacağını miras almıştı.
Bu ifadenin kötü bir anlamı vardır: Kamburlara, tek gözlü ve topal kişilere uygulanır, sanki Tanrı'nın onları tehlikeli ve kötü niyetli olarak işaretlediğini ima etmek istercesine. Çok sık alay ve şüpheyle karşılanan bu talihsizler genellikle
acı, huysuz ve aldatıcıdır: onlara karşı önyargı
sonradan doğruluğunun kanıtı olarak ileri sürülen sonuçları kışkırtır.

Vefela kimseye zarar vermiş değildi: herkese karşı nazik ve yumuşaktı. Ancak köyün tamamının malikane çiftçisine karşı duyduğu nefret
çocuklarına aktarıldı.

Malikane çiftçisi on sekiz yıl boyunca köy komünüyle dava açtı.
Eyaletin senyörlük haklarını talep etti.
Efendinin seçiminde elli oyu vardı; ve çiftçilerin en büyük üzüntü, homurdanma ve kavga olmadan asla ödemediği
sigara ondalığını, tavuk ondalığını, yol ondalığını ve diğer yüzlerce ek ücreti aldı. İnsan doğası böyledir! Bir kont veya baron
bu vergilerin hepsini fazla zorlanmadan alırdı; ancak
çiftçi, arkadaşlarının verdiği her tahılla birlikte bir laneti yutmak zorundaydı. Daha iyi bir intikam bulamadıkları için, mısır henüz yeşilken, geceleyin malikanedeki çiftçinin çavdar tarlalarını biçtiler. Ancak bu, durumu daha da kötüleştirdi, çünkü malikanedeki çiftçi, zararlarını komünden tahsil etti; ve maaşının yarısını köylülerin ödemek zorunda olduğu kendi bekçisini işe aldı. Bu yüzden küçük anlaşmazlıkların sonu gelmedi.

Küçük Sulz kasabasına yerleşen yeni bir avukatla, malikanedeki çiftçiyle komün arasında bir dava başladı ve bu davada dönümlerce araziyi kaplamak için yeterli kağıt kullanıldı. Kara Orman'ın büyük bir bölümü gibi, köy de o zamanlar Avusturya'ya aitti. "Landoogt", Breisgau'daki Friburg'daki temyiz mahkemesi olan Rottemburg'da oturuyordu: önemli bir dava daha da ileri götürülebilirdi. Üst mahkemelerin karmaşık durumunda, bir davayı yargı gününe kadar uygun bir karışıklık halinde tutmak kolaydı.

Malikane çiftçisi ile köylüler arasındaki kavga zamanla Baisingen ve Nordstetten arasında devam eden bir kan davasına dönüştü. Pazarlarda veya kasabalarda bir araya geldiklerinde Baisinger'lar Nordstetter'lara tebaaları veya müvekkilleri diyorlardı çünkü bir Baisingen adamı onları yönetiyordu.
Peaky-mouths lakabıyla bilinen Nordstetter'lar asla karşılık vermekten geri kalmadılar. Bir çıkış diğerini kışkırttı: şakalaşma bir süre dostça kaldı ama giderek daha da sertleşti ve hiç kimsenin beklemediği bir anda savaş ilan edildi ve her taraftan sopalarla vurma sesleri duyuldu. İlki Ergenzingen fuarında gerçekleşti; ve
bundan sonra iki taraf nadiren bir çatışma olmadan karşılaştı.
Bir dansa veya düğüne saatlerce seyahat ederler, bir süre sessizce içki içip dans ederler ve sonunda ziyaretlerinin gerçek amacına, genel şenliğe
başlarlardı.

Malikane çiftçisi köyde sanki bir vahşi doğaymış gibi yaşıyordu.
Kimse ona günün saatini söylemedi; kimse onu görmeye gelmedi. Hana girdiğinde, genel bir sessizlik oldu. Her zaman sanki az önce onun hakkında konuşuyorlarmış gibi görünürdü. İyi doldurulmuş tütün kesesini
yanındaki masaya koyardı; ancak şirket, malikane çiftçisinden bir pipo dolusu tütün istemektense
çakıl taşlarını yutmayı tercih ederdi.
Başlangıçta, genel kötü niyeti nezaket ve nezaketle etkisiz hale getirmek için büyük çaba sarf etti,
çünkü doğası gereği iyi bir adamdı, biraz katı olsa da;
Ancak çabalarının sonuçsuz olduğunu gördüğünde hepsini hor görmeye başladı,
onlar için daha fazla uğraşmadı ve sadece
amacına ulaşma kararlılığını doğruladı. Kendi isteğiyle tüm arkadaşlıklardan çekildi,
alan çalışmalarını yapmaları için Ahldorf'tan adamlar tuttu ve
hatta her Pazar Horb'daki kiliseye gitti. Bu görevdeyken yeterince ağırbaşlı görünüyordu. Geniş omuzları ve iyi örülmüş yapısı onu gerçekte olduğundan
daha kısa gösteriyordu; üç köşeli şapkası başının sol tarafına biraz neşeyle yerleştirilmişti, geniş siperliği öndeydi.
Yüzüne düşen bu gölge ona sertlik ve
sıkıntı görünümü veriyordu. Yakasız mavi ceketindeki sıkışık gümüş düğmeler ve kırmızı yeleğindeki yuvarlak gümüş düğmeler, yürürken küçük çanların
çınlaması gibi şıngırdadı.

Karısı ve çocukları, özellikle de iki kızı Agatha ve Vefela, bu durumdan en çok acı çekenlerdi. Babaları kasabadaki avukatıyla şarap kadehini tartışırken ve akşam geç saatlere kadar geri dönmezken, onlar sık ​​sık birlikte oturup kaderlerine hayıflanıp ağlıyorlardı. O kadar sevilmez olmuşlardı ki, dilenciler bile diğer müşterilerini gücendirme korkusuyla onlardan sadaka istemekten korkuyorlardı. Hem babalarından hem de komşularından gizlice hayır işlerini yapıyorlardı. Gece hırsızları gibi, yoksulların onları beklediği bahçeye patates ve un sokuyorlardı.

Sonunda Bayan Zahn'ın dayanamayacağı kadar çoktu: bu yüzden babasının yanına gidip ona tüm dertlerini anlattı. Yaşlı Staufer, ne yaparsa yapsın güvende olmayı seven, sessiz, dikkatli bir adamdı. Öncelikle, bu nedenle,
elbette bir Yahudi olan ve Marem adını taşıyan, yargıçlık makamının pratik görevlerindeki sıradan seyyar satıcısını ve genel danışmanını Nordstetten'e göndererek, davayı yürüten gerçek elebaşlarının kim olduğunu özel olarak soruşturmasını ve meselenin çözülüp çözülemeyeceğini görmesini emretti. Marem bunu yaptı, ancak kişisel çıkarlarını da göz önünde bulundurarak. Malikane çiftçisinin, Nordstetten'e gelip mesele nihai olarak karara bağlanana kadar orada kalması için bir imparatorluk komisyonu atanmasını başardığı
haberini yayması için bir tanıdık buldu. Sonra kendisi önde gelen ruhların yanına gitti ve onlara belli bir tazminat karşılığında bir uzlaşma sağlayacağını söyledi, ama bu kolay bir şey olmayacaktı. Böylece her iki taraftan da bir ayrıcalık elde etti. Ama
ayılar gibi davranan ve vahşi vahşetleriyle en kesin hesaplamaları bile bozan adamlarla uğraşırken, bütün bu ince manevraların ne faydası var?

[İllüstrasyon: Marem her iki taraftan da bir ayrıcalık elde etti.]

Yaşlı Staufer şimdi Nordstetten'e geldi ve Marem de onunla birlikte. Köylü çiftçinin eşliğinde hana gittiler, "köyün sözcüleriyle tanışmak için.

"Günaydın, toprak sahibi," dediler, içeri giren üç adama, sanki yaşlı Staufer'den başka kimse gelmemiş gibi davranarak.
Sonuncusu bunun üzerine irkildi, ama iki şişe şarap istedi,
kadehini doldurdu ve kadehini diğerlerinin kadehlerine vurarak
şirketin sağlığına içti. Ama çilingir Ludwig, "Teşekkür
ederim, ama içemeyiz. Kusura bakmayın toprak sahibi, ama biz pazarlık yapılıncaya kadar asla içmeyiz. Baisingen'in zengin beyefendi çiftçilerinin
neler yaptıklarını
söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır."

Squire bardağını dudaklarından çekti ve derin bir iç çekti. Sonra
çok sakin bir şekilde
işe koyuldu; pahalıya satın alınmış kazançlarını "o kan emicilere", avukatlara
atmanın aptallığı üzerinde durdu,
şirkete her davanın birinin tabağından yendiğini ve
çorbasından ilik yağını aldığını hatırlattı ve
burada ve orada biraz ödeneğin bir barış getireceğini söyleyerek
sonuçlandırdı.

Her iki taraf şimdi bir kompozisyon önerdi; ancak iki öneri
çok
uzaktı. Marem onları birbirine yaklaştırmak için elinden geleni yaptı.
Önce birini sonra diğerini kenara çekti, kulaklarına bir şeyler
fısıldamak için. Sonunda, her iki tarafın da itirazlarına rağmen, bir meblağı belirlemeye karar verdi.
Hepsini kollarından ve eteklerinden tuttu, ve hatta ellerini
birbirlerine sokmaya bile çalıştılar.

Uzun bir çekişmeden sonra, malikane çiftçisi, "Böyle bir dilencinin
parçasını almaktansa, hepsini size hediye edeceğim, açlar!" dedi.

"Neden, sizinle kim konuştu," dedi çilingir Ludwig, "saman çizmeleri?"

"Yaşadığınız sürece asla saman üzerinde yürümeyeceksiniz," diye cevapladı malikane çiftçisi. "Size öyle yataklar bulacağım ki, başınızın altında uyumak için yeterli samanınız
olmayacak. Ve eğer ben, karım ve çocuğum da mahvolursam ve bir karış toprağım kalmazsa, size bir kuruş bile vermem. İmparatorun yanına gitmek zorunda kalsam bile, haklarımı kullanacağım. Sözlerimi unutmayın." Ayağa kalkarken dişlerini gıcırdattı ve
bir uzlaşma umudunun tamamı yok oldu. Sonunda kayınpederiyle bile tartıştı ve kapıyı arkasından çarparak dışarı çıktı.

Eve döndüğünde karısı ve kızları sanki biri ölmüş gibi ağladılar,
öyle ki yoldan geçen herkes ne olduğunu öğrenmek için durdu. Ama
tüm yalvarışları malikane çiftçisini amacından
vazgeçiremedi. Yaşlı Staufer kızını görmeye gelmeden eve döndü:
Marem'i ona veda etmesi için gönderdi.

Eski durum devam etti. Malikane çiftçisi ve karısı arasında sık sık anlaşmazlıklar oluyordu ve Vefela bunları çözmek zorundaydı. Babanın "çocuğa" karşı bir tür saygısı vardı, çünkü evin her yerinde bu isimle anılırdı. Yüzünde öyle meleksi bir yumuşaklık vardı ki
ve sesi öyle büyülü bir çekiciliğe sahipti ki, eğer sadece elini tutsa,
mavi gözleriyle yüzüne baksa ve "Sevgili babacığım," dese,
hemen uysal ve nazik oluyordu: güçlü adam,
çocuğunun rehberliğini sanki daha üstün bir varlıkmış gibi takip ediyordu; onun huzurunda asla sert bir söz
söylemiyordu ve onu memnun etmek için her şeyi yapıyordu, sadece düşmanlarıyla barışmak dışında.

Yine de bu konuda malikane çiftçisinin inatçılığı,
aklında devam eden büyük bir mücadelenin sadece bir örtüsüydü. Uzlaşma elini uzatmak isterdi ama
zayıflığı dediği şeyi itiraf etmekten utanıyordu; ve işler bu noktaya geldiğinden
savaşı sürdürmenin şerefinin tehlikede olduğunu düşünüyordu. Şerefinin düşüncesi gururunu hatırlatıyordu; ve kendini
diğer çiftçilerden üstün görüyordu. Bu düşünce, kasabanın dalkavuk hukuk katipleri ve oradaki Crown Inn'in sahibi tarafından besleniyordu; her zaman ona mükemmel zihninden ve baronluğundan bahsediyordu. Onların
söylediklerine inanmıyordu; ama yine de duymaktan hoşlanıyordu. Zamanla, kasabalıların aslında kendisinden daha akıllı olmadığını ve tüm
Avrupalı ​​köylüler gibi, şehrin tarlalarda yürüyenlerden çok farklı bir düzende
olan varlıklar tarafından iskan edildiğine ikna olduğunu fark edince, köylülüğün kendisinden çok daha aşağıda olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamadı. Bu tür insanların topluluğundan gerçekten hoşlanmıyordu, bir tas şarap için kendisine verilen ikrama asla itiraz etmiyorlardı; "ama," diye düşündü, "bir adamın bir arkadaşı olmalı ve bu, çiftçilerin dedikodusundan daha iyidir," Sonunda, bunu kendisine bile itiraf etmese de, sohbetlerinin kibrini
uyandıran teşvikten zevk aldı.

Hayat böyledir. Malikane çiftçisi, kendisi, karısı, diğer insanlarla, herkesle ve her şeyle kavga ediyordu, çünkü
bu eski feodal haklardan veya daha doğrusu haksızlıklardan, yeterince ve onlar olmadan da bir zerresini bile terk etmeye tenezzül etmiyordu: Kalbinin ve zihninin karmaşası günden güne artıyordu ve hepsi bu kadar büyük bir talih
yaşayabilecekken, kendisinin ve ailesinin mutluluğunu baltalıyordu.

Bir süre sonra, evlerinde sıcak sobaları olmayan veya
azarlayan karıları evlerini sobaları tutamayacak kadar sıcak yapan birkaç yaşlı çiftçi,
bir kış akşamı malikane çiftçisini görmeye gelirdi; ancak o,
sadece bunların gelip daha önemli ve nüfuzlu olanların gelmemesine sinirlenerek onları asık suratla karşılardı. Ziyaretleri kısa sürede sona erdi.

Anne ve kızları genellikle Baisingen'de babasıyla bir hafta geçirirlerdi, ancak malikane çiftçisi onlarla birlikte gelmezdi.

Kayınpederini, tabutunun üzerine yatana kadar bir daha asla görmedi.

[İllüstrasyon: Zor zamanlar, tek bir çiftlik evini bile ziyaret etmemiş bırakmazdı.]

Köydeki yaşam giderek daha tatsız hale geldi.

Tarlalara gidip karşılaştığınız
herkesten dostça bir selam alamamak üzücü bir şeydir. Malikane çiftçisi, zamanın geçmesini sağlamak için
köpeği Sultan'la konuşmaya zorlandı; bu, her zaman bir adam için kötü bir eğlenceydi.

Napolyon'un Avrupa'ya getirdiği zor zamanlar, Kara Orman'daki tek bir çiftlik evini bile ziyaret etmemiş bırakmadı. Strazburg çok uzakta değildi ve iyi duyanlar, Fransız zaferlerinin şerefine orada atılan silahları duyduklarını iddia ettiler. Bunun, ülkede büyük bir sıkıntının işareti olduğu söylendi; sanki her şeyin altüst olacağını gösterecek bir işarete ihtiyaç varmış gibi.

Rus seferi için hazırlıklar hızla devam ediyordu. Malikane çiftçisinin en büyük oğulları Philip ve Caspar gitmek zorunda kaldılar:
babaları her şeyden bıktığı için kendisi gitmeyi tercih ederdi.

Oğullarının gidişini, istek veya umut yetenekleri kaybolmuş birinin taş gibi sessizliğiyle gördü.

Philip ve Caspar muhtemelen Rus karlarına gömülmüşlerdi: en azından
hiçbir zaman duyulmamışlardı. General Huegel, Moskova'dan geri çekilirken gördüğü bir askerin, safları terk edip, birçok sıkıntısı için bol bol gözyaşı döktüğünü anlatırdı.
General ona doğru at sırtında geldi ve nazikçe, "Nerelisin?" diye sordu.

"Ben oradaki Kara Orman'dan malikane çiftçisinin oğluyum," diye cevapladı asker, sanki babasının evi köşedeki silah atış mesafesindeymiş gibi, yan tarafı işaret ederek. General, askerin cevabıyla o kadar eğlendi ki, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve bıyığında buz sarkıtlarına dönüştü.

Malikane çiftçisinin iki oğlunun yaşamı ve ölümü hakkında bilinen tek şey buydu. Bu arada, evde zevk ve acı birbirine karışmıştı. Bir talihsizlik uzun sürdüğünde, insanlar sanki bir evmiş gibi orada yaşamayı ve kendilerini rahat ettirmeyi başarıyorlardı. Sağlıklıyken, insan üzüntüyü belirli bir süreden fazla süremezdi, hayat pınarı her zaman yaşamın sevincini sularına vuran güneş ışınları gibi yükseltirdi. Hasat evleri ve düğünler bir kez daha evde yapılırken, uzaktaki bozkırda yüzlerce oğul, kardeş ve sevgili ölümün soğuk yatağına yatırılmıştı. En büyük kızı Agatha, Entingen'in hancısıyla nişanlanmıştı: tüm köyle savaş halinde olan malikane çiftçisi, çocuklarının görüş alanından ve kolayca erişebileceği bir yerden
uzaklaşmasını görmek zorundaydı. Düğün gününde, gelinin nedimesi Vefela çok güzel görünüyordu. Tıpkı gelin gibi giyinmişti, başının etrafında parlak gümüş folyodan bir taç veya taç ve sırtından aşağı iki uzun atkı halinde sarkan saçları, bir el genişliğinde kırmızı ipek kurdelelerle bağlanmıştı. Bu, yalnızca bakirelerin takmasına izin verilen bir süstür: bu unvanı talep edemeyenler, beyaz keten kurdeleler veya bant takmak zorundadır. Boynunda, her köylü kızının taktığı, koyu rengi teninin parlak beyazlığını büyük ölçüde yansıtan granatlardan bir zincir vardı. Beyaz dantel yakası, gümüş zincirleri ve tokalarıyla kırmızı korsajının göğsüne yerleştirilmiş bir çiçek buketiyle kısmen örtülmüştü. Geniş mavi etek dizlerine kadar uzanıyordu ve beyaz bir önlükle yarı örtülüydü; omuzlarında ve kısa keten kollarının uçlarında kırmızı kurdeleler neşeyle dalgalanıyordu. Yüksek topuklu, tahta tabanlı ayakkabılar aksayan yürüyüşünü daha da dengesiz hale getiriyordu. Yine de, kız kardeşinin yanında kiliseye yürürken
müzik sesleri ve tabanca atışları arasında, o kadar çekici görünüyordu ki
herkes onun nedime değil de gelin olmasını istiyordu.

Malikanedeki çiftçinin oğulları, konuklarıyla birlikte nikah masasında otururken
neredeydi kim bilir? Kimse onları düşünmüyordu. Sadece bir kez
Vefela koyu kahverengi bir çalışmaya gömüldü ve boşluğa sabit bir şekilde baktı.
Çevresinde olup biten hiçbir şeyi görmüyor gibiydi: bakışları
duvarları deldi ve uzayı araştırarak dolaştı.
Giden kardeşlerini düşünüyordu.

İki ay geçmeden, malikanedeki çiftçinin üçüncü oğlu Melchior da evlendi. Agatha'nın düğününde, Ergenzingen'deki Melek hancısının tek kızıyla tanışmış ve onunla nişanlanmıştı. Melchior hala çok genç ve Vefela'dan bir yaş büyük olmasına rağmen, düğün mümkün olduğunca aceleye getirilmişti, çünkü o da savaşlara gitmek zorunda kalabilirdi. Melchior köyü terk etti ve Vefela evde yalnız kaldı. Annesinin sağlığı bozuldu. Sessiz bir keder hayatını kemiriyordu. Kocasını her zaman sahip olduğu her şeyi satıp evli çocuklarından biriyle yaşamaya ikna etmek istiyordu; ancak kocasının cevapları o kadar sertti ki, konuyu kapatmak zorunda kaldı. Vefela için bunlar üzücü zamanlardı, çünkü her zaman arabuluculuk yapıp barışı sağlamak için çağrılırdı. Annesinin sağlıksızlığı onun huzursuzluğunu artırıyordu; ve sık sık babası hala hayattaysa kocasını terk edeceğini söylüyordu. Bu iki kişi
birleşmelerinden doğan ikinci nesli görecek kadar yaşamıştı,
ve yine de birbirlerini anlayamadılar: yaşlandıkça
kalplerindeki yanmalar ve çekişmeler daha da arttı. Vefela
her zaman meseleleri etrafında dolaştırdı ve neşe ve mutluluk havası takındı;
ama özelde sık sık kendi ve ebeveynlerinin üzücü kaderi için acı acı ağladı ve asla evlenmemeye yemin etti. Kendini kime adayacağını bilmiyordu; ve sonra evde için için yanan alevlerin külleri
patlatmasını önlemek için ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gördü. Tanrı'nın babaların günahlarını çocuklarına ödettiği yazılmıştır. Özellikle kötü evliliklerde durum böyledir. Babasına ve annesine karşı sevgisiz olan kalp birçok
tehlikeye maruz kalır.

Vefela'nın annesinin ölümü, babasının aniden,
sonuçta, onu en derinden ne kadar çok sevdiğini hissetmesine neden oldu. Daha fazla hoşgörülü
olmadığını ve sık sık onun rahatsızlıklarını bahane ve yapmacıklık olarak aldığını düşünerek üzüldü. Söylediği her kaba söz
ruhunu
acıttı: bunu hatırlamak için hayatını seve seve verirdi. Biz de öyleyiz. Hayatta birbirimize katlanmak ve birbirimizi desteklemek yerine, çoğu insan çok geç olduğunda, ölüm onarılamaz bir
ayrılık yarattığında üzülür. Neden hala yaşarken sevmeyelim ki? Nezaketle geçirilmeyen her saat, etrafımızdakilerin hayatından o kadar çok çalınır ki,
asla geri getirilemez.

Pazar günü malikane çiftçisi artık kasabadaki kiliseye gitmiyordu,
ama karısı kilisenin çan kulesinin gölgesinde gömülü olduğu için köy kilisesine gidiyordu: her zaman kilise avlusunun dolambaçlı yolunu kullanıyordu.
Karısının mezarına yaptığı haftalık ziyaret, hayatında ona karşı
kötülüklerini telafi etme çabası gibi görünüyordu.

Ev artık tamamen sessizdi. Yüksek sesle tek bir kelime bile söylenmiyordu ve Vefela
orada bir barış ruhu gibi hüküm sürüyordu. Barış vardı ama neşe yoktu:
birileri her zaman özleniyor veya endişeyle bekleniyordu. Yine de, Vefela'nın yönetiminin malikane çiftçisi üzerindeki etkisi öyleydi ki,
yavaş yavaş ruhunu yeniden kazandı: "çocuğa" danışmadan hiçbir şey yapmıyordu. Gerçekten de, neredeyse her şeyi onun emrine bırakıyordu:
kendisinden bir şey istendiğinde genellikle "Vefela'ya sor" diye cevap veriyordu.

Böylece yıllarca yaşadılar. Vefela yirmi beş yaşını geçmişti.
Birçok talip onunla evlenmek istiyordu; ama o her zaman evlenmek istemediğini söylerdi; ve babası her zaman onaylardı. "Vefela," derdi, "sen bir çiftçi için fazla
incesin ve davamı kazandığımda
şehre taşınacağız ve sana payın için bir dolar vereceğim,
ve sen de bir beyefendi seçebilirsin." Vefela gülerdi; ama gizlice
babasıyla aynı fikirdeydi, en azından eğer bir gün evlenirse
çiftçi olmaması gerektiğine karar verdiği ölçüde. Köylülerin kötü yönetilen tutkularından ve amansız nefretinden o kadar çok acı çekmişti ki, onlara karşı büyük bir nefret
kazanmıştı. İnsanların daha ince ve daha iyi tavırlara sahip olduğu
şehrin, aynı zamanda daha iyi ve daha dürüst olması gerektiğini düşünüyordu. Sadece etrafındaki insanlara kaba,
kendisine ise daha üstün bir şey olarak bakarak sıkıntılarına katlanmaya kendini hazırlamıştı; ve bu konu üzerinde uzun yıllar düşündükten sonra, sadece kendini daha iyi düşünmekle kalmayıp, hatta daha yüksek bir konumda olduğunu bile hayal etmeye başlamıştı. Bu onun en büyük talihsizliğiydi.

2.

Kırsal kesimde insanların tek başına ve rahatsız edilmeden yaşayabileceğini varsaymak büyük bir hatadır. Böyle bir şey ancak insanların birbirlerinin işleriyle ilgilenmediği, bir adamın diğeriyle yıllarca her gün
görüştüğü ve kim olduğunu veya ne yaptığını sormayı
aklına bile getirmediği büyük bir şehirde mümkündür; bir insanın yanından geçerken sanki bir taşmış gibi selam vermeden veya
bakmadan geçersiniz. Herkesin birbirini tanıdığı
kırsal kesimde, herkes yaptıklarının hesabını başkalarına vermek zorunda kalır: hiç kimse kendi yargısının
onaylanmasıyla yetinemez. Kara Orman'da, tanımanın geçici
sözü adımlarınızın yönüne göre değişir. Eğer yokuş aşağı gidiyorsanız, yoldan geçen kişi "'Aşağıya mı gidiyorsun?" diye sorar. Eğer
yukarı çıkıyorsanız, "'Oraya mı gidiyorsun?" Eğer sizi bir vagonu yüklerken bulursa,
"Çok ağır yükleme" veya "Çok fazla çalışma" der. Eğer
kapınızın önünde veya bir merdivende oturuyorsanız, "'Biraz mı dinleniyorsunuz?" der.
Eğer iki kişi konuşuyorsa, yanından geçen üçüncü kişi, "İyi bir tavsiye,
komşular?" der ve benzeri.

Bu çalışma ve dinlenme, söz ve düşünce birliğinde bir çekicilik vardır;
ama bu geleneğin dezavantajları da vardır. Zamanını alışılmışın dışında bir şekilde harcamak için iyi veya kötü nedenleri olan herkes, herkesin dedikodusuna, alaylarına ve alaylarına karşı mücadele etmek zorundadır. Yaşlı bir bekar veya yaşlı bir kız, yoksulluktan veya bekarlıklarına tutunmalarının başka bir
nedeninden dolayı olsun, özellikle bu tür sokak alaylarının hedefidir.

Vefela, yaşlı kızlığının kasvetli yıllarına yaklaştıkça, "malikane hanımı" bu tür eğlencelerden o kadar çok zulüm görüyordu. Bir pazar günü, köyde yürürken, bir grup genç adam belediye binasının önünde duruyordu ve köyün ucu olan "Tralla", yarı dilsiz, zavallı bir budala, yanlarında duruyordu. Vefela'yı gördüklerinde, içlerinden biri, "Tralla, işte sevgilin geliyor." diye bağırdı. Tralla, kulaktan kulağa sırıttı. Onu sevgilisini kolundan tutmaya zorladılar. Zavallı Vefela onları duydu ve neredeyse
utanç ve sıkıntıdan yere
çöktü. Tralla çoktan topallayarak ayağa kalkmış ve kolunu tutmuştu,
acımasız yüz hatları eğlenceyle çarpıtılmıştı. Vefela gözlerini genç adamlara doğru kaldırdı, öyle yalvarış ve sitem dolu bir bakışla ki,
biri gerçekten de onun tarafını tutmaya ikna oldu. Söyledikleri duyulmadı, diğerlerinin gürültülü kahkahalarında boğuldu. Burada
Vefela hiç kimsenin beklemediği bir kurtarıcı buldu. Kendisini takip eden babasının köpeği Nero, aniden Tralla'nın sırtına atladı,
onu yakasından yakaladı ve aşağı sürükledi. Vefela onu kurbanından
tüm hızıyla uzaklaştırdı ve yoluna devam etti. O zamandan sonra Nero köyde bir güç oldu. Bütün bu olay Vefela'yı çok utandırdı ve
çiftçilere ve çiftçilerin yaşam tarzlarına olan nefretini doğruladı.

Vefela, Ergenzingen'de kardeşi Melchior ile birkaç hafta geçirdi. Burada da sık sık üzgündü; çünkü Melchior'un katı yürekli, cimri bir karısı vardı ve karısı ona
yeterince yiyecek vermiyordu.

[İllüstrasyon: Ergenzingen'in toprak sahibi.]

Üç çocuklu dul bir adam olan Ergenzingen toprak sahibi sık sık
Melchior'un evine gelirdi; ve bir gün Vefela'ya evlenme teklif etti.
Vefela rıza göstermeye meyilliydi; çünkü toprak sahibine bağlı olmasa da
yalnız hayatından bıkmıştı ve
çocuklara nazik bir anne olmaktan zevk almayı umuyordu. Ancak malikane çiftçisi geldi
ve kızına toprak sahibinin sert bir adam olduğunu, ilk karısına karşı kaba davrandığını ve ayrıca Vefela'nın ancak çok zarif bir adamla
mutlu olabileceğini söyledi. Toprak sahibi reddedildi. Fakat onun
teklifi Ergenzingen'de duyulmuştu; ve katılığı nedeniyle kendisiyle pek de anlaşamayan çocuklar bir gece gelip
kendi eviyle Melchior'un evi arasındaki yola kepek saçtılar. Toprak sahibi
hemen malikane çiftçisinden ve Vefela'dan nefret etmeye başladı: Vefela babasıyla
çatısının yalnızlığına geri döndü.

Vefela kendi tavsiyesine uyup
toprak sahibiyle evlenseydi daha iyi olurdu; fakat kaderi mühürlenmişti ve bundan kaçamazdı.

Malikane çiftçisinin hayatı, onun davasından daha erken sona erecek gibi görünüyordu. Güçlü adam önemsiz rahatsızlıklar altında batıyordu: uzun
süredir bastırdığı sıkıntı ve üzüntü içini kemirmişti. Saatlerce
koltuğunda sessizce oturur, sadece arada sırada
sahibinin dizinin üstünde başı olan köpeği Nero'ya ayırt edilemez bir kelime
mırıldanırdı, sadık gözleri yüzüne bakardı. Vefela
her zaman yanında olamazdı ve şimdi kaderinin iki kat daha sıkıcı olduğunu hissediyordu. Sıcak, rahat odasında bir misafir ağırlama ayrıcalığı için her şeyi verirdi, sadece bir tutam enfiye
vermek veya almak için. Pencereye gidip dışarı baktı; biri geçtiğinde öksürdü; ama kimse onunla konuşmadı, kimse gelmedi. Pencereyi kapattı ve homurdanarak
koltuğuna geri döndü.

Yeni Yıl'a iki gün kalmıştı. Vefela su almak için hizmetçiyle
kuyuya gitmişti. Bu kaba işi bilerek yapıyordu çünkü köylüler bundan
utandığını söylemişlerdi. Kovası dolduğunda kız, "Şu çift gözlü adama bak: Sanırım o yeni cerrah." dedi.

[Resim: Hizmetçi Vefela'ya, "Şu çift gözlü adama bak." dedi.]

Vatandaş kıyafetleri giymiş, burnunda gözlük olan bir adam köyden aşağı iniyordu. İki kızın yanından geçerken Vefela kovayı başına aldı; ancak talihsiz bir adımla buzun üzerine kaydı ve düştü, su üstüne döküldü. Kendine geldiğinde garip beyefendi yanında duruyordu: elini tuttu ve onu kaldırdı ve sonra ona nazikçe, kötü bir düşüş geçirdiği için kendisini incitmiş olup olmadığını sordu. Adamın ses tonunda o kadar çekici bir şey vardı ki Vefela garip bir his yaşadı: ona oldukça sıcak bir şekilde teşekkür etti ve incinmediğine dair güvence verdi. Kadın yürümeye devam etti, beyefendi yanındaydı.

"Neden, topallıyorsun," dedi tekrar. "Ayağın ağrıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Vefela; "Benim ayağım kısa;" ve üşümüş olmasına rağmen, kan yüzüne sıçradı. Yüzünü önlüğüyle örttü, siliyormuş gibi yaptı, ama tamamen ıslaktı. Yabancı şimdi onun topallamasının neredeyse fark edilmediğini söyledi. Vefela yarı inanmaz yarı gururlu bir şekilde gülümsedi. Vefela için beyefendinin köyden babasının evine kadar yanında yürüdüğünü görmek garip bir şeydi; hatta orada bile onunla birlikte içeri girdi, özür dileyen bir söz söyledi ve buna cevap vermeye vakit vermedi. Ancak Nero, yabancının üzerine atıldı ve malikane çiftçisi ve Vefela müdahale etmeseydi onu aşağı sürükleyecekti. Yabancı şimdi Vefela'nın üşütmesine karşı çeşitli talimatlar verdi. Yatağa gitmeli, çay içmeli, vb.

Edward Brenner (adı buydu) oturdu ve malikane çiftçisiyle
sıcak bir şekilde sohbet etti. Bir saat geçmeden tüm geçmişine hakim oldu. İkincisi Dr. Brenner'dan çok hoşlandı, ancak gözlüklerden o kadar çok bahsetti ve sürekli olarak bunlara ihtiyacı olup olmadığını o kadar sık ​​sordu ki, Brenner bu öğrenme aracının ona uygun olmadığını hemen anladı. Gözlükleri çıkardı ve malikane çiftçisi başını hoş bir şekilde salladı, başı fenerde olmadığında bir adamla çok daha iyi konuşabildiğini belirtti. Şimdi ona bedensel şikayetlerinin de tam bir hesabını verdi. Brenner bilge görünüyordu, doktorların hepsinin hastalığını yanlış anladığını ve yanılmaz bir
tedavi
önerdiğini söyledi.

O zamandan sonra malikane çiftçisini her gün ziyaret etti. Herkes onu
gördüklerine sevinmişti, ancak Nero o kadar inatçıydı ki Brenner her geldiğinde zincire vurulmak zorunda kalmıştı. Bir gün evden çıkarken ona bir parça ekmek fırlattı; ancak köpek ona hiç dokunmadı, ancak
veren kişiye öfkeyle saldırdı.

Vefela, Brenner'ın güzel konuşmalarına ve iltifatlarına eşit derecede erişilemez değildi. Hizmetçiyi, Brenner'ın sadece bir ceketi olduğunu söylediği için sık sık azarlardı, çünkü hafta içi ve pazar günleri aynı ceketi giyerdi. Beyefendilerin âdeti böyleydi, dedi; ve bunu çok aptal olmayan herkes bilirdi. Brenner babasıyla konuşurken sık sık yanında kalırdı ve ikincisinin cerrahın ileri sürdüğü görüşlerden neredeyse her zaman memnun olduğunu görünce sevinirdi. Brenner'ın reçetesini aldıktan sonra sağlığı biraz düzeldi: bu, ikincisine aslında lisanslı doktordan daha iyi bir doktor olduğunu, ancak kanunun onu meslek icra etmekten alıkoyduğunu tekrar tekrar söylemesi için bir bahane verdi. Akıllı olmanın tek yolunun kafanızı kitaplarla doldurmak olduğunu düşünenleri azarladı. "Pratik mükemmelleştirir," dedi. "Dünyayı bilen bir çiftçi, genellikle hükümet meseleleri hakkında tüm bakanlardan ve valilerden daha fazla şey anlar; tıpta da durum aynıdır." Bu mantık ve saçmalık karışımı, malikane çiftçisinin kulaklarına çok hoş geldi: kendi deneyiminin ona gerçek olmasını dilediği şeyle tam olarak örtüşüyordu. Dava da Brenner'ın nazik ilgisinden payını aldı. Rakiplerinin taktiklerine ayni şekilde karşılık vermek ve rüşvete başvurmak için malikane çiftçisinin fikrini doğruladı. Brenner, gümüş yerine altın vererek diğer tarafa bir yürüyüş çalmak gibi akıllıca bir yol önerdi. Bir davanın "sahtekârlık" olmadan sona eremediği ve yetkililerin yasadışı ödeme almakta tereddüt etmediği "iyi eski zamanlar"dı.

Bir akşam, Brenner evden ayrılırken, Vefela onu kapıya kadar eşlik etti ve bir süre orada birlikte dikildiler. Brenner, Vefela'nın elini tuttu ve "'Onur, Vefela, sen tatlı bir kızsın ve köylü kızlarına hiç benzemiyorsun: bir köylü kızı için fazla zarifsin. Onur, ve şehirdeki herkes kadar aklın var." dedi.

Vefela, onunla dalga geçtiğini söyledi; ama yüreğinde ona inanıyordu. Vefela'nın elini öptü ve şapkasını Vefela'ya nazikçe
çıkararak veda etti. Uzun süre kapının altında dikildi
düşünceli gözlerle ve dudaklarında hoş bir gülümsemeyle: Brenner'ın
kibar ve aynı zamanda iyi kalpli tavrı onu çok memnun etmişti.
Yukarı çıkıp şarkı söyledi ve çorba kasesini elinden düşürdü,--yüksek sesle
güldü. O akşam her şey o kadar keyifliydi ki, ne olursa olsun
kaşlarını çatamadı. Gece geç saatlerde
mahzene indi ve adamlara bir şişe elma şarabı getirdi: Bir kereliğine
iş gününde biraz eğlenmeleri gerekiyordu.

Brenner ve Vefela arasındaki yakınlık günden güne arttı.

Uzun zamandır beklenen bir olay neredeyse onları şaşırttı
ve malikanede sevinç yarattı. Davanın
kazanıldığı haberi geldi. Muhalifler, yargıcın onlara çok açık bir şekilde, ama biraz da dolambaçlı bir şekilde, "malikanedeki çiftçinin beyazlarının grilerinden daha iyi olduğunu" söylediği Rottenburg'daydı. Eve hapsedilmiş olmasına rağmen, malikanedeki çiftçi Pazar kıyafetlerini giydi ve Nero'nun kahvaltısına bir tencere taze süt koydu. Melchior ve Agatha'ya gelip onunla birlikte sevinmeleri için haber gönderdi: Agatha'nın ölüm döşeğinde olduğunu kimse ona söylemedi. Brenner da çağrıldı ve daveti tek başına kabul etti. Malikanedeki çiftçi gece geç saatlere kadar oturdu, içti, güldü, konuştu ve bazen aniden ciddileşti. "Yaşlı kadınının" onun iyi şansını paylaşamayacağını düşünerek içini çekti ve onun anısına dolu bir bardak içti. Sonunda, sandalyesinde başını sallamaya başladığında, onu yatağa taşıdılar.

Brenner gitmeye başladığında çok geç olmuştu. Vefela onu kapıya kadar götürdü: ikisi de çok heyecanlıydı ve ateşli öpücükler alışverişinde bulundular.
Vefela, onun ricaları ve ricaları üzerine sonunda yüksek sesle,
"İyi geceler." dedi. Brenner da aynısını yaptı, anahtarı aldı, kapıyı açtı,
gürültülü bir şekilde kapattı ve kilitledi. Ama evden ayrılmamıştı.

Nero dışında hiç kimse şüphelenmemişti, bahçede bağlıydı ve
hırsız eve girmiş gibi bütün gece havlıyordu.

O gece o evde hem yaşam hem de ölüm vardı.
Ertesi sabah malikane çiftçisi yatağında ölü yatıyordu: felç onu vurmuştu.

Vefela'nın babasının yatağının yanında neden bir manyak gibi
çılgınca konuştuğunu kimse anlayamıyordu. Genellikle sakin ve ılımlı olduğundan, artık
mantıklı davranamıyordu.

Arazi yine bir baron tarafından satın alındı ​​ve çiftçiler feodal yüklerini
bir homurtu olmadan taşıdılar.

3.

Vefela, kardeşi Melchior ile yaşamak üzere Ergenzingen'e taşındı.
Nero dışında köyden ona kimse eşlik etmedi. Agatha, babasından kısa bir süre sonra öldü ve insanlar Vefela'nın kayınbiraderiyle evleneceğini fısıldadılar; ama bu söz konusu bile olamazdı. Brenner, her hafta
Ergenzingen'e birkaç kez geldi. Bir şekilde para toplamış olmalı, çünkü her zaman gösterişli giyinirdi ve Vefela'ya ve diğerlerine karşı davranışlarında neredeyse kibire varan tuhaf bir özgüveni vardı. Hepsinin kendisine "Doktor" diye hitap edilmesi gerektiğini anlamalarını sağladı. "Vefela her şeyi tam olarak anlamadı, ama
şikayet etmedi, çünkü onu durumuyla tanıştırmıştı.

Melchior'un Wendel adında bir adamı vardı, sadık, çalışkan bir adamdı, Nero'nun tüm dostluklarını ve düşmanlıklarını paylaşıyordu. Köpeği seviyordu çünkü köpek Brenner'den nefret ediyordu ve Vefela'ya olan bağlılığı
için onu iki kat daha fazla seviyordu. Almanya'da, kibar insanlar birbirlerine "onlar" diye hitap eder; samimi terimlerle eşit olanlar "sen" ve "sen"dir; ve
üstler bazen aşağıdakilere "o" veya "o" diye hitap etmeyi üstlenirler.
Brenner bir keresinde Wendel'e "o" diye hitap etmişti; ve bu, ikincisine, uzun zamandır arzuladığı "sakal kazıyıcı" benzeri zehirden nefret etmek için bir bahane verdi. Buna rağmen, Vefela zahmete girdiğinde, gece geç saatlerde bile onu şehirde avlamaya asla itiraz etmedi. "Wendel, lütfen, olmaz mı?" dedi. Sonra ağır ağır yürüdü ve Nero da onunla birlikte koştu ve doktora Vefela'dan bir mektup getirdiler. Bazen, bütün gün saban sürdüğünde ve atlarından daha yorgun olduğunda, Vefela'nın onu tekrar bağlaması ve Brenner'ı fırtına ve karanlıkta şehre götürmesi için tek bir söze ihtiyacı oluyordu.

Bir cumartesi gecesi Vefela avludaki Wendel'e "Yarın sabah erkenden Horb'a gidip Brenner'ı buraya getirme nezaketini göstermelisin." dedi.

"Doğru mu," diye sordu Wendel, "onunla nişanlanacaksın?"

"Evet."

"Tavsiyemi dinle ve yapma. Dünyada yeterince dürüst çiftçi var."

Vefela, "Brenner'ın sana 'o' demesini affedemezsin." diye cevap verdi. Daha fazlasını söylemeyi planlamıştı ama zavallı adamı gücendirmek istemediği için kendini tuttu. Kendi kendine, "Bu çiftçilerin ne kadar aptal ve inatçı oldukları şaşırtıcı," dedi ve tüm bunların üstesinden geldiği için kendini tebrik etti. Wendel, itirazlarına rağmen, şafak vakti yola çıktı.

Vefela ve Brenner artık alenen nişanlıydı ve insanlar bunun hakkında çok dedikodu yaptılar, hatta bazıları Brenner'ın malikane çiftçisine bir içki verdiğini ve onun evlenmeyi reddettiği için öldüğünü ima etti. Yani aşırı kurnazlık küfürbaz şüphedir.

Vefela'nın şimdi boyun eğmek zorunda kaldığı ilk değişiklik çok üzücüydü. Brenner, ona elbise dikmesi için kasabadan bir terzi gönderdi. Vefela artık kendi efendisi olmayan ve kendisine getirilen her kıyafeti giymek zorunda olan bir acemi gibi hissediyordu, çünkü kura onu seçmişti; ama tek kelime etmeden boyun eğdi. Önümüzdeki Pazar, yeni elbiseleri giymek zorunda kaldığında, terzinin yanında ağlayarak durdu ve her parçayla hüzünlü bir şekilde vedalaştı. Etekten ayrılmak özellikle zordu: annesi konfirme edildiğinde ona vermişti ve
evlendiğinde sunağa bunu giymesini söylemişti. Bir şehirli kadının elbisesindeki büyük bir kusur, bir hizmetçinin yardımı olmadan giyilip çıkarılamamasıdır. Terzi onun etrafında
dolaşırken Vefela ürperdi. Saçları örülmüş ve taraklanmıştı; ve her şey
bittiğinde, Vefela pencereden kendine bakarken ve saygılı bir reverans yaparken gülmeden edemedi.

Brenner, utangaç bir şekilde odaya girdiğinde çok sevindi: eskisinden
on kat daha güzel göründüğünü söyledi. Ama Vefela
şehir elbiselerinin sonuçta hiçbir işe yaramadığını söylediğinde, bir köylünün elbisesinin altı tane şehir bayrağından daha değerli ve daha pahalı olduğunu söylediğinde, Brenner
sinirlendi ve bunun "aptalca köy gevezeliği" olduğunu söyledi. Vefela
dudaklarını ısırdı ve gözleri yaşlarla doldu: dışarı çıkıp ağladı.

Çok nadiren evden çıkardı, çünkü "işaretlenmekten" utanırdı.
Herkesin ona baktığını düşündü. Köyde sadece bir kız daha vardı.
Şehir elbiseleri giymişti. Yaşlı Ursula tarafından büyütülmüştü ve kimse tam olarak nereden geldiğini bilmiyordu.

Vefela, Melchior'un evinde zor zamanlar geçirdi, çünkü karısı çok
bir ejderhaydı ve her zaman ölü doğan çocuklar doğururdu, öyle ki
insanlar
onun rahminde zehirlendiğini söylerdi. Melchior ve Vefela sık sık ahırda oturup, şalgam soymakla eğleniyormuş gibi yaparlardı, ama aslında onları büyük bir iştahla yerlerdi. Vefela, kardeşini boyun eğmeye ve barışı korumaya teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Bölünmüş bir evde yaşamanın ne olduğunu biliyordu ve sakin bir hayatın neredeyse her türlü fedakarlıkla ucuza satın alınabileceğini düşünüyordu. Melchior iyi bir adamdı ve her şeye razıydı.

Vefela, Brenner'ı evliliklerini hızlandırması için giderek artan bir ciddiyetle teşvik etti. Sonra aniden yeni bir projeyle ortaya çıktı. Amerika'ya gidecekti. Resmi doktor kadar doktorluktan anlıyordu, ama
yasalar burada çalışmasına izin vermiyordu; bu yüzden özgür bir ülkeye gidecekti. Vefela ellerini ovuşturdu, dizlerinin üzerine çöktü ve ondan bu plandan vazgeçmesini rica etti: doktorluk yapmadan rahat bir şekilde yaşayabilecek kadar paraları vardı. Ama Brenner etkilenmedi ve Vefela'yı "büyük tepenin diğer tarafında insanların yaşadığını bilmeyen aptal bir köylü kızı" olduğu için azarladı. Zavallı Vefela buna dayanamadı: yüzü yere dönük bir şekilde yattı ve aklından aşağılandığı ve hayatı boyunca sefil olacağı korkunç düşüncesi geçti. Brenner onun düşüncelerini tahmin etmiş olmalıydı: geldi, onu nazikçe kaldırdı, öptü ve o kadar iyi ve nazik bir şekilde konuştu ki Vefela her şeyi affetti ve unuttu ve hemen onunla Amerika'ya gitmeyi kabul etti. Eğer o önden gitseydi nereye gitmezdi ki?

Brenner tüm hazırlıkları yaptı. Vefela'nın serveti paraya çevrildi ve seyahatte daha iyi kullanılabilmesi için altınla değiştirildi.
Vefela onu gardırobuyla aynı yerde tuttu.

Dua kilisede okunacaktı; ama Brenner'in kağıtları asla
doğum yeri olan Hohenlohe'den gelmedi. Sonunda bir gün
Vefela çamaşır teknesinde meşgulken geldi ve dedi ki, "Vefela, sana ne diyeceğim:
Eve gidip kağıtları kendim alacağım. Bir arkadaşım arabada kapıda bekliyor; ve böylece Tübingen'e kadar
bedavaya gideceğim. Bu arada pasaportumuzu elçiye imzalatacağım ve sonra sonbaharda yola çıkabiliriz."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Vefela.

"Bu arada," dedi Brenner yine, "bozuk param kalmadı: Bana biraz
veremez misiniz?"

"İşte anahtar," dedi Vefela: "kendine al. Nerede olduğunu biliyorsun,
presi açarken sol elinde, mavi bantla bağlanmış yeni ketenin yanında."

Brenner yukarı çıktı ve bir süre sonra geri döndü. Vefela önlüğüyle elini kuruladı ve ona verdi: adamın eli titriyordu. Onunla biraz daha gitmek istiyordu ama adam ona kalması için yalvardı ve hızla merdivenlerden aşağı koştu. Vefela, arkadaşının onu görmesinden utandığını varsayarak, onunla kapıya kadar gitmesine izin vermediği için incinmişti. Bütün bunların sonu ne olacaktı? Bunu düşününce acı gözyaşları
yı leğene
düştü. Yine de tavan arasına çıktı ve pencereden dışarı bakıp arabayı gözleriyle takip etti. Arabanın Tübingen yoluna girmek yerine Herrenberg'e doğru gittiğini gördüğünde ne kadar şaşırmıştı! Yolculara yanlış yolda olduklarını söylemek için dudaklarındaydı; ama Brenner'ı yanlış anlamış olabileceğini veya dil sürçmesi
yapmış olabileceğini düşündü. Bir hafta, iki hafta geçti ve Brenner'dan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Vefela, tüm hayatının kendisine değer vermeyen bir adama verileceğini düşünerek sık sık üzülüyordu: gururlu değildi, ancak köydeki herkesin, hatta toprak sahibinin kendisinin bile onun elinden ne kadar onur duyacağını düşünmeden edemiyordu. Ancak yine de Brenner'ı hatırlamak onu bir kraliçe olarak mutlu ederdi ve ona dair sahip olduğu tüm kaba düşünceler için düşüncelerinde ondan af dilerdi. Şimdi onda hiçbir kusur görmüyordu: Sevdiklerimiz uzaktayken onların kusurlarını asla görmeyiz, sadece erdemlerini görürüz. Brenner'ın tek bir erdemi vardı!

Melchior, Brenner'ın neden bu kadar uzun süre uzakta kaldığını merak ettiğinde, Brenner'ın
nedenini bildiğini ve bundan rahatsız olmadığını varsayacak şekilde cevap verirdi.

Bir gün, morali bozukken, Vefela odasına girdi. Uzun
bir süre pencereden Brenner'ın geleceği yöne baktı. Gelinliğine bakarak üzüntüsünü dağıtmak için
baskıyı açtı. Aman Tanrım! Ne gördü! Her şey sanki Pandurlar oradaymış gibi
ortaya saçıldı. İstemsizce eli parayı aradı: gitmişti! Yüksek sesle çığlık attı ve tüm gerçek
gözüne çarptı. Yanlış yol - titreyen el - onunla birlikte gitme korkusu - uzun süreli yokluk! Kendini dışarı atmak için
pencereye uçtu. Bir el onu yakaladı ve geri çekti. Melchior onun
ağlamasını duymuş ve ona doğru koşmuştu. Vefela dizlerinin üzerine çöktü, ellerini
ovuşturdu ve ona korkunç gerçeği söyledi. Melchior sayıkladı ve küfür etti. Onu
bulacaktı. Onu imparatorluktaki her mahkemeye
getirecekti. Sonra Vefela yüz üstü yere çöktü ve ona utancını
söyledi: kardeşi onun
yanına çöktü ve onunla birlikte ağladı. Uzun süre birbirlerine
sıkıca sarılmış, yüksek sesle hıçkırarak, tek bir kelime etmeden ve neredeyse birbirlerinin yüzüne bakmaktan korkarak kaldılar.

İnsan doğasını ve özellikle Alman köylülüğünü
bilen herkes, Melchior'un kız kardeşini düşüşüyle ​​asla suçlamayarak gösterdiği iyiliği tam olarak takdir edecektir. Aksine, onun yaşam sevgisini
geri getirmek için elinden geleni yaptı. Çoğu insan, talihsizliklere duydukları sempatinin karşılığını, hemen dostça
utançlarını ve bilgece öğütlerini
tüm gücüyle ortaya koyarak alır. Bu tedavi
çocuklar ve ne yaptıklarını veya başlarına ne geldiğini bilmeyen insanlar için işe yarayabilir; ancak okun etlerine
battığını hissedenler için, onu dikkatli ve şefkatli bir şekilde
uzatmak yerine, onları daha da rahatsız etmek tam bir zulümdür.

Ne yapılması gerektiği konusunda bir araya geldiler ve
asıl meselenin sessiz kalmak ve tüm meseleyi gizlice ayarlamak olduğu konusunda anlaştılar.
Kendisinden çok farklı bir kararla, Melchior karısının ona para vermesini sağladı
ve küçük arabasıyla Brenner'ı takip etmeye başladı. Vefela da gitmek istiyordu ve evde kalıp ağlamaktan başka yapacak bir şeyi olmaması düşüncesiyle çaresiz görünüyordu; ancak Melchior onu yolculuğa çıkmamaya nazikçe ikna etti.

Günler ve haftalar sessiz bir sefalet içinde geçti.
Vefela'yı daha önce tanıyanlar, ondaki değişimden korkardı. Ama o kimseyi görmedi ve hayatla alakası olmayan umutsuz bir hayat yaşadı. O
yedi ve içti, uyudu ve uyandı, ama ne yaptığını bilmiyor gibiydi ve deli bir kadın gibi dimdik önüne baktı. Artık
ağlayamıyordu bile. Ruhu sanki bedenine diri diri gömülmüş gibiydi.
Etrafındaki dünyayı gördü ve duydu, ama kendini
bulamadı ve anlayamadı.

Melchior kaçağın izini görmeden geri döndüğünde,
Vefela onun hikayesini yürek parçalayıcı bir sakinlikle dinledi.
Şaşırmaktan aciz görünüyordu. Günlerce neredeyse hiç konuşmadı. Sadece
Brenner'ın görünüşünün tam bir tanımını veren emirlerle takip edildiğini duyduğunda yüksek sesle ağlamaya başladı.
Bir milyon dil, ülke çapında üzüntülerini ve utancını ilan ediyor gibiydi. Ve yine de -aşk o kadar tükenmezdir ki- neredeyse kendisinden daha çok
Brenner için ağladı.

Yine de sefaleti henüz doruk noktasına ulaşmamıştı. Melchior'un karısı
durumunu keşfettiğinde her zamankinden daha kötü oldu. Vefela
bütün bunlara sabırla katlandı; içindeki çifte yaşam ona
zihin ve bedenin garip yeni güçlerini vermiş gibiydi, bu da onu sıkıntılarından güvenle
taşıdı. Fakat yengesinin Melchior'u azarladığını ve
üzerinde böyle bir leke olan bir aileye
girdiği günü lanetlediğini duyduğunda, zavallı talihsizin kalbi derinden kanıyordu. O, barış meleği, böyle bir ejderhanın utancı olmak! Bu katlanılması güç bir şeydi.

Zavallı Vefela'nın üzücü kaderi, kasvetli tutkuların kasvetli kılığına bürünmüş kötü veya zayıf erkek ve kadınlardan oluşan bir falanksın, hayat yolculuğunun geçtiği yolu
çizmesiydi. Bu, onun, aceleyle ilerlemeyen o parlak istisnaları tanımasını engelledi, çünkü gösterişsiz onurları onları geri tutuyordu ve
onlar olmadan fark edileceklerini varsayma hakkına sahiptiler.

Vefela bir gün mutfak ocağında ağlayarak otururken, Wendel içeri girdi ve
"Ağlamamalısın: Sana dünyada bir sürü iyi çiftçi çocuğu olduğunu ama yay ve şatafat yapmayı bilmediklerini
söylememe aldırmıyor musun?" dedi.

Vefela, konuşmaya hayret ederek, gözyaşlarıyla dolu gözlerle yukarı baktı. Ama o
hiçbir şey söylemedi ve bir süre sonra Wendel devam etti:--

"Evet, bana bak: söylediklerim papazın kürsüde söylediği kadar doğru." Vefela'nın elini tuttu ve şöyle dedi, "Kısacası, her şeyi biliyorum: ama sen tüm bunlar için diğer yüz kişiden daha iyisin; ve,
eğer bir şey söylersen, iki hafta içinde karı koca olacağız; ve
senin çocuğun benim çocuğum olacak."

Vefela hemen elini çekti ve gözlerini kapattı. Sonra, ayağa kalktı,
yanan bir kızarmayla, "Bir dilenci kadar fakir olduğumu biliyor musun? Bunu bilmiyordun, değil mi?"

Wendel bir süre kıpırdamadan durdu, öfke ve acıma içindeki hakimiyet için mücadele ediyordu. Vefela'nın sözlerinden onun ve kendisinin hatırına utanıyordu. Sonunda, "Evet, her şeyi biliyorum. Eğer daha zengin olsaydın,
asla ağzımı açmazdım. Annemin biraz serveti var ve ben
biraz para biriktirdim: hem çalışabilir hem de dürüstçe yaşayabiliriz." dedi.

Vefela ellerini kavuşturarak göğe baktı ve sonra, "Beni
affet, Wendel: Bu kadar kötü konuşmak istememiştim. O kadar da kötü değilim; ama
bütün dünya bana çok kötü görünüyor. Beni
affet, Wendel." dedi.

"Peki, o kelimeyi söylüyor musun?" diye sordu.

Vefela başını salladı ve Wendel, yere vurarak, "Neden olmasın?" diye sordu.

"Çok konuşamam," dedi Vefela, derin bir nefes alarak; "ama, beni
affet, yapamam. Tanrı bunun için iyi kalbini ödüllendirecek: ama şimdi lütfen
bu konuda bir kelime daha konuşmayalım."

Wendel dışarı çıktı ve Melchior'a bir sonraki Martinmas'a karşı uyarıda bulundu.

Sonunda en kötüsü geldi. Köyün beyi onun durumunu duymuştu ve şimdi uzun zamandır içinde sakladığı kini tam olarak açığa çıkardı. Polis memurunu ona köyü terk etmesi gerektiğini söylemesi için gönderdi, aksi takdirde çocuğu orada doğarsa bir yerleşim yeri talep etme ve cemaate gelme hakkına sahip olacaktı. Vefela bu zulüm eylemine karşı hiçbir direniş gösterilmesine izin vermeyecekti. Fırtınalı bir sonbahar gecesinde küçük vagona bindi ve Wendel onu Seedorf'a götürdü. Wendel yolda onu elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı. Brenner'ı bir zamanlar planladığı gibi Bildechingen yamacından aşağı
atıp jöleye
döndürmediği için kendini asla affedemeyeceğini söyledi. Vefela Seedorf'ta yaşama şansı bulamamasına neredeyse sevinmiş gibiydi. Wendel ona yalvardı ve Bohndorf'taki annesinin yanına gitmesi için yalvardı. Ama onun tüm dualarına sağırdı, onu ertesi sabah geri gönderdi ve söylediği gibi yürüyerek Tuebingen'e doğru yola koyuldu. Nero da onlarla gitmişti ve Vefela'dan ayrılmayacaktı. Wendel onu küçük vagonun altına bir iple bağlamak zorundaydı. Rüzgar yağmuru savuruyordu ve toprak o kadar kaygandı ki Vefela Rottenburg'a doğru giderken her adımda dengesini kaybediyordu. Bir şehir elbisesi giymişti ve boynunda açık kırmızı bir mendil vardı. Kolunun altında küçük bir bohça vardı. Uzun zamandır unutulmuş eski bir şarkı aniden düşüncelerine geri döndü, ihanete uğrayan kontun kızının şarkısı. Dudaklarını açmadan, sık sık kendi kendine şunu tekrarladı:

"Ah, geniş toprakların için ağla,
Ya da düşmüş gururun için ağla?
Ya da solgun yanakların için,
Ya da kaybolan şerefin için?
Gitti, gitti!
Kaybolan şerefin."

Seedorf'tan yüz metre kadar uzaklaşmıştı ki, bir şey ona doğru
hızla koştu. İlk başta irkildi; ama kısa süre sonra gözleri parladı, çünkü
bu Nero'ydu. Boynunda bir ip parçası vardı ve çok mutlu görünüyordu!

Fırtına o kadar şiddetliydi ki sanki iki taş kulaklarınızın yakınında birbirine çarpıyormuş gibiydi ve sanki elle tutulamayan, hışırtılı
perdeler sizi
boğmak için
kendi etraflarında dolanıyorlardı. Yavaşça yoluna devam ederken, aniden Brenner'ın artık denizde olduğu düşüncesi
bir şimşek gibi üzerine düştü. Müjdede fırtınanın resmini yalnızca bir kez görmüştü, ama şimdi korkunç gerçeği görüyordu: kendisi de tam ortasındaydı. Karanlık, engebeli dalgalar gemiyi savurdu ve Brenner kollarını uzatmış bir şekilde orada duruyordu.
İşte! İşte! Vefela kollarını kaldırdı, dudakları aralandı, ama çığlık ağzında
öldü: Brenner'ın dalgalara gömüldüğünü gördü. Kolları
yanına çöktü, başını eğdi, ellerini kavuşturdu ve kayıp olanın ruhu için uzun uzun dua etti. Böylece uzun süre ayakta durdu, Brenner'ın o anda öldüğünü tamamen biliyordu. Derin bir iç çekerek tekrar
yukarı baktı, elinden düşen bohçayı aldı ve yoluna devam etti.

Yolun döndüğü ve Rottenburg'un göze
gösterildiği tepede bir şapel var. Vefela içeri girdi ve uzun uzun ve hararetle dua etti. Şapelden tekrar
çıktığında, önündeki uzun ova bir göle benziyordu: Neckar kıyılarından taşmıştı. Vefela kasabanın dışına
Hirschau'ya doğru gitti. Burada eski bir tanıdığıyla, büyükbabasının Yahudi danışmanı Marem'le karşılaştı. Omzuna bir çanta takmıştı
ve bir ineği Hirschau'ya doğru götürüyordu. Kim Marem'in Vefela'ya olan sempatisinin gözlerinden yaşlar akıtacağını tahmin edebilirdi ki? Ama öyleydi.
Bir köy Yahudisi ve aynı zeka derecesine sahip bir köylü alın,
ilkinin daha kurnaz, çıkarı için daha tetikte ve görünüşe göre daha soğuk olduğunu göreceksiniz; ancak tamamen insani bir talihsizlikte onu sıradan varoluşunun çok üzerine
çıkaran bir sıcaklık ve duygu inceliği göreceksiniz. Kendine özgü kaderi sosyal duygularını köreltmiş, ancak kalbini tamamen insani olana daha da yoğunlaştırmıştır.

Marem, Vefela'yı amaçsız yolculuğundan vazgeçirmek için elinden geleni yaptı. Onu kendi evine götürmeyi ve hatta onun için para toplamayı teklif etti. Vefela her şeyi reddetti. Hirschau'da ikisi de bir meyhaneye gittiler: Marem, Vefela için güzel bir çorba kaynattı; ancak ilk
kaşıktan sonra yolculuğuna devam etmek için tekrar ayağa kalktı. Marem, köpeği geride tutmak istedi; ancak sadık hayvan geride kalmayı reddetti ve Vefela, "Tanrı seni ödüllendirsin" diyerek ayrıldı.

[İllüstrasyon: Nero ağzında kırmızı bir mendille koşarak geldi.]

Bir saat sonra, ineğini satmış olan Marem de Tübingen'e gitti. Hirschau'dan çok uzak olmayan Nero, ağzında kırmızı bir mendille koşarak yanına geldi. Marem korkudan soldu. Nero öne doğru koştu ve onu takip etti: suyun yolu aştığı bir noktaya geldiler; köpek
atladı ve yüzdü, yüzdü, yüzdü, ta ki
görünmez olana kadar.

* * * * *

Köyün en görkemli evi bir zamanlar Vefela'nın babasına aitti.
Baba öldü, anne öldü ve Vefela
iz bırakmadan
kayboldu.

YANAKLARI KIVIRCIK TONEY.

Yolun çatallandığı ve bir tarafta Muehringen'e, diğer tarafta Ahldorf'a giden sırtta, "Kiraz korusu" olarak adlandırılan yerde,
üç kız bir Pazar öğleden sonra çiçek açmış bir kiraz ağacının altında oturuyordu. Her taraf sessizdi: ne bir saban gıcırdıyordu ne de bir araba
sarsıyordu. Göz alabildiğine, Pazar her yerde dinleniyordu. Karşı tepeden, eski bir manastırın kilisesinin hala ayakta olduğu yerden, evlerine dönen ibadet edenlere bir çan veda etti. Vadide, yeşil çavdar tarlalarının arasında sarı kolza tohumları çiçek açmıştı; ve sağda, Yahudi mezarlığının yumuşak bir yüksekliği taçlandırdığı yerde, köşelerini işaretleyen dört ağlayan söğüt, hepsi bir evde birlikte yakılan büyükanne, anne ve beş çocuğun mezarlarının üzerine hareketsizce sarkıyordu. Daha aşağıda, çiçek açan ağaçların arasında, beyaz ve kırmızıya boyanmış tahta bir haç vardı. Diğer her şey hareketsiz bir yaşam soluğu veriyordu. Tüm mahalledeki yaprak ormanının tek kalıntısı olan "kayın ormanı", en parlak yeşiline bürünmüştü ve açık çam korusu, yol boyunca sakin bir şekilde uzanıyordu. Tek bir nefes bile kıpırdamadı. Havada yükseklerde
gök kuşu neşeyle şakıyordu ve bıldırcınlar karıkların derinliklerinde şarkı söylüyordu.
Tarlalar yeşil cüppelerini sadece kendi zevkleri için giyiyor gibiydi;
çünkü hiçbir yerde insan küreğiyle veya çapasıyla yeryüzünün sadakatini talep ettiğini
belirtecek görünmüyordu. Burada ve orada bir çiftçi
patika boyunca geliyordu; bazen iki veya üç kişi ürünlerinin
gelişmesini izliyordu. Pazar kıyafetlerini giymiş, doğanın
tatil kıyafetlerine memnuniyetle bakıyor gibiydiler.

[İllüstrasyon: Üç kız hareketsiz oturuyordu.]

Üç kız hareketsiz oturuyordu, elleri önlüklerinde,
şarkı söylüyorlardı. Babbett ilk sesi söylüyordu ve Toney (Antonia) ve Brigetta
eşlik ediyordu. Uzun sesler, çayırın üzerinde ciddi ve biraz da hüzünlü bir şekilde süzülüyordu: ne zaman şarkı söyleseler, kiraz ağacının bir dalına tüneyen bir dikenli ispinoz, iki kat daha güçlü bir şekilde ötüyordu; ve ne zaman bir dizenin sonunda duraklasalar veya alçak sesle sohbet etseler, ispinoz aniden sessizleşiyordu. Şunları söylüyorlardı:--

"Tatlım, yalvarıyorum ve yalvarıyorum sana,
Sadece bir yıl daha benimle kal;
Ve tüm eksiklerin ve harcadıkların,
Guldenlerim seni özgür kılacak.

"Ve senin guldenlerin beni özgür kılsa da,
Yine de senin isteğini yerine getiremem;
Uzaklara, tepelerin ötesine ve uzağa gitmeliyim,
Tatlım, o zaman beni hala düşün.

"Tepelerin ötesinde ve geldiğimde uzakta,
Tatlı sevgilim, kapıyı açtı;
Gülmedi, konuşmadı, beni karşılamadı:
Sanki beni artık tanımıyordu.

"Hiçbir elma bu kadar beyaz ve bu kadar kırmızı olmamıştır
Ama çekirdekleri özünde siyahtır;
Wurtemberg'in tamamında hiç hizmetçi yoktur
Ama artık onu izlemediğinizde yalan söyler."

Pop! diye bir av tüfeğinin sesi duyuldu. Kızlar irkildi: ispinoz
kiraz ağacından uçup gitti. Etrafına bakınca, Muehringen'in bekçisinin, köpeği önünde, bir kolza tohumu tarlasına koştuğunu gördüler.
Bir balıkçılı yakaladı, tüylerinden birini çekip
şapkasına taktı, kuşu kesesine koydu ve tüfeğini tekrar
omzuna astı: yeşil tarlada yürürken yakışıklı bir adamdı.

Tony, "Pazar günü kuşu rahat bırakabilirdi." dedi.

"Evet," dedi Babbett; "Bekçiler zaten iyi Hıristiyanlar değiller:
yoksul insanları izinsiz girdikleri için iş evine göndermekten ve zavallı masum hayvanları ve kuşları öldürmekten başka bir şey yapamazlar. O yeşil
şeytanın cinleri zavallı Blase'in Kedisini daha geçen gün dört hafta hapse gönderdi. Bana ne vaat etse bile bir av bekçisiyle evlenmem.

"Yaşlı Ursula bir keresinde bana," dedi Bridget, üçünün en küçüğü,
"bir av bekçisinin hayatının her günü canlı bir şeyi öldürmeye mecbur olduğunu söylemişti."

"Bunu kolayca yapabilir," diye güldü Babbett, koluna konan bir
sivrisineği yakalayarak.

Bu sırada av bekçisi onlara oldukça yaklaşmıştı. Sanki önceden kararlaştırılmış gibi, hepsi tekrar şarkı söylemeye başladılar: Bekçiyi görmemiş gibi davranmak istediler, ama kısıtlamaları yüzünden seslerini yükseltemediler ve sadece şarkının son kıtasını mırıldandılar:--

"Bana yalan söylerse ben de ona adil davranırım:
Şapkamda üç tüy var;
Ve, kalmamı istemediği için,
yoluma devam edeceğim."

"Kızlar, nasılsınız?" dedi bekçi, kıpırdamadan durarak: "Neden daha yüksek sesle
şarkı söylemiyorsunuz?"

Kızlar kıkırdamaya başladılar ve önlüklerini ağızlarına götürdüler.
Babbet önce dilini buldu ve şöyle dedi, "Teşekkür ederim, beyefendi, biz sadece kendimiz için şarkı söylüyoruz ve bu yüzden çok düşük sesle şarkı söylesek bile bunu duyuyoruz:
başkaları için şarkı söylemiyoruz."

"Vııııı!" dedi bekçi: "Küçük dil orak gibi kesiyor."

"Orak veya düz, eni kadar uzun; kim hoşlanmazsa
kendi istediği gibi konuşabilir," diye cevapladı Babbett. Tony onu koşturdu,
yarı yüksek sesle, "Bir kirpi kadar sertsin, Babbett." dedi.

"Ah, bir şakaya bir sonraki kadar dayanabilirim," dedi bekçi,
kötü bir işi en iyi şekilde yapmaya çalışarak.

Bütün bunlara rağmen, kızlar epey utanmışlardı ve buna son vermek için en kötü şeyi yaptılar:
ayağa kalktılar ve birbirlerinin kollarına
tuttular ve eve gittiler.

"Sizinle gelebilir miyim hanımlar?" dedi bekçi tekrar.

"Bu yüksek ve geniş bir yol," dedi Babbett.

Bekçi kaçmayı düşündü, ama bu kızların onu blöf yapmasına izin vermenin
gülünç görüneceğini düşündü. Babbett'e kendi parasıyla ödeme yapması gerektiğini hissetti, ama yapamadı: Yanında yürüdüğü Tony, ona o kadar sert "vurmuştu" ki, bildiği tüm şakaları unuttu, her ne kadar utangaç bir adam olmasa da. Bu yüzden, küstah kızı eğlencesinin tadını çıkarırken bıraktı ve sessizce yürümeye devam etti.

Tony, meseleyi biraz olsun düzeltmek için, "Pazar günü nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Horb'a," dedi bekçi; "ve eğer hanımlar benimle gelirse, en iyisinden bir iki bardak bira için ayakta ziyafet çekmeyi de göze alırım."

"Eve gidiyoruz," dedi Tony, gözlerine kadar kızararak.

"Adem'in birasını içmeyi tercih ederiz," dedi Babbett: "onu da bedavaya alıyoruz."

Köyün ilk evinde, Babbett tekrar bir patikayı işaret ederek, "Bay Av Bekçisi, sizin için köyün arkasından geçen
bir kısa yol var: Horb'a en yakın yol orası." dedi.

Av bekçisinin sabrı tükeniyordu ve dudaklarında kötü bir
alay vardı; ama kendini kontrol ederek, sadece, "Dürüst bir köye ve dürüst insanlara karşı
bakmayı severim." dedi. Babbett konuşurken ona sırtını dönmekten kendini alamadı.

Av bekçisi, şaka yapamadığı için kabalaştı; bu, sık sık olan bir şeydi.

Köye girerlerken, av bekçisi Tony'ye adının ne olduğunu sordu. Cevap veremeden Babbett araya girdi, "Babasınınki gibi."

Av bekçisi Babbett'e, "Neden, bugün çok
zekisin: kaç yaşındasın?" diye karşılık verdiğinde, yaygın bir cevap aldı, "Benim küçük parmağım kadar yaşlı."

Tony, yarı yüksek sesle, "Benim adım Tony. Bunu sormana sebep olan ne?" dedi.

"Çünkü bilmek istiyorum."

"Tepenin zirvesine, "Ekşi Su Yarasa"nın
evine ulaştıklarında, üç kız hareketsiz durdu ve başlarını birbirine koydu.
Birdenbire, korkmuş güvercinler gibi, farklı yönlere koştular
ve bekçiyi yolda tek başına bıraktılar. Bekçi, peşine düşen
köpeğine ıslık çaldı, sol kolunu silah kayışına koydu ve
yoluna devam etti.

Taş ocağında kızlar tekrar karşılaştılar ve hareketsiz durdular.

"Çok kabasın, öylesin," dedi Tony, Babbett'e.

"Evet, öylesin," diye araya girdi Bridget.

"Sana zarar vermedi," diye devam etti Tony, "ve sen ona bir
buldog gibi
saldırdın."

"Ben de ona zarar vermedim," diye cevapladı Babbett; "Ben sadece onu kandırdım.
Neden
bu züppeler bana cevap vermedi? Ve bir de, zaten
yeşil ceketliyi sevmiyorum. Bizimle birlikte tüm köyü dolaşıp insanlara ondan bir şey istediğimizi düşündürmekle neyi kastediyor? Ve
Sepper[6] ve Caspar bunun hakkında ne düşünecek? Ben senin kadar iyi huylu bir
korkak değilim; Kontlardan veya baronlardan veya baronların korucularından bir şey almam."

Burada konuşma, sevgililerini kiraz çalılığında boşuna arayan Sepper ve Caspar'ın ortaya çıkmasıyla kesildi. Babbett şimdi tüm hikayeyi o kadar akıcı bir şekilde anlattı ki, başka hiç kimse lafını
anlatamadı. Konuşurken aklına birçok akıllıca şey geldikçe, gereksiz yere
kesin olmadan bunları kendi ağzına
aldı. İnsanlar kendi yaptıklarını ve söylediklerini bu şekilde
süslemenin bir yolunu bulurlar: Bu şeyleri, kendilerine yöneltilen kişi gittiğinde, yanındayken olduğundan çok daha az hazırlık ve cesaret gerektirir.

Sepper, Babbett'in yaptıklarını içtenlikle onayladığını ifade etti ve şöyle dedi: "Bu soylular, onlarla konuşmaya başladığınız anda
şaşkına dönmüş olmalı."

Koruyucu kesinlikle "soylular"; ama
onu bu şekilde sınıflandırmak, etrafındakileri daha serbestçe azarlamak amacıyla uygundu.

Sepper sevgilisi Tony'ye bir kol uzatırken, Bridget kendini diğerinin üzerine astı. Caspar ve Barbara yanlarında yürüdüler; ve böylece
yürüyüş yapmak için çukurdan dışarı çıktılar.

Sepper ve Tony muhteşem bir ikiliydi, ikisi de uzun ve inceydi ve ikisi de
birlikte görüldüklerinde iki kat daha yakışıklıydı: bin kişi arasında onları seçip, "Bu ikisi birbirine ait." derdiniz. Sepper, bir köylü ile bir askerin giyim tarzının ortasında bir giyim tarzına sahipti: kısa, uçuşan ceket, dar askeri pantolonun içinde duran
yuvarlak uzuvların sergilenmesiyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Soyunmuş bir subaya benziyordu, tüm hareketlerinde rahatlık ve kesinliğin birleşimi o kadar güzeldi.

Tepenin tepesinde, av bekçisini Nordstetten orman bekçisiyle konuşurken gördüler. Sepper, onlara doğru işaret ettiğini fark etti ve sanki iki yüz metre ötede olan "beyefendi" için sert bir cevap hazırlamak istercesine boğazını temizledi. Sonra kollarını Tony'nin boynuna doladı ve ona içten bir şaplak attı, okumak için koşan ona bir tür geniş ipucu olarak. Bunu yaptıktan sonra, canlı bir melodi ıslık çalarak, biraz da küstahça bir tavırla yürümeye devam etti.

Eğer bekçinin orman korucusuna söylediği şeyi duysaydı tavrı daha da vurgulu olurdu, "Bak! İşte
geldi. Bu, kilisedeki Tanrı'nın annesi gibi, balmumu kadar beyaz bir kız: Hayatım boyunca buna benzer bir şey görmedim." "Evet, onu kastettiğini sanmıştım," diye cevapladı orman bekçisi. "Bu
Kanişbaşı'nın kızı: Ona Kanişbaşı derler çünkü kuzu gibi beyaz kıvırcık saçları var, tıpkı kız gibi. Köyde ona kızlık zarı derler çünkü çok güzel kırmızı yanakları var. Yaşlı papaz neyin iyi olduğunu biliyordu ve onu aşçı olarak istiyordu; ama olmadı. Kanişbaşı onun için 'Hayır, teşekkür ederim' diyerek dudaklarını sildi. Tony bir gün bu komünde ona on dönüm arazi verecek ve daha fazlası olduğunu söylüyorlar."

Av bekçisi el sıkıştı ve grup ona ulaşmadan önce ayrıldı.

İki tarla arasında, sürülmemiş bir arazi şeridinde oturan arkadaşlarımız, çitsiz bir ülkede çitlerin yerini alan
- öğleden sonrayı şarkı söyleyerek ve öpüşerek geçirdiler. Bridget oyunun en kötüsünü yaşadı, çünkü sevgilisi Heilbronn'daki askerlerle birlikteydi: kız arkadaşı diğerlerinden
bir kenara oturmuş, yüzü kızararak bir çiçekle oynarken ve onu düşünürken o ne yapıyordu kim bilir? Alacakaranlıkta diğerlerini "düzeltmek" istiyordu: kendi yakası mükemmel bir şekilde kesilmişti,
arkadaşlarının yakaları ve saçları ise "dağınık ve karışıktı", dediği gibi, iyi huylu bir şekilde azarlıyordu.

Şimdi tüm kızlar ve erkekler anayolda buluşuyor ve cinsiyetler ayrı ayrı yürüyordu. Batıda veya orada dedikleri gibi "Ren Nehri'nin karşısında",
güneş kan kırmızısı battı ve keyifli bir gün vaadinde bulundu. Çocuklar, sokağın hemen karşısına kadar uzanan sıralar halinde köye doğru yürüdüler,
dört bölümden oluşan melodileri
şarkı söyleyerek veya ıslık çalarak. Yaklaşık otuz metre
arkalarında, kızlar kol kola yürüdüler. Durmadan şarkı söylediler.
Bir şarkı biter bitmez bir kız veya diğeri yeni bir şarkı
başlattı ve diğerleri danışmadan veya tartışmadan şarkıya başladı.

Tony sol taraftaydı ve sağ kolunda Blatschle'nin Mary Ann'i, Flambeau Mary Ann denilen, - yüzünün alnından çenesine kadar tüm sol tarafı mavi olan, sanki cildinin altında pıhtılaşmış kan varmış gibi zavallı, talihsiz bir kız asılıydı. On sekiz yıl önce gerçekleşen ve yedi kişinin hayatını kaybettiği büyük yangında, Mary Ann'in annesi aceleyle gelmiş ve alevleri görünce büyük bir korku ve tedirginlikle elini yüzünde gezdirmişti. Çocuğu doğduğunda, yüzünün yarısı maviydi. Tony, Mary Ann'e karşı her zaman belli bir korku
du; ama o, giderek onun duygularını incitmek istemiyordu. Bu yüzden içten içe titreyerek devam etti, ama kendine hakim olmak için daha yüksek sesle şarkı söyledi.

Horb'dan dönen malikane çiftçisinin evinin yakınında, bekçi, grupla birlikte geldi. Tony'yi görünce gözlerine kadar kızardı ve silahını omzundan biraz kaldırdı, hemen tekrar indirdi ve Tony'ye dönerek, "İyi akşamlar kızlar," dedi.

Birkaç kişi selamı geri verdi ve Tony, alçak bir sesle, "Şimdi sizinle yürüyebilir miyim?" dedi.

"Hayır, hayır! Bu asla işe yaramaz," dedi Tony, konuştuğundan daha yüksek sesle değil:
"git ve çocuklarla yürü, sadece beni memnun etmek için."

Av bekçisi çok sevindi ve nazik bir şekilde eğilerek yürümeye devam etti.

Eagle'da genel bir duraklama oldu. Sokağa çıkma yasağı duyuldu ve
çocuklar başları açık bir şekilde bir paternoster mırıldandılar: kızlar da aynısını yaptı; ve sonra hepsi haç çıkardı.

Ama bu yapılır yapılmaz şakalar ve kahkahalar yeniden başladı. Av bekçisi, "Herkese iyi geceler," dedi ve yoluna devam etti. Kızlar
Tony ile dalga geçtiler ve ona fısıldadığını söylediler. Bunu duyan Sepper,
birden sert ve kaskatı kesildi: ağzına götürdüğü pipo bir elinin kasılan kavrayışında kalırken,
diğer yumruğu sıkılmıştı ve Tony'ye bakan gözleri
şiddetli ve öfkeli düşüncelerle doluydu. Sonra tekrar gururla dizlerinin üzerinde sallandı ve sadece bir kez başını bir tür küçümsemeyle geriye attı.

Herkes ayrıldığında, Sepper Tony ile babasının evine gitti. Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Av bekçisiyle ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Ona ne söylüyordun?"

"İnsanların konuşmaya meyilli olduğu şeyleri."

"Ama onunla asla tek kelime etmeni istemiyorum."

"Ve senden kimseyle konuşmak için izin istemeyeceğim."

"Sen gururlu, aldatıcı bir şeysin."

"Eğer öyle düşünüyorsan, engel olamam."

Sessizlik içinde yürüdüler. Tony'nin kapısında "iyi geceler" dedi; ama
Sepper cevap vermeden içeri girmesine izin verdi. Akşam boyunca kapının önünde ıslık çalıp şarkı söyledi: Tony'nin kesinlikle yanına geleceğini düşündü; ama gelmedi ve o da büyük bir öfkeyle
gitti.

Sepper o hafta boyunca Tony'ye tek kelime etmedi ve hatta onunla karşılaşmamak için elinden geleni yaptı.

Cumartesi öğleden sonra, Pazar günü için yonca almak üzere ekibiyle birlikte "Sıcak Vadi"ye gitti. Eve giderken Babbett'in başında ağır bir yonca demetiyle "Çuha Çiçeği Vadi"ne doğru geldiğini gördü.
Durdu ve yoncasını ve kendisini arabasına koymasını söyledi. Burada Babbett ona aptalca kıskançlığıyla ilgili düşüncelerini o kadar açık bir şekilde anlattı ki
belediye binasının yakınındaki kuyuya gidip Tony su almaya gelene kadar bekledi.
Kovayı onun için kaldırıp başına yerleştirmek için acele etti ve
sonra onun yanından yürüyerek, "Hafta boyunca nasıldın? Çok
işim var." dedi.

[İllüstrasyon: Kovayı onun için kaldırmak için acele etti. ]

"Kendine çok fazla sorun çıkarıyorsun, ki bunu rahat bırakabilirsin. Sen
vahşi, inatçı bir adamsın. Şimdi yanıldığını görüyor musun?"

"Bir daha asla o korucuyla konuşmamalısın."

"İstediğim zaman konuşurum," dedi Tony: "Ben çocuk değilim. Kendi
işimi anlıyorum."

"Ama sen istemezsen onunla konuşmana gerek yok."

"Hayır, gerek yok; ama bu şekilde bir yularla yönlendirilmeyeceğim."

Barış sağlandı ve uzun süre hiçbir rahatsızlık yaşanmadı, çünkü korucu bir daha Nordstetten'de görünmedi.

Tony sık sık Pazar öğleden sonraları kiraz korusunda oturur, oyun arkadaşlarıyla ve bazen de Sepper'la birlikte gülüp şarkı söylerdi. Yabani kirazlar --Kara Orman ikliminde olgunlaşan tek kirazlar-- çoktan kaybolmuştu; kolza tohumları eve getirildi; çavdar
ve arpa biçildi ve arkadaşlarımızın huzurlu hayatı
çok az değişiklikle geçti: Sepper ve Tony'nin birbirlerine olan sevgisi,
eğer varsa, yoğunlukta artmıştı. O sonbaharda Sepper orduyla
son tatbikat dersinden geçmek zorundaydı ve sonra terhis olacaktı ve sonra da düğün.

İlkbahardaki o pazar gününden beri Tony hiç
avcı bekçisine bakmamıştı. Ama o ve Sepper Molda'da yulaf keserken[7]
avcı bekçi gelip, "İyi kesmiyor mu?" dedi. Tony irkildi ve
cevap vermeden orakla meşgulce dolandı. Sepper, "Teşekkür ederim," dedi,
bir demetin üzerine diz çöktü ve tüm gücüyle bağı aşağı doğru büktü, sanki
avcının boynunu sıkıyormuş gibi. Avcu bekçisi öldü.

Tesadüfen Babbett ve Caspar'ın düğünü, Sepper'ın orduya gitmek zorunda olduğu günden sadece üç gün önce gerçekleşti. Böylece
bir kez ve herkes için eğlenmeye karar verdi ve sözünü tuttu.
Caspar ve arkadaşının davetiyeleri bıraktığı hemen hemen her evde,
birisi, "Eh, Sepper, sıra sana gelecek." dedi. Ve o da olumlu bir şekilde gülümsedi.

Düğünde Sepper yoncadaki bir at kadar mutluydu. Gelecek mutluluğunun ön tadını
aldı. Dans başladığında müzisyenlerin yanına
çıktı ve onları düğünü için iki trompetçiyle birlikte sipariş etti: Muhafızlardandı ve bu nedenle kendisinin diğerlerinden daha fazla trompet çalmaya hakkı olduğunu düşünüyordu.

Ancak akşam yeni bir hayalet yolunu kesti ve düşüncelerinin
renklerini değiştirdi. Avlak bekçisi dansa geldi ve onunla dans etmesini istediği ilk kişi Tony oldu.

"Nişanlı," diye cevapladı Sepper, Tony için.

"Sanırım kız kendi adına konuşabilir," diye cevapladı avlak bekçisi.

"Bir sonraki hop-valsi birlikte dans edeceğiz," dedi Tony, Sepper'ın elini tutarak. Ama hop-valsi başlamadan önce bir kez daha bekçiye doğru döndü. Bir sonraki valste Tony bekçiyle dans etti, Sepper ise masaya oturdu ve o akşam bir daha ayak
kımıldatmaya karar verdi ve Tony'nin
bir daha dans etmesini yasakladı. Ama Babbett geldi ve ondan dans etmesini istedi. Bu gelinin ayrıcalığıydı ve Sepper reddedemezdi. Elbette dans, yuvarlak bir
ders için bir bahaneydi. "Senin hakkında ne düşüneceğimi hiç bilmiyorum," dedi: "o av bekçisi senin kafandaki tüm mantığı
söküp atmış gibi görünüyor. Tony ondan
hoşlanırsa bu senin ve başka hiç kimsenin
suçlusu olmayacak. Onu bu kadar çok
günde düşünmezdi; ama sen onunla bu şekilde alay etmeye devam edersen, o ne yapabilir ki
onu düşünmekten başka? Ve her zaman onu düşünerek ve
onun kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığını merak ederek, sonunda ondan hoşlanabilir, sonuçta, çünkü senden biraz daha iyi dans ediyor, bu bir gerçek: sen
onun yaptığı gibi ters vals yapamazsın, değil mi?"

Sepper güldü; ama yüreğinde o kurnaz küçük
serseri haklıydı ve sevgilisiyle masaya oturduğunda
bardağını av bekçisininkine tokuşturdu ve Tony'ye de aynısını yapması için işaret etti. Av bekçisi içti, Tony'ye nazikçe eğildi ve
Sepper'a hafifçe başını salladı. İkincisi, yine de, somurtkan olmamaya karar vermişti ve bekçiye karşı olan iyi davranışıyla biraz övündü ve sonra bir kral kadar mutlu bir şekilde, kolunu Tony'nin beline doladı. Düğünün ana şakasına
çağrıldı.

Eski bir geleneğe göre, tüm genç adamlar gelini çalmak için komplo kurmuştu. Gelinin etrafında bir halka oluşturdular ve Caspar, küçük şakalar ve neşeli çıkışlar arasında serbest bırakılması için pazarlık etmek zorunda kaldı.
Sonunda fidye olarak altı şişe şarap kabul edildi ve yeniden birleşen çift kol kola yürüdü. Müzisyenler, platformlarından inip pencerelerinin altındaki avluya geldiler ve geleneksel marşı çaldılar; ve kalabalıktan büyük bir coşku geldi.

Tony, Babbett gittikten ve diğerleri dansa döndükten uzun süre sonra, pencerede hayalperest bir ruh haliyle duruyordu.

Gece çok geç vakitti, ya da daha doğrusu sabahın erken saatleriydi,
Sepper Tony'yi evde gördüğünde; ama ayrılmaları uzun zaman aldı. Tony,
onun yanağını vahşi bir duyguyla kendi yanağına bastırdı ve kollarının tüm gücüyle onu tuttu. O da çok heyecanlıydı; ama
avcı hakkında konuşmaktan kendini alamadı. "Avcıyı rahat bırak," dedi Tony: "dünyada senden başka hiçbir şey yok."

Sepper onu havaya kaldırdı; sonra tekrar kucakladı ve
dudağını yanağına bastırarak, "Gördün mü? Seni
ısırmak istiyorum." diye fısıldadı.

"Isır," dedi Tony.

Aferin! Sepper gerçekten ısırmıştı. Kan serbestçe aktı ve
yanaklarından aşağı boynuna ve göğsüne doğru aktı. Eli yanağına doğru koştu ve orada dişlerin açık yaralarını hissetti. Sepper'ı öyle bir güçle itti ki sırtüstü düştü ve çığlık
atıp yüksek sesle bağırdı, böylece tüm ev alarma geçti. Sepper ayağa kalktı ve onu
teselli etmeye çalıştı; ama yüksek sesle feryat ederek onu tekrar itti.
Evde bir ses duyan Sepper sessizce uzaklaştı. Sonuçta, meselenin o kadar da kötü olmadığını ve eğer o ortadan çekilirse onları
sakinleştirmek için bir bahane bulacağını düşündü.

Babası ve annesi ışıklarla geldiler ve çocuklarının kan içinde
olduğunu görünce neredeyse ölüme kadar korktular. Çok sayıda çare
bilen Yaşlı Ursula hemen çağrıldı. Yaraya
göz atar atmaz, "Bu kanserle sonuçlanabilir, yoksa
yapan kişi yarayı diliyle temizlemeli," dedi. Ama Tony, Sepper'ın ona bir daha dokunmasına izin vermektense ölmeyi tercih edeceğini şiddetle
itiraz etti.

Çeşitli çareler uygulandı ve Tony sanki ölüm noktasındaymış gibi inledi.

Hikaye orman yangını gibi köye yayıldı; hatta
Sepper'ın Tony'nin yanağından bir parça et kopardığı bile söylendi.
Herkes onu rahatlatmak ve her şeyi öğrenmek için geldi.
Sepper da geldi; ama Tony bir manyak gibi çığlık attı ve hemen evden çıkması ve asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi.
Bütün duaları ve gözyaşları
hiçbir işe yaramadı: Tony gerçekten kendinden geçmiş gibiydi ve Sepper gitmek zorundaydı.
Babbett'e gitti ve ondan kendisi için iyi bir söz söylemesini rica etti. Babbett
düğün hediyelerini ayarlamakla meşguldü: mutfak mobilyaları ve her türlü mutfak eşyası etrafa dağılmıştı. Sepper'ı azarladı ama hemen işini
bıraktı ve aceleyle Tony'ye gitti. Tony oyun arkadaşının boynuna sarıldı ve "Hayatımın bütün günleri boyunca şımarık oldum!" diye bağırdı. Uzun bir iknadan sonra yatağından kalkmayı kabul etti; ancak,
aynanın önünde durup korkunç
yıkımı gördüğünde, "İsa! Maria! Joseph! neden, ben tıpkı
Flambeau Mary Ann gibiyim! Aman Tanrım! Ona karşı günah işlemiş olmalıyım:
Yeterince ağır bir şekilde cezalandırıldım!" diye haykırdı.

Sepper'ı tekrar göreceğini hiçbir koşulda duymayacaktı; bu yüzden zavallı adam bir iki gün içinde sırtında küçük bir beyaz keten sırt çantası ve kalbinde ağır, çok ağır bir yük ile Stuttgard'a gitmek zorundaydı.

Tony'nin evden ayrılmasına iki hafta vardı ve sonra yüzünü
iyice bağladı. Omuzunda bir çapayla patates kazmak için dışarı çıktı; ve gariptir ki, karşılaştığı ilk kişi neredeyse
avlak bekçisiydi.

"Nasılsın, güzel Tony?" diye sordu, neredeyse şefkatle.

Utançtan yerin dibine girebilirdi, ona adıyla seslenmesi ve ayrıca "güzel" demesi çok garipti; ve her zamankinden daha fazla
şeklinin ne kadar bozulduğunu hissetti. İçini çekip hiçbir şey derken, avlak bekçisi devam etti:--"Olanları duydum:
görmeme izin vermeyecek misin?"

Utanarak mendili bir kenara itti ve bekçi
istemeden ellerini kendi yüzüne kaldırdı ve şöyle dedi, "Bu korkunç,
insanlık dışı, senin gibi tatlı, iyi bir kıza böyle davranmak! Çiftçilerinin vahşetinin adil bir örneği. Alınma: Kesinlikle
seni kastetmedim: ama bu insanlar genellikle vahşi hayvanlardan daha kötüdür. Ama bunun için üzülme."

Tony, bütün bunlardan sadece bekçinin sempatisini duydu ve şöyle dedi,
"Çok şımarık ve parçalanmışım, değil mi?"

"Umursamam," dedi bekçi: "Eğer tek bir yanağın olsaydı
beni Nordstetten ile Paris arasındaki tüm kızlardan daha çok memnun ederdin."

"Birini böyle kızdırmak doğru değil," dedi Tony, üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Seni kızdırmıyorum," dedi bekçi; ve elini tutarak devam etti, "Ah, eğer bu kelimeyi söylersen, seninle evlenmekten
ne kadar mutlu olurdum!"

"Bu günahkârca konuşmak," dedi Tony.

"Evlenmemizde hiçbir günah görmüyorum," diye karşılık verdi bekçi.

"Benimle iyi arkadaş olmak istiyorsan, bu konuda
tek kelime bile etme," dedi Tony, tarlanın karşısına doğru ilerlerken.

Bekçi, şimdilik "iyi arkadaş" olmaktan memnundu ve
bunun tadını çıkardı; çünkü Nordstetten'e haftada neredeyse iki veya üç kez düzenli olarak geliyordu. Tony'nin babası olan Poodlehead ile odun hakkında bazı iş görüşmeleri başlatmayı başardı; ve bu ona her zaman Tony ile konuşma fırsatı veriyordu. Evlenmek hakkında başka hiçbir şey söylemedi, ancak aptal olmayan herkes onun buna sürekli değindiğini
görebilirdi. Tony üzerindeki etkisi en büyük olan Babbett ile çok sorun yaşadı. İlk başta iyi bir mizah ve eğlence denedi, ancak Babbett şakalarını asla anlamadı: Av bekçisi duyabildiği sürece Sepper'dan başka bir şey yapmadı.

Şans eseri ikincisine büyük bir avantaj sağladı. Tony'nin Muehringen'de yakında evlenecek olan zengin bir kuzeni vardı: dans üç gün sürecekti ve Tony davet edildi. Av bekçisinin kız kardeşi kısa süre sonra onunla arkadaş oldu ve iki kız birlikte tarlalarda dolaştılar ve dansta birbirlerine yakın durdular. Tony şimdi ilk kez açık bir yüzle ortaya çıktı; ve neredeyse ısırığın onun görünümünü iyileştirdiği söylenebilirdi. Bazı vahşi ve batıl inançlı insanlar, mükemmel güzellikteki şeyleri bilerek çarpıtır, böylece "kötü bakış" onun üzerinde hiçbir güce sahip olmaz ve mükemmel hiçbir şeyin var olmasına izin veremeyen şeytanı yatıştırmak için. Günümüzün genç kızlarının yetiştirdiği "güzellik lekelerinin" başlangıçta bu batıl inançtan mı kaynaklandığını söyleyemem. Her halükarda, Tony'nin yanağındaki ısırık, kıskançlık ruhuna, güzelliğinin kabulünün sonuna eklenecek küçük bir "ama" vermek için yeterliydi.

Dans devam ederken, bekçi Tony'nin yanından hiç ayrılmazdı; ve
akşamları ona, Nordstetten'deki hiçbir köylü kızının daha önce hiç tatmadığı bir şey ikram ederdi. Yaşlı baron, tıknaz ve iyi beslenmiş bir kişiliğe sahip olmasına rağmen, çok cimri ve ormandan bir kucak kuru dal alan her fakir çiftçiyi avlamakta acımasızdı, malikanede sürdürdüğü ve mahallenin ileri gelenlerini davet ettiği küçük bir özel tiyatronun refahı için çok hırslıydı. Bekçi, Tony'yi tiyatroları izlemeye getirmesine izin verilirdi.

Tepeye doğru yürürken dişleri birbirine çarpana kadar titriyordu.
Üzerinde malikanenin, daha doğrusu kalenin, Orta Çağ tarzındaki asma köprüsü, hendeği ve korkuluğuyla birlikte durduğu yer. Nefes almadan,
ve ayak ucunda, hanımlar ve beyefendilerin
zaten toplandığı salona girdi. Orkestranın çok da gerisinde olmayan bir yer ona tahsis edilmişti. Lord-teğmenin hanımı uzun süre gözlüğünü ona doğrulttu; Tony neredeyse nefes almaya korkarak gözlerini indirdi.
Yanağındaki yara izi, hanımın gözleri yarayı yeniden açmış gibi karıncalanıyordu. Perdenin açılması onu rahatlattı ve şimdi
nefes nefese bir dikkatle dinliyordu.
Zavallı çocuğun kaderi için gözyaşı döktü, çünkü hırsızlıkla suçlanmıştı, sadece efendisinin itibarını kurtarmak için, ona minnettardı;
ve eğer efendinin kızı olsaydı, ifşasını çok geç olana kadar kesinlikle ertelemezdi. Perde düştüğünde, derin bir
iç çekti.

Eve giderken, bekçi kolunu Tony'nin beline doladı ve o da ona sıkıca sarıldı. Karmaşık duygularla oldukça bunalmıştı. Sanki hissettiği her şey ve gördüğü yapmacık olaylar
avcının işiydi ve sanki her şeyi ona borçluydu; ve yine,
şimdi birlikte çok mutlu olan yaşlı adama ve tatlı kızına geri dönmek istiyordu. Avcu da mutluydu, çünkü
Tony'nin Pazar öğleden sonra kiliseden sonra onunla yürüme sözünü almıştı.

Böylece avcu'nun manevraları, zavallı Sepper'in Ludwigsburg ovalarında at sırtında yaptığı manevralardan çok daha başarılıydı; ve Sepper askerlikten onurlu terhis olmadan önce, Tony ona hiç istemediği bir terhis daha vermişti. Eve döndüğünde, ilk ziyareti Tony'nin babasının eviydi. Odada dönüyordu, ama ona hiçbir tanıma ifadesi
göstermiyordu, sadece ara sıra ona sabit, soğuk bir bakış
yöneltiyordu. Cebinden tahliyesini çıkardı, masadaki her toz zerresini
sildi ve belgeyi gözlerinin önüne serdi. Tony
masaya bakmak için yürümedi. Bir kağıt parçasına
sarmaladı ve dikkatlice elinde taşıyarak Babbett'e gitti.
Burada tüm hikayeyi ve ayrıca iki oyun arkadaşının bekçi hakkında
kavga ettiğini ve konuşmadıklarını duydu. Tahliyeyi iki eliyle bir top haline getirip gitti.

Karanlıkta Sepper, Tony ile ilk tanıştığımız kiraz ağacının altında oturuyordu. Yapraksızdı. Rüzgâr anızların üzerinden ıslık çalıyordu ve çam ormanı güçlü bir akıntı gibi iç çekip mırıldanıyordu.
Manastırdan gece çanı duyuldu ve geç kalmış bir kuzgun ormana doğru uçarken
gıcırdadı. Sepper hiçbir şey görmedi ve duymadı. Dirsekleri
dizlerinin üzerindeydi ve elleri gözlerini örtüyordu. Böylece uzun süre orada kaldı. Bir köpeğin havlaması ve yaklaşan ayak sesleri onu uyandırdı ve ayağa fırladı. Bekçi köyden çıkıyordu. Sepper tüfeğinin namlusunun parıltısını gördü: ayrıca beyaz bir önlük gördü ve haklı olarak Tony'nin bekçiye eşlik ettiği sonucuna vardı. Bir süre hareketsiz durdular ve Tony köye doğru döndü. Bekçi ona yaklaştığında, Sepper meydan okuyan bir tonla, "İyi akşamlar" dedi.

Bekçi, "Nasılsın?" diye karşılık verdi.

"Seninle bir derdim var," dedi bekçi tekrar.

"Ah, Sepper," dedi bekçi, "ne zamandan beri geri döndün?"

"Senin için çok erken, sen----: çok uzun sürmeyecek. İşte! Tony'yi kimin terk edeceği konusunda kura çekeceğiz ve eğer ben kaybedersem
tüfek benim olacak."

"Kura çekmeyeceğim."

"O zaman ruhunu bedeninden çekip çıkaracağım, seni haylaz yeşil ceketli!" diye kükredi Sepper, bir eliyle tüfeği, diğer eliyle de bekçinin boğazını tutarak.

"Onu yakala, Bruin," diye bağırdı bekçi, boğuk bir sesle.
Sepper'ın bir tekmesi tazıyı etkisiz hale getirdi, ancak bekçiyi biraz serbest bıraktı. Şimdi öfkeyle silah için güreşiyorlardı ve birbirlerinin boğazını tutuyorlardı, sonra aniden saldırı başladı ve bekçi hendeğe
geri düştü. Hafifçe inledi ve Sepper hala nefes alıp almadığını duymak için
onun üzerine eğildi. Tony koşarak
yoldan yukarı geldi: haberi duymuştu ve
kötülüğün önsezileriyle
dolmuştu.

[İllüstrasyon: Av bekçiniz orada yatıyor: şimdi onunla evlen!]

"Orada, orada!" diye bağırdı Sepper; "av bekçiniz orada yatıyor: şimdi onunla evlen!"

Tony, konuşmadan veya hareket etmeden bir heykel gibi duruyordu. Sonunda,
"Sepper, Sepper, kendini ve beni mutsuz ettin." dedi.

"Ben senin neyim? Kimseden başka bir şey istemiyorum," diye bağırdı Sepper ve
yaylalara doğru kaçtı. Bir daha kendisinden haber alınamadı.

Muehringen'e giderken, kiraz koruluğunda, Muehringen av bekçisinin
katledildiği yeri işaret eden bir taş haç var.

[Resim: Kiraz koruluğunda, bekçinin öldürüldüğü taş bir haç var.]

Tony, uzun yıllar yalnız başına keder içinde yaşadı.

İYİ YÖNETİM.

1.

[Resim: Michael'ın evinin önünde muhteşem bir ağaç bulundu.]

Mayıs sabahı, arabacı Michael'ın evinin önünde muhteşem bir ağaç bulundu. Uzun bir köknardı; dalları kesilmişti ve sadece
tacı kalmıştı. Tüm evlerin çok üzerinde yükseliyordu ve kilise bir tepede olmasaydı, çan kulesine bakardı.
Köyde başka bir Mayıs direği yoktu; ve tüm kızlar, arabacının en büyük kızı olan Eva'yı, kendisi için bu direğin dikilmiş olması ayrıcalığına
kıskanıyorlardı.

Çocuklar köye doğru geldiler, aralarında hareket eden yeşil bir kulübe vardı. Bükülmüş sazlardan konik bir çatı, yapraklarla kaplı bir çocuğun başına konuldu ve bu tuhaf kılıkla evden eve giderek her kapıda durdu. İki çocuk yanında yürüyordu, ellerinde yeşil dallar olan bir kalabalık onları takip ediyordu. Her evde şarkı söylüyorlardı,--

"Bim, bam, bum!
Mayıs adamı geldi;
Bize sahip olduğunuz tüm yumurtaları verin.
Ya da sansar sizin kulübenize gelir;
Bize istediğimiz tüm yumurtaları verin,
Ya da samanlarımızı sizin pervazınıza serperiz.
Bim, bam, bum," &c.

Yumurta alamadıklarında tehditlerini yerine getirdiler ve tezahürat ve kahkahalarla pervaza bir avuç saman attılar. Bu oldu
ama çok nadiren, yine de tek bir evi ziyaret etmemiş bırakmadılar
malikanedeki çiftçininki hariç. Ancak "May-man" bu sefer genel ilgiyi çekmeyi başaramadı, çünkü tüm dünya May-direğini görmek için
Michael the wagoner'ın evine akın etmişti. En az altı adam ve iki atın yardımı olmadan oraya getirilemezdi.
Bunun nasıl "bilinmeden" yapılabildiği herkesin merakıydı, çünkü
May-direkleri dikmek kesinlikle yasaktı ve Ludwigsburg hapishanesinde üç ay hapis cezasıyla cezalandırılıyordu. Bu cezanın korkusu, tüm çocukları bu canavar buketini sevgililerinin pencerelerinin önüne koymaktan alıkoymuştu, -- Eva'yı görmeye giden Wendel'in Mat'ı hariç. Ona kimin yardım ettiği bulunamadı: bazıları onların sadece bir mil uzaklıktaki ve yüce kudretli Hohenzollern-Sigmaringen Dükü'nün topraklarına ait olan Dettensee'den çocuklar olduğunu varsayıyordu.

Çiftçilerin çoğu, sabanları ve tırmıklarıyla tarlaya giderken Mayıs direğine bakmak için durdu. Diğerleri, omuzlarında çapalarla aynı şeyi yaptı. Wendel'in Mat'ı da oradaydı ve sürekli olarak kolunun içinde kıkırdadı, Eva'ya göz kırptı, Eva pencerede gözleri kapalı bir şekilde neşeyle oturuyordu. O kapalı gözler çok anlamlıydı. "May direğini kim dikmiş olabilir!" sorusunun her tekrarında, omuzlarını haylazca silkerek cevap verdi.

May adamı ve takipçileri arabacı Michael'ın evine ulaşıp şarkı söylemeye başladıklarında, muhafız ve korucu belirdi ve muhafızın ciddi bir "Sesini kes, sen----!" sesi, işlemleri durdurdu. Aniden oluşan sessizlikte kanun adamı Mat'e doğru yürüdü, kolundan tuttu ve "Hadi, beyefendiye gidelim." dedi.

Mat memurun geniş elini silkeledi ve "Ne için?" diye sordu.

"Zamanında duyarsın. Hadi, hemen gel, yoksa pişman olursun."

Mat etrafına bakındı, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi ya da bir yerden yardım bekliyormuş gibi. May-kulübesi doğrudan muhafıza doğru yürüdü ve yüzüne vurdu. Çocuk muhtemelen, May-adam olarak, kendisinin kutsal ve güvende olduğunu kabul etti; ama muhafız, kendisinden başka kutsal bir kişi tanımıyordu ve çocuğun kulübesini bir darbeyle parçalara ayırdı. Mat'in küçük kardeşi Christian, kulübeden
dışarı fırladı; ve Maying sona erdi.

Bu arada Eva evden çıkmış ve sanki onu kurtarmak istercesine Mat'i kolundan tutmuştu. Ama onu neredeyse muhafıza yaptığı gibi sertçe silkeledi; muhafız Eva'ya, "Ben gelene kadar beklesen daha iyi olur," dedi.

[İllüstrasyon: Önlüğünü yüzüne tutarak, hızla eve geri döndü.]

"Hadi," dedi Mat, Eva'ya çok anlamlı bir bakış atarak; ama o, zavallı şey, artık hiçbir şey görmüyordu, çünkü gözlerinde yaşlar vardı. Önlüğünü yüzüne tutarak, hızla eve geri döndü.

Çiftçiler işlerine gittiler ve Mat, memurları, çocukları arkadan takip ederek, muhafızın evine kadar takip etti. Neredeyse duymaz hale geldiklerinde, en cesurlarından bazıları, "Soges! Soges!" diye bağırdı. Bu, muhafızın lakabıydı ve onu her zaman öfkelendirirdi. Kara Orman henüz Avusturya hanedanının mülklerinin bir parçasıyken, ofisini yönetmişti. Yüce efendisine olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, Viyana lehçesini bile taklit etmeyi gerekli görüyordu; ve,
"I say it", "I sag's" veya "I han's
g'sa't" için Almanca telaffuz etmek yerine, sıradan bir Kara Ormancının yapacağı gibi, "I
sog'es" dedi. Böylece Soges onun ünvanı oldu.

Sörfçünün evinin gizemli kahverengi kapısı, Mat'i, Soges'i ve
korucuyu kalabalığın gözünden uzaklaştırdı. Sörfçü,
mahkûmu, suçlandığı suç için yuvarlak bir puanla karşıladı.
Mat sakinliğini korudu, sadece hayalinde söylediği bir şarkının temposunu tek ayağıyla vurdu.
Sonunda, "'Bitirmek üzeresin, sörfçü?
Bunların hepsi benim için hiçbir şey, çünkü henüz bir Mayıs direği dikmedim:
Ancak konuşmaya devam et,
çünkü dinlemek için bolca zamanım var." dedi.

Silahşör çok öfkelendi ve Soges kulağına daha akıllıca öğütler fısıldamasaydı Mat'e fiziksel olarak saldıracaktı. Sıkılı yumruğunu
indirdi ve Soges'e suçluyu açıkça inkar etmesi için yirmi dört saatliğine nezarethaneye götürmesini emretti.

"Ben köye aitim; her an bulunabilirim ve böyle bir
saçmalıktan kaçmam: beni hapse atamazsın," dedi Mat haklı olarak.

"Acaba atamaz mıyım?" diye bağırdı silahşör öfkeden kızararak: "Acaba atamaz mıyız, sen----"

"Küfürünü sakla," dedi Mat: "Gidiyorum; ama bir vatandaşın oğluna bu şekilde davranmak bir rezalet. Kuzenim Buchmaier evde olsaydı bu
yapılamazdı."

Hapishaneye giderken Eva ile karşılaştılar; ama Mat onunla konuşmaya bile çalışmadı. Eva bunun nasıl olduğunu anlayamadı.
Mat'ı gözleriyle takip etti, ta ki artık görüş alanından çıkana kadar ve
sonra utanç ve sıkıntıyla eğilmiş bir şekilde, toprak sahibinin evine girdi.
Eşi Eva'nın vaftiz annesiydi ve Eva, Mat serbest bırakılana kadar gitmeyecekti.
Ama bu sefer onun şefaati işe yaramadı: Bölgenin başkan yargıcının ziyaret turuna çıkması bekleniyordu ve toprak sahibi onu amansız bir
şiddet örneğiyle yatıştırmak istiyordu.

Sadık başbakanı Soges ile birlikte bir rapor hazırlandı ve Mat ertesi sabah erkenden Horb'a götürüldü.
Eva'nın evinin köyün diğer ucunda olması iyi bir şeydi, böylece bir gecelik hapis cezasının
genelde çok düzgün giyinmiş görünen bu yakışıklı, aktif adamı ne kadar perişan bir duruma düşürdüğünü göremiyordu. Öfkesiyle geçtiği her çalıdan bir dal kopardı, dişlerinin arasında kemirdi ve tekrar fırlattı. Köknar ağacında bir dal kırdı ve ağzında tuttu. Hiç konuşmadı: köknar dalı, Mayıs direğine ilişkin sessizliğinin sembolü gibiydi, dilini bağlamak istediği bir
tılsımdı. Adliye binasının kapısına vardığında, onu aceleyle ağzından çıkardı ve farkında olmadan cebine soktu.

Alman adalet mahkemesinin eline düşmemiş hiç kimse, böylesine mükemmel bir özdenetim
gücü kaybının beraberinde getirdiği sefaleti hayal edemez: sanki birinin zihni zorla bedeninden mahrum edilmiş gibi. Bir elden diğerine itilen ayaklar, görünürde bir irade özgürlüğüyle hareket eder ve yine de yalnızca başkasının emrini yerine getirir. Mat tüm bunları derinden hissetti;
çünkü daha önce hiç böyle bir belaya bulaşmamıştı. Kendini büyük bir
suçlu gibi hissediyordu ve en azından birini öldürmüştü:
dizleri
tepeye çıkan uzun merdivenlerden yukarı çıkarılırken altından çöküyor gibiydi.
Tepede çok rahatsız edici bir şekilde duran eski kuleye
ki, yukarıyı işaret eden büyük bir taş parmak gibi, sanki "Dikkat!" der gibi
kişi kilitlenmişti.

Her dakika bir asır sürüyormuş gibi görünüyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla,
bir saat bile işsiz bırakılmamıştı:
şimdi ne yapabilirdi? Bir süre duvardaki iki parmaklıklı ve parmaklıklı pencereden baktı,
ama sadece bir parça gökyüzü gördü.
Bankta uzanarak cebinde bulduğu köknar dalıyla oynadı,--dışarıdaki yeşil dünyadan ona kalan tek hatıra. Bunu zemindeki bir çatlaktan içeri
soktuktan sonra, bunun Eva'nın penceresinin önündeki büyük Mayıs direği olduğunu varsayarak eğlendi, ki onu yüz yıldır görmemiş gibi görünüyordu. İç çekerek ayağa kalktı, çılgınca etrafına baktı, ıslık çaldı ve köknar dalının iğnelerini saymaya başladı. Bu uğraşının ortasında durdu ve daha yakından inceledi: Daha önce hiç Doğa'nın kumaşlarından birinin güzelliğini görmemişti. Sapta iğneler koyu yeşil ve sertti; ancak giderek daha açık ve
yumuşak oldular ve uçlarda henüz
yavru bir kuşun tüyleri gibiydiler. Uçta, düzgünce katlanmış pullarıyla tohum, bir köknar cevizinin
vaadini veriyordu. Gözeneklerinden lavanta veya biberiye kokusundan daha tatlı bir koku
sızıyordu. Mat bunu nazikçe yüzünde gezdirdi ve uyuyana kadar gözlerini kapattı. Sallanan bir köknar ağacına büyülenmiş gibi olduğunu hayal etti, kıpırdayamadan: Eva'nın sesinin, kendisini zincire vuran ruha, yanına gelip onu serbest bırakması için yalvardığını duydu. Uyandı ve gerçekten Eva'nın ve kardeşi Christian'ın sesini duydu. Ona akşam yemeğini getirmişlerdi ve gardiyan'dan, Mat'la onun huzurunda konuşmalarına izin vermesini rica ettiler; ama nafile.

Mat duruşmaya getirildiğinde günün geç saatleriydi.
Başkan-yargıç onu sert bir şekilde karşıladı ve onu, tıpkı uşağın ülkenin lehçesinde yaptığı gibi, yüksek Almanca'da azarladı.
Hangi yargıçlık işlemleri, Almanya'da üç veya dört yüzyıldır olduğu gibi, halkın gözünden gizlenirse, bir suçla suçlanan herhangi bir adam her zaman görevli memurun insafına kalacaktır.
Ona işkence etmek veya onu dövmek işe yaramayacak olsa da, kanunun ulaşamayacağı kötü muamele yolları vardır.

Hakim, mahmuzlarını şıkırdatarak odada aşağı yukarı yürüdü ve sorularını sorarken
bir parça kağıdı parmaklarının arasında gergin bir şekilde döndürdü.

"Ağacı nereden çaldın?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sayın yargıç."

"Yalan söylüyorsun, dilenci herif!" diye bağırdı hakim, Mat'e doğru ilerleyip
onu ceketinin yakasından yakaladı.

Mat geriye doğru irkildi ve istemsizce yumruğunu sıktı.

"Ben herif değilim," dedi sonunda, "ve söylediklerini tutanaklara yazmalısın: Ne tür bir herif olduğumu görmek istiyorum. Kuzenim Buchmaier bir süre sonra eve gelecek."

Hakim dudaklarını ısırarak arkasını döndü. Mat'in davası daha iyi olsaydı, yargıcın sözlerinden pişmanlık duyması için bir sebebi olabilirdi; ama akıllıca bir şekilde
söylediklerini tutanaklara eklemekten kaçındı. Zili çaldı ve Soges'i çağırdı.

"Mayıs direğini dikenin bu adam olduğuna dair ne kanıtın var?"

"Köydeki her çocuk, çatılardaki kiremitler, Mat'in Eva'yı görmeye gittiğini bilir: kusura bakmayın, yargıç, ama bence Eva'yı çağırmanın en hızlı yolu bu olurdu ve o zaman bunu inkar etmeyecektir: bunun böyle olmadığını
söyleyemez."

Mat gözlerini kocaman açtı ve dudakları titredi; ama hiçbir şey söylemedi.
Yargıç uzun süre tereddüt etti, çünkü böyle bir kanıtlama biçiminin uygunsuzluğunu gayet iyi anlamıştı; ama örnek olma arzusu
güçlüydü.

Duruşma, tutanakların düzenlenmesi ve Mat'in yanı sıra Soges ve geleneksel iki "değerlendirici" veya kaba bir şekilde "yan uyuyanlar" olarak adlandırılanların bunları imzalaması istenerek sona erdi. Mat, yargıcın küfürlü sözleri hakkındaki talebini tekrarlamaya cesaret edemedi, ancak sessizce hapishaneye geri götürülmesine izin verdi.

Alacakaranlık çöktüğünde, Eva köyün sonundaki çitte oturmuş ve Mat'in çok geçmeden geleceğini düşünerek kuleye doğru bakarken görülebilirdi. Yoldan geçenler tarafından görülmemek ve sorgulanmamak için bir çalılığın arkasına oturdu. Orada Soges'in yamaçtan yukarı çıktığını gördü. Yola doğru yürürken, Soges ona işaret etti;
ve Mat'ten haber almayı umarak aceleyle ona doğru koştu.

"Çok hızlı değil, Eva," diye bağırdı Soges; "Sana sadece yarın mahkemeye gelmen gerektiğini söylemek istedim: Bana bir yürüyüşten tasarruf ettirdin."

Eva kül gibi solgunlaştı ve neredeyse kendinden geçmiş gibi görünüyordu; sonra
tepeden aşağı koştu ve Neckar'a varana kadar durmadı.
Şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü ona kaçmanın dışında hiçbir umudu olmadan
hemen kilitleneceği gibi gelmişti.
Sessizce ağlayarak
eve gitti.

Eva, siyaha boyanmış odaları ve hayal gücünün mahkemeler ve yargıçlar düşüncesini süslediği kafatası ve kemikleri düşünerek bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmadı. Eğer oyun arkadaşı, terzinin kızı Agatha onunla yatmaya gelmeseydi, korkudan ölürdü.
Sabahın ilk ışıklarıyla matbaaya gidip
Pazar kıyafetlerini çıkardı. Agatha onu giydirmek zorundaydı, çünkü o kadar titriyordu ki
ip bile bağlayamıyordu. Kırık camında kendine hüzünle baktı. Sanki bayramlık kıyafetlerle bir cenazeye gitmeye zorlanmış gibiydi.

Arabacı Michael kızına eşlik etti, çünkü çocuğu tek başına bırakmak doğru olmazdı. Adliyede şapkasını çıkardı, kısa saçlarını okşadı ve ayaklarıyla zemini sıyırarak, açılmamış kapının önünde dururken yüzünü gülümseyen bir alçakgönüllülük ifadesine büründürdü. Alıç dalını duvara dayadı, üç köşeli şapkasını çıkardı, sol eliyle göğsüne bastırdı, başını alçakgönüllülükle eğdi ve kapıyı çaldı. Kapı açıldı. "Ne istiyorsun?" diye sordu sert bir ses.

"Ben arabacı Michael ve bu da kızım Eva ve çok
çok korkuyor; bu yüzden onunla birlikte mahkemeye gelip gelemeyeceğimi sormak istedim."

"Hayır," diye kaba bir cevap verdi; ve kapı yüzüne öyle sert çarptı ki birkaç adım geriye sendeledi. Diğer argümanını ileri sürme fırsatı yoktu, yani katı bir şekilde mahkemeye çıkması gerektiğini, Eva'ya değil, çünkü Mayıs direğinin önündeki ev ona aitti.

İki elini de alıç dalına dayamış ve çenesini ellerine dayamış bir şekilde, arabacı Michael girişte kızının yanına oturdu ve memurun yüzü kadar sempatiden yoksun görünen taş zemine baktı. "Buchmaier evde olsaydı," diye mırıldandı, "başka bir şarkı çalarlardı." Eva tek kelime edemedi: sadece bir iki kez düzgünce ütülenmiş mendiline öksürdü.

Sonunda çağrıldı, hemen ayağa kalktı. İkisi de konuşmadı, ama sessiz, ayrılıkçı bir bakışın ardından Eva kapının arkasında kayboldu. Kapıda öylece durdu: Yargıç orada değildi, ama katip kalemiyle oynayarak oturuyordu,
bu arada iki "değerlendirici" birbirlerine yumuşakça fısıldıyordu. Eva her uzvuyla titriyordu: sessizlik on dakika sürdü, zavallı kıza yarım sonsuzluk gibi geldi. Sonunda mahmuzların şıkırtısı yargıcın gelişini duyurdu. Eva onun gözünde lütuf bulmuş gibiydi,
çünkü çenesini içeri çekti, yanan yanaklarını okşadı ve "Otur" dedi. Eva itaat etti, sadece taburenin tam kenarına oturdu.
Ad, mevki, yaş ve benzeri geleneksel din dersini okuduktan sonra yargıç sordu,--

"Peki, May-polo'nuzu kim astı?"

"Nereden bilebilirim, sayın yargıç?"

"Çatı penceresinden ipi bağlayıp sarkıtmadınız mı?"

"Hayır, sayın yargıç."

"Ve sevgilinin kim olduğunu bilmiyor musun?"

Eva yüksek sesle ağlamaya başladı. İnkar etmek korkunçtu; ama yine de itiraf edemiyordu. Amerika'da böyle bir soru, bunu soran avukata kürsüden bir azarlamadan başka bir sonuç vermezdi. Ama tarafların ve tanıkların durumu o kadar savunmasızdır ki, adalet köşelerde saklanır, yargıç daha da ileri giderek şöyle dedi:

"İnkar etmenin bir faydası yok: Mat senin sevgilin ve çok yakında evleneceksin."

Eva, dört hafta sonra aynı mahkemeden evlenmek için izin istemeyi düşündüklerini hatırladı; bu, o mutlu ülkenin kuralları altında vazgeçilmez bir formüldü. Şimdi reddederse, ona "evrakları" ve "kabul belgesini" vermeyi reddedeceklerini düşündü ve ayrıca "Hayır" demek vicdanına aykırıydı.
Kalp atışları hızlandı; içinde belli bir gurur duygusu oluştu;
Bütün kötülüklere karşı bir üstünlük bilinci, etin mirasçısı olduğu, onun varlığını kapladı: kağıtları ve yargıcı unuttu ve sadece Mat'i düşündü.
Son gözyaşı göz kapaklarından düştü; gözleri parladı; hızla ayağa kalktı, sanki zafer kazanmış gibi etrafına baktı ve "Evet: Ondan başka
kimseye sahip olmayacağım." dedi.

"Mat senin Mayıs direğini mi astı?"

"Olabilir, ama tabii ki yanında olamadım ve o gece ben----"
Burada gözyaşları yine onun sözlerini boğdu. Zavallı kız için iyi oldu ki ellerini gözlerinin önünde tuttu ve adalet adamlarının gülümsemelerini göremedi.

"İtiraf et, şimdi, o senin Mayıs direğini astı ve başka hiç kimse."

"Nereden bilebilirim?"

Her türlü çapraz soru ve cezanın çok hafif olacağı yönündeki yağlı güvenceyle, yargıç sonunda itirafı ondan
kurtardı. Tutanaklar şimdi ona güzel kitap Almancasıyla ve bağlantılı noktalarla okunuyordu: gözyaşları ve acıları hakkında tek bir kelime bile yazılmamıştı. Eva, bu kadar çok şey ve bu kadar güzel şeyler söylediğini görünce şaşırdı; ama tutanakları tereddütsüzce imzaladı, her ne pahasına olursa olsun
gitmekten çok mutluydu. Kapı arkasından kapanıp mandal yuvasına oturduğunda, sanki yere zincirlenmiş gibi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde kıpırdamadan durdu; derin bir iç çekti ve neredeyse ayaklarının altındaki toprağın açılacağından korkuyordu, çünkü şimdi ilk kez, sevgilisine
ne kadar zarar vermiş olabileceğini düşünüyordu. Korkuluklara tutunarak, taş basamaklardan yavaşça indi ve Lamb Tavern'da bir kadeh şarapla moralini düzelten babasını aradı: yanına oturdu, ama hiçbir şey söylemedi ve dudaklarına bir damla bile
söylemedi.
Mat tekrar çağrıldı ve Eva'nın itirafı ona okundu. O
ayağını yere vurdu ve dişlerini gıcırdattı. Bu hareketler hemen bir itirafın temeli olarak kaydedildi ve yeterli yemlemeden sonra,
Mat kendini tamamen yakalanmış buldu: bir ağdaki av gibi, kendini kurtarmak için yaptığı çaresiz
çabalar onu daha da fazla dolaştırdı.

Ağacı nereden aldığı sorulduğunda, Mat önce onu
Hohenzollern-Sigmaringen düklüğünde bulunan ve bu nedenle başka bir egemenlik ve yargı yetkisi altında olan Dettensee ormanından çıkardığını söyledi. Ancak, Haigerloch'taki mahkemeye başka bir soruşturma ve rapor sunulduğunda, sonunda onu kendi ormanından çıkardığını itiraf etti, "Göletin yanında" ve ormancı tarafından iki veya üç gün içinde kesilmek üzere işaretlenecek bir ağaçtı.

Bu hafifletici koşullar göz önünde bulundurularak, Mat, işaretlenmeden önce kendi ormanından bir ağaç çıkardığı için on rix dolar para cezasına çarptırıldı.

Mat'in bir gün önce bir dal kopardığı çitin üzerinde, tepeden yukarı çıkan Eva ve babasıyla karşılaştı.
Selam vermeden geçip gidecekti; ancak Eva ona doğru koştu ve kısık bir sesle,
"Küsme, Mat: Sana haçımı ve granatlarımı veririm, eğer sana para cezası ödetirlerse. Tanrıya şükür, artık hapiste değilsin." diye bağırdı.

Mat, bir süre tartıştıktan sonra pes etti: Eva ile el ele köyde yürüdü ve karşılaştığı herkesten nazik tebrikler aldı.

Şu, arabacı Michael'ın evinin önündeki Mayıs direğinin hikayesidir:
Düğün gününde kırmızı kurdelelerle süslenmişti. Gökler ve yer, iyi hükümetten veya uyanık polisten daha çok beğenmiş gibiydi, çünkü açıklanamayan bir şekilde kök saldı ve yeni dallar çıkardı. Bugüne kadar, mutlu çiftin evini, onların sürekli aşklarının yaşayan bir
amblemi olarak süslüyor.

2.

Bu hikaye, daha genel ilgi çeken başka bir hikayeyle bağlantılıdır. O dönemde Mayıs direği dikme gibi kötü bir geleneğin yaygın olması,
ve ormanların barışına ve onuruna karşı işlenen diğer suçlar,
yargıcı, uzun zamandır kaleminin ucunda olan bir kararname çıkarmaya yöneltti. Çok eski zamanlardan beri, Kara Orman köylülerinin yurtdışına çıktıklarında sol ellerinde küçük bir balta taşımaları
bir gelenek olmuştur. Bunu yalnızca "erkekler", yani evli erkekler yapar; ve bu onları "oğlanlardan" veya
evli olmayan gençlerden ayıran bir nişandır. Herkesin silah taşıdığı eski zamanların bir kalıntısı olduğu söylenir.

Whitsunday'de başkanlıktaki her köyün belediye binasının önüne çivilenmiş tahtada şu kararname bulunmuştur:--

"Ormana karşı işlenen birçok suçun
balta taşımanın uygunsuz uygulamasından kaynaklandığı tespit edildiğinden, kamuoyuna duyurulur,--

"Bu günden itibaren yolda veya ormanda baltayla bulunan her kişi, baltayı yanında bulundurmasının amacı hakkında bekçiye veya korucuya doğru bilgi vermekle yükümlüdür;
ve bunu yapmazsa, bir rix-dolar para cezasına çarptırılacaktır: suçun tekrarı halinde üç rix-dolar para cezasına çarptırılacaktır: ve bir daha tekrarı halinde, en az bir ve en fazla dört hafta hapis cezasına çarptırılacaktır.

"RELLINGS,
_Başkan-Yargıç_."

Öğleden sonra ayininin sonunda bir çiftçi kalabalığı kasaba evinin etrafında toplandı. Artık "adamlardan" biri olan Mat, tüzüğü yüksek sesle okudu. Hepsi başlarını salladı ve küfürler mırıldandı: yaşlı beyefendi duyulabilir bir şekilde, "Böyle bir şey eskiden yapılmazdı: bunlar bizim ayrıcalıklarımız." dedi.

Buchmaier şimdi elinde baltayla yukarı köyden aşağı inerken görüldü. Yürürken herkesin gözü ona çevrilmişti. O, hayatının baharında, tıknaz, güçlü bir adamdı; iri değildi ama geniş omuzlu ve tıknazdı. Kısa deri pantolon gömleğinin beline biraz çökmesine izin vermişti; açık kırmızı yelek, askılarını birbirine bağlayan ve çeşitli renklerde dokunmuş, uzakta bir tabanca kemerini andıran geniş bandı gösteriyordu; üç köşeli şapka orantısız şekilde küçük bir kafaya sabitlenmişti; yüz hatları yumuşak ve neredeyse kadınsıydı, özellikle ağız ve çene çevresinde, ancak büyük, parlak mavi gözler ve koyu, çıkıntılı kaşlar endişe ve erkeksi cesaretin netliğini gösteriyordu. Mat yeni geleni karşılamak için koştu, ona tüzüğü anlattı ve şöyle dedi,
"Kuzen, eğer buna boyun eğerseniz, hiçbiriniz iyi bir meclis üyesi olamazsınız."

[İllüstrasyon: Baltayı tüzüğün ortasına sapladı.]

Buchmaier adımlarını en ufak bir şekilde hızlandırmadan düzenli yürüyüşüne devam etti: tahtaya doğru yürüdü, herkes ona geçmek için kenara çekildi. Şapkasını biraz kaldırdı ve beklenti dolu bir sessizlik oldu. Tüzüğü baştan sona okudu, elinin düz kısmını başının tepesine vurdu, --kesin bir şeyin gelmekte olduğunun işaretiydi-- baltayı sağ eline aldı ve "Vay canına!" diye bağırarak tüzüğün ortasındaki tahtaya sapladı. Sonra, seyircilere dönerek, "Biz vatandaş ve meclis üyesiyiz: bir toplantı olmadan, meclislerin onayı olmadan, bu tür tüzükler çıkarılamaz. Eğer katipler ve alıcılar bizim efendilerimiz ve efendilerimizse ve biz hiç kimse değilsek, bunu bilmemiz gerekir; ve eğer kralın huzuruna çıkmak zorundaysak, buna tahammül edemeyiz. Benimle aynı fikirde olan, baltamı çıkarıp tekrar tahtaya saplasın."

Mat öne çıkan ilk kişiydi; ancak Buchmaier onu kolundan tuttu ve "Önce yaşlılar gelsin." dedi.

Bu hareket, Buchmaier'in yolunu taklit edip
etmemek veya kınamak arasında kalmış olanların zihnindeki teraziyi çevirdi. Yaşlı beyefendi, titreyen bir el ile önce denemesini yaptı; Ondan sonra kimse uzak durmadı ve özellikle yargıcın adı yüz parçaya bölündü. Yavaş yavaş, tüm köy toplandı ve herkes bağırışlar ve kahkahalar arasında vuruşunu yaptı.

Olanlardan haberdar olan vekil beyefendi, Horb'dan asker çağırmayı düşündü. Ancak akıllı bakanı, hiçbir işe yaramayacağı için onu böyle bir talepten caydırdı; "ve ayrıca," diye düşündü, "bırakın yapabildikleri kadar isyan etsinler; güzel bir çağrı hasadı olacak ve her çağrı benim için bir creutzer. Hadi, çocuklar: kendi etinizi kesiyorsunuz ve o et benim bakırım." Adler'de şarap kadehini içerken neşeli bir tavırla gelecek kazançlarını saydı.

Böylece köyde Soges ve beyefendi dışında suçtan masum kalan kimse kalmadı.

Önümüzdeki Salı günü, yaşlı beyefendinin önerisi üzerine, meclis üyeleri kendi istekleriyle mahkemeye gittiler ve yaptıklarıyla ilgili bilgi verdiler.
Yargıç öfkelendi. Adı --Rellings-- Kara Orman'da bir erkek kediyi tanımlamak için kullanılan bir kelimedir; ve o zaman gerçekten de burnunda gözlük ve ayaklarında mahmuzlar olan
tıraşlanmış bir kediye benzetilebilirdi. Tüm suçluları aynı anda hapse atmaktan bahsetti; ama Buchmaier
büyük bir kararlılıkla öne çıktı ve şöyle dedi, "Sadece bunun için mi iyisin? Hapsetmek mi? Bunu bir süre daha yapmayacaksın. Biz yaptığımız şeyin arkasında durmak için buradayız: bunu özgürce itiraf ediyoruz ve yargılamadan önce hapis cezası diye bir şey olamaz. Ben serseri değilim. Nerede yaşadığımı biliyorsun. Ben
Buchmaier'im, burası Beck, şurası Demirci John ve şu Michael'ın oğlu Bat ve hepimiz kendi mülklerimizdeyiz. Bizi bir ceza almadan hapse atamazsın ve ondan sonra gerekirse Reutlingen ve Stuttgard'a giden yol hala açık."

Yargıç tonunu değiştirdi ve adamları ertesi gün saat dokuzda huzuruna çağırdı. En azından Soges creutzer'larını kaybettiği sürece bu iyiydi. Böylece büyük lordlar ve küçük lordlar hesaplamalarında sıklıkla yanılırlar.

Ertesi gün, ellerinde baltalarla yüzden fazla çiftçiden oluşan bir grup köyden geçti.
Genellikle bir evin kapısının önünde durup gecikmiş efendiyi çağırdılar. O da büyük bir telaşla dışarı fırladı ve yolda yürürken ceketini giydi.
Şakalar ve nükteler
ortalıkta dolaştı, ancak konuşmacının gözü Buchmaier'e değdiğinde, kaşlarını çatarak sessizce yürüyen Buchmaier'e her
düştüğünde hepsi sustu. Mahkemeye gitmeden önce tek bir damla bile tatmamışlardı. Önce iş, sonra zevk, çiftçilerin sloganıydı.

Yargıç sabahlığıyla pencerede uzanıyordu, ağzında uzun piposu vardı. Silahlı kuvvetlerin yaklaştığını görünce
aceleyle pencereyi kapattı ve zili çalmak için koştu; ancak, çizmeleri her zaman mahmuzlu olduğundan, pencere perdesine takıldı ve
boyun bükük yere düştü. Uzun piposu yanında bir saldırı silahı gibi duruyordu. Ancak hemen ayağa kalktı, bahşiş sopasını çağırdı,
komutana ve general-d'armes kaptanına gönderdi ve
hepsine ağır silahlarla gelmelerini emretti. Ne yazık ki,
kasabada sadece dört adam vardı. Şimdi onlara kapıcının odasında kalmalarını ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmalarını emretti. Daha sonra, bir seferde sadece bir çiftçinin kabul edilmesi gerektiğini ve kapının her zaman onun üzerine kapandığını söyledi.

İlk çağrılan Buchmaier, kapıyı elinde tutarak, "Günaydın, sayın yargıç" dedi ve sonra diğerlerine dönerek, "İçeri gelin, beyler: ortak bir şikayetimiz var. Tek başıma konuşamam."

[İllüstrasyon: Söylediklerimi kelimesi kelimesine yazın.]

Yargıç müdahale edemeden önce, oda çiftçilerle doldu, her biri sol kolunda bir balta taşıyordu. Buchmaier kâtibe yaklaştı ve elini uzatarak, "Söylediklerimi kelimesi kelimesine yazın; İl Hükümeti'nde okumalarını istiyorum." dedi. Sonra,
elini iki kez gömlek yakasından geçirdikten sonra,
elini masanın yeşil çuhasına koydu ve devam etti:--

"Size tüm saygı ve şeref, yargıç: Kral sizi gönderdi ve biz
yasanın gerektirdiği gibi size itaat etmeliyiz. Kral iyi ve gerçek bir adamdır ve çiftçilerin
aptal sığırlar gibi dövülmesini veya
çocuklar gibi kulaklarına şaplak atılmasını istemediğini biliyoruz. Ama tepeden tırnağa kadar birbirine tutunan küçük lordlar ve beyefendiler
emretmeyi ve emir vermeyi çok severler: bir gün
tavukların yumurtaları için nasıl
gıdıklamaları gerektiğini notlara yazacaklar.
Tavanın kapağını kaldıracağım ve size biraz aklımdan bahsedeceğim. Şu anda bunun belirli bir faydası olmayacağını biliyorum; ama, bir kere ve herkes için şunu söylemeliyim: boğazımı çok uzun zamandır gıdıklıyor ve
onu içimden çıkaracağım. Komün tamamen rafa kaldırılacak ve
tüm işler sizin memurlarınızın odalarında yapılacak. Öyleyse neden
siz de
odalarda ekmiyorsunuz ve biçmiyorsunuz? Böylesine küçük bir
katip, bir kasaba dolusu çiftçiyi parmaklarının arasında büküyor ve
birdenbire katiplerin üzerimize birer uşak olarak bindirildiğini görüyorsunuz: sonra her şey sizin kalem-mürekkep dostlarınızın hoşuna gidiyor.
Doğru olan doğrudur ve ülkede kanun ve düzen olmalı; ama
ilk şey, bant arkadaşları olmadan onlarla olduğundan daha iyi geçinip geçinemeyeceğimizi görmek; sonra da başımızı dirseklerimizin altına
almayız ve hukuk-Latince konuşamıyorsak kendi işimize bakabiliriz. Meseleleri gözden geçirecek eğitimli adamlar ve akademisyenler olmalı;
ama, önce, vatandaşlar kendi işlerini kendileri halletmeliler."

"Konuya gel," dedi yargıç sabırsızlıkla.

"Konuya geldik. O kadar çok emir verdin ve emrettin ki
emredilecek veya emredilecek hiçbir şey kalmadı ve şimdi önlemeye ve tedbir almaya başladın: sonunda her ağacın altına bir polis memuru koyarak
rüzgarla kavga etmesini ve yağmur yağdığında çok fazla
içmesini engelleyeceksin. Eğer böyle devam edersen, bir adam ineğin sırtında
gitmiş gibi olur. Her şeyimizi elimizden almak istiyorsun: şimdi, aklımızın tutunmaya
karar verdiği bir şey var." Baltasını kaldırıp dişlerini gıcırdatarak devam etti:--"Ve eğer bu baltayla kralla aramdaki
her kapıyı kırmak zorunda kalırsam, onu
elimden çıkarmayacağım. Çok eski zamanlardan beri balta taşıma hakkımız var;
ve eğer bunlar bizden alınacaksa, bunu yüz kişinin meclisi veya ülkenin mülkleri yapmalıdır; ve onların önünde de bir duruşmamız olacaktır. Ama neden onları bizden almak istiyorsunuz? Ormanları korumak için mi? Bunun için orman bekçileriniz, yasalarınız ve cezalarınız var ve bunlar hem asilzadeye hem de dilenciye eşit şekilde düşüyor. Zavallı bir çiftçinin patates yemek için kaç dişi olmalı? Gerisini sökün ki et çalmaya
başlamasın. Köpeklerin dişleriyle
dolaşmalarına nasıl izin veriyorsunuz? Bir çocuk sekiz veya dokuz yaşındayken cebinde bıçağı olur ve eğer parmağını keserse bu onun kendi hatasıdır ve
bunun bir sonu vardır; başka birine zarar verirse parmaklarını çiğnetir.
Size küçük çocuklardan daha kötü olduğumuzu ve sizin öğretmenlerimiz ve velilerimiz olduğunuzu kim söyledi? Siz beyefendiler, eğer siz olmasaydınız hemen pencereden atlayıp beynimi dağıtacağımı düşünüyorsunuz. Hayatın tüm temel meselelerinde herkes kendiyle ilgilenmeli ve
her komün kendiyle ilgilenmelidir, siz lordlar ve beyefendiler değil. Lordlar, dedim mi? Siz bizim hizmetkarlarımızsınız ve biz lordlarız. Siz her zaman sizin
hesabınız için burada olduğumuzu, emir verebileceğiniz bir şeyiniz olması için
olduğumuzu düşünüyorsunuz: Biz size ülkede düzen olsun diye para ödüyoruz, sizin tarafınızdan rahatsız edilmek için değil. Siz devletin hizmetkarlarısınız
ve biz, vatandaşlar devletin kendisiyiz. Haklarımızı aramak zorundaysak, fıskiyeye değil, kuyuya gitmeyi düşünüyoruz; ve ben
başımı kütüğe koyup celladın baltamla onu kesmesini beklerim, baltamı bir görevliye iradem dışında vermektense. İşte!
İşte yaptım."

Genel bir sessizlik oldu; seyirciler birbirlerine seğiren gözlerle bakıyorlardı, sanki "İşte! piposunu doldurdu:
şimdi içsin."

Bat, Beck'e fısıldadı, "İstediğinde bir parça ekmek ve
tereyağı istemeyi biliyor." "Evet," dedi Beck; "dilini cebinde taşımıyor."

Yargıç, bu konuşmanın yarattığı izlenimin uzun süre rahatsız edilmeden kalmasına izin vermedi. Parmaklarında bir parça kağıt döndürerek,
işlenen suçun büyüklüğü hakkında sakince konuşmaya başladı. Buchmaier'e birçok yan hamle yapıldı, o da sadece başını hafifçe salladı, sanki sinekleri
kovuyormuş gibi. Sonunda yargıç, barrators ve huzursuz ruhlardan, bir zamanlar bir avukatla bir kadeh şarap içmiş,
bir zil sesi duyan ama zilin nerede olduğunu bilmeyen kendini beğenmiş beyefendi çiftçilerden bahsetmeye başladı. Bu konudan
uzaklaşarak, bir kez daha elindeki davaya girdi; bazı
şeylerden Orada bulunanları isimlerini vererek övdü ve onları iyi, düzenli vatandaşlar olarak övdü,
böyle bir eylemde bulunmaya tamamen muktedir değillerdi. Buchmaier'in kötü örneği tarafından
yanıltıldıklarına dair kesin inancını dile getirdi: onları,
vicdanlarıyla, krallarına ve ülkelerine olan sadakatleriyle,
karılarına ve çocuklarına olan sevgileriyle, bu ağır suçu
kendilerine yüklememelerini, ama baştan çıkarılmayı açıkça itiraf etmelerini ve cezalarının
hafif olmasını istedi.

Yine sessizlik oldu: bazıları birbirlerine baktı ve sonra
gözlerini yere dikti. Buchmaier'in tavrı cesur ve kendinden emindi: hepsinin yüzüne baktı, göğsü inip kalktı ve nefesi beklentiyle
askıda kaldı. Mat konuşmak için ağzını açmıştı bile,
ama demirci John ağzını kapattı; çünkü bu anda, orada bulunanların arasında tek başına bir sandalyeye oturmuş olan yaşlı toprak sahibi
ayağa kalkmış gibi görüldü. Ağır adımlarla, ayaklarını zorlukla kaldırarak, yeşil masaya geldi ve konuştu. İlk başta biraz soluk soluğa kaldı ve sık sık nefes almak için durdu, ancak kısa süre sonra konuşması oldukça akıcı hale geldi: "Sizin
sayın yargıcınıza çok teşekkür ederim," dedi, "benim ve diğer bazı
kişilerin hakkımdaki iyi düşünceleriniz için; ancak Buchmaier'in söylediklerini sonuna kadar söylüyorum. Eğer
beyefendilerin bize reşit olmamışız veya küçük çocuklarmışız gibi
baktıklarına dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, siz onu az önce verdiniz. Hayır, sayın yargıç: Ben yetmiş altı yaşındayım ve yirmi yıldır beyefendiyim; biz çocuk değiliz ve yaramaz çocuklar tarafından
yanlış yönlendirildiğimiz için bir şeyler yapmıyoruz. Baltam, altı tahta arasına yatırılmadan
ellerimden düşmeyecek.
Burada çocuklar varsa, söylesinler. Ben bir erkeğim ve ne yaptığımı
biliyorum; ve eğer cezalandırılacak bir şey varsa, ben de cezalandırılmaya hazırım
bir başkası kadar."

"Biz de öyle!" dedi tüm çiftçiler tek bir sesle. Mat'ın sesi diğerlerinin
üzerinden duyulabiliyordu.

Buchmaier'in yüzü sanki ışıkla yıkanmış gibiydi: baltasını göğsüne daha da bastırdı.

Gerekli formaliteler kısa sürede tamamlandı ve tutanaklar imzalandı.
Buchmaier tutanağın bir kopyasını talep ettikten sonra, çiftçiler sessizce
adliye binasından ayrıldılar.

Diğer birkaç komün de yönetmeliğe karşı çıktı ve konu İl Hükümetine taşındı. Baltalarla bu kadar şiddetli bir şekilde
protesto eden komünlere ağır bir
para cezası verildi. Ancak Yargıç Rellings bir süre sonra görevden alındı ​​ve yönetmelik yürürlükten kalktı. Adamlar baltalarını daha önce yaptıkları gibi sol kollarında taşıyorlardı.

Buchmaier hakkında anlatacak başka bir şeyim olabilir başka bir zaman.

DÜŞMAN KARDEŞLER.

"Diz Kapağı" denen küçük soğuk sokakta,
ahırı, kulübesi ve kağıtla kaplı üç penceresi olan küçük bir ev var. Çatı penceresinde, her an düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir
panjur bir menteşeden sallanıyor. Bahçe parçası, küçük olmasına rağmen, onu iki eşit yarıya bölmek için
yapraksız dikenlerden oluşan bir bölme çizgisine sahip. Bina, on dört yıldır sürekli savaş halinde olan iki kardeş tarafından
istifade ediliyordu. Bahçede olduğu gibi, evde de her şey, tavan arasından bodrumun kulübesine kadar ikiye bölünmüştü.
Kapak açıktı, ancak her birinin alanı kafes işiyle çevrilmişti ve asma kilit takılmıştı. Diğer tüm kapılar da aynı şekilde kilitlerle
asılmıştı, sanki her an bir hırsız saldırısı bekleniyormuş gibi.
Ahır bir kardeşin, kulübe ise bir diğerinin mülküydü. Evde tek bir kelime bile konuşulmuyordu, ancak biri kendi aydınlanması için küfür
ettiğinde veya yemin ettiğinde.

Mike ve Conrad--isimleri böyleydi--ikisi de hayatlarının en güzel yıllarını
geçirmişlerdi ve dünyada yalnızdılar. Conrad'ın karısı erken ölmüştü ve şimdi
kendi başına yaşıyordu; ve Mike hiç evlenmemişti.

"Bank sandıkları" denen türden mavi bir sandık, kavganın ilk nedeniydi.
Annelerinin ölümünden sonra tüm mülk aralarında paylaşılmalıydı: Köyde evli olan kız kardeşleri, payını önceden almıştı. Conrad sandığı, otoyolda taş kırarak kazandığı parayla satın aldığını iddia etti: sandığı sadece annesine ödünç verdiğini ve kendisine ait olduğunu söyledi. Öte yandan Mike, Conrad'ın annesinin ekmeğini yediğini ve bu nedenle kendisine ait hiçbir mülkü olmadığını iddia etti. Şiddetli bir
arbedenin ardından, konu önce ağabeyin önüne, sonra da mahkemeye geldi; ve sonunda kardeşler anlaşamadığı için, sandık da dahil olmak üzere evdeki her şeyin satılmasına ve gelirin paylaşılmasına karar verildi. Evin kendisi açık artırmaya çıkarıldı; ancak,
bir alıcı bulunamadığı için kardeşlerin tek yapabilecekleri şey onu saklamaktı.

Artık kendi eşyalarını, yatak takımlarını ve diğer mobilyalarını alenen satın almak zorundaydılar. Conrad bundan pek hoşlanmadı.
Her evde, hiçbir yabancının ödemeye yetecek kadar zengin olmadığı birçok şey vardır,
çünkü bunlarla bağlantılı olan ve orijinal sahibinden başkası için değeri olmayan ilişkiler vardır. Bu tür şeyler nesilden nesile sessizce geçmelidir: bu, değerlerinin bozulmadan korunmasını sağlar. Fakat, yabancıların elinden paranın gücüyle koparılmaları gerektiğinde, değerlerinin büyük bir kısmı kaybolur: artık parayla satın alınan şeylerdir ve bir mirasın daha kutsal niteliğine sahip değillerdir. Bu tür düşünceler, eski bir
takım
eşyalar ona devrildiğinde Conrad'ın başını sallamasına neden oluyordu; ve annesinin gümüş çivili ve tokalı kadife ciltli ilahi kitabı geldiğinde ve bir seyyar satıcı gümüşün değerini ölçmek için elinde tarttığında, Conrad'ın gözleri kızardı. Bunu yüksek bir fiyata satın aldı.

Kutu en son satıldı. Mike yüksek sesle kıvırdı ve kardeşine meydan okurcasına baktı: büyük bir miktar teklif etti. Conrad başını kaldırmadan bir florin daha teklif etti ve ceketindeki düğmeleri sayıyormuş gibi yaptı. Mike, küstahça etrafına bakarak daha da yükseğe çıktı. Orada bulunan yabancılardan hiçbiri müdahale etmedi ve kardeşlerin ikisi de geri adım atmamaya kararlıydı. Her biri, teklif ettiği miktarın sadece yarısını ödemek zorunda kalacağı düşüncesiyle kendini avuttu ve böylece fiyatı gerçek değerinin beş katından fazlasına çıkarmaya devam ettiler, -- Conrad'a yirmi sekiz florine
düştüğünde.

Sonra ilk kez başını kaldırdı ve yüzü tamamen
değişmişti. Kızgın gözlerinden, açık ağzından ve çıkıntılı tavrından kin ve alaycılık fışkırıyordu. "Öldüğünde, sana içinde yatman için
sandığı hediye edeceğim," dedi Mike'a, öfkeden titreyerek: ve bunlar, on dört yıldır ona söylediği son sözlerdi.

Sandık hikayesi, köyde eğlence ve şaka için mükemmel bir temaydı. Herhangi biri Conrad ile karşılaştığında, Mike'ın ona karşı
davrandığı kötü yol hakkında bir şeyler söylenirdi; ve Conrad, söylediği her kelimeyle
artan bir öfkeye
döndü.

Kardeşler her konuda farklı eğilimlere sahipti ve farklı yollara gittiler. Conrad, komşusu Christian'ın ineğiyle birlikte tarlada çalışmak için bir inek besliyordu. Tarlada yapılacak hiçbir şey olmadığında, günde on beş
creutzer veya yaklaşık beş sent karşılığında otoyolda taş kırıyordu. Çok miyoptu.
Çakmak taşını
piposunu yakmak için çaktığında, yanıyor mu diye görmek için yüzünü her zaman çakmağa çok yakın tutardı. Tüm köy ona "kör Conrad" derdi. Kısa boylu ve tıknazdı.

Mike tüm bunların tam tersiydi. Uzun boylu ve zayıftı ve sağlam adımlarla yürüyordu. Çiftçi olduğu için değil, (çünkü değildi) işinde ona avantaj sağladığı için çiftçi gibi giyinirdi. Yaşlı atlarla uğraşırdı; ve insanlar çiftçi kıyafetleri giymiş bir adamdan satın alınan bir ata büyük güven duyarlar. Mike, Almanya'da "şımarık demirci" olarak adlandırılan biriydi; mesleğini bırakıp pazarlıkla geçinen biriydi. Tarlalarını kiraya verip satıyordu ve bir beyefendi gibi yaşıyordu. Tüm ülkede önemli bir kişiydi. Yirmi millik bir çevrede -Wurtemberg'de, Sigmaringen ve Hechingen'de ve Baden'de- her ahırın durumunu ve sayımını, büyük bir devlet adamının yabancı devletlerin istatistiklerini ve kabinelerin konumunu bildiği kadar iyi biliyordu; ve, ikincisi gazetelerde halkın hislerini nasıl seslendiriyorsa, Mike da meyhanelerde öyle seslendiriyordu. Her köyde, bakanlık görevlisi olarak bir haylaz vardı; onunla sık sık gizli görüşmeler yapıyordu ve önemli durumlarda ona kuryeler gönderiyorlardı; yani kendileri, kelimenin tam anlamıyla iyi bir içki parası istiyorlardı. Bunların yanı sıra, ahırlarında insanları devrime teşvik edecek gizli ajanları vardı; ve bu nedenle, ahır olarak kullanılan kulübesi, genellikle tanıtım için hazırlık aşamasında olan, yani pazar günü satış için, bazı
kırık dökükler tarafından kiralanırdı. Gözlerinin üstündeki saçları boyar ve dişlerini törpülerdi;
ve zavallı hayvan bu sayede kepekten başka bir şey yiyemez hale gelmiş olsa da, başka bir şeyle açlıktan ölmek zorunda kalsa da, pek umursamazdı, çünkü bir sonraki pazarda kepeği tekrar satacağından emindi.

Mesleğin bazı ilginç numaraları vardı. Bazen bir
alt giyimciye kendisiyle ticaret yapıyormuş gibi davranmasını söylerdi. Çok
gürültülü olurlardı ve sonunda Mike çok yüksek bir ses tonuyla, "Ticaret yapamam. Yemim ve ahırım yok; ve eğer atı bir duka karşılığında vermek zorundaysam, o gitmeli." Ya da aptal bir çiftçiye atı aşağı yukarı gezdirmesi için para verirdi ve sonra şöyle derdi,
"Eğer bir adamın ne yapacağını bilen bir atı olsaydı, ondan bir şeyler çıkarabilirdi. Yapısı harika: iskeleti İngiliz. Birazcık eti olsaydı yirmi duka değerinde olurdu." Bir alıcı gelirse, kendi mülkünün satışı için kendisine bir komisyon vererek atı almaya söz verirdi. En çok nefret ettiği şey, bir garantiydi: her zaman bir veya iki duka atmayı kabul ettiğine dair bir işaretten ziyade. Yine de, atı ve karı
yiyip bitiren birçok davası vardı; ancak sürdürdüğü istikrarsız yaşam o kadar çekiciydi ki, onu terk etmeyi düşünemezdi ve her zaman bir spekülasyondaki karın bir diğerindeki kayıpları telafi edeceğini
umardı. İlkesi, pazardan asla pazarlık yapmadan ayrılmamaktı. Pazarlardaki Yahudiler de onun suç ortaklarıydı ve o da onların iyiliğini aynı şekilde geri öderdi.

[İllüstrasyon: Yolda taş kıran kardeşinin yanından geçerdi.]

Bazen, bu gezilere çıkarken veya eve dönerken, yolda taş kıran kardeşinin yanından geçerdi. Ona yarı yarıya bakardı acıyarak ve yarı küçümseyerek, kendi kendine şöyle diyordu: "Bu zavallı
şeytan sabah akşam on beş creutzer için çalışıyor; ve eğer şansım varsa, on beş florin kazanırım."

Conrad, miyopluğuna rağmen bu düşüncelerin bir kısmını görüp, her tarafa binlerce kıymık
fışkırıncaya kadar taşlara vururdu.

Sonunda Mike mı yoksa Conrad mı daha iyi iş çıkardı, daha sonra göreceğiz.

Mike, "iyi arkadaş" denen kişiydi. Gece gündüz hikayeler anlatabilirdi, binlerce numara bilirdi ve Alman atasözünün dediği gibi, Tanrı ve dünyayla tanışıktı. Tanrı ile tanışıklığı pek yakın değildi, ülkedeki hiç kimsenin kaçınamayacağı şekilde ara sıra kiliseye gitmesine rağmen; ama birçok kişi gibi, orada duyduklarını fazla düşünmeden veya buna göre hareket etmeye çalışmadan giderdi.

Conrad'ın da kusurları vardı, bunların arasında belki de en büyüğü kardeşine olan nefreti ve bunu ifade etme biçimiydi. "Mike nasıl gidiyor?" diye sorulduğunda, şöyle cevap verirdi: "Bir gün buna gelecek," ellerini çenesinin altından geçirerek sanki bir düğüm atacakmış gibi, sonra onları kaldırıp dilini uzattı. Elbette insanlar bu soruyu sorarken çekingen değillerdi; ve her ne zaman ayakta duran cevap gelse, bu neşe çığlıkları için bir işaretti. Başka şekillerde de, insanlar kardeşlerin nefretini, kötü niyetten ziyade eğlence olsun diye, kaynama noktasında tutmaya çalışırlardı. Mike, "zavallı şeytan"dan bahsedildiğinde, omuzlarını küçümseyerek silkmekten başka bir şey yapmazdı.

Hiçbir zaman aynı odada kalmazlardı. Han veya kız kardeşlerinin evinde buluştuklarında, biri her zaman giderdi. Aralarında barış yapmayı hiç kimse düşünmezdi; ve insanlar hançer uçlarında yaşadıklarında, "Mike ve Conrad gibi yaşıyorlar" demek atasözü haline geldi.

Evde buluştuklarında asla tek bir kelime konuşmazlardı, hatta birbirlerine bakmazlardı. Yine de, biri diğerinin yatakta hasta yattığını fark ettiğinde, Frog Sokağı'nda yaşayan kız kardeşinin yanına kadar gider ve "Yukarı çık: Sanırım hasta:" derdi ve sonra çalışırken olabildiğince az ses çıkarırdı, böylece diğerini rahatsız etmezdi. Ancak, dışarıda ve komşular arasında, gözlerini kırpmadan
kavgalarını sürdürdüler; ve hiç kimse onların kalplerinde kardeşçe bir sevgi kıvılcımı
bulmayı düşünmezdi.

Bu şimdi yaklaşık on dört yıl sürmüştü. Mike, ticareti ve pazarlıklarıyla, iki dönümlük arazisi için aldığı parayı parmaklarının arasından
kaybetmişti -- nasıl olduğunu bile bilmiyordu. Conrad ise, tam tersine, bir göçmenden başka bir tarla satın almıştı ve neredeyse parasını ödeyecekti. Mike bir komisyon işi yaptı ve kendini tekrar ayakta tutmak için başka bir tarlayı satmayı düşündü. [Resim: Yeni papaz büyük bir gayrete sahip genç bir adamdı.]

"Şimdi Mısır'da yeni bir kral yükseldi," köy halkının tuhaf bir şekilde uygulayabileceği bir dizedir. Eski papaz ölmüştü. İyi bir adamdı, ama her şeyin kendi yolunda gitmesine izin verdi.
Yeni papaz büyük bir gayrete sahip genç bir adamdı. Her şeyi düzeltmeye kararlıydı ve sonunda Kuzu Hancı'nın kızı Lisa ile açık bir bağ kurana kadar çok şey başardı;
sonra insanların özel işlerine karışmayı bıraktı,--çünkü o zaman
kendi kapısını süpürmesi
söylenebilirdi. Ama henüz
yenilenmenin tam dönemindeydi.

Bir pazar öğleden sonra, kilise bittikten sonra, insanlar kasaba evinin kuyusunun yakınında inşa edilecek olan yeni makine dairesi için getirilen kerestelerin üzerinde oturuyorlardı. Mike da oradaydı, dirseklerini dizlerine dayamış oturuyor ve bir saman çiğniyordu. Peter, Shackerle'nin John'unun oğlu, henüz beş yaşındaydı, geçiyordu. Birisi bağırdı, "Peter, Conrad gibi yaparsan sana bir avuç fındık vereceğim: Conrad nasıl yapıyor?" Çocuk başını salladı ve devam etti, çünkü Mike'tan korkuyordu; ama onu sıkıca tuttular ve en sonunda düğümü atana, çekip çıkarana ve dilini uzatana kadar onunla alay ettiler. Kahkahalar köyün yarısından duyulabiliyordu. Çocuk fındıklarını istedi, ancak müteahhit fındıkları sağlayamadı; bu yüzden Peter ona tekme attı, bu da hepsini tekrar güldürdü.

Şans eseri kasaba evindeki küçük tepeden aşağı inen yeni papaz, tüm işlemi görmek için durmuştu. Çocuk öfkeli
aldatmacası yüzünden dövülmenin eşiğine geldiğinde, papaz hızla gelip çocuğu götürdü. Çiftçilerin hepsi büyük bir telaşla ayağa kalktılar ve şapkalarını çıkardılar. Papaz, kalabalığın arasında bulunan
heykel bekçisini de yanına alarak yürümeye devam etti. Ondan
kardeşler arasındaki kan davasının hikayesini duydu.

Bir sonraki cumartesi, Conrad köyde taş kırarken, ertesi sabah kiliseden sonra papazla görüşmeye çağrıldı.
Şaşkın görünüyordu: piposu söndü ve iki saniye boyunca tahta tabanlı ayağının altındaki taş kırılmadan kaldı. Papaz evinde neler olabileceğini
düşünemedi ve hemen
gitmeyi tercih etti.

Mike, "yaşlı atının Pazar çizmelerini yağlarken" aynı daveti aldı; pazara gitmek için toynaklarını kaldırırken.
Yaramaz bir ıslık çaldı ama tam ortasında durdu, çünkü ne olacağını çok iyi biliyordu. Kendisini iyi bir karşı vaaz için hazırlama şansına sahip olmaktan memnundu, birkaç cümlesini dişlerinin arasında mırıldanmıştı.

Pazar sabahı papaz, "İşte, kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve ne kadar hoştur!" (Mezmurlar
cxxxii. 1.) metnini aldı. Aynı annenin rahminde uyuyanlar arasında paylaşılmazsa, yeryüzündeki tüm mutluluk ve neşenin boş ve anlamsız olduğunu gösterdi; ebeveynlerin çocukları nefret, kıskançlık veya kötülükle
ayrılırsa ne burada mutlu ne de bundan sonra huzur içinde olabileceklerini söyledi; Kabil ve Habil'e atıfta bulundu ve kardeş katlinden düşüşün ilk zehirli meyvesi olarak bahsetti. Tüm bunlar, çiftçilerin "Duvarları
parçalıyor" dediği gür ve yankılanan bir sesle dile getirildi. Ne yazık ki! Taş duvarları hareket ettirmek, insanın
katı kalbini yumuşatmaktan neredeyse daha kolaydır. Barbara kardeşlerinin kötü yolları için acı gözyaşları döktü; ve papaz tekrar tekrar herhangi birine değinmediğini, ancak herkesin ellerini kalplerine koyup akrabalarına karşı gerçek sevginin
içlerinde olup olmadığını kendilerine sormalarını istediğini söylese de, yine de herkes "Bu Mike ve Conrad için: ayakkabı tam onlara göre." diye düşünmekten memnundu.

İkinci ikisi yan yana duruyordu, Mike dişlerinin arasında tuttuğu şapkasını çiğniyordu ve Conrad ağzı açık dinliyordu. Bir keresinde
gözleri buluştu ve sonra Mike şapkasını düşürdü ve hemen
almak için eğildi. Kapanıştaki ilahinin sakin, yatıştırıcı bir etkisi vardı; ancak, son sesler
kaybolmadan önce, Mike kiliseden çıktı ve papaz evinin
kapısını çaldı. Kapının kilitli olduğunu görünce bahçeye girdi.
Arı kovanlarının önünde durdu ve onların huzursuz çalışmalarını izledi.

"Pazar gününün ne zaman geleceğini asla bilemezler."

Ve şöyle düşündü, "Benim de trafiğim yüzünden Pazar günüm yok; ama sonra gerçek bir çalışma günüm
yok." Tekrar, bir arı kovanında kaç yüz kardeşin birlikte yaşadığını, hepsinin yaşlılar gibi çalıştığını düşündü. Ancak
bu düşünceler üzerinde durmadı. Papazın onu dizginlememesi gerektiğine karar verdi; ve mezarlığa baktığında Conrad'ın son sözlerini hatırladı ve eli sıkıldı.

Papaz evinde papaz ve Conrad'ı ciddi bir
sohbette buldu. Papaz onun gelmesini beklemekten vazgeçmiş gibiydi. Ona bir sandalye teklif etti; ama Michael, kardeşini işaret ederek cevap verdi,--

"Saygıdeğerinize saygısızlık etmek istemem ama ben onun olduğu yere asla oturmam. Saygıdeğeriniz köyde henüz uzun zamandır yok ve onun
hilelerini bilmiyor. O ikiyüzlü bir hamur suratlı ama sahtekar ve sinsi. Tüm
çocuklar onu taklit ediyor," diye devam etti, dişlerini gıcırdatarak: "'Mike nasıl gidiyor?'" ve burada yine o bilindik pandomimi yaptı.
"Saygıdeğeriniz," diye devam etti, öfkeden titreyerek, "o benim
tüm talihsizliğimin sebebi: evdeki huzurumu bozdu ve bu yüzden kendimi
şeytan için atlara sattım. Bunu kehanet ettin, tazı!"

kardeşine kükredi: "Kendimi bir yularla asacağım ama önce senin
sıran gelecek."

Rahip kardeşlere öfkelerini boşaltmaları için zaman verdi, sadece kişisel şiddeti önlemek için
saygınlığını kullandı. Öfkeleri
boşa çıktıktan sonra sevginin de ortaya çıkması gerektiğini biliyordu; yine de yarı
aldamıştı.

Sonunda iki kardeş hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde oturdular, ancak
zor nefes alıyorlardı. Sonra rahip şefkat dolu sözler söylemeye başladı:
kalbin tüm gizli köşelerini açtı, ama nafile; ikisi de
yere baktı. Ölen ebeveynlerinin acılarını tasvir etti:
Conrad iç çekti, ama başını kaldırmadı. Rahip tüm
güçlerini topladı; sesi intikamcı bir peygamberin sesi gibi yükseldi; onlara
öldükten sonra Rab'bin yargı kürsüsüne nasıl çıkacaklarını ve
Rabbin nasıl haykıracağını anlattı, "Vay halinize, yüreği katı olanlar! Nefret içinde yaşadınız, birbirinizden bir kardeşin elini
tutmayı esirgediniz: gidin ve cehennemin azaplarını, birbirine perçinlenmiş bir şekilde yaşayın!"

Sessizlik oldu. Conrad gözlerini koluyla sildi, sandalyesinden
kalktı ve "Mike!" dedi.

Ses o kadar uzun süre duyulmamıştı ki Mike irkildi ve yukarı baktı.
Conrad ona doğru gitti ve "Mike, beni affet." dedi.
Kardeşlerin elleri sıkıca kenetlenmişti ve papazın eli ikisine de bir
kutsama saçıyor gibiydi.

Mike ve Conrad'ın kasaba evinin yanındaki küçük tepeden aşağı el ele inerken görülmesiyle tüm köy sevindi.

Eve varana kadar kavramalarını bırakmadılar: sanki uzun süren yoksunluğu telafi etmek istiyorlardı. Ama burada
asma kilitleri koparmak için acele ettiler; sonra bahçeye girip,
işlemde yok olan lahanayı umursamadan
ayırıcı çiti söktüler.

Sonra kız kardeşlerinin evine gittiler ve
yemek masasında yan yana oturdular.

Öğleden sonra kilisede birlikte oturdular, her biri annelerinin ilahi kitabının bir tarafını tuttu.

O günden sonra uyum içinde yaşadılar.

IVO, BEYEFENDİ.

1.
İLK AYİN.

[Resim: Marangoz Valentine.]

Bir cumartesi öğleden sonra, Nordstetten'in iyi insanlarının açık havadaki kamusal buluşma yeri olarak hizmet veren yeşil tepede çekiç ve keserin yoğun sesi duyuldu. Marangoz Valentine, iki oğluyla birlikte, bir sunak ve kürsüden daha az bir amaca hizmet etmeyecek şekilde tasarlanmış bir iskele yapıyordu. Christian
terzinin oğlu Gregory ilk ayininde görev yapacak ve ilk vaazını verecekti.

Valentine'in en küçük oğlu olan Ivo, altı yaşında bir çocuktu ve babasının hizmetlerini vazgeçilmez olarak gördüğünü gösteren bir tavırla ona yardım ediyordu. Çıplak başı ve ayaklarıyla sincap gibi çevik bir şekilde
odunların üzerinden aşağı yukarı koşuyordu. Bir kiriş kaldırılırken,
"Altından kaldır!" diye bağırıyordu, omzunu levyeye dayamıştı
ve sanki ağırlığın onda dokuzu üzerine binmiş gibi nefes nefese kalıyordu. Valentine
küçük oğlunun çalıştırılmasını severdi. Ona
sicimi makaraya sarmasını, aletleri ihtiyaç duyulan yere taşımasını veya
talaşları bir yığın haline getirmesini söylerdi. Ivo, tüm bu talimatlara kendini feda eden bir vatanseverin şevki ve bağlılığıyla itaat ediyordu. Bir keresinde, bir tahtanın ucuna ağırlık vermek için tünediğinde, testerenin hareketi her uzvunu sarstı ve ona rağmen yüksek sesle güldürdü: pozisyonunu tutma ve işini en işçi gibi yapmaya çalışma isteği olmasa düşecekti.

Sonunda iskele tamamlandı. Eyerci Lewis
halıları ve askıları
çivilemeye hazırdı. Ivo da ona yardım etmeyi teklif etti; ancak,
sertçe geri çevrilerek, talaş yığınının üzerine oturdu ve
güneşin bir ateş denizinde battığı dağlara baktı.
Babasının düdüğü onu uyandırdı ve yanına koştu.

[İllüstrasyon: Valentine ve oğlu, akşam çanı çalarken ellerini kavuşturdular.]

"Baba," dedi Ivo, "Keşke Hochdorf'ta olsaydım."

"Neden?"

"Çünkü cennete çok yakın ve bir kez tırmanmak istiyorum."

"Aptal çocuk, sanki cennet orada başlamış gibi görünüyor. Hochdorf'tan
Stuttgard'a kadar uzun bir yol var ve oradan da cennete kadar daha uzun bir yol var."

"Ne kadar?"

"Ölene kadar oraya varamazsın."

Küçük oğlunu bir eliyle sürüklerken, diğerinde aletlerini
taşıyan Valentine köyün içinden geçti. Her yerde yıkama ve temizleme
yapılıyordu ve evlerin önünde sandalyeler ve masalar vardı, çünkü her aile yarınki büyük olay için
ziyaretçi bekliyordu.

Valentine terzi Christian'ın evinin önünden geçerken, elini
şapkasına götürdü, eğer biri dışarı bakarsa çıkarmaya hazırdı. Ama kimse
bilmiyordu: yer bir manastır kadar sessizdi. Bazı çiftçilerin eşleri önlüklerinin
üzerine örtülmüş kaseler taşıyarak içeri giriyorlardı, diğerleri ise koltuklarının altında boş kaselerle
dışarı çıkıyorlardı. Birbirlerine
konuşmadan başlarını salladılar: Kilise'deki geliniyle evlenecek olan genç
rahibe düğün hediyeleri getirmişlerdi.

Akşam çanı çalarken, Valentine oğlunun elini bıraktı, o da
hızla ellerini birleştirdi: Valentine de ellerini
ağır aletlerinin üzerinde birleştirdi ve bir Ave.

Ertesi sabah köyde berrak, parlak bir gün doğdu. Ivo, annesi tarafından
erkenden çizgili Manchester kumaşından yeni bir ceket giydirildi, düğmeleri gümüş sanıyordu ve yeni yıkanmış bir çift deri pantolon. Haçı o taşıyacaktı. Ivo'nun en büyük kız kardeşi Mag, onu elinden
tuttu ve "evde yer olsun diye" onu sokağa çıkardı. Ona kesinlikle geri dönmemesini tembihledikten sonra,
aceleyle geri döndü. Nereye gitse, adamların yolda düğümler halinde durduğunu
buldu. Festival için yarı giyiniktiler, üzerlerinde ceket yoktu,
ama göz kamaştırıcı beyaz gömlek kollarını sergiliyorlardı. Burada ve orada kadınlar
veya kızlar korsesiz ve saçları yarı açık bir şekilde evden eve koştururken görülüyordu. Ivo, kız kardeşinin onu
kendisinin yaptığı gibi evden itmesini acımasızca buluyordu. Yetişkinler gibi görünmekten
çok hoşlanırdı,--önce sabahlıkla,
sonra da çanların ve trompetlerin
çınlaması arasında tam elbiseyle; ama geri dönmeye veya hatta hiçbir yere oturmaya
cesaret edemedi, çünkü giysilerini mahvetmekten korkuyordu. Köyde neredeyse ayak ucunda yürüyordu. Vagonlar ardı ardına geldi, çiftçileri ve çiftçilerin eşlerini yurtdışından getirdiler: evlerde insanlar onları karşıladı ve aşağı inmelerine yardımcı olmak için sandalyeler getirdiler. Tüm dünya, aralarından çıkıp zaferden dönen bir kahramanı karşılamaya hazırlanan bir topluluk kadar
coşkulu bir şekilde sessiz ve mutlu görünüyordu. Kiliseden tepeye kadar yol, aromatik kokular
yayan çiçekler ve çimenlerle doluydu. Toprak sahibi, terzi Christian'ın evinden çıkarken görüldü ve ancak sokağın ortasında kendini bulduğunda başını örttü. Soges'in yeni bir kılıcı vardı, parlak bir şekilde cilalanmış ve güneşte parlıyordu.

Toprak sahibinin karısı, henüz altı yaşında olan kızı Barbara'yı elinden tutarak kısa süre sonra onu takip etti. Barbara gelinlik giymişti.
Başında duvak ve çelenk ve güzel bir elbise vardı. Tertemiz bir bakire olarak, genç din adamının, Kilise'nin gelini olarak temsil edilmesi amaçlanmıştı.

Çanın ilk sesinde, gömlek kollu insanlar sanki sihirle
kayboldular. Tuvaletlerini bitirmek için evlerine çekildiler:
Ivo kiliseye doğru yürüdü.

Tüm çanların çalması arasında, alay sonunda kilise kapısından çıktı.
Flamalar dalgalandı, Horb'dan getirilen müzik grubu
çaldı ve erkeklerin ve kadınların duyulabilen duaları sesle
karıştı. Ivo, yanında okul müdürüyle birlikte, haçı taşıyarak başı çekti. Tepedeki sunak incelikle süslenmişti;
kutsal kadehler, lambalar ve azizlerin pullu elbiseleri
güneşte parlıyordu ve ibadet edenlerin kalabalığı ortak alanı ve bitişikteki tarlaları göz alabildiğine kaplıyordu. Ivo, altın işlemeli cübbesi ve altın bir çelenkle taçlandırılmış çıplak başıyla, soluk ve ciddi bir tavırla sunağın basamaklarına çıkan, müzik yükselirken alçak bir şekilde eğilen ve küçük beyaz ellerini göğsünde kavuşturan genç din adamı anlamına gelen "beyefendiye" bakmaya bile cesaret edemedi. Biberiye ile sarılmış yanan bir mum taşıyan squire'ın Barbara'sı, onun önüne geçmiş ve sunağın yanında yerini almıştı. Ayin başladı; ve çanın şıngırtısıyla herkes yüz üstü düştü, ve bir güvercin sürüsü doğrudan sunağın üzerinden geçmeseydi, havadaki hareketlerine her zaman eşlik eden o çırpınan ve cıvıldayan sesle tek bir ses bile duyulmazdı. Ivo, tüm dünya için o anda başını kaldırmazdı; Çünkü Kutsal Ruh'un, şarabın kana ve ekmeğin ete gizemli dönüşümünü gerçekleştirmek için indiğini ve hiçbir ölümlü gözün kör olmadan O'na bakamayacağını biliyordu.

Horb'un papazı şimdi kürsüye girdi ve ciddi bir şekilde "ilkel"e hitap etti.

Sonra ikincisi onun yerini aldı. Ivo yakınlarda bir tabureye oturdu:
sağ kolu dizinin üzerinde ve çenesi elinin üzerinde, dikkatle dinliyordu. Vaazdan pek bir şey anlamamıştı; ama gözleri vaizin dudaklarına takılıydı ve zihni düşüncelerini değilse bile niyetlerini takip ediyordu.

Alay kiliseye, çanların yenilenen çınlaması ve müziğin muzaffer ezgileri arasında döndüğünde, Ivo haçı iki eliyle sıkıca kavradı: sanki Tanrı'sını önünde taşımak için kendisine yeni bir güç verilmiş gibi hissediyordu.

Kalabalık dağılırken, herkes "beyefendi"den ve böyle bir oğlun ebeveynlerinin mutluluğundan coşkuyla söz etti. Terzi Christian
ve karısı kilise tepesinin örtülü merdivenlerinden
üstün bir mutlulukla indiler. Normalde köyde pek dikkat çekmezlerdi; ancak bu sefer herkes en büyük saygıyla etraflarında toplandı ve tebriklerini sundu. Genç rahibin
annesi gözyaşlarıyla teşekkür etti: sevinçli ağlamasından
zor konuşabiliyordu. Ivo, Rexingen'den gelen kuzeninin, Gregory'nin anne ve babasının artık oğullarına, Alman köylülerinin birbirleriyle konuşurken kullandıkları basit "sen ve sen" yerine, yabancılara ve önemli kişilere hitap etmek için kullanılan resmi zamir "onlar" ile hitap etmek zorunda olduklarını söylediğini duydu.

"Öyle mi anne?" diye sordu.

"Elbette," diye cevap verdi: "Şimdi diğer insanlardan daha fazla."

Tüm coşkularına rağmen, iyi insanlar terzi Christian'ın elde ettiği maddi avantajı unutmadılar. Hayatı boyunca daha fazla zahmete girmesine gerek olmadığı söylendi. Gregory'nin kız kardeşi Cordele, kardeşinin hizmetçisi olacaktı; kardeşi ailesi için bir servet ve tüm köy için bir onurdu.

Ivo, anne ve babasının her biri bir elini tutarak eve gitti.

"Baba," dedi, "Keşke Gregory burada papaz olsaydı."

"Bu işe yaramaz: hiç kimse doğduğu yerde papaz olamaz."

"Neden olmasın?"

"Neden ve neden olmamasını karıştır: çünkü öyle," dedi babası. Ama
annesi, "Köyde çok fazla önyargısı olurdu ve tarafsız olmazdı." dedi. Ya bilmiyordu ya da çocuğa, köyün yerlisi olması durumunda, makamın kutsallığının ve papazın şahsına duyulan saygının zarar göreceğini, onun insani kökeninin ve gelişiminin çok iyi bilindiğini açıklayamadı.

Bir süre sonra Valentine tekrar, "Bir papazın hayatı en iyisidir,
sonuçta. Elleri asla saban sürerken, sırtı asla biçerken ağrımaz,
ve yine de tahıl ambarına gelir: bir kanepede yatar ve
vaazını inceler ve tüm ailesini mutlu eder. Ivo, eğer iyiysen bir beyefendi olabilirsin. İster misin?"

"Evet!" diye bağırdı Ivo, gözleri sonuna kadar açık bir şekilde babasına bakarak. "Ama bana 'onlar' dememelisin," diye ekledi.

"Bunun hakkında düşünmek için bolca zaman var," diye yanıtladı Valentine gülümseyerek.

Akşam yemeğinden sonra Ivo masanın arkasındaki bankta, babasının oturduğu haçın yanındaki köşede duruyordu.
İlk başta sadece dudaklarını oynattı; ama yavaş yavaş yüksek sesle konuşmaya başladı ve uzun, uzun bir vaaz verdi.
Dünyanın en ciddi tavrıyla, en saçma sapan
saçmalıkları söyledi ve babası elini nazikçe başına koyup, "İşte! Yeter artık," diyene kadar hiç durmadı.

Annesi Ivo'yu kucağına aldı, sarıldı ve öptü ve neredeyse gözyaşlarıyla, "Tanrım! Eğer Tanrımız ilk ayinini yaptığın günü görmeme izin verirse ölmeye razıyım." dedi. Sonra başını sallayarak, alçak sesle, "Tanrım günahlarımı affet! Kendimi yine çok fazla düşünüyorum," diye ekledi. Çocuğu yere bıraktı ve diğer elini onun başına koydu.

"Ve Mag benim hizmetçim olacak, değil mi?" dedi Ivo; "ve ona, papazın aşçısının giydiği gibi, şehir elbiseleri yaptıracağım."

Ivo'nun Rexingen'li kuzeni Madge, vaazı için onu bir creutzer ile ödüllendirdi. Sonra, kapıdaki ceviz ağacının altında oturan çiftçi Nat'ın yanına koştu ve ona bir beyefendi olacağını söyledi. Nat sadece başını salladı ve yanan tütünü piposuna
içe doğru itti.

Öğleden sonra ayinine her zamanki gibi çok fazla katılım olmadı: sabah ayini, ibadet edenlerin tüm bağlılığını
emmişti. Gün batımına doğru, genç papaz, Horb'un papazı ve diğer bazı din adamlarıyla birlikte,
köyde bir yürüyüşe çıktı. Evlerinin önünde oturan tüm insanlar ayağa kalkıp onları selamladı: Yaşlı kadınlar papaza gülümsediler, sanki "Seni tanıyoruz ve seviyoruz. Sana verdiğim armutu hatırlıyor musun? Ve ben her zaman Gregory'nin bir gün büyük bir adam olacağını söylerdim." Genç erkekler pipolarını dudaklarından ve şapkalarını başlarından çıkardılar ve kızlar bir eve çekilip birbirlerini dürttüler ve gizlice dışarı baktılar. Çocuklar gelip Gregory'nin elini öptüler.

Ivo da geldi. Belki de genç din adamı çocuğun titremesini ve öpücüğünün dindar sıcaklığını algılamıştı; çünkü bir süre elini tuttu, yanağını okşadı ve "Adın ne canım?" diye sordu.

"Ivo."

"Peki babanın?"

"Marangoz Valentine. "

"Sevgilerimi anne babana ilet, iyi ve dindar ol."

[İllüstrasyon: Ivo aceleyle eve gitti ve tüm macerayı anlattı.]

Ivo, adamlar öldükten uzun süre sonra bile büyülenmiş gibi kaldı: sanki bir
aziz belirmiş ve onunla sohbet etmiş gibiydi. Hayretle yere baktı; sonra, uzun adımlarla eve doğru aceleyle giderken, tüm macerayı anlattı.

Aile ceviz ağacının altındaki kirişlerin üzerinde oturuyordu, Nat onlardan çok uzakta değildi, kapının yanındaki bir taşın üzerinde. Ivo yanına gitti ve ona olanları anlattı; ancak çiftçi o gün keyifsizdi ve Ivo babasının ayaklarının dibine oturdu.

Karanlık çökmüştü ve çok az konuşuldu. Bir keresinde sadece marangoz Koch, "Paranızın yüzde beşin altında olmasını istiyorum," dedi.

Kimse cevap vermedi. Ivo, gözlerinden sessiz bir ışık
yayılarak babasına baktı: kimse tahmin edemezdi o
bebek ruhunda ne kıpırdanıyordu.

"Baba," dedi Ivo, "terzinin beyefendisi Christian da tıpkı diğer insanlar gibi
uyuyor mu?"

"Evet; ama senin kadar uzun süre değil: eğer bir beyefendi olmak istiyorsan
erken kalkmalı ve dualarına ve kitaplarına bakmalısın. Hadi şimdi yatağa git."

Ivo'nun annesi de onunla birlikte gitti; ve akşam duasında papazın, ebeveynlerinin ve kız kardeşinin adlarını da ekledi.

Tören anında sonuç verdi. Ertesi gün, savaş borusunun eski arkadaşımız Hansgeorge, oğlu Peter ile birlikte Horb'daki papazı ziyaret etti; ve Köprülü zengin Johnny, bazen Kötü Johnny olarak da anılırdı, zeki ve zeki bir çocuk olan oğlu Constantine'i getirdi.
İkisi de hemen gramer okuluna kabul edildi: Ivo henüz çok küçüktü.

Muhtemelen bu iki çocukla da tekrar karşılaşacağız. Şimdilik Ivo'nun yanında kalmalı ve çocukluğunun ilerleyişini olabildiğince yakından izlemeliyiz.

2.
ÖĞRETMEN.

Köyün okul müdürü aklı başında bir adamdı, ama
şiddetli bir mizacı vardı. Hayal gücü ve güçlü noktası müzikti. Ivo üzerinde pek etkisi olmadı, ki bu da şaşırtıcı, çünkü ilgilenmesi gereken yüz yirmi çocuğu vardı. Çocuğun en iyi öğretmeni -bunu düşünmezdiniz bile- yazamayan ve neredeyse hiç okuyamayan Nat'tı.

Şehirlerde bile bir evin hizmetçileri ailenin "daha az Kaderi" olarak adlandırılabilir. Bir köyde durum iki kat daha fazladır, çünkü tüm ev bir emek ve dinlenme topluluğudur. İşverenleriyle bu kadar yakın temasta olduklarında, kötü hizmetçiler dayanılmaz hale gelirler ve uzun süre tutulmazlar: bu nedenle, ailenin bir hizmetçisi olabilecek kadar iyi olan kişi, genellikle çocukların arkadaşlığı ve bilinçsiz eğitimiyle görevlendirilebilecek kadar iyidir. Nat, her durumda, yeterince güvendeydi. Beşikte ve samanlıkta mesleki sandalyesini kurar, öğrencisinin hevesli sorularını yanıtlar veya ona harika hikayeler anlatırdı.

Nat, beklediği hayvanlarla birlikte olmayı severdi; yine de, onlarla konuşabilse de ve en azından soluk benizli at bir insan kadar mantıklı olsa da, kendilerine söylenenlere tatmin edici bir cevap veremezlerdi. Ivo ise, tam tersine, her zaman ellerini çırpıp "Aman Tanrım!" diyebilir ve buna istekliydi. Bu yüzden Nat, Ivo'nun arkadaşlığından asla bıkmazdı. Bir tay, atın yanından sıçrayıp zıplayarak koştuğu gibi, Ivo da Nat'ın gittiği her yerde etrafında zıplardı.

Bazen samanların üzerinde sessizce otururlardı, Nat, Firnut Pete'in, ardıç kralının veya Isenberg'in büyülenmiş hanımının hikayesini anlatırdı; bu arada, beslenen atların ve ineklerin boğuk sesleri, hikayeye gizemli bir alt tonla eşlik ederdi. Firnut Pete--genç köknarların tepelerini hala kanarken keyfi bir şekilde çeken--huzursuz bir hayalet olarak Eglesthal'ın fundalığını rahatsız etmeye mahkumdur; ve ardıç kralının her yıl renklerini değiştiren bir gri ve bir siyah gözü vardır. Nat bu hikayeleri tekrar tekrar anlatmak zorundaydı; çünkü çocuklar her zaman yeni bir şey için can atacak kadar şımarık değillerdir. Ancak bu tekrarlar Nat'a biraz sıkıntı veriyordu; çünkü hikayenin birazını unuttuğunda veya farklı bir şekilde anlatmak istediğinde, Ivo "Ama öyle değilmiş." derdi. Nat onu kucağına alıp, "Haklısın: Tam olarak hatırlayamadım. Kafamda başka birçok şey var, görüyorsun." derdi. Sonra Ivo hikayenin geri kalanını büyük bir ilgiyle anlatırdı, böylece Nat öğrencisinin uygunluğundan memnun olurdu.

Ayrıca, sıklıkla hayatın talihinden ve kasabalarda büyüyen çocukların büyüyene kadar pek az fikir veya bilgi sahibi olduğu şeylerden bahsederlerdi; yoksulluk ve zenginlik, dürüstlük ve düzenbazlık, ticaret ve takas vb.; çünkü bir köyün hayatı kamusal bir hayattır: her evin en gizli köşeleri diğerinin tüm sakinleri tarafından bilinir.

Bir gün, Ivo babasının çalıştığı yerden evine giderken, "Baba," diye sordu, "Kurtarıcımız neden
ağaçları kare şeklinde büyütmedi ve tüm kesme zahmetinden kurtardı?"

"Neden? Sen aptal çocuk, o zaman marangozlar için iş olmazdı,
ve talaş da olmazdı."

Ivo hiçbir şey söylemedi; ve babası, sonuçta, çocuğun
iyi bir kafası olduğunu ve ona bu kadar sert konuşmanın doğru olmadığını düşündü. Bu yüzden, bir süre sonra, "Ivo, bu tür şeyler hakkında okuldaki öğretmenine veya
saygıdeğer papaza sormalısın: bunu unutma." dedi.

Valentine bunu iyi yapmıştı. Çok az ebeveyn, kendi cehaletlerinden kurtulmanın bu tek yolunu bulabilecek kadar akıllı ve bilinçlidir.

Fakat Ivo, okul müdürüne veya papaza gitmek yerine Nat'a sordu ve "Çünkü ağaçlara inşaatın dışında birçok şey için ihtiyaç duyulur." cevabını aldı.

Ivo şaşırmıştı: bunun, ona göre, vermeye değer bir cevap olduğunu düşündü.

Nat ile yakınlığının bir sonucu olarak Ivo'nun kendi yaşında bir arkadaşı yoktu. Fakat sonra Nat onu sırdaşı olarak görüyordu ve ona, okşayarak, "iyi bir yaşlı ruh" diyordu. Özellikle şanslı anlarda ona, koyunları izlerken yanında olan ve "on doktordan daha fazla zekası olan" köpeği Singout'tan bahsediyordu. "Sana söylüyorum," diye ısrar etti Nat, "Singout gizli düşüncelerimi anlardı:
Bana baksa ne istediğimi hemen anlardı. Hiç bir köpeğe bu kadar keskin baktın mı? Genellikle üzerlerinden keder dökülen bir yüzleri vardır, sanki 'Seninle konuşamadığım için ağlayabilirim' demek isterlermiş gibi. O zamanlar Singout'a baktığımda, kalbim ağrıyana kadar havlar ve uludu. Ona tek bir kötü söz söylesem, bütün gün bir lokma bile yiyemezdi. Bu aptal hayvan bu dünya için fazla iyiydi."

"Köpekler cennete gider mi?" diye sordu Ivo.

"Bilmiyorum: bununla ilgili hiçbir şey yazılmamış."

Nat'i en çok mutlu eden şey Ivo'nun hayvanlara olan sevgisiydi; hem yaşlılar hem de tam olarak neyi seveceklerini bilmeyen çocuklar, hayvanları sevgilerinin nesnesi haline getiriyorlar. Bu evcil hayvanların hiçbir iddiası yok, hiçbir
görevleri yok; ve asla bize karşı gelmez, bu da özellikle genç ve yaşlı çocuklar için
tamamen tatsız bir şeydir.

"Ne zavallı bir hayvan domuzcuk!" dedi Ivo bir keresinde: "o dünyada öldürülmekten başka bir şey için yok: diğer hayvanlar
yaşadıkları sürece bir işe yarıyor." Nat kayıtsızca başını salladı. Bir süre sonra şöyle dedi,
"Belki de bir domuzun öldürüldüğünde diğer tüm hayvanlardan daha kötü ciyaklamasının sebebi budur."

Neşeli soruları, yorumları ve tuhaf konuşmaları Ivo'ya
köy boyunca "zeki, zeki bir çocuk" ününü kazandırdı.

Hiç kimse zihninin bu erken faaliyetinin kime atfedilebileceğini tahmin edemedi. Okul müdürü ondan hoşlanmıyordu çünkü
kuralların emrettiği gibi okuldan sessizce eve gitmiyordu, ama her zaman
bir Kızılderili gibi çığlık atıyor ve bağırıyordu. Zavallı çocuklar! Saatlerce
kendi içlerine
sıkıştırılırlar: sonunda serbest bırakıldıklarında,
kendilerini silkeleyip geri döndükleri özgür havayı selamladıkları için nasıl suçlanabilirler? Bu yüzden bir köyde saat on birde Vahşi Avcı'nın turunu atması için
saatin genellikle bu olduğu görülür. Hiç kimse Ivo'nun zamanla iyi bir papaz olacağından şüphe etmiyordu, o kadar düzenli ve iyi huyluydu. Valentine bir keresinde Eagle'da Ivo'sunun George'un Peter'ı ve John'un Constantine'inden çok daha ileri gideceğiyle övünmüştü.

Göreceğiz.

3.
ÇOCUK SEVGİSİ.

Valentine'in hemen yanında Mike Shackerle yaşıyordu, fakir bir adamdı, tek serveti çocuklarındaydı, en küçüğünün adı Emmerence'di:
marangozun karısı onun vaftiz annesiydi ve Emmerence neredeyse tüm zamanını Valentine'in evinde geçirir, orada yer ve içerdi ve sadece evde uyurlardı. Tam olarak Ivo'nun yaşındaydı ve iki çocuk
ayrılmazdı. Kaba okul arkadaşları ona "kız koşucu" dese de o Emmerence'e sadık kaldı. Samanlığa gömdükleri bir sürü meyvede ortaktılar. Bu hazinenin
üzerine sık sık sessizce otururlardı. Ivo, yüze kadar sayabilme yeteneğiyle kendini bir erkek olarak gösterdi. Emmerence dindar bir şekilde dinledi ve sayıları ondan sonra söyledi. Hasarlı ve tek parçalar eşit
porsiyonlarda tüketildi. Anlaşmazlıklar eksik değildi; ortaklık malları
bir kerede
bölündüğünde. Ancak ayrılık asla bir günden uzun sürmedi; çünkü eğer "birleşmezlerse", birbirlerine servetlerinden nasıl bahsedebilirlerdi?

Ancak büyük değişiklikler oldu. Ivo, Nat'tan bir kırbaç hediyesi aldı ve Emmerence örgü örmeyi öğrendi. Kasabalarda çocuklara hayat ciddi bir şekilde başlayana kadar asker ve tüccar oynamaları için davullar veya oyuncak dükkanları sunulur: köyde kırbaçla çiftçi oynamaya başlarlar. Ivo boş vagonun önünde durur, kırbacını çıplak direğe
vurup "Vay canına! Vay canına! Ayağa kalk!" diye bağırırdı. Okuldan eve geldiği anda,
kayrak taşı ve cetveli sobanın arkasındaki ayak taburesine konmuş, kırbacı şaklamış ve kazlar ve tavuklar yolda aşağı yukarı
yönlendirilmişti. Bir gün böyle eğlenirken, Emmerence'i ceviz ağacının altında örgüsüyle otururken gördü. Küçük kedi yavrusu onun yanında yatıyordu,
güneşte mırıldanıyor ve nefes nefese kalıyordu. Tombul, küçük, sarı saçlı
kız, gözlerini işine dikmiş bir şevkle dikişlerini
işine dikiyordu; dudakları, sanki yaşlı
Winter için yün bir ceket dikmek zorundaymış gibi, kararlı bir tavırla birbirine bastırılmıştı.

Ivo bir süre sessizce ona baktı ve sonra sordu, "Kedin için çorap mı örüyorsun?"

Emmerence cevap vermek için vakit kaybetmedi, ama örmeye devam etti.
Yaramazlık ruhu Ivo'yu gıdıkladı ve iğneyi parmaklarından çekti.

Emmerence, kaçarken onun arkasından bir taş atmak için ayağa kalktı; ama,
kız gibi, onu asla omzunun üzerinden kaldırmadı,
hemen kendi ayaklarının dibine düşürdü. İğnelerini topladıktan sonra, ağlayarak
eve gitti.

Öğleden sonra Ivo, Emmerence'e kırık mavi cam bir şişenin
parçasını sunarak zalimliği için hemen bağışlanma elde etti.
Sırayla güneşe bakıp, "Aman Tanrım! Ne
güzel!" diye haykırdılar. Ivo mücevheri bir kağıt parçasına sardı ve
Emmerence'e bıraktı.

[İllüstrasyon: "Aziz-adam."]

Zaman zaman köy, Goethe'nin söylediği cesur
Fare Avcısı gibi, her zaman çocukları peşinde tutan bir adam tarafından ziyaret edilirdi.
Bu, çocuklara kırık cam karşılığında azizlerin resimlerini
satan "Aziz-adam"dı. Ivo, parıldayan madeni parayı
buluncaya kadar her zaman evi talan eder ve sonra ödülü Emmerence'e getirirdi.

Sadece güneş ışığında değil, fırtınada da çocukları
birlikte buluyoruz.

Yaşlı Valentine, yüzünde hoşnut bir ifadeyle pencereden dışarı baktı, çünkü güzel bir yaz yağmuru sırasında hoşnut görünmek kolaydır,
düşünülecek pek bir şey olmasa bile: beden ve ruh,
yumuşak bir çiy gibi oynanır ve damlalar karşı evlerin saçaklarından bir derenin dalgaları gibi düşer: etrafımızdaki her yer -hatta sessiz havanın selinin kendisi- bir ses ve anlam kazanmıştır.

Ivo ve Emmerence açık ahıra sığınmışlardı: Üç yaşında olan küçük Jake, toprak sahibinin oğlu da oradaydı. Tavuklar
aynı sığınma evine gitmişlerdi:
Çocukların yanında, kuyrukları sarkık bir şekilde duruyorlardı, sık sık kendilerini sallıyorlardı. Kara
kedi de evin saçaklarının altından öyle yumuşak bir şekilde sürünüyordu ki
ahıra girdiği tavuklar
gıdıklayana kadar fark edilmiyordu:
hemen ahıra daldı.

İlk başta o kadar hafif damlıyordu ki yağmuru ancak karşıdaki karanlık pencerelere bakarak görebiliyordunuz;
ama kısa süre sonra damlalar şişti ve
pıt pıt etti ve Ivo, "Ah, bu bahçedeki karanfillerim için birinci sınıf." dedi. "Bahçedeki karanfiller," diye tekrarladı küçük Jake. Ivo yine,
"Ah, bu büyük bir su birikintisi olacak." dedi. "Büyük su birikintisi," diye yankılandı küçük Jake. Ivo
ona sertçe baktı.

Çiftçiler başlarında boş çuvallarla, bağırarak ve fırtınadan kaçmaya çalışarak geçiyorlardı: çocuklar onlara gülüyor ve
"Vay canına!" diye bağırıyorlardı. Emmerence başını biraz yana eğmiş, elleri önlüğünün altında duruyordu: tam da en şiddetli yağmur yağdığında, Ivo onu saçakların altına itti. Küçük Jake sanki yağmura meydan okurcasına kendiliğinden
dışarı fırladı, ama yine de gözlerini kapattı ve başını eğdi,
böylece en kötüsünü yaşamamak için. Önlüğü başının üstünde,
Emmerence şimdi tekrar saklanmak için elinden geleni yaptı; ama Ivo gözetlemedeydi ve ağlamaya başlayana kadar onu içeri almadı.

Yağmur sonunda durdu: güneş parlak bir şekilde doğdu ve çocuklar
anlatılmaz bir sevinçle dışarı fırladılar. İnsan bitkileri de tazelenmiş havadan diğerleri kadar yararlanıyor gibiydi. Sarı seller
yol boyunca akıyordu: çocuklar üzerlerine talaş fırlattı ve
suyun içinde demir parçaları arayarak yürüdüler. Her zaman uzun projeleri olan Ivo bir değirmen inşa etmek istiyordu; ama değirmen hazır olmadan çok önce su akıp gitmişti. Hayatlarımızın akışıyla hareket edecek
makineler ne sıklıkla inşa ediyoruz ve makineler yarı yarıya inşa edilmeden
su yolu boş ve kuru!

[İllüstrasyon: Ivo kazlara saldırdı.]

Ivo Emmerence ile dalga geçmeyi ne kadar çok sevse de, başka hiç kimsenin ona
zarar vermesine izin vermedi. Bir keresinde, her zamanki gibi, kalkanı arduvaz ve kılıcı cetvelle silahlanmış bir şekilde okuldan eve dönerken, Emmerence'in yaşlı gri kazlar şeklinde iki kötü ruh tarafından takip edildiğini gördü.
Ağlayarak ve çığlık atarak, zavallı kız gözlerini düşmanlarına çevirerek kaçtı. Zaten onlardan biri elbisesini tutup çekiştiriyordu,
Ivo onlara saldırdı ve zorlu bir mücadele başladı,
ve sonunda Ivo galip geldi. Kahramanlık bilinciyle, Emmerence'i düştüğü yerden kaldırdı ve yanından zaferle yürüdü, silahlanmış halde. Nat ona şövalyelerin zavallı, çaresiz genç kızları devlerden ve ejderhalardan kurtardığı hikayelerini anlatmıştı: şimdi kendini de bu şövalyelerden biri gibi hissediyordu.

4.
BRINDLE VE GOSLIGS.

Bir at veya inek satın almak, her çiftçinin ailesinde ilgi uyandıran bir olaydır; ancak, Kara Orman'da konut, ahır ve ahırın hepsinin aynı binanın parçaları olduğu hatırlandığında, böyle bir olayın öneminin iki kat daha büyük olduğu açıktır, çünkü ailede olmasa bile en azından evde bir değişiklik yaratır.

Bu tür bir olay, Valentine'in yukarı köydeki panayırdan güzel bir düveyle eve döndüğü bir gün gerçekleşti. Eve alınmadan önce
tüm komşular ve yoldan geçenler tarafından incelendi ve övüldü. Ivo, annesi ve Nat, yabancıyı kapıda karşıladı.
İvo'nun payına tahta bir at düştü ve
Valentine, ipin ucunu Nat'ın ellerine verdi, zafer kazanmış gibi etrafına baktı ve sonra "sığırları" ahıra gönderdi.
Çiftçilerin zeki, gösterişli bir inek olarak adlandırmayı sevdiği türdendi.

İvo, tahta atını göğsünde taşıyarak, Nat'ın yabancının akşam yemeğini hazırlamasına yardım etmek için acele etti. "Kısa yem" yemliğe yığılmıştı; ama o
kasvetli bir şekilde homurdanmak dışında ağzını açmıyordu. Ivo elini nazikçe onun pürüzsüz postunun üzerinden geçirdi: başını çevirdi ve çocuğa uzun süre sabit bir şekilde baktı.

Ivo daha sonra tahta atıyla oynadı, at onunla tanışmak konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi, ama her yerde evindeymiş gibi görünüyordu ve her zaman başını dik tutuyordu.

Geceleri Ivo ruhunu sarsan bir ağlama sesiyle uykusundan uyandı. Zavallı düve sanki bağırsaklarını
ağıtla boşaltıyordu.

Ivo uzun süre uyanık kaldı ve sessizliğe doğru gelen bu hüzünlü sesleri dinledi. Sesler durduğunda nefesini tuttu,
bir daha gelmeyeceklerini umarak; ama zavallı inek her zaman
tekrar başladı.

Sonunda Ivo babasını uyandırdı.

"Sorun ne?"

"Yeni düve ağlıyor."

"Bırak ağlasın ve uyusun, aptal çocuk: düvenin vatan hasreti var
ve buna çare yok."

Ivo yastıklarla kulaklarını kapattı ve tekrar uykuya daldı.

Düve neredeyse üç gün boyunca bir lokma yemeyi reddetti; ama sonunda
ahırdaki diğer sığırlara alıştı ve
diğerleri gibi sessizce yedi. Ama ön ayaklarının pençeleri
çıktığında yeni bir sorun ortaya çıktı. Sadece yumuşak otlaklarda yürümeye alışmıştı,
ahır ile tarlalar arasında geçmek için gereken kadar sert yollarda seyahat etmeye alışkın değildi.

Ivo sık sık Nat'ın düvenin toynaklarını bağlamasına yardım etti ve en büyük sempati ve şefkati gösterdi; ve o da onun nezaketini elinden geldiğince geri çevirmedi ve inekler ve onların
davranışları hakkında her şeyi bilen Nat, "Daha önce ona bakan çoban çocuk sana
benziyordu, Ivo; bundan emin ol." derdi.

İnek ona bu kadar zevk verirken, tahta at bir keder kaynağı oldu. Oldukça kirlenmişti. Böylece, bir sabah, kimseye
bu konuda tek kelime etmeden, gölete koştu ve onu iyice ovaladı, ancak eve yüksek sesle ağlayarak döndü, çünkü
tüm renginin solduğunu gördü. Böylece, yapay favorilere ne kadar az güvenilebileceğini erken keşfetti.

Ancak kader, kaybını telafi etmek için ona çok geçmeden bolca tazminat verdi. Bir kez daha, gecenin geç saatlerinde, tüm ev düve yüzünden hareketlendi: o
buz
veriyordu. Ivo'nun ahıra girmesine izin verilmedi: sadece alçak, uzak bir feryat duydu, çünkü lanet hayvanlara da aittir ve onlar
"acı çekerek doğurmalıdır."

Şafak vakti Ivo ahıra koştu. Güzel, alacalı bir buzağı
annenin ayaklarının dibinde yatıyordu ve onu diliyle öpüp yaladı.
İnek öfke fırtınasına kapılmadan kimse ona yaklaşamazdı;
sadece Ivo yaklaşıp buzağıya çekinerek dokunduğunda sessizleşti.
İlk çocuğu bir erkekti ve Ivo babasından buzağıyı büyütmesini istemekten asla vazgeçmedi, ta ki o izin verene kadar.

Bu andan itibaren Ivo, annesi için sıcak yiyecek veya içecek
hazırlandığında her zaman mutfaktaydı ve onun dışında hiç kimse
annenin içmesi için kovayı tutma iznine sahip değildi.

Ancak Ivo, hiçbir zevkin
kesintisiz olarak tadına varılamayacağını keşfetmeye mahkûmdu. Bir gün okuldan eve geldiğinde, eşikte büyük bir köpek gördü. Yanından dikkatlice geçip ahıra doğru yürüdü. Orada mavi bir önlük ve boynuna gevşek bir düğüm halinde asılı duran kırmızı ve sarı kareli bir boyunluk takmış bir adam buldu. Elinde pirinç iplikten saplı bir alıç
çubuğu tutuyordu.

Ivo hemen kasap olduğunu anladı. Yanında duran babası, "Sekiz florine alabilirsin; ama bu kadar güzel toynaklarla
öldürmek yazık olur." diyordu.

"Yedi florin vereceğim."

Babası başını iki yana salladı.

"Peki, farkı böl ve tamam de."

Ivo, tüm bunların ne anlama geldiğini bir anda anladı. Tahta levhasını ve kitaplarını
duvara bırakarak ahıra koştu, buzağının boynuna
atıldı ve ona şefkatle sarılarak bağırdı, "Hayır, hayır, Brindle! Zavallı boynunu
bıçaklamayacaklar. "Yüksek sesle bağırdı ve kelimeleri telaffuz etmekte zorlandı,
"Neden, baba, baba, bana söz vermiştin!"

Buzağı sanki ne olacağını biliyormuş gibi tüm gücüyle meledi ve inek başını çevirip ağzını açmadan
hırladı.

Valentine şaşkındı. Şapkasını çıkardı, içine baktı ve tekrar
taktı. Ivo'ya gülümseyerek, sonunda, "Öyle olsun; çocuğu
endişelendirmek istemiyorum. Ivo, onu büyütebilirsin ama
yemeğini bulmalısın."

Kasap, efendisinin öfkesini
dışa vurmak istercesine, köpeğinin önünden havlayarak uzaklaştı. Valentine'in kazlarına ve tavuklarına saldırdı ve onları dört bir yana dağıttı: Bu, efendilerinin düşmanlarının bakmakla yükümlü olduğu kişilere
kötü niyetlerini
göstermenin yoludur.

Buzağının hayatını kurtardığı düşüncesi Ivo'yu çok mutlu etti; ancak
bir kaza olmasa babasının ona verdiği sözü bozacağı fikri onu üzmekten alıkoyamadı. Ancak, evcil hayvanını dışarıya, çimenlere çıkarıp otlamasını izleme zamanı geldiğinde bunların hepsini unuttu.

Bir öğleden sonra Ivo, Brindle'ı otlarken ipinden tutarak duruyordu.
Berrak bir sesle Nat'in ona öğrettiği bir şarkıyı söyledi. Sesler
titriyor gibiydi Yarı bastırılmış özlemler. Şöyleydi:--

"Yukarıda, yukarıda,
Göksel kapıda,
Zavallı bir ruh duruyor
Kederli bir durumda.

"Zavallı ruhum, zavallı ruhum,
Bana gel,
Ve giysilerin beyaz olacak
Yün gibi.

"Yeni yağan kar kadar beyaz ve saf,
Ve el ele, birlikte
Cennete gideceğiz.

"Cennete, cennete,
Cennetteki tepeye,
Tanrı Baba'nın, Tanrı Oğlu'nun,
Ve Tanrı Ruh'un yaşadığı yere."

[İllüstrasyon: Emmerence önünde birkaç yavru ördek sürüyordu.]

Şarkı biter bitmez Emmerence'in tuğla bahçesinden ona doğru geldiğini gördü. Kuru bir köknar dalı ile önünde birkaç yavru ördek sürüyordu. Ivo'ya yaklaşınca durdu ve konuşmaya başladı.

"Ah," dedi, "dört ördek yavrumu tuğla ocağındaki su birikintisinden çıkarmak için ne kadar zorluk çektiğimi hayal bile edemezsin. Dördü gri, ikisi beyaz, görüyorsun ya. Şimdi sadece bir haftalıklar. Bir düşün, annem
yumurtaların üzerine bir tavuk oturttu ve şimdi tavuk onlara bakmıyor: etrafta koşuşturuyorlar ve kimse onlara bakmıyor."

"Onlar yetim," dedi Ivo, "ve sen onların annesi olmalısın."

"Evet, ve sana tek taraflı, bu şekilde ne kadar acınası bir şekilde bakabildiklerini bilemezsin." Başını bir yana yatırdı ve Ivo'ya
oldukça güzel bir şekilde baktı.

"Şunlara bak," dedi: "Bir dakika bile sessiz kalamıyorlar, sürekli
sıçrıyorlar ve çırpınıyorlar. Bu şekilde devam etmek
beni başım döndürebilir."

"Göremiyorum," dedi Emmerence, çok düşünceli bir şekilde, "bu ördek yavrularının
yüzebildiklerini nasıl öğrendiklerini. Eğer bir ördek onları yumurtadan çıkarmış olsaydı,
gösterebilirdi; ama tavuk onlara hiç bakmadı; ve buna rağmen,
olabildiğince hızlı yürüyüp suya girene kadar yürüdüler."

Burada, iki bebek ruhunun düşünceleri doğanın gizemli
kapısında duruyordu. Bir süre sessizlik oldu ve sonra Ivo şöyle dedi,--

"Yavru ördeklerin hepsi bir arada duruyor ve asla ayrılmıyorlar. Annem bizim de öyle yapmamız gerektiğini söyledi; ve kardeşler birlikte olmalı; ve gıdaklama ayıklandığında, bütün tavuklar kaçıp gidiyor."

"Ah, o iğrenç tavuklar! Kocaman şeyler zavallı ördek yavrularımı
yeyip bitiriyorlar. Keşke bir kez daha şiddetli yağmur yağsa ve ördek yavrularım
büyüse! Geceleri onları her zaman bir sepete koyarım,--elinize almak için çok
yumuşaklar--ve sonra birbirlerine doğru yığılırlar, tıpkı
benim büyükanneme doğru yığıldığım gibi; ve büyükannem büyüdüğünde
tüylerini yolup bana bir yastık yapacağını söylüyor. "

Böylece gevezelik etti Emmerence. Ivo aniden şarkı söylemeye başladı,--

"Tepenin tepesinde beyaz, beyaz bir at var,
Kar kadar beyaz bir at;
İyi küçük oğlanlar olan küçük oğlanları
Gitmek istedikleri yere götürecek."

Emmerence araya girdi,--

"Küçük oğlanlar ve iyi küçük oğlanlar
Çok uzağa gitmeyecekler;
İyi küçük kızlar olan küçük kızlar
Onlar kadar uzağa gitmeliler."

Ivo devam etti:--

"Tepenin tepesinde siyah, siyah bir adam var,
Kömür kadar siyah bir adam;
Ağzını açtı ve dişlerini gıcırdattı,
Ve beni bütünüyle yutmak istedi."

Sonra şarkı söylemeye devam ettiler, bazen biri bir kıtaya, bazen de
diğerine başlıyordu.

"Tatlım, bak, bak!
İşte büyük pire geliyor:
Sırtında küçük bir oğlan var,
Ve kulağında küçük bir kız.

"Kuşun şarkı söylediğini duymuyor musun?
Şunu dediğini duymuyor musun,
Ormanda, ormanın dışında,
Canım, nerede kalıyorsun?

"Çayırlarımın üzerinden koşma,
Ve mısırlarımın üzerinden koşma,
Yoksa sana en korkunç feryadı atarım,
Doğduğun kadar kesin."

Çocuklar sanki her biri diğerini bildikleri şarkı sayısıyla geride bırakmaya çalışıyormuş gibi, böyle birçok küçük tekerleme söyledi. Sonunda Ivo,
"Şimdi ördeklerini eve götürüyorsun; Ben de yakında geliyorum." Emmerence ile eve gitmekten biraz utanıyordu, ama tek bildiği aptal yoldaşlarının onunla alay edeceği korkusuydu. Bir süre gittikten sonra buzağısıyla onu takip etti.

Ivo, buzağı sütten kesilir kesilmez, düvenin, annesinin artık onunla ilgilenmediğini görmekten acı çekti. Tarla hayvanlarının yavrularına yalnızca onlara gerçekten bağımlı oldukları ve onlarla bedensel bir bağ içinde oldukları sürece bağlı kaldıklarını bilmiyordu. Sadece genç kuşlar uçamadıkları ve kendi yiyeceklerini alamadıkları, genç dört ayaklı hayvan annesinin sütünü emdiği sürece çocuksu veya ebeveyn sevgisi gibi bir şey
varlığını sürdürür. Bu bağ bir kez koptuğunda, yaşlılar
yavrularını unuturlar. Yalnızca insan, çocuğuyla bedensel bir ilişkiden daha fazlasına sahiptir ve bu nedenle, yalnızca onda, yavru sevgisi hayat boyunca devam eder.

5.
TARLALARDAKİ HAYAT.

Ivo'nun hayatı, sadece evde, insanlar ve hayvanlar arasında değil, aynı zamanda sessizce büyüyen mısır ve hışırdayan meyve bahçesinde de zengin önerilerle doluydu. Tüm dünya, ihtişamları ve sessiz sevinçleriyle, genç ruhunun açık kapılarından içeri girdi. Çocukluğumuzdaki gibi büyümeye devam edebilseydik, kaderimiz Cennet'in tüm nimetleriyle dolu olurdu; ancak her şeyin toplamı bir kütle halinde üzerimize
çöktüğünde ve sonra hayatlarımızın kalıntıları, parçalama, bulmaca çözme ve açıklama gibi sıkıcı emeklerle meşgul olur.

Yaz tatillerinde, saman biçme ve hasat zamanlarında, Ivo neredeyse sürekli olarak Nat. ile tarlada olurdu. Gerçek hayatı orada başlamış gibi görünüyordu; ve,
yukarı baktığında, gözlerinin mavisi gökyüzünden düşen bir damla gibiydi
ve geniş kemerini insanların yoğun meskenlerinin üzerine dingin bir şekilde
yaydı; ve sanki yeryüzünde dolaşan bu cennet parçası,

"ama kaçmayı özlüyordu

Ana malikanesine geri dönmek için."

Bir gün Nat'ın düşüncelerinde bu tür bir şey parladı, Ivo'yu çenesinden tutup göz kapaklarından hararetle öptüğünde. Bir sonraki an bu şefkatten utandı ve Ivo'yla alay etti ve şakacı bir şekilde
vurdu.

İnekler bağlandığında, Ivo her zaman elinin altındaydı ve yastığı
ineğin boynuzlarına sıkıca koymak için çaba sarf etti: Tahta boyunduruğun zavallı hayvanın alnına hemen yatırılmamasına sevinmişti. Tarlada ineklerin yanında durur ve sinekleri bir dalla
kovardı. Nat onu her zaman zavallı savunmasız kölelere karşı bu ilgi konusunda teşvik ederdi. Genellikle Ivo ve Emmerence, inekler veya koyunlar bağlanmadan çok önce vagonda durup dans ederlerdi: sonra tarlaya giderlerdi,
samanı yığınlar halinde toplarlardı ve birbirlerini içine iterlerdi.

Nat tarlaya gittiğinde, Ivo vagonda onun yanında dururdu. Bazen
tek başına orada otururdu, elleri kucağındaydı ve vücudu vagonun hareketiyle sarsıldığında
kalbi içinde küt küt atardı.
Mead'lere hayalperest bir tavırla bakardı. Böyle bir anda bir çocuğun göğsünde
atan sessiz hayatı kim söyleyebilir?

Ivo da gençliğinde hayırseverlik yapmaktan geri kalmadı.
Fakir ebeveynlerin çocuğu olan Emmerence, hasattan sonra başak toplamak zorundaydı. Ivo
annesinden kendisine küçük bir çuval yapmasını istedi, onu boynuna astı ve Emmerence için başak toplamaya başladı. Annesi ona çuvalı verdiğinde, babasının görmesine izin vermemesi konusunda uyardı, çünkü
azarlardı; çünkü anne babası fakir olmayan bir çocuğun başak toplamaya gitmesi uygun değildi. Ivo annesine şaşkınlıkla baktı ve gözlerinden derin bir üzüntü
parladı; ama bu üzüntü uzun sürmedi. O zamana kadar bilmediği bir sevinçle, dikenli anızların arasında yalınayak yürüdü ve
Emmerence için güzel bir torba arpa topladı. Emmerence
bir kısmını ördeklerine yedirmek için aldığında ve onlar
orada burada yürüyüp tahılları tutarken onları taklit ettiğinde oradaydı.

Bir gün Ivo ve Nat tarladaydılar. Boz renkli at--oyuk sırtlı ve neredeyse göğsüne kadar uzanan beyaz yeleli güzel, güçlü bir at--tırmığı çekiyordu. Malikanedeki çiftçinin yanından geçerlerken, bir hortum bir toz sütunu kaldırdı.

"Annem," diye başladı Ivo, "kötü ruhların bir kasırgada savaştığını söylüyor,
ve aralarına girersen seni boğarlar."

"Bugün bir rüzgar olacak," dedi Nat: "Evde kalsan daha iyi olur."

"Hayır, hayır; seninle gelmeme izin ver," dedi Ivo, Nat'ın sert elini tutarak.

Nat doğru kehanetlerde bulunmuştu. Tarlaya girmelerinden bir saat sonra, üzerlerine korkunç bir dolu
fırtınası geldi. Bir anda at tırmıktan
kurtuldu, Nat sırtına bindi, önünde Ivo vardı ve
dörtnala eve doğru yola koyuldular, Ivo çekinerek Nat'ın koynuna sokuldu. "Kasırgadaki kötü ruhlar bu fırtınayı getirdi, değil mi?" diye sordu.

"Kötü ruhlar yok," dedi Nat, "sadece kötü insanlar var."

Garip! Ivo korkudan yüksek sesle gülmeye başladı, bu yüzden Nat çok rahatsız oldu. Korku ve zevk o kadar yakın akraba ki Ivo'nun ruhunun titremesinde neredeyse hoş bir karıncalanma vardı.

Ölüm kadar solgun ve dişleri takırdayarak Ivo eve geldi. Annesi onu yatağa yatırdı, kısmen de babasından gizlemek için, babası papaz olacak narin çocuğun tarlaya gittiğini görmekten hoşlanmazdı.
Yatağa gireli daha birkaç dakika olmamıştı ki Nat bir şişeyle gelip ona birkaç damla verdi, bu da onu tatlı bir uykuya daldırdı; ve bir saat sonra her zamanki gibi sağlıklı bir şekilde uyandı.

Belki de Ivo, akşam yemeğine eve gelmeden tamamen tarlada geçirmesine izin verilen unutulmaz bir günden daha mutlu olmamıştı. Sabahın erken saatlerinde, sabah namazından çok önce, Nat ve dun ile dışarı çıktı,
sonuncusu sabanı Valentine'in en büyük ve en uzak
tarlasına, Worm Vadisi'ndeki Isenbrug'a doğru sürükledi. Ağustos ayında güzel bir günün açılışıydı; gece boyunca biraz yağmur yağmıştı ve ağaçlar ve otların üzerinden taze bir yaşam nefesi geçti. Kırmızı yonca, gün ışığı olmasına rağmen görülemeyen yaklaşan güneşe göz kırpıyordu: Hohenzollern tepelerinin arkasına
yükselmişti.

Sabanı iyi kavrıyordu: kahverengi, çiyli topraktan ferahlatıcı bir buhar yükseliyordu. Dun çok az çaba sarf ediyor gibiydi ve Nat sabanı
sanki yüzen bir sandalın dümeniymiş gibi kolayca yönlendiriyordu.
Etraftaki her şey
parlak ve berraktı ve insanlar ve hayvanlar günlük ekmekleri için neşeyle çalışırken burada ve orada görülebiliyordu.

Horb'da sabah çanı çalınca Ivo durdu. At hareketsiz duruyordu;
saban karığın içinde duruyordu; Ivo ve Nat ellerini kavuşturdu:
sarıbaş da dua ediyor gibiydi,--en azından başını bir kereden fazla yukarı aşağı salladı. Sonra karığı sonuna kadar çektiler,
nadasa oturdular ve biraz ekmek yediler.

"Bugün bir hazine bulsaydık," dedi Ivo, "o çiftçi gibi, bilirsin, Emmerence'in annesinin anlattığı, saban sürerken ayağının altında bir yığın duka bulan, Emmerence'e yeni bir
cübbe alırdım ve babasının evine olan borcunu öderdim. Sen ne yapardın?"

"Hiçbir şey," dedi Nat: "Para istemiyorum."

Tekrar işe koyuldu ve bunu o kadar kolay buldu ki şarkı söylemeye başladı,--ama
sürüş veya ekimle ilgili değildi, ne de tarlada çalışmayla ilgili bir şeyle ilgiliydi:--

"Ah, biz üç kız kardeşiz,--
Kitty ve Lizzie ve o,
En küçüğü, çocuğun içeri girmesine izin verdi.

"Onu kapının arkasına sakladı
Babası ve annesi uyuyana kadar;
Sonra onu bir kez daha dışarı çıkardı.

"Onu merdivenlerden yukarı taşıdı,
Ve odasına aldı,
Ve sokağa fırlattı.

"Onu bir taşa fırlattı,
Ve vücudundaki kalbi ikiye bölündü,
Ve ayrıca kürek kemiği.

"Eve gitmek için kendini toparladı;
'Ah, anne, düştüm ve kolumu kırdım
Böyle sert, sert bir taşa.'

"'Oğlum, ve bu sana yakışıyor,
Diğer çocuklarla eve gelmediğin için,
Ama geceleri koşturdun.'

"Bu yüzden yukarı yatağa çıktı.
Saat on ikiyi vurduğunda korkuyla doldu,
Saat biri vurduğunda öldü."

Burada Nat dizginleri çekti, şapkasını daha sıkı kafasına geçirdi ve
belki de geçmişi anarak şarkı söyledi:--

"Sen işe yaramaz çocuk,
İçeceğin senin tüm neşen;
Dans etmek için yaratılmışsın,
Ve paltonun parası hiç ödenmedi.

"Eğer biraz kısaysam,
Ne umurunda değil?
Bardağımı boşalttığımda
Sanırım dolduracaklar.

"Eğer hesabı ödeyemezsem
Kapıya yazacaklar,
Böylece herkes okuyabilir
Tohuma koştuğumu.

"Çok çirkinleştim,
Hiçbir şey benim değil:
Dünya burada ve orada,
Ama benim bir payım yok."

Nat aniden sustu ve ata "Hee, oh!" diye bağırdı. Ivo'nun orada olduğunun aklına gelip gelmediğini veya onu
tamamen unutup unutmadığını söylemek zordu. Ancak, bu tür şarkıların bir köyün çocuklarına genel olarak
varsayıldığı kadar
zararlı olmadığı kesindir. Ivo daha beşiğinden itibaren, en doğal tanımlarıyla ve en ufak bir çekince olmadan konuşulan her türlü şeyi duymuştu, bunlar kasabalarda büyüyenler için önce tamamen
anlatılmazdı, böylece cehalet merak uyandırır ve
sonra da kötülüğe olan
meyişleri artıran muğlak terimlerle
tartışılırdı Gizemin ek coşkusuyla. Böylece, zihninde
küfür etmek yerine, arkalarında hiçbir iz bırakmadan
kayboldular. Nat bugün anılarla doluydu; ve bir duraklamadan sonra,
tekrar, boğuk bir sesle şarkı söyledi,--

"Bugün kırk yaşındayım;
Saçlarım ağarıyor:
Kızlardan hiçbiri benimle evlenmezse,
Evimi ateşe vereceğim;
Kızlardan hiçbiri benimle evlenmezse,
Kendimi çamura boğacağım."

Hemen ardından, tekrar şarkı söyledi,--

"Tatlım, tatlım,
Nasılsın,
Benimle konuşmuyorsun?

"Başka bir sevgilin var mı,
Zamanı geçirmek için,
Benden daha çok sevdiğin?

"Eğer onu benden daha çok seviyorsan,
Senden uzaklaşırım,
Senden uzaklaşırım. "Uzak diyarlara seyahat ediyorum,
Sevgimi bir başkasının ellerine bırakıyorum,
Ve ona bir sürü dize yazıyorum;
Bilmelisin
Nereye gidersem gideyim,--
Cesur bir atlıyım ben.

"Uzak diyarlara seyahat ediyorum,
Sevgimi bir başkasının ellerine bırakıyorum;
Ah, bunu yapmak zor
Sevgim adil ve gerçek olduğunda!

"Ah, bunu yapmak kolaydır
Sevgi geçip gittiğinde!
Üzüntü duymadan uyumak
Akşamdan yarına;
Ah, bunu yapmak kolaydır
Sevgi geçip gittiğinde!

"Güzel şehirler de var
Uzaklara gittiğim yerlerde,--
İspanyol Hollanda'sında,
Hollanda'da ve Fransa'da;
Ama bütün bu topraklarda
Sevgimi hiçbir yerde bulamadım.

"Şarkıyı kim yaptı ve ilk kim söyledi?
Şarkıyı o yaptı ve ilk o söyledi,--
İyi bir genç adamdı,--
Sevgisi en kötü halindeyken."

Uzun çekilmiş notlar, sanki eski ama unutulmamış dileklerin kanatlarında taşınıyormuş gibi çayırın üzerinden geçti. Ama büyük olasılıkla,
amaçlandıkları kulağa ulaşmadan çok önce öldüler.

Yaşlı çiftçi hâlâ kalbinde bu kadar köklü bir tutkunun köklerini taşıyabilir miydi?

Saat on birde bir duraklama ve bir dua daha oldu; at
çözülmüş ve akşam yemeği için bir demet yonca almıştı. Ivo ve
Nat, Almanya'nın o bölgesinde çitler olsaydı çit köşesi olacak olan tarlanın kenarına oturdular ve
Mag'i beklediler; Mag kısa süre sonra akşam yemekleriyle geldi. Tek bir kâseden,
iyi bir iştahla yediler, çünkü çok çalışmışlardı. Kâse o kadar
tamamen boştu ki Mag şöyle dedi,--

"Yarın hava güzel olacak: tabağı temizle."

"Evet," dedi Nat, kâseyi ters çevirerek; "orada bir
eşek arısını bile boğamazsın."

Akşam yemeğinden sonra küçük bir öğle uykusu çektiler. Ivo, boylu boyunca uzanmış, yoncalar arasındaki çok sesli cıvıltıları dinliyordu;
ve gözlerini kapatarak şöyle dedi,--

"Sanki bütün tarla canlıydı ve sanki bütün çiçekler
şarkı söylüyordu,--ve oradaki tarla kuşları--ve cırcır böcekleri----" Cümleyi
asla
tamamlamadı, çünkü uyuyakalmıştı. Nat bir süre ona keyifle baktı; sonra birkaç çubuk getirdi,
dikkatlice yere sapladı ve yoncanın bağlandığı bezi üzerlerine astı, böylece çocuk gölgede uyudu.
Bunu yaptıktan sonra yavaşça ayağa kalktı, atı sabana bağladı ve
sessizce işine devam etti.

Dudaklarına gelen şarkıları mı bastırdığını yoksa ciddi düşüncelerin mi onu bu kadar sessizleştirdiğini söylemek zor olurdu. Koyun dizginlere çok sadıktı ve tek bir kelime etmeden hafif bir sarsıntı bile karıkları düz tutmaya yetiyordu.

[İllüstrasyon: Çocuk gölgede uyudu ve işine devam etti.]

Ivo uyandığında güneş batıyordu. Üzerine gerilmiş çadırı söktü ve etrafına şaşkınlıkla baktı, bir süre nerede olduğunu
bilmedi. Nat'ı görünce sevinçle ona doğru
sıçradı. Nat'ın işini bitirmesine yardım etti ve Nat'ın onsuz saban sürmeyi başardığını görünce neredeyse üzüldü; çünkü işin ilerlemesi için kendisini
vazgeçilmez olarak görmek isterdi.

Akşam vakti tarlayı terk ettiler ve sabanı arkalarında bıraktılar.
Nat, Ivo'yu ata bindirdi ve onun yanında tepeye doğru yürüdü; fakat,
birden bıçağını sabanın olduğu yerde bıraktığını hatırlayarak,
aceleyle geri koştu ve böylece kendini tekrar vadide buldu.
Yukarı baktığında, güneşin çam ormanlarıyla kaplı iki dağın arkasında muhteşem bir şekilde battığını gördü. Tıpkı ışık ve altından inşa edilmiş bir kilisenin korosu gibi
yer ve gökyüzü vardı; sonsuzluğun hazineleri zamana göz kırpıyor gibiydi; kırmızı ve morun her tonunda uzun şeritler etrafta yüzüyordu; küçük bulutçuklar meleklerin başları gibiydi; ortada ise alevden bir bezle örtülü, mavi kaideli geniş bir sunak gibi büyük, ciddi bir buhar kütlesi vardı. Görüntü, yukarı doğru yükselme ve coşkuyla erime isteğini ve yine bulutun
patlamasını ve Rab'bin görkemiyle ortaya çıkıp barışın bin yıllık saltanatını ilan etmesini görme beklentisini uyandırdı.

Tepenin tepesinde Ivo vardı. Toprağa bağlı ve
bütün gün göğsünü yırtan at, şimdi havada yürüyor ve
yumuşakça yukarı doğru gidiyor gibiydi; toynaklarının yükseldiği, ancak
yerde durmadığı görüldü. Ivo, sanki bir melek onu çağırıyormuş gibi kollarını uzatmıştı. Başının üstünde iki güvercin eve doğru uçuyordu: yükseğe ve uzağa uçuyorlardı, -yüksek ve uzak olan nedir?- kanatları hareket etmiyordu: yukarıdan yukarı doğru çekiliyor gibiydiler ve ateşli
sellerde kayboluyorlardı.

Evrenin ruhuyla parıldayan, her sınırı aşarak sonsuzluğun engin alemlerine bakan kalbin gururunu ve sevincini kim anlatabilir?

Böylece Nat, yeryüzünün iç çekişlerinden ve üzüntülerinden özgür, yukarı bakarak duruyordu. Tanrı'nın tükenmez ihtişamının bir ışını, basit yürekli işçinin kalbine düşmüştü ve tüm prensliklerin ve güçlerin üzerinde duruyordu: cennetin ihtişamı üzerine inmişti.

Bu günün hatırası Nat ve Ivo'nun kalplerinden asla silinmedi.

6.
GRAMMER-SCHOOL.

Kaçınılmaz bir değişim, Ivo'yu çocukluğunun arkadaşından kısa süre sonra ayırdı. Gelecekteki görevine giden ilk adımı atmanın zamanı gelmişti. Değişim hem dışsal hem de içseldi; şimdiye kadar giydiği kısa ceket, büyümesinin beklentisiyle her yönden çok büyük yapılmış uzun mavi bir ceketle değiştirilmişti.

Annesi ile birlikte bu yeni kıyafetle Horb'a doğru yürürken, ağır çizmelerini biraz zorlukla sürükledi ve sık sık ellerini kaldırarak ceketinin asi kanatlarının arkasından uçup gitmesini önledi. Valentine, çocuğunun geleceği konusunda daha fazla endişelenmedi. Oğlu için bir papaz fikrini tadmıştı ve Ivo bir çiftçi olsaydı neredeyse mutlu olurdu. Gerçekten de, büyüdükçe onu günlük işlerinin yoğun yolundan çıkaracak herhangi bir sıkıntıya katlanmaya daha az istekliydi.
Ancak, annesi Christina, bir zamanlar aklına gelen fikri bırakmaya hiç niyeti olmayan dindar ve kararlı bir kadındı.

Papaz kilisenin yanında oturuyordu. Önce anne ve oğul kiliseye girdiler, sunağın önünde diz çöktüler ve Rab'bin Duasını üç kez hararetle söylediler. Rahibe Christina'nın ruhu, Hannah'nın oğlu Samuel'i Kudüs'teki Tapınağın başrahibine götürdüğünde ruhunu ziyaret etmiş olabilecek duygularla doluydu. Eski Ahit'i hiç okumamıştı ve hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
ama aynı düşünceler kendi güçleriyle ve erdemleriyle aklına geldi. Kiliseden ayrılırken ellerini göğsüne bastırarak oğluna kararlı bir şekilde baktı.

Papaz evinde sepetini mutfağa koydu ve aşçıya birkaç yumurta ve tereyağı hediye etti. Sonra papaza haber verildiğinde, kısa adımlarla ilerledi, bir dizi reverans yaptı,
açık salona girdi. İyi huylu bir adamdı ve tüm ziyaretçilerini kutsal konuşmalar ve jestlerle eğlendiriyordu, bu esnada sürekli olarak şişman küçük ellerini birbirine sokup çıkarıyordu. Anne Christina sanki vaaz veriyormuş gibi dikkatle dinliyordu; Ivo'ya çalışkan ve çalışkan olması söylendiğinde, zavallı küçük adam yüksek sesle ağladı, nedenini bilmiyordu. İyi adam onu ​​rahatlattı ve okşadı ve ikisi de neşeli olmasalar bile sakin bir şekilde yollarına devam ettiler. Sonraki ziyaretleri "Staffelbaeck" yakınlarında yaşayan yaşlı bir dul kadınaydı.
Yolda, Ivo'ya bir "pretzel" ikram edildi ve Bayan Hankler'in ocağının arkasında oturup annesiyle arasındaki müzakereleri dinlerken
onu mideye indirdi. Bu iyi kadın yumurta ve tereyağı satıcısıydı ve Anne Christina'nın eski bir iş arkadaşıydı. Ivo'nun akşam yemeğini onun evinde yemesi ve Bayan Hankler'in bunun için belirli bir miktarda tereyağı, yumurta ve un alması kararlaştırıldı.

Ivo eve varır varmaz ceketini çıkardı, ayaklarındaki botları tekmeledi ve ahırdaki Nat'a doğru koştu. Nat, Ivo'nun artık bir öğrenci olduğunu duyduğunda elini gözlerinin üzerine koydu.

Ertesi sabah, genç arkadaşımız ilk kez gramer okuluna gitme zamanı geldiğinde üzgündü. Erkenden uyandırıldı ve en iyi
giysilerini giymek zorundaydı. Ayrılığı daha az acı kılmak için annesi onunla birlikte tepenin zirvesine gitti. Orada ona kağıda sarılmış küçük bir rosto et ve öngörülemeyen acil durumlara karşı önlem olarak iki tane creutzer verdi.

Okurlarımız yolu bilmek için bizimle birlikte Horb'a yeterince sık gittiler.
Ancak, sadece iki veya üç mil uzunluğundaki dik tepeye çıkan dolambaçlı yolun yanı sıra, tepenin zirvesinde sola dönen ve yürüyemeyeceğiniz, sadece doğrudan Horb tuğla fabrikasına koşabileceğiniz bir patika var. Ivo bu yolu seçti: kalbi hızla atıyordu ve gözyaşları serbestçe akıyordu, çünkü yeni ve farklı bir hayata
girdiğini hissediyordu.

Tuğla fabrikasında gözlerini sildi ve rosto ete baktı. Çok hoş bir kokusu vardı. Kağıdı açtı ve et ona gülümsedi, sanki öpülmek istiyordu. En ufak bir şeyi denedi, sonra biraz daha fazlasını ve kısa bir süre içinde kağıt dışında her şeyi denemişti. Yine de,
doksan yaşında olsaydı, bundan daha akıllıca bir şey yapamazdı:
öğle yemeği ruhunu ve cesaretini geri kazandırdı ve
gülümseyen bir yüz ve sabit bir bakışla yürümeye devam etti.

Okuldaki çocuklar, gümrük memurlarının
zarifliğiyle yeni gelenin görünümünü incelediler. Özellikle giysilerinin boyutu onları eğlendirdi.

"Adın ne?" diye sordu biri.

"Ivo Bock."

"Ah, bu Ivo Book,
Aile elbisesini giymiş!"

dedi ince işlemeli bir yakası olan bir çocuk. Ivo'nun yüzünün kasları, ağlama krizi başladığında her zamanki gibi seğirdi. Ama, çocuklar onun etrafında toplanıp sözlerini pratik bir nezaketle takip ettiklerinde, onlara sert ve şiddetli bir şekilde yumruklarıyla vurdu. Yakalı
kafiyeci şimdi geldi ve şöyle dedi, "Önemli değil. Kimse
sana zarar
vermeyecek: Sana yardım edeceğim."

"Ciddi misin, yoksa sadece beni daha fazla kandırmak mı istiyorsun?" diye sordu Ivo,
titreyen bir sesle, yumruklarını hala sıkarak.

"Ciddiyim, 'onurumla. İşte elim."

"İyi ve güzel," dedi Ivo, uzatılan elini tutarak. Belki de çocuğun
ilk niyeti Ivo'yu kızdırmanın yeni bir yolunu bulmak ya da
korumasının ihtişamıyla ona baskı yapmaktı; ama Ivo'nun kararlılığı
teraziyi çevirdi.

Rahibin gelişi hepsini düzene soktu. Verilen talimat, genellikle Latince dilbilgisi dersinin ilk dersi olarak verilen talimattı. Bu ülkede sorun "_penna_" kelimesini reddetmektir: Almanya'da "_mensa_" kelimesidir. Bittiğinde, işlemeli yakalı çocuk ve
küçük kardeşi, Ivo'yu Bayan Hankler'ın kapısına kadar eşlik etti. Bu ayrımı, Başkan Yargıcın oğulları sayesinde aldı. Bundan sonra, iyi Horb kasabasında onun talihine
sakinlikle bakabiliriz.

[İllüstrasyon: Ivo, Bayan Hankler'ı beklemek için basamağa oturdu.]

Bayan Hankler'ın kapısı kilitliydi. Ivo, onu beklemek için basamağa oturdu.
Başta günlük kökenli olsa da, zihninde hüzünlü düşünceler
yükseldi. Açtı. Hepsinin evde olduğunu düşündü,--masanın etrafında nasıl toplandıklarını, oysa kendisinin dışarıda ve dünyada aç
olduğunu, ona bakacak kimsenin olmadığını. İnsanlar aceleyle koşuşturuyordu,
onun varlığından bile habersiz. Hepsi onları bekleyen
buharı tüten kaselere gidiyorlardı: sadece o sanki gökyüzünden düşmüş ve hiç evi olmamış gibi orada oturuyordu. "Her at ve her öküz," dedi, "zamanı geldiğinde yemeğini alır; ama kimse beni düşünmez. Cebimde iki creutzer var; ama o zaman parayı
bozmak asla olmazdı."[8]

Sonunda memleket hasreti ona fazla geldi: ayağa fırladı ve uzun adımlarla
eve doğru koştu. Köşeyi dönerken Bayan Hankler'la karşılaştı, her şeyi unuttuğu ve alıkonulduğu için özür dileyerek koşarak geldi. "Benimle gel," dedi nutuk, "ve
sana güzel şalgamlar pişireceğim ve annen hatırına içine biraz domuz eti koyacağım: annen çok tatlı, iyi bir kadın. Ve sen papaz olduğunda ve ben öldüğümde, benim için bir ayin okumalısın: öyle değil mi?"

Ivo, birinin annesi hakkında konuştuğunu duyduğu anda mutlu oldu. Sanki binlerce mil yol kat etmiş ve on yıl önce
evden ayrılmış gibi hissetti. Latince, geniş ceket, kavgalar, kızarmış et, yeni yoldaş, kaçış: yarım günde, eskiden yarım yılda yaşadığından daha fazla macera yaşamış gibi görünüyordu. İştahla yedi:
yine de, garip yaşlı kadınla pek rahat değildi;
bir şey ona belirsiz bir şekilde, önceki varoluşunun, babasının evinin
temelinden uzaklaştırıldığını söylüyordu.
Doğal toprağından çıkarılıp, uzaktaki bir tepeyi süslemek için
takırdayan tekerleklerle taşınan genç bir orman ağacı, eğer konuşabilseydi, zavallı Ivo'nun
yüreğine bu kadar çok baskı yapan şeyi ifade edebilirdi.

Öğleden sonra dersleri Almanca olduğu ve öyle yürütüldüğü için daha kolaydı
ki Ivo arada sırada kendi kelimelerinden bir iki kelime söyleyebiliyordu. Eve
giderken köyünden diğer iki çocuğa katıldı,--Johnny'nin
Constantine'i ve Hansgeorge'nin Peter'i. Constantine,
en genç öğrencinin her zaman diğerlerinin kitaplarını taşımasının kural olduğunu söyledi;
ve Ivo hiç itiraz etmeden çift yükü kendi üzerine aldı.

Tepenin tepesinde, oğlunu karşılamaya gelen
Anne Christina'yı gördüler. Kitaplardan hemen kurtuldu. Ivo neşeyle
annesini karşılamaya koştu, ama aniden kendini tuttu, çünkü büyük çocukların önünde onu öpmekten
utanıyordu ve hatta okşamalarına
biraz irkildi.

Bir yanda şapkaları ve koltuk altlarında kitapları olan iki büyük öğrenci köyün içinde yürüdüler.

Ivo'nun evde anlatacak çok şeyi vardı, sanki denizi aşmış gibi. Ayrıca, özellikle kendisi için yemek pişirip sofrayı
hazırladıklarını gördüğünde kendi önemini
hissetti. Nadiren ona güzel bir söz söyleyen Mag bile
şimdi her zamankinden daha iyi bir ruh halindeydi: yurtdışından gelmişti.

Ivo her gün gramer okuluna gidip geliyordu.

Bu sıralarda Brindle'da büyük bir değişiklik olmuştu: artık tüm zamanını ahırda geçirmiyordu, çünkü boyunduruk altına alınmıştı. Ivo
zavallı hayvanın yokluğundan acı çektiğini düşünüyordu ve sık sık
bu konuda morali bozuktu.

Fakat gramer okulunda her şey olabildiğince iyi gidiyordu.
Ivo hızla yeni ceketini ve yeni pozisyonunu herkesin hayranlığıyla doldurdu.

Ancak Nat'la olan ilişkisi aynı kalamazdı. Ivo'nun yaptıklarıyla ilgili ayrıntılı raporlar bile yavaş yavaş sona erdi, çünkü genellikle anlatılacak pek bir şey yoktu; ve Ivo genellikle eve döner dönmez kitaplarının başına
oturdu. Öte yandan Bayan Hankler'la çok geçmeden iyi geçinmeye başladı. O her zaman "Ivo'nun en büyük çocuk kadar sohbeti iyi olduğunu" söylerdi. Ona ölen kocası hakkında çok şey anlatırdı; ve Ivo ona çeyreklik kira ödendiğinde mali konularda tavsiyelerde bulunurdu.

Başkan-Yargıç'ın oğullarıyla herkesin kıskandığı bir arkadaşlık sürdürürdü. Ve Emmerence, artık dokuz yaşındaydı, okula gidiyordu ve teneffüste okul müdürünün çocuklarına bakıyordu. Çocukların oynayacak bebeklerden başka bir şeye nadiren sahip olduğu bir yaşta, ilgilenmesi gereken titiz bir canlı bebeği vardı; ama tüm bunlara nadir bir spor gibi bakıyordu. Valentine uzaktayken, çocuğuyla birlikte eve
gelmesine izin verilirdi; başka türlü değil. Marangoz çocuğun ağlamasına
dayanamazdı. Her geçen gün daha da huysuz ve hoşnutsuz oluyordu. Ivo, Emmerence'i ara sıra görüyordu, ancak iki çocuk birbirlerinden biraz korkuyordu. Özellikle Ivo,
gelecekteki bir din adamının bir kızla bu kadar yakınlaşmasının uygun olmadığını düşünüyordu. Sık sık sokakta Emmerence'in yanından geçerken onunla konuşmazdı.

Diğer açılardan da, en sevdiği ilişkilerden yavaş yavaş uzaklaşıyordu.
Geleneksel olarak, Nat'in öküzü, ineği ve koyunu beslemesine yardım etmek için ahıra girdiğinde, babası onu sık sık dışarı
çıkarır ve şöyle derdi, "Defol git! Ahırda işin yok. Git
kitaplarına ve bir şeyler öğren: Sen bir beyefendi olacaksın. Bir adamın bütün o parayı boşuna mı harcayacağını düşünüyorsun? Acele et!"

Ivo, ağır bir yürekle, diğer çocukların atlara binip su içmelerini veya saman arabasının eyerinde gururla oturmalarını izlerdi. Miltiades'in başarılarını tercüme ederken göğsünden birçok iç çekiş
çıkardı: Maraton'un savaş alanında olmaktansa, hedef yerindeki alanda, yeni biçilmiş çimleri tırmıklamayı tercih ederdi. Harekete olan susuzluğunu
dışa vurmak için
koltuğundan
atlayıp boş havayı döverdi.

Ayrıca, etrafındaki hiç kimsenin duymadığı konularla zihninin meşgul olması onu evinden de uzaklaştırmıştı.
Bunlar hakkında kimseyle konuşamıyordu, hatta Nat'la bile. Bu yüzden kendi evinde bir yabancıydı: düşünceleri onların düşünceleri değildi.

Nat, sık sık moralinin bozuk olduğunu gördüğü zavallı çocuğun kalbini sevindirmek için beynini dövüyordu. Ivo, hakimin oğullarının evdeki güzel güvercinliği ona keyifle anlatmıştı: böylece Nat harabeye dönmüş eski güvercinliği onardı ve kendi parasıyla beş çift güvercin ve onları beslemek için bezelye aldı. Ivo, bir sabah, tek kelime etmeden onu çatı katına çıkarıp ona her şeyi hediye ettiğinde boynuna sarıldı.

Bir pazar sabahı Ivo'nun, gömleğinin kollarını kavuşturmuş, kollarını kavuşturmuş, çatıdaki küçük hazinelerini izlerken, onların ötüşünü, eğilmesini, yürümesini ve sonunda tarlaya uçmasını seyrederken görülebilirdi. Elinde tutabildiği, onunla birlikte dünyada yürüdüğü mülklerden, artık sadece sevgi dolu bir bakışla takip edilebilecek olanlara doğru ilerlemişti. Onlara sadece düşünceyle sahip oluyordu: onları okşayamıyordu. Havada özgürce uçuyorlardı ve onları bağlayan tek şey onun iyiliğine olan güvenleriydi. Bu, hayatının gidişatının aldığı dönüşün bir sembolü değil midir?

Islık çaldığında, güvercinler çatıdan iner, ayaklarının dibinde dans eder ve onlara fırlattığı yiyecekleri alırlardı. Ama onlara dokunup memnuniyetini ifade edemezdi: onları aniden korkutup kaçırmamak için, onları ruhunda beslemekle yetinmek zorundaydı.

Ivo kiliseye girdiğinde, ruhu o kadar sevgi ve çocukça bir güvenle doluydu ki neredeyse her zaman, "Günaydın, Tanrım" derdi.
Mutlu bir yuva hissiyle, kiliseye girdi, koro kıyafetini giydi ve ayin sırasında görevlerini yerine getirdi.

Tanrı'ya karşı derin bir korku, Tanrı'nın annesine ve her şeyden önce sevgili çocuk İsa'ya karşı parlayan bir sevgiyle destekleniyordu, Ivo'nun ruhunda. Kurtarıcının da bir marangozun oğlu olduğunu hatırladığında özellikle sevinirdi. Tüm festival günleri arasında en çok
Palm-Sunday'ı severdi: İyi Cuma'dan neredeyse daha derin bir etki bırakmıştı.
Bir adam kadar uzun, yabani
söğüt ve meşale otu ile özellikle hoş kokulu dev buketler kiliseye taşınırdı.
Buketlere kutsal su serpilirdi ve törenden sonra sığırları her türlü zarardan korumak için ahırlara asılırdı.
Evde, tüm
partiler ciddi ve ciddiydi; kimse sesinin altından konuşmuyordu,--Valentin bile; herkes herkese karşı nazik ve kibardı ve bu Ivo'yu mutlu ediyordu. Fakat, tüm bunlarla birlikte, kısa süre sonra, dini konularda bile, düşünceli bir ruh kendini gösterdi. Bir gün papaz, Aziz Petrus'un cennetin kapılarını kurtarılmışlar için açtığı için anahtarları taşıdığını açıklıyordu.

"Nasıl yani?" diye sordu Ivo. "Nerede kalıyor?"

"Cennetin kapısında."

"O zaman, neden sürekli dışarıda oturup diğer insanlara kapıyı açıyorsa, kendisi asla cennete giremiyor?"

Papaz Ivo'ya baktı ve bir süre sessiz kaldı; sonunda, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "Başkalarına sonsuz mutluluğun kapılarını açmak onun göksel mutluluğudur. Başkalarının iyi talihine sevinmek ve onlar için çabalamak erdemlerin ilkidir: Roma'daki Kutsal Baba'nın yüce çağrısı budur, yeryüzündeki Petrus'un anahtarları ve kendisi ve piskoposları tarafından
kutsanmış olanların anahtarları ondadır."

Ivo memnundu ama pek ikna olmamıştı; ve yüreğinde kapıda bekletilen iyi Petrus'a acıyordu.

Papazın çocuklara her akşam ne öğrendiklerini veya o gün ne gibi iyilikler yaptıklarını sormalarının görevleri olduğunu söylediği günden beri Ivo'nun göğsünde bir yük vardı. Bu emri harfiyen yerine getirmeye çalıştı ve kendisine bildirecek tatmin edici bir şey
bulamadığı zaman çok mutsuz oldu. Sonra yatağında dalgın bir şekilde
bir o yana bir bu yana dönüp duruyordu. Yine de yanılmıştı. Zihin, beden kadar
büyür: Bir hayvan veya bitki gibi, süreci tam olarak göremesek de gelişir. Neyin büyüdüğünü görürüz ama
büyümenin kendisini değil.

Papazın bir başka kurumu daha akıllıcaydı. Çocukları yeteneklerine göre değil, çalışkanlıklarına ve dakikliğine göre oturttu. "Çünkü," dedi, "çalışkanlık ve iyi düzen daha üstün erdemlerdir, çünkü bunlar bir erkekle birlikte doğan beceri ve yetenekten
daha sonra edinilebilir ve bu yüzden bunlar için hiçbir itibarı hak etmez." Böylece yetenekli olanları çalışmaya zorladı ve daha az yetenekli olanlara güven verdi. Çok iyi doğal özelliklere büyük bir vicdan bilinci ekleyen Ivo, kısa sürede sınıfın başına yakındı ve Başkan-Yargıç, oğullarının onu evine getirmesinden memnun oldu.

"İyi Hükümet" hikayesinde Yargıç Rellings ile tanıştık. Ivo, onun sertliğiyle ilgili birçok anekdot duymuştu, onun çocuklarıyla
oynamaktan ve onlara zevk vermek için küçük şeyler yapmaktan hoşlanan hoş, iyi huylu bir adam olduğunu görünce biraz şaşırdı. Dünya böyledir. Yüzlerce kişi, genellemeler yaparken bir dereceye kadar cömert olacak, tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu iddia edecek, vb., ancak ev halkı ve bazen aile üyeleri, onların elinden en yıpratıcı tiranlıktan başka bir şey
yaşamayacak. Diğerleri, yine, özellikle
görevliler,-görevde olmayan herkese köle ve serseri gibi davranırlar, ancak yine de kendi evlerinin dört duvarı içinde en uysal kuzulardır.

[İllüstrasyon: Tepede küçük kızaklarına otururdu.]

Kasabadaki yaşamdan pek de memnun olmasa da, Ivo, Pazar akşamlarının sokağa çıkma yasağı çanını her duyduğunda hafif bir sızı duyardı. Ona, yarının Pazartesi olacağını ve evinden, annesi Nat'tan ve güvercinlerden tekrar ayrılması gerektiğini hatırlatırdı. Günlük yürüyüşü giderek neşeli çağrışımlarla
dolduruldu. Her zaman yalnız giderdi, Constantine'in
toplumundan korkardı, Constantine onu birçok şekilde kızdırırdı.

Yazın yürürken şarkı söylerdi. Sonbaharda annesi ve kız kardeşinin Staffelbaeck'in değirmeninde mısır öğüttüğü
güzel günler olurdu: o
mevsiminde Bayan Hankler ile yemek yemezdi, ama onlarla
titreyen, gürleyen değirmende buluşur ve değirmen masasında yemek yerdi.
Kış, en güzel mevsimdi. Her işte bir nevi
Jack-of-job yapan Nat, Ivo'nun küçük kızaklarını eski bir demir fıçı çemberiyle nallamıştı. Tepede küçük taşıtına
oturup bir ok gibi hızla Neckar köprüsüne doğru yol alırdı. Dişlerini
çatırdatarak, at sırtındayken genellikle sözdizimi kuralını veya ertesi gün için Latince alıntısını söylerdi. Doğru, akşamları kızaklarını bir iple tekrar tepeye çekmek zorundaydı; ama bunu yapmayı severdi.
Bazen bir araba geçerdi ve sonra, eğer arabacı çok kötü huylu değilse, kızağı çekerdi.

Ivo, köyün yarısı için bir tür kuruş postacısı gibi davranırdı: Birincisi, boyanacak ipliği taşırdı; ikincisi, postaya bir mektup; üçüncüsü, kendisi için bir mektup olup olmadığını sorardı.
Eve
döndüğünde, çantasında bazen birkaç yumak ipek, biraz bitki çayı, bir şişede sülük, patentli ilaç veya yapması için görevlendirildiği başka bir şey olurdu. Bütün bunlar onu köyde çok popüler hale getirirdi, oysa Peter ve Constantine bu tür tatsız
hizmeti her zaman küçümserlerdi.

Bir pazar öğleden sonra, Başkan Yargıç'ın iki oğlu kırmızı şapkalarıyla Ivo'yu ziyarete geldiğinde köyde büyük bir heyecan yaşandı. Anne Christina, onların Kör Conrad'a Ivo'nun evine giden yolu sorduklarını duyduğunda pencereden dışarı bakıyordu; ve oda iyi bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen büyük bir tedirginlik içindeydi. Utancından tabureyi yatağa koydu ve köşeden bir çift çizme alıp odanın ortasındaki masanın altına koydu. Ziyaretçilerin merdivenleri çıktığını duyunca, büyük bir utangaçlıkla ama yine de biraz da zevkle kapıyı açtı ve onları karşıladı. Sonra pencereden Emmerence'e seslendi ve ona Ivo'yu ve babasını aramasını ve onları hemen içeri gönderip misafir ağırlamasını söyledi. Beyaz Pazar önlüğüyle iki sandalyeyi kırkıncı kez silerek, oğlanları oturmaya zorladı. Özür diledi, her şey
bu kadar düzensiz göründüğü için. "Çiftçilerin âdeti böyledir," dedi,
o kadar temizlenmişti ki
çivi yuvalarından kirişleri takip etmek kolaydı.

Kör Conrad gelip kapıyı biraz araladı, ne olduğunu görmek için ve
iyi bir fincan kahve veya
beklenebilecek başka bir ikramın umuduyla; ama Anne Christina onu fazla tören yapmadan
dışarı itti ve ona "başka bir zaman gel" dedi.

Zavallı kadın! Başka zamanlarda dini gücüyle çok güçlüydü ve şimdi
dünyanın kudretlilerinin yavruları önünde çok
alçakgönüllü ve utangaçtı!
Ama sonra Rab korkusuyla yaşlanmıştı ve
lordlara karşı daha büyük bir korku duyuyordu!

Bu arada, iki oğlandan büyüğü odayı büyük bir güvenle
gözlemlemişti. Odanın kapısını işaret ederek, "Oraya
çatırılmış o at nalı ne işe yarıyor?" diye sordu.

Ellerini ciddi bir şekilde kavuşturup başını eğen anne,
"Bunu bilmiyor musun? Çünkü eğer günün on bir ile on iki arasında bir at nalı bulursan ve bunun için ağlamazsan,
ve onu kapına
çakarsan, hiçbir kötü ruh, hiçbir şeytan ve hiçbir cadı içeri giremez."

Çocuklar şaşkınlıkla baktılar.

Ivo geldi ve hemen ardından babası. Babası şapkasını çıkardı
ve "genç beyefendileri" karşıladı; sonra ellerini ovuşturarak,
"Ne, karıcığım! Evde hiçbir şeyin yok mu? Genç beyefendilere
verecek bir şeyin yok mu?" dedi.

Anne, misafirleri ağırlamaktan sadece rahatlamayı beklemişti.
Evin sunduğu en iyi şeyi bulmak için acele etti. Emmerence mutfağa inecek kadar sağduyulu davranmıştı, belki de isteniyor olabilir diye düşünmüştü, çünkü Mag sevgilisiyle yürüyüşe çıkmıştı. Belki de Ivo'nun harika arkadaşlarını görmek için de meraklıydı, çünkü tüm ailenin onun yüce konumundan duyduğu sevinci paylaşıyordu.

Komşuların eşlerinin çoğu da mutfağa girmeyi başarmıştı.
Ivo'nun annesi onları kayıtsızca özür dileyerek bıraktı ve büyük bir kase kırmızı yanaklı "Breitlinger" elmasını salona götürdü. Emmerence parlak bir kalay tabakta iki kadeh kirschwasser getirdi. Çocuklar
gönülden yediler ve hatta ateşli içkiden biraz içtiler ve Ivo'nun
annesi de ceplerini meyveyle doldurdu. Sonunda en
küçüğe özellikle güzel bir elma verdi, "hanım annesine iltifatlarını iletti ve onu
dolap masasına koyacaktı."

Uzun bir sohbetin ardından çocuklar ayrıldılar. Valentine, Ivo'yu yanlarına almaları için izin istediklerinde
hoş bir şekilde başını salladı: annesi
yakasını düzeltti ve mavi ceketindeki her toz zerresini
silip süpürdü. Ivo, yakında yeni bir ceket giyeceğini duyduğunda
memnun oldu.

Mutfağın yarı açık kapısının arkasında oyalanan kadınların eşliğinde Christina şimdi sokağa çıktı ve
üçlüye, Valentine'in Kartal'a kadar eşlik ettiği Horb'a doğru yürürken baktı. Squire'ın karısı penceresinden dışarı bakıyordu ve Christina ona, "Bunlar Başkan Yargıcın oğulları.
Ivo'mu Dipper'daki babalarına götürecekler.
Onunla arkadaş
olmalarını görmekten hoşlanıyor: Ivo oldukça zeki ve onlar da ondan oldukça hoşlanıyor."

Ivo'nun kasabadaki tanıdıklarıyla el ele köyde yürürken biraz gurur duyduğu da inkar edilemez. İnsanların pencerelerden dışarı bakıp, büyük bir kendini beğenmişlikle hepsine "İyi günler" demelerini görmekten memnundu. Beşiğindeki çocuğun bile memurların her şeye gücü yettiğinden bahsettiği, varlıklarının ve faaliyetlerinin korku uyandıran bir karanlıkla örtülü olduğu, tüm yaşların ve tüm koşulların katip ve polis memuruna alçakgönüllülükle selamlaştığı, gizli mahkemenin kapısı, kendisine bir suçlama veya sadece bir şüphe yöneltilen talihsiz ölümlüye kapatıldığı anda onların kötü niyetinden kaçış olmadığını bildiği bir ülkede, kim onun hakkında kötü düşünebilir?

Dipper'ın ev sahibi, eski bir alışkanlığa göre, sanki üşüyormuş gibi, ellerini ovuşturarak, Ivo'yu çok nazikçe selamladı. Ivo artık "beyefendiler odasına" ve masaya kabul edildi, orada, kaba bakışlardan gizlenmiş, Sayıştay Başkanı ve Başkan Yargıç birbirlerinin saygınlığına rahatsız edilmeden hayranlıkla oturuyorlardı.

Horb'lu iki tüccar,
biraz utanmış bir şekilde, bu soylular odasının girişinde duruyordu. Uzun bir tereddütten sonra, biri diğerine,
"Peki, Sayın Meclis Üyesi, ne içelim!" dedi.

"Ne isterseniz, Sayın Meclis Üyesi," diye cevapladı diğeri.

İkisi de şimdiki yüce mevkilerine yeni seçilmişlerdi ve
beyefendiler masasına ilk kez çıkıyorlardı.
Birçok derin reveransla oturdular,
Başkan Yargıç da buna alaycı bir şekilde karşılık verdi
ve meslektaşıyla küstahça bir bakış alışverişinde bulundular.

Ivo'nun böylesine büyük bir topluluğa kabul edilmesinden duyduğu memnuniyet
acımasızca yerle bir olmaya mahkûmdu. Çocuklar, Ivo'nun annesinden at nalının etkinliği hakkında duyduklarını anlattılar. Din meselelerinde özgür düşünür rolünü oynamayı seven yargıç, çünkü bu yasa tarafından açıkça kaldırılmayan bir özgürlüktü ve bunu bir kültür işareti olarak görüyordu, hikayeyi "Saçmalık! Bu kadar beyinsiz bir batıl inançtan neden bahsediyorsunuz? Her aptal yaşlı köylünün
kafanızı saçmalıklarıyla doldurmasına izin vermeyin. Size sık sık söyledim ki
şeytanlar ve azizler yoktur. Azizler geçebilir ama
şeytanlar ve cadılar geçemez."

Ivo titredi. Annesinden bu şekilde ve böylesine saygısızca bahsedilmesi ruhuna işledi. Keşke bu büyük topluluğu hiç hayal etmeseydi. Yargıçtan içtenlikle nefret etti ve ona öfke dolu bakışlarla baktı. Elbette büyük adam düştüğü
utancı fark etmemişti. Yeni meclis üyelerine karşı aşırı küçümseyici bir tavır takındı, onlar da onun iyiliğinden o kadar etkilenmişlerdi ki, konuşma organları sanki tüm kontrollerini kaybetmiş gibiydi.

Ivo'nun rahatlaması için, "beyefendiler" sonunda ayrıldılar ve onu yargıca "İyi geceler" demediği düşüncesiyle
kendini rahatlatmaya bıraktılar.

7.
MANASTIR. Yıllar neredeyse fark edilmeden akıp geçti. Constantine ve Peter sonbaharda sınavlarını geçtiler ve şimdi Rottweil'daki manastıra girmeye mahkumlardı. Ancak uzun süre sohbetin temasını oluşturan bir olay Peter'ı köyde alıkoydu.

Malikanenin bahçesindeki ikinci çim biçilmişti; papatya -burada şımarık çiçek olarak adlandırılır çünkü hiçbir yaprak örtüsü olmadan
kendini utanmazca sunar-
donla kaplı çimenlikte tek başına duruyordu; inekler bağsız otluyordu; ve
çocuklar orada burada zıplıyor ve ağaçlarda unutulmuş birkaç elma ve armuta sopalarla ve taşlarla saldırıyorlardı.

Peter malikanenin duvarının yanındaki, köşe kulesinin yakınındaki
armut ağacının üzerine oturdu. Hırsının hedefi parlak altın bir armuttu. Marplot Constantine, ödülü elinden kapmak istedi
ve ona bir taş attı. Birden Peter, "Gözüm! Gözüm!" diye bağırdı ve
oturduğu dalla birlikte ağaçtan düştü.
Kan gözünden fışkırırken Constantine yanında durup ağladı
ve yüksek sesle yardım istedi.

Çoban Maurice koşarak geldi. Kanayan çocuğu gördü,
omzuna aldı ve eve taşıdı. Constantine onu takip etti ve
tüm çocuklar arkadan geldi. Tren, Hansgeorge'un evine varana kadar hızlandı: Hansgeorge bir vagonu tamir ediyordu.
Çocuğunun kanadığını görünce ve baygınlık geçirerek ellerini ovuşturdu. Peter
bir gözünü açtı; ama diğeri daha hızlı kanıyordu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Hansgeorge, yumruklarını sıkarak, ağlayan çocuğundan titreyen Constantine'e bakarak.

"Ağaçtan düştüm," dedi Peter, sağlam gözünü de kapatarak. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gözüm tükeniyor."

Daha fazlasını duymayı beklemeden Constantine, artık merhum babasının görevini yürüten genç
Erath için Horb'a koştu. Doktorun dışarı çıktığını
öğrenince, tarifsiz bir acı içinde evin önünde aşağı yukarı koştu: bir elini gözlerinden birinin üzerine bastırdı, sanki Peter'ın talihsizliğini zihninde canlı bir şekilde tutmak istercesine; dudaklarını kanayana kadar ısırdı; bir suçlu gibi geniş, geniş dünyaya uçmak istiyordu; ve
yine kalmak, kurtarılabilecek olanı kurtarmak istiyordu. Bir eyerli at ödünç aldı ve beklenen at eve gelir gelmez onu ata bindirip
uzaklaştırdı; ama yürüyerek cerrahın at sırtında olduğundan daha hızlı gidiyordu. Gözü geri dönülmez şekilde kaybolmuştu.
Constantine iki gözünü de kapattı: gece ve karanlık üzerine
çökmüş gibiydi. Gözlerinden yaşlar akan Hansgeorge, acı düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve işaret parmağının kütüğünü diğer elinin kavrayışında kasılarak tuttu. Çocuğunun sakatlanmasını, kendisini kasten sakatladığı için Tanrı'nın ona verdiği bir ceza olarak gördü. Doğasının sahip olduğu tüm nezaketi, babasının günahını kefaret etmeye mahkum olan zavallı, suçsuz Petrus'a harcadı. Ancak Petrus'un annesi -eski dostumuz Kitty- daha az mütevazıydı ve açıkça lanetli Konstantin'in her şeyin suçu olduğundan emin olduğunu söyledi. Onu evden kovdu ve bir daha eşiği geçerse köprücük kemiğini kıracağına yemin etti. Petrus konuyu anlatırken ısrar etti ve Konstantin acımasızca acı çekti. Sanki peşinde kötü bir ruh varmış gibi tarlada koştururdu ve bir taş gördüğünde kalbi titrerdi. "Kayin! Kayin!" sık sık ağlıyordu. Kendisi de onun gibi çöle kaçmak isterdi
ama her zaman eve geri dönerdi.

Arkadaşını görmeye cesaret etmesi üç gün sürdü. Kendini
acımasız bir dayağa hazırladı; ama annesinin öfkesi
azalmıştı ve ona hiçbir zarar gelmemişti.

Ivo'yu hastanın yatağının yanında otururken, elini tutarken buldu.
Ivo'yu bir kenara iterek, Peter'ın ellerini sessizce tuttu, nefesi
titriyordu. Sonunda şöyle dedi,--

"Git, Ivo; ben burada kalacağım: Peter ve ben birlikte konuşmak istiyoruz."

[İllüstrasyon: Peter ve ben birlikte konuşmak istiyoruz. ]

"Hayır: burada kal, Ivo," dedi hasta: "her şeyi biliyor olabilir."

"Peter," dedi Constantine, "en aşağı cehennemde bile
benim çektiğimden daha fazla acı çekemezsin. Tanrı'ya sık sık gözümü
alması ve seninkini saklaman için dua ettim: Yalnızken gözlerimden birini kapalı tuttum, sadece senden daha fazlasını görmek için. Ah, sevgili Peter, lütfen, lütfen beni affet!"

Constantine acı acı ağladı ve hasta ona sessiz olması için yalvardı, yoksa
anne babası bunu öğrenirdi. Ivo da onu rahatlatmaya çalıştı; fakat
hükmeden tutku kısa süre sonra tekrar belirdi:--

"Birisi gözlerimden birini çıkarsa keşke, böylece papaz olmak zorunda kalmam, bir kitap destesinin arkasında oturup
diğer insanlar eğlenirken surat asmam. Tek bir gözün olduğu ve papaz olmana gerek olmadığı için mutlu ol. Fakat son horoz henüz ötmedi,
da."

Ivo günahkâra kederle baktı.

Petrus, gerçekten de, bundan böyle hizmete uygun değildi. Çünkü
Levililer iii. 1'de şöyle yazılmıştır, "Eğer takdimesi bir esenlik kurbanıysa, onu Rab'bin önünde kusursuz olarak sunacaktır." Bir
din adamının bedensel kusurları olmamalıdır.

Konstantin, Petrus'a veda etmek için geldiğinde bile, onu manastıra götürecek arabaya binmeden önce, "Arabanın
düşmesini ve bacağımı kırmasını isterdim. Elveda, Petrus: gözün için
çok fazla üzülme." demişti.

Konstantin'in, ruhbanlık görevine karşı en derin ruhunun nefretini ele veren bu sözleri, Ivo üzerinde derin bir etki bırakmıştı.
Sık sık, okula yalnız başına yürürken, kendi kendine, "Sadece bir gözün olduğu için mutlu ol: papaz olmana gerek yok." diye fısıldardı ve sonra, bunun kendi durumu olmadığından emin olmak için, her bir gözünü sırayla kapatırdı. Konstantin onun için bir bilmeceydi; ama bir süre kilisede onun için dua etti.

Bu arada, Ivo'nun da Ehingen manastırına gitme zamanı gelmişti. Babasının evi, sanki evlenmek üzereymiş gibi, hazırlık telaşıyla doluydu. İlk başta yeni
giysilerini görmek bir zevk kaynağıydı; ama kısa süre sonra
ayrılma düşüncesi diğerlerinin hepsinden daha ağır bastı ve tarif edilemez bir korku
hissi onu ele geçirdi. Annesinin ve Nat'ın, 
sarışınla birlikte, ona eşlik edeceklerini düşünmek rahatlatıcıydı. Rahipten,
Horb'daki arkadaşlarından ve Bayan Hankler'dan izin aldıktan sonra, üç gününü
köyü dolaşmaya adadı. Herkes ona en iyi dileklerini iletti, çünkü
herkes onun hakkında iyi düşünüyordu ve bu kadar iyi ve iyi bir çocuğun
ebeveynlerini kıskanıyordu. Arada sırada küçük hediyeler aldı,--bir mendil, bir çift
pantolon askısı, bir kese ve hatta biraz para: sonuncusunu kabul etmekte tereddüt etti,--çünkü ebeveynleri zengin olduğu için bu aşağılayıcı görünüyordu.
Ama din adamlarının hediyeleri kabul etmesi gerektiğini düşündü ve
altı-kreutzer paralarına çocukça bir neşeyle sevindi. Veda ziyaretlerini bitirdikten sonra, ziyaret ettiği evlerin önünde görülmekten kaçındı; çünkü
az önce son ve uzun bir veda ettiğiniz kişilerle
rastgele karşılaşmanın tatsız bir tarafı vardır: derin bir his
kaba bir şekilde silinmiş ve bir borç iptal edilmemiş gibi görünür. Ivo
böylece birkaç gün boyunca neredeyse bir tutsak oldu, güvercinlerinin topluluğuyla ve babasının avlusunda kendisine sevimli gelen
küçük yerlerle sınırlıydı.

Ayrılışının arifesinde, Emmerence'in yaşadığı eve "Elveda" demek için gitti. Emmerence ona kağıda sarılmış bir şey getirdi ve "Al bakalım: bu benim ördek yavrularımdan biri!" dedi. Ivo itiraz etmese de, ona baskı yaparak, "Ah, almalısın! Onları
çukurdan nasıl kovduğumu hatırlıyor musun? O zamanlar
küçük, minik şeylerdi ve sen bana onlar için yiyecek bulmamda yardım ederdin. Al: yarın öğle yemeğinde yiyebilirsin." dedi.

Kızarmış ördeği bir elinde tutarak, diğerini Emmerence'e ve
anne ve babasına verdi. Ağır bir kalple eve döndü. Burada her şey bir telaş içindeydi. Ehingen'e erken varabilmek için gecenin birinde yola çıkacaklardı. Sobanın yanındaki bankta, manastıra girecek olan Ahldorf'lu bir yetim çocuk oturuyordu, yanında mavi bir bohça mal ve eşyayla. Ivo, kimsenin eşlik etmediği ve yabancıların nezaketine güvenmek zorunda kalan yetim için duyduğu acımayla kendi üzüntülerini unuttu. Başka bir teselli göremeyince, kızarmış ördeği burnunun altına tuttu ve "Yarın öğle yemeğinde bunu yiyeceğiz. İyi bir baget veya biraz göğüs eti seversin, değil mi?" dedi. Neredeyse mutlu görünüyordu; ve yabancıya payını garantilemek için ördeği bohçasına koymasını söyledi; ancak annesi, giysileri lekeleyeceğinden, bunu önlemek için araya girdi.

Hepsi erkenden yatağa girdi. Adı Bart olan yetim, atı beslemek ve diğerlerini uyandırmak için uyanık kalan Nat'ın yatağında uyudu. Ivo yatağa girdiğinde, annesi bir kez daha yavaşça odaya
girdi. Uyuması durumunda onu rahatsız etmemek için elinde taşıdığı gaz lambasını gölgeledi; ancak Ivo uyanıktı ve eli çenesinin altındaki örtüyü düzeltip başının üzerine koyduğunda, "Lütfen, sevgili Ivo, iyi uyu. İyi geceler!" dedi.

Annesi gittiğinde acı acı ağladı. Bir ışık görüntüsü kaybolmuş gibiydi, onu tamamen karanlıkta bıraktı. Sanki garip ve uzak bir çatı onu çoktan örtmüş gibi hissetti. Yarın annesinin ona böyle gelmeyeceğini biliyordu ve yastıklara hıçkırarak ağladı. Emmerence'i ve köydeki diğer insanları düşündü: hepsi onun için çok değerliydi ve o gittiğinde nasıl olacaklarını ve her zaman olduğu gibi onsuz her şeyin gerçekten devam edip etmeyeceğini hayal edemiyordu. Onlarla birlikte olmayı özlediği kadar, onların da onu özlemeleri gerektiğini düşündü: kendisi ve onlar için ağladı ve gözyaşlarının sonu gelmeyecek gibiydi. Sonunda kendini toparladı, ellerini kavuşturdu, sanki Tanrı'yı ​​ve tüm azizleri bağrına
basıyormuş gibi hararetle yüksek sesle dua etti ve yavaşça uykuya daldı.

Gözleri yarı kapalı olan Ivo, Nat ışıkla geldiğinde etrafına
dolaştı: daha ilk uykusuna yeni başlamışken kalkmanın saçma olduğunu düşündü.
Ama Nat, kederle, "Bunun için çare yok: kalk artık. Başkaları seni çağırdığında kalkmayı öğrenmelisin," dedi.

Sanki sarhoşmuş gibi odada sendeleyerek dolaştı. İyi bir fincan kahve
onu kendine getirdi.

Ev hareketlenmişti; ve Ivo, kardeşlerine ağlayarak veda etti. Bart, yulaf torbasının yastık olarak kullanıldığı tahtada Nat'ın yanına oturmuştu bile: annesi vagona biniyordu ve en büyük kardeşi Joe, esmerin başını tutuyordu. Valentine oğlunu kaldırıp öptü: Hayatında ona bu sevgi
anahtarını ilk kez veriyordu. Ivo kollarını boynuna doladı ve yüksek sesle ağladı. Valentine gözle görülür şekilde duygulanmıştı; ama tüm erkekliğini
çağırarak çocuğu vagona kaldırdı, elini sıktı ve kısık bir sesle, "Tanrı seni korusun, Ivo! İyi bir çocuk ol," dedi. Annesi babasının pelerinini ikisinin de üstüne attı; esmer uyandı ve karanlık ve sessiz köyden geçerek yola koyuldular. Burada ve orada hastalık yatağının yanında bir mum yanıyordu, bu arada gözlemcilerin dengesiz gölgeleri pencerenin üzerinde uçuşuyordu. Tüm bu sessiz duvarların içinde yaşayan dostlar ona veda etmediler: sadece tuğla ocağında karşılaştıkları bekçi, onun ağlamasının ortasında durup, "Size keyifli yolculuklar," dedi.

Yaklaşık bir saat boyunca, atın ayak sesleri ve tekerleklerin takırtısından başka bir şey duyulmadı. Ivo, annesinin göğsünde, kollarını ona dolamış bir şekilde yatıyordu. Bir keresinde sıcak örtüden çıkıp, "Bart, bir pelerinin var mı?" diye sordu.

"Evet: Nat bana at bezini verdi."

Ivo tekrar annesinin göğsüne çöktü ve üzüntü ve yorgunlukla
baş döndürücü bir şekilde uykuya daldı. Çocukluğunun bereketi, uykunun nefesinin tüm acısını
silmeye yetmesi!

Yol neredeyse tamamen ormanların içinden geçiyordu. Muehringen'den geçtiler, Eiach'ın güzel vadisini geçtiler ve Ivo etrafına bakmayı
aklına bile getirmeden önce Imnau'nun yıkanma yerini geride bıraktılar. Haigerloch'a giden dik yokuştan aşağı inene kadar
tam olarak uyanmadı; ve çatık tepelerle çevrili
vadinin aşağısındaki kasabayı görünce neredeyse korktu. Gün
doğarken soğuğu daha keskin bir şekilde hissettiler; çünkü sanki Gece,
dünyayı terk etmek için ayağa kalktığında, varlığının izlerini olabildiğince derinde bırakmak için tüm gücünü
toplamıştı.

Küçük At'ın olduğu Hechingen'de durdular, orada genç bir kız kapının altında duruyordu. Belki de bu Ivo'ya Emmerence'ı hatırlattı; çünkü
"Anne, ördeği şimdi mi yiyelim?"

"Hayır: Akşam yemeğinde Gamertingen'de yiyeceğiz ve ayrıca bize güzel bir çorba
yapmalarını sağlayacağız."

Killer Valley'deki parlak güneş ışığı, sürekli değişen sahneler ve "Rauh Alb" Dağları'nda gördüğü kırsal yaşamın yeni ayrıntıları, Ivo'yu biraz neşelendirdi; ve otlayan büyük bir sığır sürüsü gördüğünde Nat'a, "Benim Brindle'ıma iyi bak," dedi.

"Onunla ilgilenmemin bir sonu geldi: baban onu Buchmaier'e sattı ve bugün gelip onu alıp eğitecek."

Ivo, evcil bir hayvanın hayatının aşamalarını çok iyi biliyordu
ve bu habere çok üzülmedi: sadece, "Buchmaier iyi bir adam ve hem insan hem de hayvanla iyi geçiniyor; bu yüzden sanırım onu ​​çok fazla
zorlamayacak. Ayrıca, iki öküzü tek bir boyunduruğa koymuyor, her birine kendi öküzünü veriyor, bu yüzden çok fazla endişelenmiyorlar." dedi.

Tuna vadisine vardıklarında güneş batmak üzereydi.
Nat oldukça canlandı. Başını geriye yaslayarak, komşu kasaba Munderkingen hakkında her türlü hikayeyi anlattı; bu kasabalarda da bazen Schildburger'lara yapılan şakalarla aynı şakalar anlatılıyordu; çünkü
bu kasabalar Wurtemberger'lar veya Suabians için Suabians'ın Almanlar için olduğu gibi, ve İrlandalıların İngilizler ve Amerikalılar için olduğu gibi bir şeydi; her nüktedan kunduracının şakacılığının bir parçasını ucuz ve dayanıklı bir "boğa" biçiminde yamadığı bir kabile. Ivo içtenlikle güldü ve "Keşke sen ve ben bir yıl boyunca birlikte seyahat edebilseydik." dedi.

Ama bu yakında sona erecekti; çünkü Ehingen'in kapılarındaydılar. Ivo
irkildi ve annesinin elini tuttu. Manastırdan çok uzak olmayan Vineyard'da konakladılar. Ancak, daha yeni oturmuşlardı ki,
akşam çanı çaldı: Ivo'nun annesi konuşmadan ayağa kalktı,
iki çocuğun elinden tuttu ve kiliseye gitti.

Katolik dininin evrensel görünürlüğünde tuhaf bir güç vardır: nereye giderseniz gidin veya durursanız durun, tapınaklar inancınızı, umudunuzu, hayırseverliğinizi almak için kapılarını sonuna kadar açar; ibadet edenler her yerde aynı saygı nesnelerine bakıyor, aynı kelimeleri söylüyor ve aynı jestleri yapıyor; Roma'daki büyük, görünür kutsal babanın kardeşleri, çocukları tarafından çevrilisiniz. Salonlar sizi Rab'bin huzuruna kabul etmek için her zaman açıktır ve siz asla manevi mirasınızdan
dışlanmazsınız.

[İllüstrasyon: Christina ve iki çocuk sunağın önünde dindar bir şekilde diz çöktüler.]

Böylece Christina ve iki çocuk sunağın önünde dindar bir şekilde diz çöktüler.
Evlerinin çok uzakta olduğunu unuttular; çünkü Rab'bin eli etraflarına ve üstlerine bir mesken kurmuştu.

Anne, canlanmış bir güvenle, bir kez daha oğlanları ellerinden tuttu ve manastır kapısını aradı. Burada çok fazla hareket vardı ve erkekler ve oğlanlar ülkenin Katolik bölgelerinin çeşitli kostümlerini giymiş bir şekilde her yöne doğru yürüyüp koşarken görülebilirdi. Girişteki famulus, pasaportlarını inceledikten sonra onları müdüre götürdü. Bu, Christina'nın her sözüne ve her sorusuna "Evet, evet: yeterince doğru" diye cevap veren, oldukça
huysuz bir tavır sergileyen yaşlı bir adamdı. O gün o kadar çok din eğitimi almıştı ki, sessizliğine şaşmamak gerekirdi. Ivo'nun eteğini çektiğini hisseden, saygıdeğer
saygıdeğerinden Ivo'nun önümüzdeki gece otelde uyumasına izin vermesini istemek için cesaret aldı.

Biraz tereddüt ettikten sonra, "Evet, ama sabah kiliseden önce burada olmalı." dedi.

Bart, Christina'ya sık sık pratik yaparak ezberlediği o minnettarlık
kelimesinin bir örneğiyle veda etti. Bu görevi yerine getirdikten sonra, neşeyle famulus'u odasına kadar takip etti.

Ivo, annesiyle kalmasına izin verildiği için sevinçle dans etti.
Gece geç saatlere kadar onunla sohbet etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: Manastır.]

Ertesi sabah güzel, berrak bir Pazar günü parlıyordu. Kilise başlamadan bir saat önce, Ivo annesiyle manastıra gitti, ardından Nat, Bart için
bir paket ve bavullarla geldi. Ona basında eşyalarını düzenlemesinde yardım etti, her parçayı sayarak ve sık sık
on iki çocuğun burada bir odada yaşamaya zorlandığını görmek için kederle etrafına baktı. Manastır çanının sesiyle, anne ve oğul ayrıldılar
ve oğul yoldaşlarına katılmaya gitti.

Kiliseden sonra annesi, bir kadın olarak
üzerinde biraz etki yaratmayı umduğu kahyaya kendini tanıttı. Ondan, bazen çocuğa öğünler arasında yiyecek bir şeyler vermesini rica etti,--çünkü bunu istemeyi kesinlikle unuturdu--ve hepsini dürüstçe ödeyecekti.

Ivo'nun akşam yemeğinden biraz önce tekrar annesine katılmasına izin verildi.
Hatta Vineyard'ın ev sahibiyle çıkar sağlamaya çalıştı ve
Ivo'ya isteyebileceği her şeyi vermesini ve hesabını tutmasını, böylece zamanında ödenmesini rica etti. Meşgul ev sahibi her şeyle ilgileniyordu, ama hiçbir şey yapamayacağını çok iyi biliyordu.

Ivo iştahla yedi: Annesinin yanında olduğunu biliyordu. Ama
akşamdan sonra hüzünle Vineyard'a yürüdü; çünkü şimdi kaçınılmaz
ayrılma zamanı gelmişti.

"Pekala, Nat," dedi, "sen her zaman benim dostum olacaksın, değil mi?"

"Buna sanki bir müjdeymiş gibi yemin edebilirsin," diye cevapladı,
yakasını atın başının üzerinden iterek: Duygularını gizlemek isteyerek arkasını dönmedi.

"Ve beni soran herkese sevgimi iletecek misin?"

"Evet, evet; gerçekten ileteceğim: sadece evden
uzakta olduğun için bu kadar üzülme. Neden, evde seni çok seven
insanların olduğunu ve hiçbir
zarar
vermediğini bildiğin zaman ayrılmak hoş." Nat'ın sesi kısıldı; boğazı kurumuştu ve
boynu şişmişti. Ivo bunlardan hiçbirini görmedi, ama sordu,--

"Ve ben geri dönene kadar güvercinlere sen bak, değil mi?"

"Bir tüy bile kaybetmeyeceksin. Hadi bakalım: annenin yanına git, çünkü
gitmeliyiz, yoksa yarın da kaybolacağız. Moralini yüksek tut ve bunun seni
çok fazla endişelendirmesine izin verme: Ehingen de dünyadan uzak değil. Toynak,
dun!"

Atı arabaya doğru sürdü ve Ivo annesinin yanına gitti. Annesinin
bu kadar acı bir şekilde ağladığını görünce kendi gözyaşlarını bastırdı ve "Bu kadar
üzgün olmamalısın: Ehingen de dünyadan uzak değil ve ben Paskalya'da eve
döneceğim ve o zaman çok sevineceğiz: değil mi?" dedi.

Annesi dudaklarını ısırdı, Ivo'nun üzerine eğildi, onu kucakladı ve öptü. "Dindar ve iyi ol" hıçkırarak söylediği son sözlerdi. Arabaya bindi;
ahmak, Ivo'ya baktıktan sonra, sanki o da veda etmek ister gibi, irkildi;
Nat bir kez daha başını salladı ve gittiler.

Ivo, ellerini kavuşturmuş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde duruyordu.
Gözyaşlı gözlerini kaldırdığında ve sevdiklerinden hiçbir şey göremediğinde,
arabaya bir kez daha bakmak için sokağa koştu: kasaba kapısından
tozlu yolda hızla gittiğini gördü. Durdu ve geri dönmek için döndü.
Etrafındaki herkes çok neşeli görünüyordu ve tek başına o üzgün ve
yabancıydı! Arabada annesi tespihini aldı ve dua etti,--

"Sevgili, kutsal Tanrı Annesi! Bir annenin sevgisinin ne olduğunu biliyorsun:
sen bunu hem üzüntüde hem de sevinçte hissettin. Çocuğumu koru; o kalbimin
mücevheridir. Ve eğer onu bu kadar çok sevmekle bir günah işlersem,
ben kefaret edeyim, o değil. "

Ivo manastıra vardığında öğleden sonra ayini vaktiydi; ama
bu sefer hiçbir bağlılık bulamadı: kalbi yorgunluktan çok fazla titriyordu. Hayatında ilk kez kendini kilisede buldu
bilmeden: şarkı söyledi ve düşünmeden dinledi.

Bu tek durum, girmek üzere olduğu hayatın bir özelliğiydi: kendi iradesinin eylemleri arka planda kaldı;
yönergeler ve kurallar adımlarını dikte etti. Varlığı artık yasal ve kesinlikle monoton hale geldi. Bir günün hikayesi,
hepsinin hikayesidir.

Çocuklar, bir görevlinin gözetimi altında geniş salonlarda uyudular. Sabahın beş buçukta bir çan çaldı ve famulus'u getirdi, famulus çatıdan sarkan feneri yaktı ve
hepsini duaya çağırdı. Sonra ortak masada kahvaltı yapıldı,
saatlerce süren özel çalışma izledi ve bu saat sekize kadar sürdü.
Okullar şimdi başladı ve akşam yemeği vakti, ardından bir saat "eğlence" vardı, yani bir memurun gözü önünde yürüyüş. Birkaç saatlik eğitimden sonra çocukların bahçede oynamalarına izin verildi, ancak asla yetkili bir kişi tarafından izlenmedikleri sürece. Kapalı alanın gösterdiği kısıtlama "serbest zaman" sırasında bile asla gevşetilmiyordu; hiçbir yerde kendiliğinden bir zevkin ortaya çıkması için yer yoktu, _hiçbir yerde keşfedilmemiş bir yalnızlık_ anı yoktu.

Evde Ivo ailenin gözdesi olmuştu: kitaplarının başında oturduğunda,
annesi onun yanında hiçbir gürültü yapılmamasına özellikle dikkat ediyordu; odaya neredeyse hiç kimsenin girmesine izin verilmiyordu ve sanki orada bir aziz mucizeler yaratıyormuş gibi bir izlenim yaratılıyordu. Burada ise tam tersine, akşam yemeğinden sonra çalışmalara devam edildiğinde, burada ve orada fısıltılar duyuluyordu, bu da onun dikkatini dağıtıyor ve çalışkanlığının sınırlarını zorluyordu. Ruhu canlandıran, kendi düşüncelerinde kendini yansıtan veya başkalarının düşüncelerinden içen o anlaşılmaz gücü bilenler, organlarını uzatan ve tomurcuklanan bir çiçek gibi kokusunu yayan o sessiz entelektüel alışverişe aşina olanlar, Ivo'nun asla kendi başına bırakılmadığı için duyduğu pişmanlığı takdir edeceklerdir. Artık kendi malı değildi: bir toplum onu ​​sanki onların parmaklarından veya dişlerinden biriymiş gibi hareket ettiriyordu.

Saat dokuzda bir kez daha dua edildi, ardından herkes yatağa girmeye zorlandı. Burada, sonunda Ivo kendine döndü ve düşünceleri eve doğru yol aldı, ta ki uyku onun üzerine örtünü serene kadar.

Böylece Ivo birkaç gün boyunca köleliğe satılmış gibi hissetti. Hiçbir yerde özgür iradenin izi yoktu; her kelime ve her düşünce emir ve buyruklarla çevriliydi;
_yasanın katılığı_ döndüğü her yerde önünde soğuk ve yüksek bir duvar
yükseltiyordu. Sabit ve değişmez bir ritüel ve ilke biçiminin gelişimine ulaşmış her Kilisenin özünden tutarlı bir çıkarım, erken gençlikte öğrencilerinin kalplerinde ve zihinlerinde bireysel öz düzenlemenin pınarını
açma ve onları bükülmez biçimlerinin demir koşum takımına
bağlama göreviyle başlamaktır. Ancak eğitimin en büyük çabası, bu öz düzenleme ilkesini ortaya çıkarmak ve onu bastırmamak olmalıdır; genç zihnin işleyişinden doğru ve yanlışın yasalarını çıkarmak ve sağlıklı bir meyvenin tek kaynağı olan
kaynağı öldürdükten sonra, gövdeye yabancı bir büyüme çakmamak olmalıdır.

Ivo o kadar düşük ruhluydu ki, tek bir sert söz gözlerini yaşartmaya
yeterliydi. En yaramaz arkadaşlarından bazıları bunu keşfetti ve onunla her türlü şekilde
alay ettiler. Bu çocukların çoğu
en kaba saba tiplerdi,--en mütevazı meskenleri geride bırakmışlardı ve
kalplerinin arzuladığı her şeyi iyi yemekte ve
tüm dış görünüşlere gösterilen özende bulmuşlardı. Ivo'nun kolayca iğrendiğini fark ettiler ve
sık sık masada bir sohbet başlatarak kendilerini eğlendiriyorlardı ki bu da zavallı çocuğun bir lokma bile tatmasını imkansız hale getiriyordu. Böyle zamanlarda
annesinin hostesle yaptığı anlaşma ona en büyük
hizmetti.

Aşırı yönetim her zaman, gözetmenlerin göz yummak zorunda kaldığı yasa ihlallerine yol açar: bu hilelerden bazıları bir tür gizli gelenekle
gelir; diğerleri ise duruma göre icat edilir.
Ivo bu usulsüzlüklere asla katılmadı, bazen öğretmenlere ve gözetmenlere yapılmaya çalışılan şakalara da.
Sessiz ve içine kapanıktı.

Ebeveynlerine yazdığı mektup, ruh halinin canlı bir resmini verir. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ ANNE BABALAR, KARDEŞLER VE KARDEŞLER:--Burada kendimi evimde hissetmeyi
öğrenmeden önce yazmak istemiyordum. Ah, bu üç haftada o kadar çok şey yaşadım ki
öleceğimi düşündüm! Gerçekten de, utanmasaydım
kaçıp size geri dönerdim. Sık sık
babamın satın aldığı inek gibi olduğumu düşünürdüm: o da diğer sığırlara alışana kadar
hiçbir şey yiyemezdi. Burada çok iyi yemeklerimiz var,--Cuma hariç her gün et,
Pazar günleri şarap. Hostes bana karşı çok nazik.
Meyhanelere gitmemize izin verilmediği için Vineyard'daki ev sahibini görmeye gidemiyorum. Her şeyde katı kurallar var:--Akşam yemeğinden sonra kendi başımıza yarım saatlik bir yürüyüşe bile çıkmamıza izin verilmiyor. Keşke
kanatlarım olsaydı da gelip size uçabilseydim! En çok sevdiğim şey buraya
geldiğimiz yol: sonra geleceği düşünüyorum,--tatillerde bu yoldan tekrar
geçeceğim zamanı. Burada da çok soğuk.
Lütfen bana bir flanel ceket gönderir misin, canım annem, önü yeşille
örülmüş? Burada soğuğu eskiden Horb'a gittiğimden çok daha fazla hissediyorum: orada istediğimi yapabiliyordum; burada hiç kendime ait
olmuyormuşum gibi. Ah, kafam ağlamaktan öyle ağırlaşıyor ki
sanki hasta olacakmışım gibi hissediyorum! Ama bunun için üzülme canım annem: her şey
çok yakında yoluna girecek ve ben de şu anda gerçekten sağlıklıyım: sadece
yüreğimi senin önüne
açmalıyım. Çok çalışacağım ve sonra Tanrı her şeyin
doğru gitmesini sağlayacak: Ona, Kurtarıcımıza, Tanrı'nın
kutsal annesine ve tüm azizlere güveniyorum: başkaları da benden önce bunların hepsini
yaşadı ve ben neden yapmayayım? Birbirinizle mutlu olun ve birbirinizi çok sevin; çünkü, biri uzaktayken, birlikte olma ayrıcalığına sahip olanların
birbirlerini ne kadar sevmeleri gerektiğini hisseder: Kesinlikle
şimdi asla kavgacı veya hoşnutsuz olmazdım ve sevgili Mag'in beni azarlamasına gerek kalmazdı. Hoşça kalın. Tüm iyi dostlarıma sevgilerimi iletin ve
inan bana sevgi dolu oğlunuz,

"IVO BOCK.

"P.S.--Sevgili anne, yeni bir görevli geldi,--terzinin oğlu Christian Gregory; ama kız kardeşi artık onun için ev işleriyle ilgilenmiyor, öyle görünüyor:
yanında başka biri var. Lütfen terzi Christian'a bana biraz olsun nazik olması için
yazmasını söyleyin.

"Sevgili Nat, sana en büyük sevgim ve seni çok sık düşünüyorum. Buradaki
sığırlar neredeyse tamamen siyah; ve tarlada çalışan bir çiftçi gördüğümde ona yardım etmek için
koşup yanına gitmekten kendimi alamıyorum.
Kâhyanın da güvercinleri var ama hepsini kışın öldürüyor.

"Bart benimkinden farklı bir odada yaşıyor. Çok mutlu: hayatında
hiç bu kadar iyi bakılmamış. Zavallıcık! Benim
sahip olduğum kadar iyi bir
anne ve babası yok. Keşke burada
beğendiğim tek bir arkadaşım olsaydı--

"Akşamları ailece ziyaret etmemize izin veriliyor: oğlanların çoğu
bunu yapıyor ama gidebileceğim kimseyi bilmiyorum. Ah, keşke sadece
Nordstetten'de olsaydım----

"Karalamalarımı mazur görün. Keşke sadece sizinle
olsaydım! Kalbimde hâlâ çok şey var ama şimdi kapatacağım: gece zili çalıyor. Beni
sık sık düşün."

Bu mektup evde büyük bir etki bıraktı. Annesi onu cebinde
taşıdı ve parçalanana kadar tekrar tekrar okudu.
Yazıldığı Yüksek Almanca lehçesi çocuğundan o kadar garip geliyordu ki, gerçeği fark etmekte bile zorluk çekiyordu: ama o bir
"alim"di ve papaz da kilisede aynı şekilde vaaz veriyordu. Sayısız çizgi
sabrını fena halde sınadı. Çocuk bunları yaparken ne düşünüyordu?

[İllüstrasyon: Nat bütün gece Ehingen'e yürümeyi teklif etti.]

Nat hemen bütün gece Ehingen'e yürümeyi, Ivo'ya istediği şeyleri ve evden gelen haberleri getirmeyi teklif etti. Güzel terzi Walpurgia eve alındı ​​ve işe koyuldu. Christina ona en iyi yiyecekleri
verdi, çünkü sanki ceketi besliyormuş gibi görünüyordu. Sık sık, "Hiçbir şeyi saklama: Ivo'm için." derdi. Noel'e yakın olduğu için, biraz "hutzelbrod" pişirildi, kirschwasser ile yoğruldu ve kurutulmuş elma, armut ve fındık çekirdekleriyle dolduruldu. Bunlar, bol miktarda meyve, biraz para ve diğer ıvır zıvırla birlikte bir çantaya konuldu ve akşam geç saatlerde köyden çıkan sadık Nat'ın omuzlarına bırakıldı.

Ivo, sınıf öğleden sonra yürüyüşe çıkarken Nat'ın yoldan geldiğini gördüğünde gözlerine inanamadı. Ona doğru koştu
ve boynuna sarıldı. Çocukların çoğu merakla etrafına toplandı.

"Bock," diye sordu biri, "o senin kardeşin mi?"

Ivo başını salladı, Nat'ın sadece bir hizmetçi olduğunu söylemek istemiyordu.

"Baban ne kadar da yaşlı bir herif olmalı!" dedi bir başka çocuk. Geri kalanlar güldü, Hohenlohe prensliğinden bir çocuk olan Clement Bauer hariç hepsi, "Yazıklar olsun kıskanç kargalar! Kardeşinin onu görmeye gelmesine
ne kadar da sevinmiyorsunuz?" dedi. Komutadaki görevliye koştu ve Ivo'nun Nat ile tek başına eve gitmesi için izin aldı. Ivo,
böylesine iyi bir çocukla tanıştığı için ölçüsüzce mutluydu.
Aklında Nat'ın ona bir arkadaş edinmesinde yardımcı olmuş olabileceği düşüncesi uyandı.

El ele manastıra doğru döndüler, Ivo durmadan konuşuyor ve seviniyordu. Eşyalar açılmaya başlayınca,
sevinçle bağırdı. Hemen iyi Clement için bir miktar ayırdı; ama
diğer oda arkadaşları döndüğünde hazinesini
hepsiyle paylaştı. Nat ayrıca terzinin oğlu Gregory için bir mektup getirmişti, Ivo bunu hemen ona götürdü ve sık sık yanına gelip yardım ve tavsiye için onu çağırması için bir davet aldı.

Akşam Nat ile hana gitmesine izin verildi, orada sohbetleri bitmek bilmiyordu. Dua için zil çaldığında, Nat
onu manastıra geri götürdü. Ivo,
görünmeyen bir el onu destekliyormuş gibi hafifçe merdivenleri çıktı. Burada kendini evinde hissediyordu, çünkü
tüm Nordstetten, en kabul edilebilir elçisinin şahsında, onu görmeye gelmişti. Ayrıca, şimdi hem bir arkadaşı hem de bir patronu vardı, hepsi de sevgili iyi yaşlı Nat.

Bu zamandan itibaren Ivo'nun hayatı çalışkanlık, neşe ve dostlukla sürdürüldü. Annesi, oğluna karşı nazik bir şeyle
şarj etmeden bir kuşun geçmesine neredeyse hiç izin vermezdi. Göğsünde
hiçbir zaman biraz incelik, kalbinde de gizli bir
haz eksik olmazdı. Etrafındaki her şeye daha parlak bir ışık düştü, bunların çoğu da Clement'in teşvik edici etkisinden kaynaklanıyordu. Yine de, ikisi
beklenebileceği kadar çabuk yakınlaşmadı: bunun gerçekleşmesi için sıra dışı bir olay gerekiyordu. Diğer çocuklar, Ivo'nun Bay Haible'ın gözdesi olduğunu görünce, Gregory'nin soyadı buydu, onu rahatsız etmediler ve hatta onun iyi niyetini aradılar.

Müzik çalışmaları Ivo'ya özel bir zevk veriyordu. Kilise festivallerinde çalmak üzere bir orkestra organize edildi. Ivo enstrümanı olarak trompeti seçti ve kısa sürede önemli bir beceri kazandı.

Müdür bir keresinde, böylesine kasvetli bir kışla hayatına mahkum olan çocuklara aile konforunun tadına varma fikrini tasarladı. Bu yüzden, din dersinden sonra, aralarında Ivo'nun da bulunduğu en ileri seviyedeki on iki kişiyi akşam odasına davet etti. Bu davet bir emir olarak algılandı ve çocuklar belirlenen saatte, okuldaki sıralarına göre, eğilerek ve sıyrılarak içeri girdiler.

Yaşlı kız kardeşiyle yaşayan müdür, onlar için çay hazırlamıştı, çaya yardım edildi ve utanarak içtiler. İyi yaşlı beyefendi ne yazık ki aile rahatlığını ve ev eğlencesini unutmuştu; bu yüzden ev hakkında sorular sormak yerine kitaplar ve dersler hakkında sohbet etti. Sadece bir keresinde, erken çocukluk döneminde İncil'inin iki sayfasının birbirine yapıştığını görerek içine düştüğü şaşkınlığın muhteşem bir şakasını anlattığında, odada bastırılmış bir kıkırdama duyuldu. Hemen ardından, İncil'de herhangi bir şeyi anlamakta
zorlandığımızda bir yerlere yapıştırılmış bir sayfa olduğundan emin olabileceğimizi iddia etmeye başladı.

Saat dokuzda, "Hadi şimdi dua edelim." dedi. Dua ettiler ve sonra "İyi geceler" dedi ve çocuklar yollarına gittiler. Aile rahatlığının tadına varmaları pek de iyi değildi.

Böylece kış geçti. Bazen kasabalı çocukların kızakla kaymasını veya kartopu atmasını görmek Ivo'yu üzüyordu. Ancak kar eridiğinde ve doğa tekrar gelişmeye başladığında, kalbi
etrafında atan nabızlara yankılandı. Özgür, güneşli
evini özledi.

8.
TATİLLER.

Tatillerden önceki birkaç hafta boyunca çocukların hiçbiri
derslerine odaklanmamıştı; hepsi eve gitme düşüncesiyle
sevinçten zıplayıp dans ediyordu. Ivo ve Clement sık sık el ele yürüyor,
birbirlerine ev hikayeleri anlatıyorlardı. Clement bir katibin
veya aktuerin oğluydu; Avrupa kıta devletlerinin büyük siyasi ve yasal hiyerarşisini oluşturan memurların en düşük derecesi.
Çocukluğunda yerleşik bir evi olmamıştı, çünkü babası hayatı boyunca üç veya dört kez
bir kasabadan diğerine taşınmıştı.

Son akşam, sanki bir yürüyüşün veya geri çekilmenin arifesindeymiş gibi tüm çocuklar sandıklarını topluyordu. Sabahleyin ilahi ayin vardı ve şarkı yüksek sesle söylenmesine rağmen, daha çok düşüncenin göksel olandan çok dünyevi evlere yönelmiş olmasından korkulmalıdır.

Clement'ten sevgi dolu bir şekilde ayrıldıktan sonra, Ivo yola çıktı, yayalar arasında kural olduğu üzere, başlangıçta kısa adımlar
atıyordu, hepsi sabırsızdı. Bart ona eşlik etti: teyzesine gidiyordu. O,
hoş olmayan bir arkadaştı, çünkü kendini gösteren her meyhane tabelasında
durmak istiyordu. Ivo, yolları ayrıldığı Aşağı March vadisine ulaşana kadar asla kabul etmedi. Neyse ki
burada Nordstetten'den bazı Yahudi atlı jokeyler buldu. Onu gördüklerine çok sevindiler ve o da onları. Onu arabalarına aldılar ve onu millerce uzağa götürdüler. Tüm doğumları, evlilikleri ve ölümleri duydu.
Ivo, bunların insan çocuklarının hayatlarını titreştiren üç kader olduğunu düşündü; ve, gereksiz
spondee'de durmadan, kendi kendine

"Clotho colum retinet, et Lachesis net, et Atropos occat."[9] diye alıntı yaptı.

Yol yokuş yukarı olduğunda, seyyar tüccarlar
dua kayışlarını keselerinden çıkarıp alınlarına
ve kollarına bağladılar ve uzun ibadetlerini sundular. Ivo, hareket eden dudaklarından duman esintileri halinde yükselen nefesi
İncil'in tütsüsüne benzetti: her inancı, özellikle de Yahudi inancını, hepsinin en eskisi olarak onurlandırdı. Hatta komşusunun açık dua kitabına
bir göz attı ve İbranice okuyabildiğini göstererek onu memnun etti.
Ivo, bu at binicilerinin dili ne kadar kolay okuduklarına hayran kaldı:
başkan bile onlarla aynı hızda gidemezdi.

Tekrar onu indirip, evinden farklı bir yöne doğru
yol aldıklarında, o gün Nordstetten'e kadar gitmemesi için söz verdirdiler, böylece sağlığına zarar vermemiş olurdu. Sessizce
yürürken, Ivo, herkesin, Hıristiyan ve Yahudi, eşit derecede iyi göründüğü sevgili memleketini övdü.

Düşüncelerinin hepsi eve doğru yönelse de, etrafındaki şeyleri çok iyi gözlemliyordu ve hatta bazı genel düşünceler için zaman bile buluyordu. Birden fazla kez, uzaktaki bir köy kulesi görüş alanına girdiğinde, kendi kendine şöyle dedi: "Kilisenin çan kulesinin bir köye yaklaştığınızda her zaman ilk görülen şey olması ne kadar da iyi! Bu, orada Hıristiyanların yaşadığını ve en iyi ve en güzel evlerini Tanrı'ya adadıklarını gösteriyor."

Başka bir zamanda şöyle düşündü: "Her köyün etrafındaki bu meyve ağaçları insanın en iyi dostlarıdır. Önce insan gelir, sonra sığırlar ve sonra meyve ağaçları, çünkü bunların da budanması, aşılanması ve tırtılların temizlenmesi için insanın özel bakımına ihtiyacı vardır. Ne kadar garip! Her taraf çimen ve cılız otlarla kaplı ve aniden büyük bir sap yükseliyor
ve tepesi çiçeklerle bembeyaz.

"Tanrı'nın yeryüzü harika güzelliklerle dolu,
Üzerinde yaşanacak hoş bir yer;
Sonra sevinmek görevim olacak

Yeryüzünde kendi paramı kazanana kadar."

Kendiyle sohbet ederek çok iyi eğlenmesine rağmen, yetiştiği veya kendisini yetişen gezginlerden birden fazlasıyla sohbete başladı. Hepsi onun açık, nazik konuşmasından memnundu; ve
dünyanın böyle iyi huylu insanlarla dolu olduğunu görünce oldukça sevindi.

Hechingen'e vardığında hava karanlıktı. Evine sadece beş saatlik yürüme mesafesi olmasına ve hiç yorgunluk hissetmemesine rağmen, arkadaşlarına verdiği sözü tuttu. Ayrıca, gündüz eve dönmek istiyordu. "Gittiğimde hava karanlıktı," dedi kendi kendine handa otururken, "ve döndüğümde hava aydınlık olmalı." Hatta babasının evinin köyün diğer ucunda olmasını dileyecek kadar kibirliydi, böylece yeşil sırt çantası ve öğrenci elbisesi herkesin dikkatini çekebilirdi.

Güneş, Ivo uyandı. Manastır fenerinin aşağı baktığı
günden daha mutlu bir uyanıştı. Güzel bir gündü, havadaki kuşlar ve ağaçlardaki tomurcuklar için bir
jübile günüydü.

Kanatlar için can atıyordu; ve kanatlar olmadığı için, hızlı bir şekilde yürürken şapkasını havaya fırlattı. Aniden durdu, yol kenarına oturdu ve Exodus iii. 5'in sözlerini tekrarlayarak, "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar; çünkü üzerinde durduğun yer kutsal bir
yerdir," emrine uydu. Nalları olmayan bir tay gibi, bir süre 'sıçradı; ama kısa süre sonra manastır hayatının onu böyle bir egzersize uygunsuz hale getirdiğini
gördü. Dudaklarını acıyla kapayıp ayakkabılarını tekrar giyerken, yine o güzel Mezmur'u düşündü: "Meleklerine senin için emir verecek, yoksa ayağını bir taşa çarparsın." Mezmur xci. 11, 12.

Haigerloch'tan iki "simit" aldı; biri annesi için, diğeri Emmerence için. "Gittiğimde bana ördeği vermedi mi?" diye kendi kendine sordu, kilise vicdanını rahatlatmak için. Patikaların sunduğu kısa dönüşlerden kaçındı ve yolunu kaybetmekten korkarak ana yolu takip etti: ayrıca, bu rotada Muehringen yolundan gitmekten daha fazla köyden geçmesi gerekiyordu. Eve ne kadar yaklaşırsa, yüreği o kadar sıkışıyordu. Bazen
her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve öngörülemeyen bir felaketten veya hatta coşkusunun ağırlığının onu
aşağı çekmesinden korkuyordu: böyle zamanlarda gücünü toplamak için otururdu.

İnsanlar Haigerloch'tan Nordstetten'e sadece iki saatlik yürüyüş mesafesi olduğunu söylerken yanılıyorlardı. "Tilki bu yolu ölçmüş ve
kuyruğunu sallamış olmalı," dedi Ivo, eski Alman atasözünü tekrarlayarak: "en az sekiz saatlik yürüyüş mesafesi."

Kayın çiftliğinin yakınında Brindle'ının bir saban çektiğini gördü. Çiftçiye
koşarak Brindle'ın nasıl çalıştığını sordu ve övgü aldığını duyunca
sevindi. Ancak hayvan onu unutmuştu ve başını boyunduruğun altında yere doğru eğmişti. Ivo ona yemesi için
simitlerden birini vermek istedi, ancak işçiye zayıflığını göstermekten
utandı ve devam etti.

Tuğla fabrikasında Hansgeorge'un tek gözlü Peter'iyle karşılaştı, Peter üzgün bir şekilde elini sıktı ve "Constantine dün gece geldi." dedi.

Herkes tarafından memnuniyetle karşılanan Ivo, hayata veda etti. Her şey onun
yüreğini ısıtıyordu, hareket eden ve hareket etmeyen şeyler: her çit, her odun yığını, bir arkadaş gibi görünüyordu ve sanki
iyi bir eski hikayeyi anlatıyor gibiydi: babasının evi önünde durduğunda, gözlerinde titredi, çünkü yanaklarından yaşlar akıyordu.

[İllüstrasyon: Emmerence, okul müdürünün çocuğu kucağında, ceviz ağacının altında oturuyordu.]

Emmerence, okul müdürünün çocuğu kucağında, ceviz ağacının altında oturuyordu. Onu karşılamaya gelmek yerine, eve koşarak girdi ve ağladı,
"Ivo geldi! Ivo geldi!"

Annesi çamaşır leğeninden çıktı, merdivenlerden aşağı koştu ve elleri önlüğünde yarı kurumuş halde, sevgilisini kucakladı. Babası,
Mag ve kardeşleri de büyük bir neşeyle geldiler; ve annesi, kolları hala boynunda, onu neredeyse eve taşıdı.

Emmerence de geldi ve "Bugün geleceğini biliyordum.
Constantine dün geldi. Ama onu ilk ben gördüm, değil mi teyze?" diye ekledi annesine dönerek.

Nat şimdi belirdi ve içten bir "Tanrı seni korusun" diyerek
Ivo'nun ayakkabılarını çıkarmasına yardım etti ve ona bir çift terlik getirdi.

Manastırın tonozlu odalarından sonra, çiftlik evinin odaları
bir güvercin kümesinin yuvalarından daha büyük ve daha yüksek görünmüyordu:
tavanına ulaşmak için kendini uzattı; ama ne kadar büyümüş olsa da, bu
hala söz konusu değildi. Annesi ona bir çorba ve bir "papaz kızartması" yapmak için acele etti,
çünkü bu bölgelerde bir krepe bu ad verilir,
çünkü papaz evinde aniden ve beklenmedik
ziyaretçiler için genellikle bu yemek hazırlanır.

Annesine "pretzellerden" birini verdikten sonra Ivo, Nat ile konuşmak için ahıra gitti. Hayvanlar onu tanımış gibiydi: inek özellikle başını ona doğru çevirip alnını gıdıklamasına
izin vermekten memnundu.

"Bana hiçbir şey getirmedin mi?" diye sordu Nat gülümseyerek. Ivo kalan
pretzel'i cebinde buldu ve sessizce ona uzattı. Böylece, Emmerence'e hediye vermesinin yanlış olabileceği endişesinden kurtuldu: ancak mutfağa döndüğünde, Emmerence'in şöyle dediğini duydu:--

"Peki teyze, sana iyi haberi getirdiğim için bana ne vereceksin?"

"Bana getirdiği pretzel'i al: Ivo, sanki yemişim gibi minnettar olduğumu biliyor, ama dişlerim
bozuluyor."

Ivo, Emmerence'ın ondan bir şey aldığını bilmekten fazlasıyla memnundu ve ciyaklayan bebeğin onu hemen ödülün yarısı için bağışa bağlamasına çok öfkelendi. Bebek hiçbir zaman onun gözünde pek ilgi görmedi: o kadar büyüktü ki Emmerence onu taşıdığında -her zaman yapması konusunda ısrar ettiği gibi- sürekli dengesini kaybetme ve düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu yüzden biraz ciddiyetle şöyle dedi: "Emmerence, onu sürekli sürüklersen hem kendine hem de bebeğe karşı günah işlemiş olursun: Güçlü ayakları var ve yürümeyi öğrenmeli; böyle devam edersen kendini eğri sürükleyeceksin." 

Çocuğu hemen yere bıraktı ve ağlamasına rağmen tekrar kaldırmadı. Ivo artık genç bir papaz değil miydi? Ve bunun bir günah olduğunu söylememiş miydi?

Bu küçük azarlama, Ivo'nun tatillerin sonuna kadar ona gösterdiği neredeyse tek ilgiydi. O kadar çok ki, diye düşündü, vicdanı
kesinlikle onaylamazdı; ama daha ileri gitmeyecekti. Kızın gözleri
sık sık ona dikilmişti, sanki çalışılmış kayıtsızlığının
nedenini sormak istercesine. Sadece bir kez, uygun bir anda, "Senin
kedin
ne oldu?" diye sordu.

"Neden, bir düşün, o tenekeci Caspar, 'Köpek Caspar', onu çaldı ve
güzel siyah postunu çıkardı ve zavallı kediyi yedi."

[İllüstrasyon: İnsanlar ona doğru yürüdü ve elinden tuttu.]

Öğleden sonra Ivo, tüm köylüler tarafından karşılanmanın tam onurunu yaşadı. Her kapıda durmayı severdi; insanların ona doğru yürüdüğünü,
yabancı ülkelerde bulunmuş biri gibi elini tuttuğunu ve sağlıklı görünümüne hayran kaldığını görmek kalbine iyi geldi. Ve ona bu tatmini sağlayan şey sadece kibir değildi: hevesli
karşılayıcıların
kalbinde bir köşesi olduğunu, az çok sevildiğini hissediyordu; ve
bu yüzden doğasının baskın arzusu tatmin edilmişti.

Geceleri, annesi yatağının başucunu ziyaret ettiğinde ve onun iyice örtündüğünü gördüğünde, en lezzetli ev hissi onu her zaman ele geçirirdi.

"Noel beyaz, Paskalya parlak" bu yıl gerçek olmuştu.
Eve
geldiği günün ertesi günü Paskalya Pazarıydı. Her şey iki kat daha taze ve
yeşildi. Ivo bir kez daha ceviz ağacının altında durdu, yaprakları tomurcuklarından yeni yeni
çıkarken; bir kez daha güvercinlerinin tefekkürüne dalmıştı: bu sefer şarkı söyleyemezdi, çünkü bu
durumuna yakışmazdı.

Öğleden sonra ayini bittiğinde, Ivo Horb'a doğru yürüyüşe çıktı. Paul's Garden'daki "Scheubuss"ta, birkaç kadını, yeşil kemerlerini oluğun üzerine sarkıtan
ağlayan söğüdün yanındaki küçük köprüde otururken buldu. Hepsi Ivo'nun selamına saygıyla ayağa kalktı: ancak içlerinden biri ona doğru yürüdü ve elini önlüğüne sertçe sürttükten sonra Ivo'nun elini aldı. Oldukça yaşlanmış olmasına rağmen onu unutmadık: o, o kelebeğin annesi Maria'ydı.

"Tanrı seni korusun, Ivo!" dedi. "Ne kadar da büyümüşsün! Rottenburg'daki ilahiyat okuluna gidene kadar sana Bay Bock demeyeceğim."

"Bana her zaman Ivo demelisin, teyze."

"Hayır, hayır: bu asla olmaz."

Diğer kadınlar yaklaştı ve genç "beyefendiye" büyük bir dikkatle baktı; ancak hiçbiri ağzını açmaya cesaret edemedi.

"Matthew ve Aloys Amerika'da nasıl gidiyor?" Ivo sordu.

"Şimdi, onları düşünmen ne kadar da hoş! Az önce Aloys'tan bir mektup aldım. Uzun zamandır Matthew of the Hill'in kızı Mechtilde ile evli olduğunu biliyorsun: iki çocukları var. Ah, keşke onlara sadece bir kez bakabilseydim! Bu kadar uzakta olmak yarı ölü olmak gibi. Mat'in çocuklarını ve Aloys'u görmeliyim; ve
Matthew'un karısı, Amerikalı, hiç bilmiyorum. Oğullarım sürekli gelip gelmeleri için yazıyorlar: keşke o Amerika'ya bu kadar
uzaklaşmasaydı! New York'ta benimle buluşacaklarını söylüyorlar; ve eğer Tanrı isterse, sanırım Whitsunday'den sonra Rexingen'den gelen bazı göçmenlerle
gideceğim. Eğer Rabbimiz Tanrı beni götürmek isterse, beni
her zaman nerede bulacağını bilir. Öyle değil mi?"

Ivo başını salladı; ve Maria, cebinden çok dikkatlice sarılmış bir kağıt çıkararak devam etti:--"Bak, işte son mektup: içeri girip
bir kez daha bana okuman ne kadar da nazik olurdu!
Okul müdürü bundan bıktı ve Yahudi okul müdürü de üç veya dört kez okudu. İçinde ikisinin de anlayamadığı bir kelime var: ama sen anlayabilirsin, eminim; çünkü öğreniyorsun."

Ivo onunla birlikte eve girdi, diğer kadınlar da onu takip etti, önce tereddütle, sonra da büyük bir kararlılık ve kararlılıkla. Hepsi oturdu, dikkatle dinlemeye hazırlandı. Baka kalmışın eski
arkadaşlarının çoğu da onun mektubunu duymaktan memnun olacaktır:--

"NORDSTETTEN ON THE OHIO, AMERICA,
18 Ekim 18**.

"SEVGİLİ ANNE:--Nasıl geçindiğimi bilmediğin için sana her şeyi yazacağım. İlk başta sana bundan ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi hiç yazmadım; ama şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, hepsi geçti ve gitti. Her zaman, 'Zavallı anneciği bunun için endişelendirmenin ne faydası var? O
zaten
bir işe yaramıyordu;' diye düşündüm; bu yüzden hepsini yuttum ve
çok çalıştım ve ıslık çalmaya çalıştım."

Ivo bir an durakladı. Okuduklarından kendi rehberliği için bir ders çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Devam etti:--

"Şimdi her şey yoluna girdi; ve kendine bir ev inşa etmek, tüm tarlalarını temizlemek ve onları ilk kez çevirmek de önemsiz bir şey değil ve hiçbir canlıdan yardım veya tavsiye yok:
ama şimdi burası Buchmaier'den daha güzel görünüyor. Kollarımız ve bacaklarımız ara sıra
sertleşiyor; ama hepimiz sağlıklıyız ve en iyisi de bu. Yurttaşlarımızın çoğu burada ve evlerinden daha kötü durumdalar ve
kanallarda ve demiryollarında çalışmak zorundalar. Burada bir sürü dolandırıcı var, ülkeye ilk geldiğinizde size her türlü hikayeyi anlatıyorlar, ta ki cebinizdeki son kuruşu harcayana kadar ve sonra
hiçbir yerdeler. Burada da orada da büyük ikiyüzlüler var: yolculuk midelerini temizliyor, ama ruhları her zamanki gibi
kirli. Ama Mayence'deki vapurcu bize iyi adamlardan oluşan bir topluluğa iyi bir giriş yaptı, hepsi Alman, size nereye gitmenin en iyi olduğunu ve ne yapmanın en iyi olduğunu söylüyorlar: böylece hiçbirimiz mahvolmadık. Sizden, buraya gelmekten bahsedenlere o adamdan ve o tanıtımdan başka kimseye güvenmemelerini söylemenizi istiyorum. İlk başlarda, rehberimden biraz uzaklaşıp, Mat'in gelmesini beklerken New York'ta dolaştığımda, kendimi bir sığır sürüsünün arasında gibi hissederdim, Tanrı beni affetsin! Onlar da benim kadar insandı; ama tıpkı Frog Alley'deki o Fransız budalası Joe gibi gevezelik ediyorlardı: o da bir tür karmakarışık konuşuyor. Ama birbirleriyle konuştukları şey İngilizce. Artık ben de biraz konuşabiliyorum: bazen Almanca gibi, sadece dişlerinizi yeşil bir elmanın etrafına
bükmüşsünüz gibi ağzınızı tutmanız gerekiyor. İlk başlarda büyük bir topluluktuk; ama biri buraya, biri oraya gitti. Bunların hepsi yanlış: biz Almanlar bir arada durmalıyız. Ben her zaman sadece Würtemberglilerin benim vatandaşım olduğunu düşünürdüm; ama burada hepimize Hollandalı diyorlar; ve Saksonya'dan birini gördüğümde sanki Aşağı
Neckar Vadisi'ndenmiş gibi hissediyorum. Sanırım okumak istemeyeceğiniz her türlü şeyi yazıyorum; ama bu tür düşünceler kafamda o kadar çok dolaşıyor ki
ne olduğunu anlamadan önce ortaya çıkıyorlar.

[İllüstrasyon: Üzerinde 'Nordstetten' yazan bir direk koydum.]

"Şimdi, sana başka bir şey söylemeliyim. Mektubumun en üstüne
'Nordstetten' yazdığımı fark ettin mi? Evet; öyle ve öyle olacak. Evimden çok uzak olmayan bir yere, üzerinde büyük harflerle
'Nordstetten' yazan bir tahtayla bir direk koydum. Başkalarının gelip buraya yerleşmesi uzun sürmeyecek ve sonra bu ismi koruyacaklar.
Sonra tıpkı evdeki kilise gibi bir kilise inşa edeceğiz:
Ambarımın tam karşısındaki tepeyi çoktan seçtim:
Şimdi ona
Kilise Tepesi diyoruz. Sonra Almanya'dan bir papaz çağıracağız. Ve
tarlalarımın isimleri de eskiden evdekilerle aynı. Ben ve
Mechtilde'im geceleri bunun bir gün geleceğini sık sık konuşuruz. Eğer o kadar yaşayamazsak bunu gör, neden, çocuklarımız görecek; ve sonra
sonuçta hepsi benim eserim olacak. Nordstetten öğrencilerinden biri
sadece buraya gelip papazımız olsaydı, güzel bir yeri olurdu;
ama tarlalarda biraz çalışması gerekirdi. Biz papazlarımızı kendimiz seçeriz
burada: en sevdiklerimizi alırız ve sizin konsültasyonlarınızdan hiçbiri bize
söyleyecek bir şey yapmaz. Yani papazlar bizim efendilerimiz değil, ayrıca:
burada hepsi eşittir; bizden daha iyi değiller, sadece
öğrenmişler ve rahip olmuşlar. Buradan üç saat yürüme mesafesinde bir tane var: Rangendingen'de doğdu. Kırlangıçlar evimin etrafına yuvalar
yaptılar bile. Geçen yıl bir parça kağıda 'Tanrı hepinizi korusun' yazdım ve altına adımı yazdım ve bunu onların birinin
boynuna bağladım. Aptallığımla, bir gün bununla Nordstetten'e uçacaklarını düşündüm; ama--işte bakın!--tekrar geri geldi ve üzerinde [Yunanca: chaire] yazan başka bir kağıt parçası daha vardı. Kimse bana bunun ne anlama geldiğini söyleyemez: tıpkı kaibe'ye benziyor;[10] ve bu bir utanç olurdu, değil mi?"

"Ne anlama geldiğini biliyor musun, Ivo?" diye sordu Maria.

"Evet, Chaire: Yunanca ve 'Selam' anlamına geliyor."

Kadınlar, Ivo'nun bilgisine hayretle ellerini kaldırdılar.

"Ama kırlangıçlar kışı nerede geçirdi?" diye sordu Maria, tekrar.

"Sanırım Ateş Toprakları arasında," diye cevapladı Ivo; ve bir duraklamadan sonra okumaya devam etti:--

"Evden uzaklaşana kadar tarla kuşlarının ne kadar güzel şarkı söylediğini hiç bilmiyordum. Sadece
düşün! burada hiç tarla kuşu yok ve bülbül de yok: ama
bir sürü başka güzel kuş var, muhteşem çam ve meşe ağaçları ve en uzun kereste türü.

"Sevgili annem, bunların hepsini bir hafta önce yazdım ve baktığımda
bir şeyler ve saçmalıklar yazdığımı düşünüyorum; ama şu anda sanki
demirci Jacob'un evinin önünde kuyu başında seninle oturuyormuşum gibi hissediyorum ve
insanlar gelip 'Ha' ye iyi tavsiye?' diyorlar. ve kalbim o kadar
dolu ki önce ne söylemem gerektiğini ve sonra ne söylemem gerektiğini bilmiyorum. Hepimiz
çok iyi sağlıktayız, Tanrıya şükür: yediklerimizi ve içtiklerimizi seviyoruz ve
bu bizi iyi besliyor. Almanya'dan yanımızda getirdiğimiz tüm giysileri genişletmek zorunda kaldık. Mechtilde'in dikiş dikmeyi öğrenmesi iyi bir şey.

"Ne zaman güzel bir akşam yemeği yesem zavallı
annem burada olsa ne kadar güzel olurdu diye düşünüyorum: Ona en iyi parçaları hazırlayıp,
'Al bakalım anne: bu senin kendin için; işte bir
lokma;' diyebilirdim ve biliyorum ki sen de bizim evimizde yaşamaktan hoşlanırdın.

"Yarasamız iyi gidiyor: henüz onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştı.
Ah, keşke o sevgili küçük Maria yaşıyor olsaydı! Önümüzdeki Mikail Günü'nde bir yaşında olacaktı. Tatlı küçük bir melekti; sadece
üç haftalıktı, ama onu ismiyle çağırdığınızda size
çok kurnazca bakar ve gözlerinizi
kavrardı. Tüm Ruhlar Günü'nde mezarına demir bir haç koyacağız. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sevgili çocuk şimdi
cennette ve cennet gerçek Amerika, sonuçta!

"Ev işlerim hakkında daha fazla yazmalıyım. Çocuğu bu kadar çok düşünmemeliyim; beni çok zorluyor. Papazın dediği gibi,
'Rab verdi, Rab aldı: Rab'bin adı
övülsün' diyorum.

"Tanrı hepimizi şimdi sağlıklı tutarsa! Tanrı bana karşı her zaman çok lütufkar oldu: sığırlara gelince, henüz
bir tanesini bile kaybetmedim. Sığırların burada her zaman bol bol yiyeceği olması kadar
düşünmeyi sevdiğim hiçbir şey yok. Hayatımın son gününe kadar
yem çok kıt olduğunda ne kadar büyük bir sefalet olduğunu asla unutamam, tam Stuttgard'a gitmeden önceki gün, yerde neredeyse bir
çimen
yoktu. Sabah kalkıp zavallı hayvanlara iyi bir kahvaltının dörtte birini bile vermemenin,
sonra da kaburgalarından etlerin düştüğünü görmenin nasıl bir şey olduğunu hatırlıyor musun? Kendimi sık sık o kadar rahatsız hissederdim ki
kaçabilirdim. Burada inekler yıl boyunca otlayıp
sürüyorlar ve asla ne istemek gerektiğini bilmiyorlar; ve yine de
birini aşırı yediği için öldürmek zorunda kalmadım. Orada, yıl boyunca ahırda duruyorlar ve sonra, bir
yonca tarlasında, patlayana kadar yerler. Ve tıpkı
sığırlarda olduğu gibi, insanlarda da durum aynıdır. Orada,
silahşörler, katipler ve memurlar tarafından bağlanarak bir ahırda durmak zorundalar, ta ki pençeleri
artık yürüyemeyecek kadar uzayana kadar ve onları
dışarı çıkardığınız anda çılgınca
zıplamaya başlıyorlar. Geçen gün birisi bir halk toplantısında
çok güzel bir şekilde bunu söylüyordu. Anne, bu güzel bir şey, bir halk toplantısı: tıpkı kiliseye gidiyormuşsunuz gibi. Ve
ancak tam olarak öyle değil, çünkü orada konuşabilen
ve hoşlanan herkes konuşabilir: orada herkes eşittir. Size bunu nasıl yaptıklarını anlatmak istiyorum, ancak
ancak ben tam olarak yapamayacağımı düşünüyorum: sadece size Matthew'nun
baş konuşmacılardan biri olduğunu söylemeliyim: onu iki veya üç kez komiteye koydular ve Matthew Schorer'in adı halkın saygı duyduğu bir isimdir. Ben de bir veya iki kez halk önünde konuştum. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ilk başta kalbim biraz güm güm attı, ama sonra sanki seninle konuşuyormuşum gibi hissettim, Almanya'da dediğimiz gibi, 'karaciğerden kurtulmuş' gibi. Tartıştıkları konu, bir Alman, bir Wurtemberger veya bizim burada dediğimiz gibi bir Swobe[11] buraya geldi ve bir subaydı ve kral onu affetti; ordu arasında bir komplo kurdu ve sonrasında tüm yoldaşlarına ihanet etti: burada kendini özgürlük dostu olarak tanıttı; ancak oradan bir mektup geldi ve darağacına gitmesi için çok kötü olduğunu söyledi ve şeytan onu arabasından kovdu. Bu yüzden uzun süre burada bir subay olup olamayacağını tartıştılar ve sonunda ben, 'Şu çapaya uyacak bir sap bulabilirim. Yoldaşlarından, onlara karşı adil davrandığını söyleyen bir mektup göstersin: Hiçbir Wurtemberger'in önce kralına, sonra da yoldaşlarına ihanet edecek kadar aşağılık olabileceğine inanamıyorum.' Ve tam da onlara söylediğim şeyi yapmayı kabul ettiler; ama, adamın yüzüne tekrar baktığımda,
'Eh, bu zahmet boşunaymış: sanki keçinin kafasından boynuzları çalmış gibi görünüyor.' diye düşündüm.

"Ben miliste bir subayım, bir teğmenim: beni seçtiler çünkü
orada ordudaydım ve işi anlıyordum. Burada
kendi subaylarımızı seçiyoruz, çünkü burada her şey bedava. Nordstetten'deki beyefendi sonuçta sadece bir onbaşıydı. Eğer
eve
dönseydim---- Hayır; düşününce, bir subay gibi
giymezdim,
değil. Ben özgür bir vatandaşım ve bu bir subay veya
general olmaktan daha iyidir. Bir kralla yer değiştirmem. Anne, Amerika harika bir ülke. Çok çalışmalısın, bu bir gerçek; ama sonra
ne için çalıştığını biliyorsun: ondalıklar ve vergiler kazancının kaymağını
almaz. Burada çiftliğimde yaşıyorum ve hiçbir kral ve hiçbir imparator
bana söyleyecek bir şeyi yok; ve bir basın mensubuna gelince,
burada ne olduğunu hiç bilmiyorlar. İyi ne kadar da zarif! Köyde, elinde uzun bir listeyle, evlerdeki insanlar ağlayıp sızlanırken ve kapıları çarparak
çarparken, bir zamanlar
çalıyla nasıl dolaştığını düşününce; sonra da fakir bir Yahudi'nin evinden bir kalay tabak, bir bakır çaydanlık, bir tava veya bir lamba getirirdi!
Bizde bu kadar çok acı olması utanç verici: bana öyle geliyor ki
bunlar kolayca ortadan kaldırılabilir. Yine de kimseyi yanıma gelmeye ikna etmem.
Evden bu kadar uzakta olmak, çok zengin olsanız bile, hiç de önemsiz bir şey değil. Arada sırada bir şey beni o kadar yumuşatıyor ki, düşündüğümde kendimden utanıyorum; sonra hemen
giyip Almanya'ya gitmek istiyorum. Gözüm açıkken bir kez daha görmeliyim. Sana nasıl hissettiğimi anlatamam: bazen neredeyse
parçalanıyorum ve sanki bir köpekmişim gibi uluyorum. Bunun
bir adam için asla uygun olmayacağını biliyorum, ama sonra öyle hissetmekten kendimi alamıyorum ve
senden hiçbir şeyi saklamama gerek yok, biliyorsun. Sanırım, sonuçta, belki de
bu sadece seni çok görmek istememden kaynaklanıyor. Binlerce kez
kendime dedim ki, 'Keşke annem de burada olsaydı,--canım, iyi annem; keşke bir kez şuradaki bankta otursaydı!' Büyük süt kaplarını
görmek seni ne kadar mutlu ederdi! Ve, oh, küçük Yarasa'yı
gördüğünü düşünmek, ve yakında gelecek olanı! Sana bir zarar verdiysem,
affet beni; çünkü emin olabilirsin ki dünyada seni benden daha çok seven
bir canlı yoktur.

"Biraz dinlendim ve şimdi devam ediyorum. Okumayı ve yazmayı düzgün bir şekilde öğrenmemiz ne güzel bir şey! Bana bunu öğrettiğin için sana her zaman minnettarım. Ama moralimin bozuk olduğunu düşünmemelisin. Elbette, yıllar önce olduğum kadar eğlenceli değilim, ama sonra yaşlandım ve epeyce deneyim kazandım; ama yine de bazen o kadar mutlu oluyorum ve dünyadaki her şeye karşı o kadar şefkatli hissediyorum ki ıslık çalmaya, dans etmeye ve şarkı söylemeye başlıyorum. Bazen aklıma bir şey geldiğinde hafif bir sızı hissediyorum; ama sonra, 'Vay canına!' diyorum ve kendimi bir at gibi silkeleyip atıyorum. Ben ve Mechtilde iki çocuk kadar mutlu yaşıyoruz ve Yarasa'mızın kemikleri genç bir buzağı kadar güçlü ve kasları bir cevizin çekirdeği kadar. "Pazar günü kiliseye gittiğimizde yanımıza tuz alırız ve ayrıca ihtiyacımız olan şeyleri; ve Mechtilde bir keresinde ayin ve vaazda bunun karşılığında cennet tuzu aldığımızı ve ruhumuzu bununla tuzladığımızı söylemişti. Mechtilde sık sık
güzel bilmeceler ve şakalar yapar. Rinaldo Rinaldini hakkında bir hikaye kitabı da aldık: Şövalyeler ve haydutlar hakkında ürkütücü bir hikaye ve onu on kereden fazla okuduk ve geçen gün, kendim uyuyakaldığımda, o bu hikayeden bir şarkı söyledi ve beni uyandırdı. Şarkılardan bahsetmişken, sizden bir ricam olacak ama bana gülmeyin.

"Görüyorsunuz ya, bir adam tek başına dünyaya çıkıp kendi başına şarkı söylemek istediğinde, birdenbire, birçok şarkının sadece başlangıcını bildiğini ve geri kalanını da ancak bir başkasının ardından söylediğini fark eder; ve sonra kafamı koparmak istiyorum çünkü
aklıma gelmiyor; ama gelmiyor, hiçbir şekilde. Bir
çok şey var ki, sadece onları bildiğini sanıyorsun, ta ki biri, 'Hadi,
yaşlı dostum, tek başına yap, olur mu?' diyene kadar.

"Şimdi, senden rica ediyorum--ama benimle alay etme--lütfen eski okul müdürünün Nordstetten şarkılarının hepsini yazmasını sağlamanı. Ona
iyi para
öderim. Unutmazsın, değil mi? Sonra bana gönder ya da
geldiğinde getir.

"Sana başka bir şey daha söylemeliyim. Sadece düşün, anne! Geçen Salı
üç hafta, arabamın başında oturup dilimi onarırken,--her beş dakikada bir arabacıya
koşamazsın: böyle
şeyleri kendin yapmalısın,--biri bana 'Çok
zor, Aloys' demesinden başka ne duyabilirim ki? ve yukarı baktığımda, orada kim durmalıydı, Muhafızlar'da olan Long
Heartz'ın Jake'i değil mi? Eskiden en iyi
arkadaşlar değildik; ama bunu tamamen unuttum ve boynuna sarıldım ve neredeyse
ölene kadar sarıldım. George'un kendisi gelse, Nordstetten'den geldiğini düşünmek için onunla el sıkışacağıma inanıyorum. Tüm evi bir araya topladım ve bir hindinin boğazını kestim. Jake, herkesin yiyeceği gibi
benimle birlikte akşam yemeğini yedi. Yahudilerle yemek yemeyle ilgili yasalar, vb., Eski Dünya içindir, Yeni Dünya için değil.

"Jake bir hafta kalıp tarlada çalışmama yardım etti: bunu bir Hıristiyan kadar iyi yapabilir. Onun, şerefli bir asker için, bunun seyyar satıcılık yapmakla geçilecek bir şey olmadığını anladığını görmek beni çok mutlu etti. Buralarda bir yerden arazi satın alacak. Ben de ona yardım ediyorum. Sevgili Nordstetten Yahudilerimin de burada olması lazım, çünkü Nordstetten onlarsız olmaz. Ondan sonra milislere katılacak. Çok geçmeden subay olacak, büyük ihtimalle. Akşamları birlikte otururduk, ben ve Mechtilde'im, kayınbiraderlerim ve yengelerim, onların oğulları ve kızları ve Jake, evde söylediğimiz şarkıları söylerdik; sonra kendimi Mary Ann'in yeni iğine kavuştuğu zamanki gibi hissettim. Ama Mary Ann'i çok sık düşündüğümü sanmayın. Mechtilde'imi seviyorum çok ve o da beni seviyor. Keşke her çift birbirini bizim kadar sevse ve birlikte
bu kadar mutlu yaşasa.

"Şimdi, buraya gelmenle ilgili. Sana çok yalvarmak istemiyorum: Mat
her şeyi yazacak. Ama mümkünse---- Hayır, hayır, yalvarmayacağım.
Jake bana bizim Xavier'in Sevgililer Günü Dergisi'ni görmeye gittiğini söyledi: sanırım o
denizden korkmayacak ve onu da getirebilir. Artık her şey bir, Nordstetten burada veya Nordstetten orada.

"Bana hemen bir cevap yaz. Mektubu sadece Mat'e gönder, daha önce yaptığın gibi: o benden daha sık şehre gidiyor.

"Şimdi, sana veda ediyorum ve umarım bu seni gerçekten iyi bulur.
Bazen beni düşün. Mechtilde'im, Yarasa'm ve kayınvalidem
sana en iyi sevgilerini gönderiyorlar. Kayınvalidem küçük Bat'a, 'Büyükannen nerede?' diye sorduklarında 'Orada, Kara Orman'da' demesini öğretti. Ben senin sevgi dolu oğlunum.

"ALOYS SCHORER.

[İllüstrasyon: Bat'in eli.]

"Küçük elimi nasıl uzattığımı gör

Senin uzak diyarına. "Bu benim Yarasa'nın eli: Ben çizdim, sevgili annem, tam kağıda koyduğunda, çünkü yeterince yer vardı."

Ivo'dan Mat'in mektubunu da okuması istendi; ama o bunu başka bir zaman yapacağına söz verdi ve izin aldı, gözlerinden yaşları
silen minnettar anne, onu kapıya kadar eşlik etti. Köyün dışında kız kardeşi Mag'in Xavier ile çayırda yürüdüğünü gördü. Şimdi onu sık sık bu kadar tartışmacı ve hoşnutsuz yapan şeyin ne olduğunu anlamıştı: babası, Xavier dediği "Amerikalı" ile tanışmasına izin vermiyordu.

Ivo, bir sıçrayışla, bulunduğu yerin baskıcı onurundan
sıyrıldı. Eskiden yaptığı gibi dans etti ve şarkı söyledi, her zaman yol kenarındaki kırık taş yığınlarını bir sıçrayışta temizliyordu. Aloys'un mektubu onda büyük bir etki bırakmıştı. Orada
gerçekten dürüst bir yaşamın resmini gördü, sıkı çalışma ve bağımsızlıkla mutlu kılınan bir yaşam. İlk kez bir öğrencinin tüm bedensel güçlerinin nasıl
boşta kaldığını fark etti ve bunun, bir ülkenin gençleri arasında doğal yeteneklerle en çok
kaynananların
zihinlerini sıklıkla bu kadar çok "rahatsız eden" şey olduğunu görmeyi öğrendi. Aynı anda hem papaz hem de çiftçi olmak, kız kardeşini ziyaret etmek, çiftlikten çiftliğe seyahat etmek,
çocuklara ders vermek ve
konuştuğu herkeste yukarı bakma çabasını teşvik etmek için Amerika'ya gitmeyi düşündü.

Bu düşüncelere dalmış bir şekilde, Horb'a ulaştı. Kasaba eskisi kadar güzel görünmüyordu, evler de eskisi kadar büyük değildi: daha büyüklerini görmüştü. Rahip eski öğrencisinden çok memnundu ve yatakta hasta olan Bayan Hankler, onu görmenin kendisini
iyileştirdiğini söyledi. Yargıcın oğulları artık orada değildi; çünkü, hatırlanacağı üzere, babaları başka bir bölgeye
gönderilmişti.

Ivo eve döndüğünde geceydi. Köyde, Constantine'i Peter'ı elinden tutmuş, yarı yetişkin çocuklarla birlikte sokakta yürürken ve şarkı söylerken buldu. Onlara yeni şarkılar öğretti ve manastırdaki öğretmenine
oynadığı her türlü numarayı anlatarak onları kahkahalarla güldürdü. Ivo, babasının
evine varana kadar sessizce onlarla yürüdü, sonra "İyi geceler" dedi ve içeri girdi.

Tatiller boyunca çok fazla kendi başına kalıyordu. Ya
tarlalarda tek başına yürüyüşlere çıkıyordu ya da evde fırıncı Conrad'dan ödünç aldığı bir boruyla pratik yapıyordu. Annesi her zaman ona dışarı çıkıp evde somurtkanlık yapmaması için ısrar ediyordu. Bazen yeni okul müdürüyle birlikte
yürürdü. Constantine ile asla ilişki kurmazdı, ancak
kaçınılmaz olduğu zamanlar hariç.

Ebeveynleri arasında var olan yarı gizli anlaşmazlıkların farkına vardığında yüreğine derin bir üzüntü çöktü. Evden ayrılmadan önce evdeki tüm olaylara o kadar alışmıştı ki, bunlar hakkında spekülasyon yapmak aklına bile gelmiyordu. Manastırda hayal gücü, ev hayatını sonsuz bir huzurla sarmalanmış bir cennet olarak resmetmişti: tüm sert ve davetsiz çağrışımlar hafızasından silinmişti. Böylece, günlük yaşamın ayık gerçekliklerini son derece işlenmiş bir ideal ile karşılaştırmak için geri döndü; ve gördüğü birçok şey onu şok etmekten
kaçınamazdı ve belki de gerçekte olduğundan daha kötü görünürdü. Her şeyin değişmeyen düzenlemelerle belirlenmiş dış yasalara göre hareket ettiği, tartışmanın veya çelişkinin bir mekanizmanın
içinde olduğu kadar söz konusu olmadığı bir evden yeni gelmişti; ve bu kuralların katılığı karşısında bunalıma girse de, her birinin bireysel yargısına göre bütün için hareket ettiği
bir ailenin özgür anayasasında, çok fazla fikir ayrılığının ve birçok kavganın neredeyse kaçınılmaz olduğunu anlamadı. Herkesin konuştuğu yüksek ses tonu bile hoş değildi; ve özellikle babasının tavrı, sık sık başını sallamasına neden oluyordu. Annesi, Valentine'in "satılık" ve önceden emir almadan evler inşa etme planlarını sessizce dinlediğinde, "İşte, görüyorsun: söylediklerim için hiçbir zaman umursamıyorsun: bir köpek havlasa da, konuşsam da, hepsi senin için aynı." diye bağırırdı. Annesi itiraz ederse, "Eski bir hikaye: yapmak istediğim her şey sana asla uymuyor." derdi. Christina ona nazik ve şefkatli davrandığında, sanki şımartılmaya ihtiyacı olan biriymiş gibi, bunu hemen anlar, küfür eder ve söverdi. Aksine, annesi kararlı ve kararlıysa ve duruşunu korumuşsa, "Bütün dünya senin benim için değil, çocukların için yaşadığını biliyor: Ölsem bile mutlu olmaz mıydın?" derdi. Ve sonra otururdu,
yemeyi, içmeyi veya konuşmayı reddederdi: hana giderdi, ama
orada yiyecek bir şey almadan,--insanların
konuşmasına ve karısını üzmesine neden olacağından korkardı,--bu yüzden genelde
akşam yemeğini yemeden
yatardı.

Bu tür şeyler olduğunda, Christina Ivo'ya
tarif edilemez bir acıyla
bakardı. Sıkıntılarının onun yüzüne
yazdığı tüm ızdırabı gördü ve her şeyi gizlemek ve
üzerini örtmek için çabalarını iki katına çıkardı. Diğer çocuklar bu tür sahnelere alışmıştı ve artık bunlara tanık olmaktan rahatsız olmuyorlardı.

En küçük oğluyla bir açıklama yapmanın gerekliliğini görünce, bir akşam onun yatağının yanına oturdu ve şöyle dedi,--

[İllüstrasyon: Bir akşam onun yatağının yanına oturdu.]

"Görüyor musun? Baban dünyadaki en iyi ve en dürüst adam;
ama şanssız bir mizaca sahip ve kendinden pek memnun değil, çünkü bazen bir şeyleri ihmal ediyor ve işini bozuyor ve işler istediği gibi gitmiyor; sonra da diğer insanların ondan daha fazla memnun olmasını istiyor. Bunun böyle olmadığını ve olamayacağını gördüğünde, ruhu daha da yükseliyor: ve yine de çocuklarıma, her şeyin geriye gitmesine izin vermemem gerektiğini borçluyum. Kendime gelince, hayatım boyunca kuru ekmek yemeye razıyım; ama çocuklarım uğruna, beş yıl boyunca dilenci gibi yaşamamızı ve çocuklarımın yabancılar arasında itilip kakılmasını oturup izleyemem. Beni dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini biliyorum. dünya. O benim için son damla kanını dökerdi, ben de onun için; ama
o evi ve tarlaları ipotek etmek ve
diğer marangoz Koch ile birlikte satılık evler inşa etmek istiyor; ve ben bunu
yapmayacağım ve hiçbir on at beni oraya sürükleyemez. Bu benim çocuklarımın
malı ve onlara iyi bir anne olmalıyım. Artık zengin insanlar değiliz ve fakirler de bizim kayıplarımızdan dolayı acı çekmemeli:
onların da tıpkı eskisi gibi hediyeleri olmalı, eğer ben bunları kendi
yemeğimden sıkmak zorundaysam. Evet, sevgili Ivo, annenin tavsiyesini dinle ve
fakirleri unutma. Mısır çayırda yetişir, sen bir kısmını versen de;
ve Rabbimiz dolaptaki ekmeği kutsar, böylece daha iyi
besler. Sen de babanı çok seviyorsun, değil mi sevgili Ivo? O dünyadaki en iyi
adamdır. Ona saygı duyuyorsun, değil mi? Sen onun gururusun,
ama sana bunu söylemez, çünkü bunu söylemek ona düşmez.
Kartal'dan eve döndüğünde, orada seni her zaman çok överler,
çünkü terzi Christian'ın oğlu Gregory senin hakkında çok güzel şeyler yazmıştır,
onu küçük parmağında oynatabilirsin. Sadece hiçbir şey yüzünden
üzülmemeye karar ver ve üzülme. İnsan kararlılıkla
yapmaya karar verdiği şeyi yapabilir, inan bana."

Ivo başını salladı ve annesinin elini öptü; ama derin bir üzüntü
üzerine çöktü. Ebeveyn evinin cenneti harabeye dönmüştü,
üzerinde yalnızca annesinin figürü bir ışık meleği gibi süzülüyordu; ve bir keresinde kendi kendine, çok yumuşak bir şekilde, "Onun adı boşuna Christina değil:
o tıpkı Kurtarıcı gibidir. En ağır yükü bir gülümsemeyle taşır,
ve kendini değil, başkalarını düşünür."

Böylece, tatillerin sonunu, ilk eve döndüğünde tahmin ettiğinden çok daha az pişmanlıkla bekledi.

9.
DOSTLAR. Yenilenen manastır hayatının ilk birkaç gününde eski gurbet özlemi geri döndü. Tatillerini tam olarak
yaşamadığı, göründüğü kadar kötü olmayan şeyler yüzünden
kendini yıprattığı için kendini suçluyordu; ancak Aloys'un örneğinden yararlanmaya ve annesinin üzüntülü mektuplarını yazarak
onun dertlerine dert katmamaya karar vermişti.

Manastırda kaldığı süre boyunca düşünceleri o kadar çok evdeydi ki, bu meskenin kendine özgü koşullarıyla ve çağrışımlarıyla özdeşleşmemişti. Artık her şey farklıydı. "Annem
gerçekten yapmak istediğimiz her şeyi yapabileceğimizi söylüyor," dedi kendi kendine,
"ve bundan böyle bu benim sloganım olacak."

Ivo ve Clement diğer çocukların yanında birbirlerini sıcak bir şekilde karşılamışlardı. Herkesin anlatacak çok şeyi vardı. Öğle vakti, sınıf her zamanki gibi dolaşırken, Ivo ve Clement, sanki sessiz bir
anlaşmayla, geride kaldılar; ve kimsenin onları göremeyeceği, çiçek açmış bir alıç ağacının altında, birbirlerinin boynuna sarılıp hararetle öptüler. Tarla kuşları havada şakıdı ve alıç ağacı hafif bir esintiye doğru sallandı. Yüzleri neşeyle parıldayarak, kollarını birbirlerinin boynuna dolayarak yola geri döndüler ve yoldaşlarına katıldılar. Ivo uzun bir hayali konuşma yaptı, sadece "sessiz ve kutsal" kelimelerini yüksek sesle telaffuz etti ve Clement'in gözünün parlayan derinliklerine baktı ve birbirlerinin ellerini tuttular. Sonra Clement, Ivo'ya vurdu ve diğerlerine doğru kaçtı. Ivo, bunun, ittifaklarını ve antlaşmalarını genel gözlemden gizlemek için bir ipucu olduğunu gayet iyi anladı. Diğerleriyle kaynaştılar; fakat, kendilerini tekrar yan yana
bulduklarında, birbirlerine vurdular, kovaladılar ve kaçtılar, ta ki
kalabalığın arasından tekrar ayrılana kadar; sonra sahte bir
güreş başlattılar, ki bu kısa süre sonra sıcak bir kucaklaşmaya dönüştü ve her biri "Sevgili Ivo," "Sevgili Clement" diye mırıldandı. Bu genç arkadaşlık, daha yeni
tomurcuklandığında o kadar yaratıcıydı ki.

İki çocuk da şimdi yeni ve mutlu bir hayata başladı. Ivo'nun kendi yaşındaki bir
kardeş yüreği hiç olmamıştı; Clement, babasının ailesinin sık sık yaptığı göçlerde,
ablasından başkasına hiç bağlanmamıştı. Şimdi Ivo, sabah uyandığında, neşeyle başını kaldırıp, "Günaydın, Clement," diyordu, Clement başka bir dairede uyuyor olmasına
rağmen. Evden uzakta olmasına rağmen, artık bir
yabancı değildi. Manastır, zorlama ve acımasız yasaların yeri olmaktan çıkmıştı: her şeyi isteyerek yapıyordu, çünkü Clement'i yanındaydı. Eve neşeli mektuplar yazmak ona daha fazla kararlılık kazandırmıyordu. Hayatı boyunca zevk dolu bir hayattı; ve annesi onun derin düşüncelerini okuduğunda sık sık başını sallardı. Sayısız masal ve şövalyelik kitabı okumuş olan Clement, arkadaşını harikalar ve garip zevklerle dolu bir dünyayla tanıştırdı. Ivo ve kendisinin sürgün edilmiş iki prensini ve müdürün dev Goggolo'sunu yaptı; ve bir süre birbirlerine her zaman hayali karakterlerinin isimleriyle hitap ettiler. Varoluşun bilmecesini daha da şaşırtıcı kombinasyonlarla aşmaya ve böylece günlük dünyayı, bu kendini bilmez, çocukça bir hayalin, bu kendini bilmez rüyasını açıklamaya çalışan harikalar ve masallar dünyası, şimdiye kadar Ivo'nun zihinsel bakışıyla karşılaşmamıştı. Nat'in ona anlattıkları, tarla ve orman yaşamının kaba ve basit deneyimleriyle fazlasıyla iç içe geçmişti ve altın ve değerli taşlardan yapılmış yeraltı kaleleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu büyülü bahçelerin ve denizin dibindeki bu şehirlerin muhteşem tuzaklarına tamamen hazırlıksızdı. Alıç, her ikisi tarafından da dostluklarının buluşma ağacı olarak saygı görüyordu ve asla ona ve birbirlerine bakmadan yanından geçmiyorlardı. İncil'e çok hakim olduğunu bildiğimiz Ivo bir keresinde şöyle demişti: "Biz de Musa'nın aynı şansını yaşadık. Yehova ona
çalıda göründü ve çalı yanıyordu ama henüz tüketilmemişti. Yehova'nın ne demek istediğini biliyor musunuz? Ben olacağım: Hava'nın geleceği. Gelecekte de arkadaş olacağız, tıpkı şimdiki gibi, değil mi?"

"Sana bir hikaye anlatacağım," diye cevapladı Clement. "Bir zamanlar bir adada bir prenses varmış: adı Leah değilmiş, İncil'deki yaşlı kadın gibi, ama
Hawa. Kırmızı gözleri de yokmuş, ama güzel koyu mavi gözleri varmış. Ama
dikenlere tahammülü yokmuş: en ufak bir diken bile
gözünde diken oluyormuş ve bir tane gördüğü an hep, 'Aman Tanrım! İçimde var; bunu güzel koyu mavi gözlerimde hissediyorum.' diye bağırırmış. Bu yüzden onu memnun etmek için
adada diken olan her şeyi kesip,
her bir kökü söküp atmak zorunda kalmışlar; ve prenses öldüğünde onu gömmüşler;
ve dikenlerden nefret ettiği için onu cezalandırmak için, iki gözünden birer diken çıktı ve bu gözler, prensesin
gözleri gibi, bugün bile güzel mavi gözler taşıyor ve onlara alıç diyorlar."

Böylece Clement hikayesini muzaffer bir gülümsemeyle bitirdi. Ivo ona
parlak, neşeli bir yüzle baktı. Clement ne anlatırsa anlatsın çok keyifliydi!
Sözleri güzel bir kolyenin incileri gibi birbirine yapıştı: Clement'in
yaptığı veya söylediği her şey, geniş, geniş dünyadaki herhangi bir şeyle
karşılaştırılamayacak kadar öteydi.

Ivo'nun önerisiyle birbirlerine büyük adamlar olmaya yemin etmişlerdi ve
şimdi birbirlerini en amansız çalışkanlığa teşvik ediyorlardı. Her şey
kolayca yapılabiliyordu, çünkü her biri diğerinin hatırı için yapıyordu. Ivo
bir yıl boyunca sınıfta başı çekti. Clement o kadar şanslı değildi, çünkü hayal gücü her zaman onunla birlikte kaçıp gidiyordu. Ne görse onu heyecanlandırıyordu ve üzerinde durması gereken konuyu unutuyordu nişanlanmışlardı: öğretmen ona sorular yönelttiğinde bir
rüyadan uyandı ve çarpık cevaplar verdi.

Ancak gizli ittifak, arkadaşlarından uzun süre gizli kalamazdı; çünkü âşıklar, en belirgin sevgi
belirtilerini verirken kendilerini fark edilmediklerini düşündükleri gibi, arkadaşlarımız da öyle yaptı.
Yine de, Ivo'nun yüksek konumu, ilk başta denenen
şakalaşmaya kısa sürede son verdi ve başkaları da kendilerini dostluk ittifakına dahil etmeye çalışmadan önce çok uzun sürmedi. Ancak kapılar onlara
kapanmıştı: Clement özellikle dikkatliydi ve
ilerlemeler sona erdi. Ancak Bart, büyük bir itaatkarlıkla, onların
şirketine sık sık gelmeye devam ettiğinde, Ivo bir
istisna yaptı. Akşam yemeğinden sonra yanlarında yürümesi ve
bahçede oynarken yanlarında olması tercih edilirdi. Bart karnını doyurduğunda oldukça zeki bir çocuktu ve öğrenmeye hevesliydi. Sınıfın başına onu yaklaştırabilecek her şeyi yapmaya hazırdı. Ivo ve Clement'e düşkün olduğu için, sınıftaki yüksek konumları onun bağlılığının nedenlerinden biri değildi; Clement'in özel bir şartıyla, dostluklarının en derin sığınağına asla kabul edilmedi.

Arkalarında masalları bırakarak, dostlarımız gerçeklik alanına biraz daha yakın olan başka bir alana girdiler: idealler için çabalamak üzere tarihi örnekler aramaya başladılar. Bir keresinde, Blaubeuren yönünde uzun bir yürüyüşte, kendilerini, Blau'nun güzel vadisi ve uzakta Ulm katedrali ve Tuna'nın görülebildiği,
karmaşık bir uçurumun kenarındaki yüksek bir tepede buldular. Clement bu noktayı, birbirlerine özlemlerini
açıklayacakları yer olarak özel olarak belirlemişti.

"Senin idealin kim, Ivo?" diye sordu Clement.

"Sixtus. Annem her zaman gerçekten istersen her şeyin başarılabileceğini söyler. Sixtus bunu kendi örneğinde gösterdi."

"Yani papa olmak istiyorsun?"

"Eğer gerçekleşirse, neden olmasın? Denemekten zarar gelmez."

"Benim çok daha az aziz bir kişiliğim var: Benim idealim Büyük İskender." Onu hangi açıdan taklit etmek istediğini açıklamadı;
çünkü Bart sızlanan bir tonla araya girdi,--

"Peki idealim olarak kimi almalıyım?"

"Müdüre sor," dedi Clement, ciddiyetle, Ivo'ya göz kırparak. Eve döndükleri anda, Bart müdürün kapısını çaldı; ve içeri davet edildiğinde titreyerek ve kekeleyerek şöyle dedi: -

"Özür dilerim efendim; ama size sormak istedim, - bir ideal seçmek istedim ve kimi seçeceğimi bilmiyorum."

Müdür bir süre hareketsiz durdu ve sonra parmağını kaldırarak, "Tanrı" dedi.

"Size çok minnettarım efendim," dedi Bart eğilip kendini dışarı
çıkararak. Arkadaşlarının yanına koştu ve neşeyle, "Bir tane buldum: Artık bir idealim var," dedi.

"Kim?"

"Tanrı," dedi Bart parmağını kaldırarak.

"Size bunu kim söyledi?" diye sordu Clement, Ivo'yu kolundan çekerek.

"Müdür."

Ivo, arkadaşının çalınan ipuçlarını dikkate almadan, Bart'a Tanrı'nın mecazi anlamda bir ideal olamayacağını açıkladı, çünkü herhangi bir insanın her şeye kadir veya her şeyi bilen olması imkansızdır: Tanrı elbette en yüce ve nihai hedef olmalıdır; ancak azizler ona giden yolda bulunacaktı ve bize daha yakındılar ve dualarımıza daha ulaşılabilirlerdi ve belki de bir dereceye kadar onlara benzeyebilirdik.

"Aziz Ivo, seninle hiçbir işim olmayacak," dedi Clement öfkeyle,
arkasını dönerek. İyi şakalarının bu şekilde bozulmasına sinirlenmişti,
ve o gece ve ertesi sabah Ivo'yla tek kelime konuşmadı.

Bart, diğer birçok açıdan arkadaşları arasında anlaşmazlıkların sebebiydi. Clement, bu davetsiz misafirin onu Ivo'nun dostluğunun bir kısmından mahrum ettiğini kafasına koymuştu. Şimdi bu kıskançlığı
beslemek için çeşitli fırsatlar yakaladı. Bir keresinde Ivo ile
bir hafta boyunca tek bir kelime bile konuşmadı; gözleri onu
her yerde, deliliğe varan bir tutkuyla takip ediyordu. Son akşam
Ivo'nun okuduğu kitabın üzerine bir parça kağıt fırlattı, üzerine "Bu gece saat on ikide kilisenin çan kulesinin tepesine gel, yoksa sonsuza dek ayrılırız." yazmıştı.

Ivo, vaktinden fazla uyuyakalmaktan korkarak yatağında bir o yana bir bu yana döndü. Saat on ikinin ilk vuruşu duyulduğunda, odasından
çıkardı; Clement aynı anda uyuduğu odadan çıktı. Sessizce kule merdivenlerinden yukarı çıktılar ve son vuruş sesi duyulup dindiğinde, Clement başladı:--

"Elini ver ve bana Bart'la bir daha hiçbir şey yapmayacağıma söz ver,
yoksa kendimi hemen aşağı atarım."

Ivo arkadaşının elini tuttu, titreyerek.

"Tek kelime yok! Evet ya da hayır!" diye mırıldandı Clement.

"Evet, evet. Ama zavallı adama acıyorum. Son
haftada çok garipleştin."

Clement onu kucakladı ve öptü, sessizce merdivenlerden indi ve
odasına geri döndü.

Ertesi gün Clement her zamanki gibi neşeli ve sıcaktı.
Ivo'nun geceki buluşmalarından
gündüz vakti bahsetmesine asla izin vermedi.
Bart'ın kovulmasından duyduğu üzüntü uzun sürmedi.

Clement'in huzursuz ruhu macera arayışıyla
dolaşırken, Ivo farklı bir tür huzursuzluk yaşadı.
Vücudu zihninden neredeyse daha hızlı
büyümüştü ve uzun boyluydu ve
geniş omuzluydu; ama kitaplarıyla masaya oturduğunda, kan
damarlarında sel gibi köpürüyormuş gibi görünürdü, sık sık
kalkıp iç dengesini sert hareketlerle yeniden sağlamak zorunda kalırdı. Kollarında asılı duran ağır bir yükü
taşımak isterdi; ama
klasik bir yazarda bazen düğümlü bir yapı
dışında hiçbir şey
güçlerine karşı direnç göstermezdi. Jimnastik egzersizleri çok titizlikle
yapılmıyordu ve Ivo da onlara pek ilgi duymuyordu: belirli bir
amaçla gerçek bir görevi başarmayı özlüyordu. Arkadaşıyla
yürürken sık sık saban sürmesine veya biçmesine izin verilmediğinden
şikayet ederdi. Çocukluğundan beri bedensel aktiviteye alışmış olan Ivo,
ilkokula yaptığı ziyaret sırasında uzun günlük yürüyüşle kollarının hareketsizliğini telafi etmişti: şimdi sopası elinden alınmış ve
parmaklarına bir dikiş iğnesi saplanmış bir dev gibi hissediyordu. Bir keresinde Clement'e şöyle demişti: "İncil'e ilişkin bir tereddütüm olduğu için ne kadar sıkıntı çektiğimi biliyor musun? Orijinal günah için en büyük cezanın, insanın ekmeğini alnının teriyle kazanması olduğunu söylüyor: Şimdi, bana göre, bir cezadan ziyade, sıkı çalışma en büyük zevktir."

"Ah," dedi Clement, "bu Eski Ahit'te var. Yahudiler için yazılmış ve tam onlara göre; çünkü sıkı çalışma onların en sevdiği tiksintidir."

Böylece, Eski Ahit'teki bir pasajla ilgili olarak zorlandığında ilahiyatçıların tanıdık yöntemine rastladı.

Ancak Clement konunun burada kalmasına izin vermedi. Tehlikelere girme ve uzak ülkelerde dolaşma özlemini itiraf etti. Hatta sık sık manastırdan kaçmaktan bile bahsediyorlardı. Uzak bir adaya varmanın, vahşi hayvanlarla mücadele etmenin ve bakir toprağı ele geçirmenin romantizmini hayal ettiler. Elbette proje asla uygulanmadı. Manastırın yasaları ve
yurt bağları onlar için çok güçlüydü.

Arkadaşlıklarının sıcaklığı her geçen gün arttı ve
mizaçlarındaki farklılığın
neden olabileceği tüm uçurumları
kapattı. Ivo, sınıfın başındaki yerini pişmanlık duymadan
kaybetti ve hatta Bart'ın bile kendisinden daha yükseğe çıkmasına izin verdi. Bu dışsal
aşağılanma onu neredeyse memnun etti, çünkü çalışmalarına olan
istediğini gösteriyordu. Göründüğünden daha iyi olma bilinci ona minnettardı ve ona dış dünyadan belli bir bağımsızlık kazandırıyordu. Manastırın en alt hizmetkarları olan oduncularla gizli bir ittifak kurdu. Baltayı sanki küreyi yarıp
yaracakmış gibi bir kuvvetle savurdu. Sonunda profesörlerden biri bu düzensizlikleri fark etti; ve Ivo, kurumun 
hapishanesinde onların kefaretini ödedi.

Böylece, en iyi ve en çalışkan öğrencilerden biri olmaktan
sonra, Ivo sınıfın en düşük ve en gürültücü öğrencisi haline gelmişti.

Tatiller geldiğinde, arkadaşlar neredeyse
ateşli bir üzüntüyle ayrılır, tekrar buluşma umuduyla kendilerini teselli ederlerdi,
ama manastıra asla geri dönmemeyi dilerlerdi. Eve dönerken,
dışarıdaki dünya Ivo'nun gözünde parlaklığını kaybetmişti ve tanıştığı insanlar
artık o kadar iyi ve nazik görünmüyordu: içindeki dünya değişmişti.
Evde, eskiden olduğu gibi Konstantin'den o kadar da çekinmiyordu ve babasının evindeki durum
ruhunu etkilemeyi bırakmıştı:
dünyada hiçbir insanın kendi içinde tamamen mutlu olmadığını öğrendikten sonra,
hayatın ve insanların
toplumsal ilişkilerini karakterize eden mutsuzluk belirtilerine şaşırmak için artık bir nedeni kalmamıştı.

İdealin muhteşem dokusu önünde küle dönmüştü.
Bazen ateşli bir dua onu dünyevi varoluşun
çemberlerinden ve uyumsuzluklarından yukarı kaldırırdı; ama bu göksel sırlara bile
bir yetersizliğin kuşkusu onu takip ederdi: çok mutsuzdu.
İnsanlar onun düzensiz havasını aşırı uygulamanın bir işareti olarak algıladılar. Annesi çok fazla çalışmaması için yalvardığında ruhuna
acıdı: ona neyin onu rahatsız ettiğini açıklayamıyordu; kendisi bile bunun farkında değildi. Böylece, gençliğin ve sağlığın doluluğunda, hayattan ve dünyadan bıkmış hissediyordu: varoluşun bilmecesini çözememişti ve ölümün tek çözüm olduğunu düşünüyordu.

Tübingen'e gitmeden önceki son tatilinde ağır bir kayıp yaşadı: artık evde Nat'ı bulamıyordu. Babasının muhalefetini
aşmış olan Mag, Xavier ile evlenmiş ve onunla birlikte Amerika'ya gitmişti. Bu nedenle evde kadın yardımcı eksikliği vardı ve
Valentine'in oğulları tarla işlerini kendileri yapabilecek kadar büyüktü. Nat
işten çıkarıldı: kimse nereye gittiğini bilmiyordu: güvercinlik
boştu ve ahırdaki hayvanlar Ivo'nun ölen arkadaşı için duyduğu üzüntüyü paylaşıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Emmerence büyüyüp güçlü, zinde bir kız olmuştu.]

Öte yandan, Emmerence artık evde her işi yapan bir hizmetçi olarak yaşıyordu. Güçlü, zinde bir kız olarak büyümüştü, biraz kısa ve kare bir vücuda sahipti, genellikle "dolgun" olarak adlandırılırdı: o, köyün kızlarının daha yakışıklı yarısıyla aynı sınıfta sayılırdı. Ivo'nun ona uzun zamandır ilgi göstermediği, Clement'in kalbini tamamen işgal ettiği bir
zamandı. Tatiller boyunca onunla tek bir kelime bile konuşmamıştı. Şimdi bazen ona yan gözle bakıyordu, ama onu fark ettiği
an her zaman yüzünü çeviriyordu. Sadece bir kez, onu ahırda neşeyle meşgul bulduğunda, "Sığırlara iyi bakmak senin hakkın, Emmerence: sadece inekle sığırı unutma." dedi. "Onların senin en sevdiklerin olduğunu biliyorum," diye cevapladı; "Onları sevmekten vazgeçmediğine çok sevindim." Ve sanki çocukluğunun bir anısını uyandırmak istercesine, ineğin yemliğini doldururken şarkı söyledi,--

"Tepenin yukarısında beyaz, beyaz bir at var,
Kar kadar beyaz bir at;
İyi küçük çocuklar olan küçük çocukları
İstedikleri yere
götürecek.

"Küçük çocuklar ve iyi küçük çocuklar
Çok uzağa gitmeyecekler;
İyi küçük kızlar olan küçük kızlar
Onlar kadar uzağa gitmeliler."

Ivo, bir zamanlar Nat ile birlikte bütün bir günü
sürerek geçirdiği tarlaya sessizce gitti:
Sanki nerede olduğuna dair bir ipucu
taşların arasında saklı olmalıydı. Burada çalışan, sevinçlerini ve üzüntülerini ortak bir tahtada paylaşan, itaat edecekleri
sadece doğal üstleri olan kardeşlerini kıskanıyordu.

Manastıra döndüğünde, daha önceki arkadaşının kaybını telafi etmek istercesine
Clement'e daha da sıkı bağlandı.

Ehingen'de geçirdiği son yaz diğerlerinden biraz daha az monotondu. Evi büyük ölçüde Protestan bir kasabada olan Clement,
Ehingen'dekilerden biraz daha az katı bir şekilde kısıtlanmış olan
komşu Protestan manastırının,
(çünkü klasik okul hala bu adla anılırdı)
Blaubeuren'in öğrencileri arasında tanıdıkları vardı.
Bazen Ehingen'e gelir ve müdüre, biri Clement'in "hemşerisi" olduğunu, diğeri de Ivo ile aynı gizemli ilişkiyi sürdürdüğünü söyledi, vb.:
müdür "hemşerilerin" bunu yarı tatil yapmalarına izin verdi:
bir sonraki köye doğru ağır ağır yürüdüler ve orada, şenlikli şarkılarla ve sosyal camın üstünde, Ivo Protestan manastırlarıyla birçok iyi arkadaşlık yemini etti. Ne onlar ne de o özgürdü,--Blaubeuren adamlarının diğerlerinden bir veya iki dokunulmazlığı daha fazla olmasına rağmen.

Öğrencilik hayatı, tüm bu gençlerin gözlerinin önünde, bir Alman bebeğinin vizyonlarının önündeki mumla sarılmış bir Noel ağacı gibi duruyordu:
dallardan sarkan yaldızlı fındıkları kavramak için sabırsızlıkla ellerini uzattılar; ve, din adamlığı meslekleri, dört gözle bekledikleri özgürlüklerin çoğunu kesmeye mahkum olsa da, geriye kalanlar bile çok yavaş geliyordu.

Son sonbahar geldi. Ayrılmalarının arifesinde, Ivo ve Clement, dostluklarının
başladığı alıç ağacına gittiler ve her biri bir dal koparıp şapkasına koydu: sonra birbirlerinin
elini tutarak, ebedi bağlılık yeminlerini yenilediler. Ivo ayrıca, tatillerde Clement'i Crailsheim'da ziyaret edeceğine söz verdi.

Uzun zamandır ikamet ettiğimiz bir yeri terk etmek, orada yaşarken mutlu ya da mutsuz olmamız fark etmeksizin, her zaman pişmanlıkla birlikte gelir: geçmişin örtüsü
üzerinden atılır ve oraya asla bıraktığımız gibi
dönemeyeceğimizi biliriz: bu evler, bu bahçeler ve bu sokaklar, hayattaki birçok şeyin
doğum yerleridir. Burada arkadaşlar ilk kez tanışmıştı, burada
zihinleri daha önce hiç düşünülmemiş yüksekliklere ulaşmıştı ve burada
yürekten gelen bir üzüntüyle ayrılmışlardı. Yaşlılıkta tekrar buraya seyahat edeceklerine ve gençlik düşüncelerinin sessiz oyun alanlarını
arayacaklarına yemin etmişlerdi.

10.
BİR BULUŞMA. Nordstetten'de sadece birkaç gün dinlendikten sonra, Ivo, evi Wurtemberg'in diğer ucunda, Franconia sınırında olan arkadaşını ziyaret etmek için yola çıktı. Bu onu ilk kez, Gregory'nin ilk ayininden önceki akşam, oradan hemen cennete tırmanabileceğini düşündüğü
tepeye getirdi. Artık dünyada cennete girişin açık olduğu hiçbir yer olmadığını biliyordu: ne yazık ki! hedef artık görüş alanından kaçmıştı ve umutsuzca, "Nereye?" diye sordu. Dünyada cenneti aradı ve onu nasıl kavrayacağını
bilmiyordu.

Sessiz düşüncelerle kasaba ve köylerde dolaşıp, meraklı gözlerle insanların meşgul işlerini izliyordu: varoluşun bilmecesi
giderek daha da anlaşılmaz hale geliyordu. Bağbozumcuları tarlalardaydı, şarkılar söylüyor, zafer selamları atıyorlardı; ama Ivo sadece
"Kana dönüşecek şarabı mı yapıyorsun?" diye sordu.

Üçüncü günün akşamı, tıpkı Nat ile tarlada gördüğü gibi, parlak bir gün batımında, iyi kasaba Schwaebisch-Hall'a doğru yürüyordu.
Hareketsiz durdu ve sonsuza dek kaybettiği mütevazı dostunu hüzünle düşündü. Gözleri, sırtını yola vermiş, bastonuna yaslanmış ve gökyüzünün ateşine bakan
bir çobana takıldı. Şarkı söyledi,--

"Yukarıda, yukarıda,
Cennetin kapısında,
Zavallı bir ruh duruyor,
Kederli bir darlıkta."

Ivo'nun damarlarında bir önsezi heyecanı geçti:
Çobana Hall'a ne kadar uzak olduğunu sormak için tarlaya koştu. Köpek ona
havladı ve çoban arkasını dönüp, "Sessiz ol,
Tanrım." dedi. "Sen misin?" diye haykırarak. Ivo, Nat'ın kollarında yatıyordu.

Sorular ve yanıtlar bitmek bilmiyordu. Akşamın geç saatlerinde Ivo, "Ah, artık gitmeliyim; bir gecelik konaklama
bulmak için bir yerlere bakmalıyım." dedi.

"Neden?" diye sordu Nat, kırmızı minibüsünü işaret ederek: "Kırmızı Araba
Oteli'ni beğenmedin mi? Benimle kal; ben bir köşeye kıvrılırım ve sen
yeterince iyi uyursun; ya da istersen, bütün gece ayakta kalırım: saat ikide
güzel bir yıldız doğacak."

[İllüstrasyon: Sen misin?]

Ivo, Nat'la uyumaya oldukça hazırdı.

"Aç mısın?" diye sordu Nat, yine. "Evimde bir kiler var."

Ekmek ve süt getirdi ve Ivo için sütü ısıtmak için küçük bir ateş
yaktı. Sonra, minibüsün arka kısmının gün boyunca yerden yüksekte tutulduğu desteği alarak, "İşte! Şimdi rahatça uyuyabiliriz: Yüzümüzün gün doğumuna dönmesi gerekiyor." dedi.

Genellikle en önemsiz şeylerden konuşmaya başladığımız zamanlar olur, tam da aklımız en önemli konularla doluyken. Ivo, "Bu deri kayıştaki pirinç çivilerle oluşturulan o tuhaf karakterler ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bunlar üç büyük göksel işarettir ve sığırları kötü ruhlara karşı korurlar. Onlar hakkında bildiğim tek şey bu."

Eskiden olduğu gibi, Ivo, Nat ile tarlanın kenarında oturdu ve onun mütevazı yemeğini yedi: ama geceydi; evlerinden çok uzaktaydılar ve bu arada birçok şey olmuştu.

"Emmerence nasıl?" diye sordu Nat.

"Artık annemin hizmetçisi."

"Eğer papaz olmayacaksan, George adına, onunla
evlenmeliydin."

"Ben de öyle yapardım," dedi Ivo, kararlı bir sesle, karanlık
yüzüne yayılan kızarıklığı gizliyordu.

Ivo'nun Nat'ın talihiyle ilgili sorularına cevap olarak, ikincisi
uzun bir süre sonra şöyle dedi:--

"Artık her şeyi anlatacak kadar büyüdün. Seni
bir daha görüp göremeyeceğimi kim bilebilir? Ve hepsini kendi
dudaklarımdan duymanı istiyorum; çünkü sen benim kalbimin kardeşisin. Ben senin taraflarında doğmadım,
Kara Orman'ın diğer tarafında, Ren Nehri'ne doğru. Freiburg'dan
çıktığınızda ve 'Cennet Krallığı' ve 'Cehennem Vadisi'nden geçtiğinizde, 'Cehennem-Çatışması'nın tepesine vardığınızda, sağınızda Treisam'ın aktığı, çok sayıda dökümhane, kereste fabrikası ve değirmenin çarklarını döndüren bir vadi görürsünüz; ve diğer taraftaki tepeye
çıktığınızda, buna 'Rüzgar Köşesi' derler, büyük bir çiftlik evi, Beste çiftçisinin evi görürsünüz ve o benim babamdı. Oldukça iyi bir çiftlik olduğunu düşünebilirsiniz: altmış veya yetmiş ineği vardır ve bir avuç saman satın almaya gerek yoktur.

"Orada sizin ve onların burada yaşadığı gibi köylerde yaşamıyorlar.
Her çiftçi kendi topraklarının ortasında tek başına yaşıyor. Ev
tamamen ahşaptan yapılmış: sadece temel taştan. Pencereler
doğu tarafında birbirine yakın: evin etrafında bir sundurma var ve
çatı çok sarkıyor. Yaşla grileşmiş
saman bir çatı ve evi en iyi kaleden daha sıcak hale getiriyor. Eğer
eğer
gidebilirsen, bir gün oraya gitmelisin, sadece Nat'ının nerede büyüdüğünü görmek için.
Tarlalarımız tepeye kadar ve Treisam'a kadar uzanıyor ve iki yüz dönüm ormanlık alanımız vardı,--her yıl on bin florin değerinde odun kesmeye yetecek kadar. Muhteşemdi. Nereye baksan,
hepsi senin ve hepsi elmalı turta düzeninde. Üç çocuktuk.
Ben en büyüğüydüm ve bir erkek ve bir kız kardeşim vardı. O bölgelerde,
baba öldüğünde veya çiftçiliği bırakırsa, çiftlik bölünmez, ancak
en büyük oğul hepsini alır ve baba kardeşlerine ne kadar
para ödemesi gerektiğini tahmin eder. Çocuklardan biri
memnun kalmazsa ve mahkemeye giderse, Hükümet çiftliği böler. Ancak
böyle bir şey bir veya iki kez dışında asla yapılmadı ve asla
iyi sonuçlanmadı. Evimizden dört yüz metre uzakta, küçük bir tarla parçasında, bir dulun
yalnız bir kulübesi vardı ve orada tek kızıyla birlikte yaşıyordu.
Daha küçük çocukların torunlarının üçüncü nesliydiler ve
fakir, çok fakirdi, ama melekler kadar iyiydiler,--ya da en azından ben öyle düşünüyordum.
Anne her zaman hoş ve sevimli olabilen o zayıf, sıska kadınlardan biriydi: Lizzie'ye gelince,--hayır, onda tek bir yanlış damar yoktu;
Bunu ölene kadar söyleyeceğim. Kendilerini
hasır şapkalar yaparak geçindiriyorlardı; çünkü orada, dağın diğer tarafında, Glotter Vadisi'nde, kadınlar
şehirlerdeki beyefendiler gibi yuvarlak, sarı hasır şapkalar takıyor ve erkekler siyah hasır şapkalar takıyor. Rüzgar Köşesi'nden Lizzie'nin yaptığı bir şapka her zaman diğerlerinden üç groat daha fazla satılıyordu; ve eğer bir kız çok çirkinse ve şapkalarından birini takarsa
onu güzelleştiriyordu. Lizzie'nin elleri bir azizinki kadar narin ve pürüzsüzdü; ve yine de tarlalarda da yeterince sıkı çalışabiliyordu. Pencerede dikiş dikerken
otururdum, sık sık dışarıda durup onu izlerdim ve parmağını soksa bile
tüm kemiklerimden geçerdi.
Babam Lizzie ile aramızdaki meselenin ne olduğunu hemen anladı ve bunu duymak istemedi; ama Lizzie olmadan yaşamaktansa ölmeyi tercih ederdim:
bu yüzden babam beni kereste fabrikasına gönderdi. Kereste fabrikası mirasımıza ait değildi, ama babam satın aldı. Orada kaldım; ve
hafta boyunca bana
akşam yemeğimi taşıyan çocuk ve kütükleri indiren
ve tahtaları çeken işçiler dışında hiçbir canlıya
bakmadım. Geceleri sadece Lizzie ile
bir kelime konuşmak için millerce koşardım. Sonra, aniden babam öldü ve
tüm mülkü kardeşime bıraktı; ve ben on bin florin alacaktım ve kız kardeşim de aynısını alacaktı. On bin florini göremezsiniz:
bir yılda kereste kesebileceğinizden bile daha az. Kız kardeşim
Naustadt'ta bir saatçiyle evlendi. Öfkeden çılgına döndüm ve
evden çıkmayacağımı söyledim: hukuka gidecektim. Bir gece Lizzie'nin yanına gittim ve pencereden içeri baktığımda, sizce orada oturan, kolunu Lizzie'nin beline dolamış, onu öpen kimdi? Kardeşim! Ve yaşlı cadı yanlarında duruyordu, yüzü her zamanki gibi uzun olana kadar sırıtıyordu. Ben yukarı çıkıp eve girdim, bıçağımla dışarı çıktım ve kardeşim yerde yatıyordu, yan tarafında bir kesik vardı, --hepsi daha nerede olduğumu anlamadan önce olmuştu."

Nat derin bir iç çekti ve uzun süre sessiz kaldı. Sonunda şöyle devam etti:--"Kardeşim hiç kıpırdamadı: Lizzie annesinin boynuna düştü,
ve bağırdı, 'Ah, anne, bu senin işin! Git buradan, Nat: Seni artık göremiyorum.'

"Sanki şeytan beni zincirlerle sürüklüyormuş gibi kaçtım ve ara sıra durup kendimi bir ağaca asmak istedim. Demirci George ile tanıştım ve onunla eve gittim ve ertesi güne kadar onun evinde saklandım. Binlerce kez Tanrı'ya hayatımı alması ve kardeşimin ölümünün suçluluğundan beni kurtarması için dua ettim. Elimi kalbime koydum ve o andan itibaren tövbekar bir hayat sürmeye yemin ettim; ve Tanrı beni duydu. Ertesi sabah, çok erken saatlerde, demirci George samanlıkta gömülü yattığım kulübeye geldi ve 'Kardeşin hala yaşıyor ve iyileşebilir' dedi. 

"Tepeden tırnağa gittim, her şeyi kardeşime bıraktım ve kendimi Buchmaier'e çoban olarak tuttum. Artık insanlar arasında olmaktan hoşlanmıyordum, tarlalarda tek başıma yaşamak istiyordum. Köpeğim Singout tek arkadaşımdı. Sana ondan bahsederdim, hatırlıyor musun? Onu
utanç verici bir şekilde kaybettim."

Burada Nat tekrar durdu: yeni köpeği yanına sokuldu ve
üzgün bir şekilde yüzüne baktı, sanki kaybını telafi edemediği için pişmanlığını göstermek istercesine.

"Tarlalarda tek başıma yaşadığım için," diye devam etti Nat, "otları inceler, toplar ve onlardan içecek yapardım: bir kış
Buchmaier'deki ellerden biri o kadar kötü bir ateşe yakalandı ki neredeyse
yatağından fırlayacaktı; ben de ona yardım ettim. O zamandan sonra mahalledeki insanlar
herhangi biri hastalandığında yanıma gelir ve
onlara içecek vermemi isterlerdi. Tarladan hasta olarak eve geldiğin zamanı hatırlıyor musun? Sonra sana da yardım ettim ve o zamandan sonra
ilk defa birine bir şey verdim. O zaman doktor bunu duydu ve mahkemede beni şikayet etti. Sonra bir daha şarlatanlık yapmamam için bir tebligat aldım, büyük bir cezayla cezalandırılacağım. Ondan sonra hiç kimsenin yalvarmasını veya ağlamasını dinlemedim.

"O sıralarda bir şey oldu: hatırlayamazsın; çok
küçüktün. Köyün ana caddesindeki evlerden birinde yaşayan Dick'in iki oğlu vardı. Biri kont gibiydi: Stuttgard'daki Muhafızlarla birlikteydi ve izinli olarak evdeydi. En iyi arkadaşı, Joachim adını verdikleri yabani, yarı yetişkin bir çocuk olan küçük kardeşiydi. Muhafız, terzi güzel Walpurgia'yı görmeye gitti: onu tanıyorsun sanırım, çok beyaz, narin bir yüzü var ve her zaman terliklerle
dolaşırdı: ama Betra'dan başka bir sevgilisi daha vardı. Dick'in oğulları, iki kardeş, bir keresinde bu adamın ona iyi bir dayak atmasını bekliyordu; ama Betra'lı çocuk dayandı: bu yüzden küçük Joachim
bıçağını çıkardı, ona bir sapladı ve kardeşini vücudundan bıçakladı.

"Çobanımın kamyonetinde yatıyordum ve aniden insanların ağladığını ve seslendiğini duydum. Ayağa kalktım ve bir kalabalık adam vardı, aralarında Joachim de vardı, hepsi yaralı adam için bir şeyler yapmam için yalvarıyordu. Bütün bunlar bana evdeki o korkunç geceyi hatırlattı: Walpurgia bile biraz Lizzie'ye benziyordu; kısacası, küçük Jake'in koyunlara bakmasına izin verdim ve onlarla birlikte gittim. Muhafızın ölüm noktasında yattığını gördüğümde, kalbim
içimde dönüyordu sanki. Bir çocuk gibi ağladım ve insanlar iyi kalbimi övdüler: Bana ne olduğunu bilmiyorlardı ve ben de onlara söyleyemedim. Muhafıza utançtan uzak durması için bir içki verdim; ama sonra doktorlar ona saldırdı ve sonunda öldü. Kısacası, beni kilitlediler ve bir yıl boyunca hapishaneye koydular. Joachim de hapishaneye girdi. Kötüydü ve uzun süre tüm suçu Betra adamına yüklemeye çalıştı; ama sonunda bunun kendisinden başkası olmadığı
kanıtlandı. Kardeşim," dedi Nat, Ivo'nun elini tutarak, "hapishanede çektiğim acıların haddi hesabı yok; cehennemde bile daha kötü bir arkadaş bulamazsın. Ama hepsini isteyerek katlandım ve bunun geçmiş hayatım için bir ceza olduğunu düşündüm.

[İllüstrasyon: Bir fener alıp John'un mezarı üzerinde dua etmeye gitti.]

"Bir keresinde papaza günahımı itiraf ettim ve ona her şeyi anlattım. Bana
tüm mülkü Kilise'nin eline vermediğim için
en büyük yanlışı yaptığımı söyledi. Bundan sonra tekrar bir itiraf evine gitmektense
parçalanmayı tercih ederim. Hapisten çıktığımda, ilk düşüncem Singout'u tekrar bulmaktı: Dick ona bakmıştı. Bana
ben gittikten sonra köpeğin delirdiğini ve
başına vurmuş olduklarını söylediler. Dick'in ailesi beni tutmak isterdi ama
evleri tamamen bozulmuştu: Anne bir yıl boyunca gün ışığı görmedi ve sadece geceleri bir fener alıp John'un
mezarında dua etmeye gitti. Hayatı boyunca siyah giydi, hatırlayabilirsiniz. Tekrar köyden tek başıma ve hatta köpeğim bile olmadan
çıkarken, annen
benimle karşılaştı. Benim iyi olmadığımı biliyordu. kötü, iş evinde bulunmuş olsam da: ve
bu şekilde babanın evinde çalışmaya geldim. Artık
çoban olmayacaktım. İnsanlar arasında yaşamak istiyordum. Sonrasında ne oldu
biliyorsun. Şimdi yine iyi bir yerim var, burada Deurer çiftliğinde; ama
yine de her zaman kardeşimin yanına dönmem gerektiğini ve
tövbemin onun evinde hizmet edene kadar doğru türden olmadığını hissediyorum."

Nat durakladı ve ellerini gözlerine bastırdı. Ivo, "Bir
manastıra gidip bir keşiş olmalısın; bu senin için gerçek şey olurdu." dedi.

"Bir rahip!" dedi Nat, her zamankinden daha sert bir şekilde. "Elimi
kestirmeyi tercih ederim. Dindarlıkla yaşamak kötü bir şey. Aptalca konuşmalarıma alınma: Ben aptal bir adamım. Bir
papaz olacaksın ve haklısın: kalbin saf. Ama gel," dedi,
yıldızlara bakarak, "saat on bire yaklaşıyor: Hadi uyuyalım."

Ivo, zihninde büyük bir heyecanla, minibüste Nat'ın yanındaki yerini aldı.

"Söyle bana," dedi Nat, "öğrendin mi: Aşk, insanların başına gelen tüm
sıkıntıları nasıl getiriyor? Böyle bir şey
olmasa daha iyi olmaz mıydı?"

Ivo şaşırmıştı: Hiç düşünmediği bir konuydu bu. Uykulu bir tonla cevap verdi, "Düşüşten geliyor, asli günahtan. Ama
düşüneceğim. İyi geceler."

Ivo'nun yorgun ruhu ve bitkin bedeni uykunun ilerlemelerine kolayca
acıdı. Ertesi sabah uyandığında dün olan her şey bir
rüyaya dönüşmüştü. Nat yanından gitmişti; ve kamyonetten dışarı baktığında,
çoban koyunlarının yanında ıslık çalarak duruyordu.

Sabahın sade bir şekilde tadını çıkardıktan sonra iki arkadaş ayrıldı ve Nat, Ivo'nun ardından, "Eğer Freiburg'a gidersen, Beste çiftçisine gel:
beni orada bulacaksın." diye bağırdı.

Ivo, Clement ile birkaç mutlu gün geçirdi. Sadece bir kez, genç arkadaşına başını salladı. Ona Nat ile olan görüşmesini anlatmıştı, o sırada Clement, "Thunder ve Doria! Ne muhteşem bir macera! Sen bir
talih çocuğusun ve seni kıskanıyorum. Bu korkunç hikayenin güzel bir parçası,
hizmetçinin hikayesi: bir hayalet veya bir hayalet tek eksik."

Ivo, insan talihinin sert gerçeklerinin aşırı ısınmış hayallerin eğlencesi için
top topu olarak nasıl kötüye kullanılabileceğini anlayamıyordu.

11.
KOLEJ.

Ailesinden hiç kimsenin refakatinde olmadan Ivo yeni ikametgahına gitti. Aile bağlarını aşmıştı ve onlardan bağımsız olarak yoluna devam etti. İyi şehir Tübingen ona gülümsüyor gibiydi. Orada onu bekleyen zevkleri hayal ediyordu, ancak
sadece kısmi hafifletmelerle bir manastır hayatının umut edebileceği tek şey olduğunu çok iyi biliyordu.

Özgür bilim hayatı artık ulaşabileceği bir mesafedeydi. Çeşitli felsefi derslere katıldı; ancak zihninin derinliklerinde, duyduğu her şey teolojik veya daha kesin bir ifadeyle Katolik bir anlam kazandı. Kuru direkler gibi tanımlar
ekiyormuş gibi görünen, meyve ve çiçek vereceklerini tembelce hayal eden yaşlı profesörlerin uykulu gevezelikleri, teolojinin yapılarının sınırlandırılmış ve sınırlı konumlarında
görüldüğü bilimin zirvelerine zihnini yükseltmeye
uygun değildi.

Kendini her zamankinden daha sıkı bir şekilde Clement'e bağladı, artık onunla birlikte gözetimsiz günlük yürüyüşe çıkma ayrıcalığına sahipti. Diğer
tanıdıklar da ortaya çıktı: geri kalanlar arasında, Başkan-Yargıç'ın oğulları. Küçümseyiciydiler. Babaları
Hükümet-Müdürü olmuş ve liyakat nişanı almıştı: "Von
Rellings" idi. Bu, oğulları soylulaştırmasa da, soylular topluluğuna kur yaptılar ve özellikle Tuebingen'de okuyan
medyatikleşmiş bir prensin oğluna bağlıydılar. Ivo, bir gün asil yoldaşlarıyla birlikte at sırtında gezerken onlarla karşılaştı. Yanlarına koştu ve
elini uzattı; ancak ellerinde kırbaç ve dizginler olduğu için, ona sadece parmaklarından birini verebildiler. Yaşlı adam cesaretlendirici bir baş sallamayla, "Ah! Siz de buraya geldiniz, öyle mi? Bunu gördüğüme sevindim." dedi.

Ve atlarına mahmuz takıp uzaklaştılar. Ivo, onlarla birlikte köyde yürüdüğü günü hatırladı ve şimdi gördüğü muameleyi, o zamanki kibirli
şanı için hak edilmiş bir ceza olarak gördü. Tıpkı o zamanlar geçen köylülerin selamlarını küstahça kabul ettiği gibi, Rellingses de şimdi ona kendilerini
şanlı tanıdıklarına adaması için izin verdi. Böylece Ivo, üniversite hayatının büyülü çemberine bile
kendilerini sokmak için istasyon farklılıklarını bulmanın nadir talihsizliğiyle karşılaştı;
çünkü genel olarak bu, bu alt bölümlerin unutulduğu ve genç zihinlerin doğal yetenekleri ve eğilimleriyle bağlantısı olmayan hiçbir şeyle
bağlantısız bir şekilde kaynaştığı noktadır.

Ivo'nun arkadaşlığını büyük ölçüde etkileyen bir diğer eski tanıdık
Constantine'di. Her şeyi biliyordu ama öğrenmesi gereken şeyleri:
okumayı gizlice nasıl yapıp meyhaneye gitmek için bir saat kazanacağını;
boş bir akşamı nasıl geçirip neşeli bir eğlenceye katılacağını: tüm çabaları bir süreliğine
yeni "birinci sınıfları" iyi yetişmiş ikinci sınıflara dönüştürme gibi asil bir göreve yönelmişti. Ivo ile başarılı oldu ama kayıtsızca; ama
Clement iki kat daha uysaldı: maceracı ruhu bu tür şakalarda en kabul edilebilir eylem alanını buldu. Birbirine bağlanmış mendillerden oluşan bir iple pencereden aşağı inmek, meyhanelerde şarkı söylemek ve ulumak, sonra sokaklarda aylak aylak dolaşmak ve en sonunda
manastıra çifte tespit riskiyle dönmek, kalbinin en büyük
sevinciydi. İçindeki tüm çılgın hayalleri
dışa vurmanın zevkini mi yoksa
yasalara meydan okumanın tatminini mi daha çok yaşayacağını bilmiyordu.

Ivo, Clement'i sık sık geleceği daha fazla düşünmesi konusunda uyarsa da,
bir keresinde kendisi de bu gecelik gezilerden birine katılmaya ikna edildi. Constantine'in deyişiyle, "tuğla kadar serttiler",
renkli şapkalar takıyorlardı ve Ivo hepsinin en gürültülüsüydü. Ama tam bu sefer geri dönerken yakalandılar ve Ivo günahlarının kefaretini birkaç gün boyunca "hapishanede" ödemek zorunda kaldı.

Constantine, arkadaşının ipleri bu kadar iyi gördüğünü görünce çok sevindi. Sık sık, "Beni asla papaz olarak görmeyeceksin:
Başımı tıraş edecek makaslar keskin değil; sadece önce bir şeyi beklemeliyim." derdi. Başka bir zaman da, "Eğer doğru türden insanlar olsaydınız, hepimiz manastırı terk etmek için bir anlaşma yapardık, her birimiz, ve Tanrı'nın kendi başına bağını nasıl halledebileceğini görmesine izin verirdik. Bunun neden işe yaramadığını anlamıyorum, her neyse." diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ivo, bu tanrısız konuşma karşısında gözlerine kadar kızararak. "Sadece bir Nordstetten çiftçisi ve daha fazlası değil."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu kendim en çok isterdim; ama olmayacak."

"Biraz beklersen, bunu başaracağım," dedi Constantine.

Üniversitelilerin çoğu, genellikle köylü olan ve sıradan kostümleriyle, bazen de bayağı giyinmiş olarak gelen ebeveynlerinden ziyaret aldı. Öğrencilerin genellikle ebeveynlerinden utandığını ve onlarla dışarı çıkmaktan hoşlanmadığını görmek Ivo'yu üzdü. Annesi geldiğinde, onunla birlikte kasabada el ele yürüdü ve gün boyunca hiç yanından ayrılmadı.

Bir Şubat sabahı Constantine, daha dindar zamanlarda kendisine verilen "Siyon" adını hâlâ taşıyan Ivo'nun odasına geldi. Cebinden kırmızı kurdelelerle bağlanmış bir demet yapay çiçek çıkararak, "Hauffer'lı Hannah'nın bana gönderdiği şey bu. Ben bir acemiyim: Bu yıl gelmeliydim ama net bir
bilet çektim. Ve şimdi, hurra! Manastırdan çıkıyorum."

"Nasıl yani?"

"Neden, kar kadar saf kuzucuk, bir zamanlar meraya kadar takip ettin, sana nasıl olduğunu
söyleyeyim; ama içki yeminin üzerine, bunu kimseye
bildirmemeye yemin etmelisin. Kendi isteğimle ayrılırsam, yemek ve konaklama paramı ödemem ve asker olmam gerekir: şimdi ikincisinden kurtuldum ve eğer kendimi bu Eflak hanından attırmayı başarırsam,
ödeyecek hiçbir şeyim olmayacak; müdüre gelince, ona bir iki erik daha vereceğim."

Kırmızı kurdele demetini şapkasına taktı ve manastır avlusunda
gururla yürüdü. Bütün gün geri dönmedi, ancak o yıl pazar yerinde kol kola yürüyen, şarkı söyleyen, içki içen ve her yerde bağıran diğer öğrencilerle meşgul oldu. Gece geç saatlerde eve geldi ve hemen müdürün korkunç huzuruna çağrıldı. O yüce şahsiyet yalnızdı. Constantine kapının yanında kaldı,
iki eliyle arkasındaki mandalı tutuyordu. Müdür ona doğru bir dizi suçlamayla yaklaştı. Constantine güldü,
sendeledi ve müdürün ayak parmaklarına o kadar sert bastı ki müdür acıyla çığlık attı ve küfürlerini yoğunlaştırdı; ancak Constantine ona doğru ilerlemeye devam etti ve onu odanın etrafında acımasızca geri çekti. Zavallı müdür odadaki tek sandalyeyi kaptı ve onu bir kalkan yapmaya çalıştı; ancak Constantine onu daha da sert bastırdı ve onu bir yandan diğer yana sürerek "Ya, hupp!" diye bağırdı. sirk
zorunda
bir sirk yöneticisi gibi. Sonunda kurban
çan ipine ulaşmayı başardı: "famulus" geldi ve Constantine
en karanlık "hapishaneye" atıldı.

Dört hafta boyunca burada çürümek zorunda kaldı. Ivo onu görmeye gittiğinde,
masum yöneticisine karşı yasaya karşı kötü niyetini
kötüleştirmenin günah olduğunu itiraf etti. Ivo haklı olarak, "Bu iki kat günah.
Bu yaşlılar bizi gözetleyen gardiyanlar; ama onlar kendileri
hapishanede ve bizden daha kötü durumdalar: onları
çıkarmanın anahtarı
kayboldu." dedi.

"Evet," dedi Constantine gülerek. "Eski tekerlemenin şöyle dediğini biliyorsun,--

'İngiltere kilitlendi,
Ve anahtar deliği tıkalı;'--

ve bu yüzden işe koyuldum ve duvarlardan birini deldim."

Constantine utanç içinde manastırdan kovuldu.

Ivo Paskalya'da eve geldiğinde, Constantine ona üç parmağının bağlı olduğu bir el verdi. Nordstetter'lar ile Baisinger'lar arasındaki, malikane çiftçisinin kan davasından kalma bir kavgada kendini çok belirgin bir şekilde göstermişti ve elinde bir şişe titremişti. "Üniversiteli çocuk" olarak adlandırılan bu adam, köyün en çılgın haylazı olarak çoktan rütbe almıştı. Köylü kıyafetini giymişti ve daha yüksek bir eğitimin
her kalıntısından kendini arındırmaktan zevk alıyordu. İki yoldaşıyla -George'un oğlu Peter ve iflas etmiş bir kasabın oğlu olan Florian- en çılgın şakaları yapıyordu: üçü her zaman ittifak halindeydi ve asla dördüncüsünün onlarla arkadaşlık etmesine izin vermiyordu. Constantine'in Peter'a karşı davranışı özellikle ilginçti. Bir annenin gözü, hasta bir çocuğun refahı için Konstantin'in Petrus'a olduğundan daha fazla endişe duymaz - nazik bir eş, huysuz bir kocaya daha fazla itaatkar değildir - hatta Petrus'un ona aşık olduğunu gördüğü için, eyerci George'un Magdalene'sine olan sevgisini bile bastırdı ve ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Konstantin öfkelendiğinde ve görünüşe göre her şeyin yatıştırılmasının ötesinde olduğunda, Petrus'un sadece "Lütfen beni, Konstantin ve sessiz ol" demesi yeterliydi ve bir kuzu kadar evcil ve uysaldı.

Ivo, Konstantin'den kurtulmakta biraz zorluk çekti; ama sonunda başardı. Sessiz ve ciddiydi: Konstantin'in en çılgın çıkışları bile ondan bir gülümseme almayı başaramadı ve sonunda "mezmur şarkıcısı" hakkında daha fazla endişelenmedi.

Manastıra döndüğünde Clement'te büyük bir değişimin olduğunu gördü. Evde babasının mahkemesinde çalıştığı yargıcın kızına bağlıydı ve tüm varlığı şimdi bir bağlılık parıltısı içindeydi. Manastırı bırakıp hukuk okuyacaktı: bakanlığı acımasızca hor görüyordu ve onu en
kin dolu alayların hedefi haline getiriyordu: kendine ve onu nefret ettiği bir mesleğe zincirlemiş gibi görünen yoksulluğuna lanet ediyordu: karakterinin tüm düzensiz taşkınlığıyla, kendisini bağlayan zincirlere durmadan ve yine de tembelce şakırdıyordu. Her tarafta kölelikten başka bir şey görmüyordu: ölüm kadar solgun ve sık sık dişlerini gıcırdatarak, bir yerden bir yere dalgın bir şekilde yürüyordu. Ivo, sevgisinin tüm gücüyle arkadaşını kurtarmaya çalışıyordu; ancak kısa süre sonra daha yüksek bir kurumun iş başında olduğuna ikna olarak, işkencelerini ve çılgınlığını ancak yarı yarıya takdir edebildiği kalbinin kardeşi için yas tutmakla yetindi. Derslerde, Clement boşluğa bakarak oturuyordu: Diğerleri, Alman öğrencilerin bilinçli
hevesleriyle, öğretmenin dudaklarından dökülen her kelimeyi kaydetmeye çalışırken, o ara sıra Cornelia adını yazıyor,
sonra da okunmaz hale gelene kadar tekrar tekrar çiziyordu.

Ivo'nun kalbinde uyuyan hoşnutsuzluk kıvılcımı alev almakla tehdit ediyordu; ama henüz itaatin sağlam duvarları ve kaderin emirlerine boyun eğme alışkanlığı onu küllerin altında yarı boğulmuş halde tutuyordu.
Ama burada bile iki arkadaşın karakterindeki temel fark her fırsatta kendini gösteriyordu.
Clement eğlence ve gürültülü dikkat dağıtıcı şeyleri, _kendini unutmanın_ bir yolu olarak arıyordu; Ivo ise giderek daha fazla içine kapanık ve meditatif oluyordu, sanki _kendini bilmenin_ ikilemlerinden kurtulmanın tek yolu olduğunu biliyormuş gibi. Yine de, yola devam etmesine rağmen, ancak
yavaşça seyahat etti. Ruhu samurlara asılıydı: eskiden olduğundan daha az hayata düşkündü ve sık sık ölmeyi ve uyanmayı bilmeyen
uykuyu uyumayı istediğini ilan etti.

"Sonuçta," diye belirtti bir gece, yanında yatan Clement'e, "dünyadaki en iyi şey bir yatak. Kafesteki bir kuşa acınacak bir şeydir, çünkü
uyurken bile iyi dinlenemez. Tüneğinde oturur ve
pençeleriyle tutunmak zorundadır; böylece hâlâ yapacak bir şeyi olur ve
asla mükemmel bir şekilde dinlenemez. Aynı şekilde, insan oturduğunda iyi dinlenemez;
çünkü kendini dik tutmak için her zaman kaslarından bazılarını kullanmak zorundadır:
ancak yattığında tüm efor çözülür ve
her kas gerginliğinden kurtulur. Kuşların yuvalarına ve insanların yataklarına bu kadar düşkün olmasının nedeni budur.

"Platon insana tüysüz iki ayaklı der: boş ver; kendini
ödünç alınmış tüylerle süsler.

"Nat bir keresinde bana, bir değirmende uyuyamayan bir yırtıcı kuşu kafese koyarsanız, onu bir kumru kadar evcilleştirebileceğinizi söylemişti: Bu tıpkı Ehingen'de okuduğumuz, tutsaklarını hayatlarının her saatinde uykudan uyandıran tiran gibidir. İnsanlar işkenceler tasarlamada ne kadar da yaratıcıdır! Zevk vermeye gelince, akılları çok daha az hazırdır. Bana göre en büyük mucizeler, asla oturmayan sütunların azizleriydi. Bu, özverinin özüdür. Birinin hayatı boyunca ayakta durmasını, ta ki ayaklarının üzerinde tüyler toplanana kadar
düşün! 'Yumuşak bir yuva, iyi bir dinlenme ve hızlı bir şevk için Tanrı'ya şükürler olsun,'
bize evde söylemeyi öğrettikleri şeydi."

Clement bu tezi sessizce dinledi, sadece ara sıra
"Cornelia" diye mırıldandı. Ivo derin bir uykuya daldı.

Dünya ruhu geceleri manastırlara bakar ve
yüzünü çevirerek ağlar.

Saat on birin son vuruşunda Clement manastır avlusuna kaydı.
Yazın ılık bir gecesiydi: bir fırtına bulutları parçalamıştı ve
parçalanmış kütleleri hâlâ havada asılıydı, bazen örtüyor, bazen de dolunayın ışınlarını serbest bırakıyordu. Clement diz çöktü ve titreyerek ve ellerini ovuşturarak bağırdı, "Şeytan! Beelzebub! Cehennemin Hükümdarı! Görün ve hazinelerini bana bağışla, ruhum senindir! Görün! Görün!"

Nefesini tutarak dinledi, ama her şey sessizdi: hiçbir şey kıpırdamıyordu ve
bir bekçi köpeğinin uzaktan gelen havlamasından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Clement uzun süre
yerde büzülerek kaldı: sonunda, hiçbir şey görmeden ve duymadan,
titreyerek yatağına döndü.

Ertesi gün solgun ve bitkin bir şekilde masasına oturdu. Açık kitabındaki siyah karakterler,
sararmış gözünün önünde yılanlar gibi birbirlerinin etrafında
sürünüyor gibiydi. Ona bir mektup getirildi. Daha okumuştu ki,
sandalyesinden bayılarak
düştü. Elinden bir nişan kartı kaydı,
üzerinde "Cornelia Mueller ve Herman Adam, nişanlı" yazıyordu.
Yatağına götürüldü, Ivo titreyerek ve gözyaşları içinde bekledi, ta ki arkadaşı tekrar nefes alana kadar. Şimdi bir ateş başladı, Clement'in dişleri birbirine çarpıyor ve vücudu kasılmalarla kıvranıyordu. Üç
gün boyunca çılgınca. Şeytandan bahsetti ve bir köpek gibi havladı:
sadece bir kez, gözlerini nazikçe kapatarak, "İyi geceler, Cornelia," dedi. Ivo, Clement ile birlikte durduğu zeminin onu bunu yapmaya tamamen haklı çıkardığını düşünerek mektubu okudu; ve burada, sonunda, onu şaşkına çeviren olayların
karmaşasına dair ufak bir ipucu buldu. Clement'in annesinin zengin bir amcası ölmüştü ve ona tüm mal varlığını bırakmıştı: ailenin geleceği için en parlak
olaylar açılmıştı. Ivo nadiren arkadaşının yatağının yanından
ayrılıyordu ve bunu yapmak zorunda kaldığında, Bart genellikle onun
yerine geçiyordu.

Bu acı verici bir görevdi. Clement genellikle yarı uykuda, gözleri açık ama görünüşe göre hiçbir şey görmeden düşünürdü. Ivo'dan elini yanan alnına koymasını isterdi ve sonra gözlerini kapatarak, sanki dokunuş beyninin dar apartmanından işkenceci ruhları
kovmuş gibi, "Ah!" derdi. Bazen ayağa kalkıp öfkeyle
dünyayı ve onun kalpsizliğini kınıyordu. Ivo onu sakinleştirmeye
başlasa, öfkesini sadece teselli edene yöneltiyor, titreyen elleriyle ona vuruyor ve bağırıyordu, "Sen kalpsiz budala, bana işkence edebilirsin, ha?"

Ivo tüm bunlara sakince katlanıyordu, ama gözyaşlarıyla. Bazen
dostluk uğruna acı çekmeye
layık olduğu düşüncesiyle bir tür içsel tatmin bile yaşıyordu.

Clement dördüncü gün uyandığında, sanki uzayın sonsuzluğunda bir yerlerde ve yine de ona çok, çok yakın bir yerde, ışıkla
dolu bir niş açılmış gibiydi: etrafındaki bir şey ve içindeki bir şey, "Clement!" diye bağırıyordu. Kendine gelmişti. Yıllarca, o anda Tanrı'nın ona ihtişamının tüm ışınlarıyla nasıl parladığını ve onu Kendisine ve kendisine geri getirdiğini anlatmaya alışmıştı. Kendini toparladığında, ellerini kaldırarak, "Rabbin sofrasına açım," dedi. İtirafçıyı çağırarak, ona her şeyi anlattı, şeytanı kendisine yardım etmesi için nasıl çağırdığını, şeytanın duasını nasıl duyduğunu ve sonra onu nasıl yere serdiğini. Derin bir pişmanlıkla, ağır bir ceza ve günahların affedilmesi için yalvardı. İtirafçı, hafif bir kefaret ödetti ve yaşananları, tüm dünyevi arzulardan kaçması ve kendini yalnızca Tanrı'ya hizmet etmeye adaması için bir uyarı olarak görmesi için onu acilen teşvik etti. Clement'in gözleri inançla kapalı yatarken yüzünü, itirafçının ona dua ederken ve günahlarının bağışlanmasının işareti olarak vücudunun üzerinde haç işareti yaparken gören oldu mu, kaslarının gerginliğini ve yanaklarının nabzını izleyen oldu mu, Clement'le birlikte içinde gerçekleşen mutlu değişimi hissederdi. Gerçekten ve kesinlikle sanki Tanrı'nın eterik eli onun üzerindeymiş gibi, onu ezen yükü nazikçe dışarı çekiyor ve ona yeni bir hayat ve daha iyi bir cesaret veriyormuş gibi görünüyordu. Yeni Clement eskisinden farklı bir varlıktı. Sessizce hareket ediyordu, sık sık bir şeyden korkuyormuş gibi etrafına bakıyordu. Sonra yine aniden duruyordu. Ivo onu cesaretlendiremiyordu; çünkü Clement ona bile kötülüğünün tüm büyüklüğünü
açıklamaya cesaret edememişti. Sonraki tatillerden sonra Clement yine değişti. Daha önce olduğu gibi taze ve canlı görünüyordu; ama gözlerinden gizemli bir şekilde ateşler fışkırıyordu. Bir gün, "Burgholz" denen küçük ormanda yürürken, arkadaşını göğsüne çekti ve şöyle dedi, "Ivo, Tanrı'ya benimle birlikte şükret,
çünkü Tanrı bana lütuf verdi. Tanrı içimizde mucizeler yaratmıyorsa bu bizim suçumuzdur, çünkü kendimizi onun anlaşılmaz iradesinin kapları olmak için arındırmıyoruz. Bir misyoner olmaya ve putperestlere dünyanın kurtuluşunu duyurmaya yemin ettim.
Ruhumu Tanrı'dan çalan kişiyi tekrar gördüm; ama bakışlarımın ortasında dünya gözlerimden kayboldu, Merhametli Tanrı elini üzerime koydu ve bana huzur verdi. Bir dağa çekildim. Orada oturdum, ta ki güneş batana ve gece gelene kadar. Her yer sessiz ve ölüydü.
Birdenbire, ormanın uzaklarında. Bir çocuğun şarkı söylediğini duydum,
ama dünyevi tonlarda değildi,--

"'Afrika'nın güneşli olduğu yerde çeşmeler
Altın kumlarını aşağı doğru yuvarlarlar.'

"Diz çöktüm ve Rab yeminimi duydu. Kalbim artık
etimde değildi: Elimde tutuyordum. Altındaki kayayı ve yanımdaki ağacı öperek, onlardan Tanrı'nın Ruhunu içime çektim: Yaprakların hışırdadığını ve yarıkların fısıldanan bir üzüntüyle ağladığını,
Haç'ın hayat ağacı olarak dikileceği,
Yer ile gök arasında yükseleceği,
Rabbin görüneceği ve
dünyanın kurtarılacağı,--kayaların bağlanacağı ve ağaçların
sevinç şarkıları söyleyeceği günü özlediğini duydum."

Dizlerinin üzerine çöken Clement devam etti:--"Tanrım, Tanrım, bana lütufta bulun! Sözlerini dilime koy, beni
seraphların sevgisini hissetmeye layık kıl; iyiliğini kalbimin kardeşinin üzerine bol bol dök; onu ez; göğsünü delen ve
dünyanın kalbini parçalayan kılıçları hissetmesine izin ver. Sana şükrediyorum, ey Tanrım, beni kutsal yoksullukla evlendirdin: evet, kendimi tamamen
içindeki deliliğin mutluluğuna adayacağım ve insanların bana
sövüp zulmetmesine izin vereceğim, ta ki bedenimin kirası alınana, bu hayatın yozlaşmasından
kurtulana kadar. Tanrım, beni
zengin ettin ki yoksullardan biri olayım. Ne mutlu yoksullara! Ne mutlu hastalara!"

Arkadaşının ayaklarını öptükten sonra, başı yere bastırılmış bir şekilde uzun süre secdede kaldı: sonra ayağa kalktı ve ikisi de sessizce evlerine gittiler.

İvo'nun zihnini isimsiz bir korku sardı: Clement'in kendini feda ettiği
özverinin doluluğunu hissetti; ama aynı zamanda onun
korkunç sapkınlığını da gördü: bir kılıç kalbini deldi.

İsteyerek arkadaşını insanın his ve düşüncelerinin gece bölgelerine kadar takip etti: ona eşlik etmek ve ona yardım etmek için
el altında olmak bir görev gibi görünüyordu.

Azizlerin hayatları, çalışmalarının ilk konusuydu. Bir keresinde
İvo şöyle demişti: "Vahiyin hala insanların uğrak yerlerinde ilerlediğini görmek beni sevindiriyor; azizler, Rab'bin kendisini
vahyettiği ve böylece mucizevi
yaratıcı gücünü verdiği her yerde ortaya çıkar ve kim gerçekten
kendini kutsallaştırırsa, aynı şekilde lütuf görmeyi umabilir. Günümüzde her
şehrin bir kez daha gerçek koruyucu azizi, eskiden Yunanlılar arasında olduğu gibi,
sahte koruyucu tanrısı var. Tanrı her yerde kişisel olarak yanımızdadır."

Clement, cevap vermeden, Ivo'nun alnını öptü. Ancak, hemen
dünyayı boş elleriyle fetheden kahramanlardan sıcak bir şekilde bahsetti.

Assisi'li Aziz Francis'in hayatı onların özel ilgisini çekti:
dünyanın fırtınalı hayatından dönüşümünün hikayesi ve
ilk olarak bir cüzamlıyı bir öpücükle iyileştirme şekli, Clement için özellikle
çekiciydi. Ivo, kutsal adamın doğayla çocuksu uyumundan ve doğa üzerindeki mucizevi gücünden;
kuşlara nasıl vaaz verdiğinden ve onları Tanrı'nın ihtişamını söylemeye çağırdığından;
üzerlerine haç işareti yapıp onları kutsayıncaya kadar nasıl dindar bir şekilde dinlediklerinden ve sonra nasıl hep birlikte koro halinde konuştuklarından;
gece yarısına kadar Tanrı'nın şerefi için bir bülbülle nasıl şarkı söylediğinden ve sonunda yorgunluktan sustuğunda, kuşun
elinin üzerinde nasıl uçtuğundan kutsamasını al. Azizin
kurtardığı ve koro şarkı söylerken her zaman diz çöken
kuzuyu okuduğunda, Ivo Brindle'ını sevgiyle düşündü.

Azizin, mucizevi bir şekilde kendi bedeninde Mesih'in yaralarını, delinmiş el ve ayaklarını ve böğründe saplanan mızrağı deneyimleyecek kadar büyük bir lütuf gördüğünü okuduğunda, Clement yüksek sesle ağladı.
Fransisken rahip olma yeminini tekrarladı ve Ivo'dan da aynısını yapmasını istedi, böylece Tarikat'ın kurallarına göre birlikte dünyayı dolaşabilecekler, işkencelere ve sıkıntılara davet edecekler ve sadakalarla geçinebileceklerdi.

Clement doymak bilmez bir susuzlukla mistisizm ırmaklarından içti ve
arkadaşını da onunla birlikte koşturdu.

12.
KOLEJ BÖLÜMÜ.

Tatillerde Ivo yine hayatın gerçeklerine güçlü bir şekilde çekildi. O zamanlar dış dünyanın yaptıklarını dışlamak ve kendini kendi telkin ettiği düşüncelere ve hislere sarmak o kadar kolay değildi. Bu tür yüceltmeler aslında sadece aile çevresinin dışında, dolayısıyla gerçek yaşam alanının dışında mümkündü. Köye döner dönmez, aile bağları bir kez daha iddialarını ileri sürdü ve köylülerin çok yönlü ve iç içe geçmiş kaderleri ve talihleri ​​onun ilgisini ve sempatisini
zorladı. Tüm duvarlarının ardında neyin yaşadığını ve hareket ettiğini biliyordu. Eski hayatına bir rüyadan uyanmış gibi uyandı.

Bir akşam Constantine'i evinin önünde dikilirken, bir saman çiğnerken ve somurtkan bir şekilde bakarken gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Ivo.

"Pshaw! Hiçbir işe yarayacak bir şey yapamazsın."

"Eh, bana söylesen iyi olur."

"Dünyaya karşı hiçbir zevkin yok ve anlayamıyorsun. Whitsuntide neredeyse geldi ve sonra bel-wether dansı var ve benim bir
sevgilim yok. Bir tane olabilirdi ama çok küstahtım; ve yine de başka birini istemiyorum ve eğer başka biriyle
birlikte olursa vicdansızca
çıldırırım. Böyle bir bel-wether dansı için 1 kuruş bile vermem."

"Bu gururlu güzellik kim?"

"Onu yeterince iyi tanıyorsun: Emmerence?"

Ivo irkilmesinin üstesinden zor geldi. Hemen sordu,--

"Onunla uzun süre mi çıktın?"

"Neden, sana bunu söylüyorum. Bana bakmıyor. O da bir Diana kadar
utangaç ve utangaç."

"Ona karşı adil davranmayı ve onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Ne? Adilce mi? Elbette. Ama henüz evlenmekten bahsedemem. Eski öğrenci şarkısını bilmiyor musun?--

"Seni seveceğim, seni seveceğim;
Ama evlenmek, ama evlenmek,
Benden çok, çok, çok, çok üstün."

"O zaman Emmerence'a katılmalıyım."

"Keman! Kusura bakma ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bu kızlar
sadece benim gibi sevgililer edinmekle yetinmeliler. Uşağın Babbett'i
beni yakalamak için on parmağını uzatırdı: ama artık Kilise'yi Gregory'nin ilk ayininde olduğu gibi temsil edemezdi ve ben onu istemiyorum."

Bu konuşma sırasında Peter ve Florian durdukları yere
gelmişlerdi. "Ah!" dedi ikincisi, "doktor bize yüzünün ışığını mı veriyor? Bizim gibilerle konuşmaya değecek kadar değerli olmadığını düşündüm."

"Evet," diye ekledi Peter; "köydeki bütün çocuklar senin gibi birinin
hiç görülmediğini söylüyor, Ivo. Sanki Stuttgard'da doğmuşsun gibi davranıyorsun
ve Nordstetten'de değil."

"Aman Tanrım!" dedi zavallı Ivo, her taraftan böyle kuşatılmış bir şekilde, "hiç
gururlu olmayı düşünmemiştim. Gel; gidip bir içki içelim."

"Konuşmanın yolu bu," dedi Florian. "Bu benim patlamam, çünkü yarın
gidiyorum."

Köylüler, Ivo'nun üçlüyle birlikte sokaktan geçtiğini görünce gözlerini açtılar. Olağanüstü bir dörtlüydü.

"Bu kadar şerefimiz var mı?" dedi Eagle'ın hostesi, Ivo diğerleriyle birlikte içeri girerken. "Hemen arka odaya bir mum koyacağım.
Ne istersin? Ren Nehri'nin diğer yakasından bir su matarası mı?"

"Şimdilik Würtemberg'de kalacağız," dedi Constantine, "ve Ivo
bizimle içecek. O da bizim gibi bir Nordstetten çocuğu."

"Senin gibi şanslı değil," diye cevapladı hostes.

"Sana bir bilmece vereyim, geveze: Kadınlar neden kazlara benzer?"
diye karşılık verdi Constantine.

"Çünkü senin gibi kaz kafalıları yönetmek istiyorsun," diye cevapladı hostes.

"Babbett, aptallığın taşınması zor bir şey olmadığına sevin, yoksa bu kadar yıl yatmak zorunda kalırdın. Sana neden böyle olduklarını söyleyeyim. Kazlar
ve kadınlar birinci sınıftır, faturaları hariç. Git bize birer litre bira getir."

"Bir creutzer için iyi değilsin," dedi hostes gülerek, emri yerine getirmeye giderken. Belki de onu Muehringen'in bekçisinin hikayesinde rol oynayan Babbett olarak tanımışızdır. Caspar, Kartal'ı satın almıştı; ve Babbett mükemmel bir hostesti. Tüm misafirleri eğlendirebilirdi ve her soru için bir cevabı ve her çıkış için bir cevabı hazırdı. "Beyefendiler" artık geleneklerini Dipper ile sınırlamadılar, ancak şimdi Kartal'ı ziyaretleriyle onurlandırdılar.

Herkes "düdüklerini ıslattığında", Florian şarkıya başladı--

"En taze kilden bir çocuk
Masada kalır:
Hey! Hey!"--

öğrencilerin genellikle yeni gelenleri karşıladığı şarkı. Bunu, "Ca, Ca! neşeli ol"

sözcüğü izledi, burada "Edite, bibite"

sözcükleri "yemek, dövmek" olarak yeniden ifade edilmişti. Üniversite medeniyetinin köy hayatının inzivalarına bu şekilde getirilmesi Constantine'in eseriydi. Çocuklar yeni şarkılarıyla çok gurur duyuyorlardı. Ivo da katıldı, "kibirli" görünmemek için.

Üç yoldaş iyi eğitilmişti. Peter havayı söylüyordu; ve güzel bir sesi olmasına rağmen, bağırarak onu mahvediyordu, çünkü köylüler şarkı
söylediklerinde ve papazlar vaaz verdiklerinde, aşırı gergin bir sesin doğal bir sesten daha güzel ve etkileyici olduğunu düşünmeye eşit derecede eğilimlidirler. Constantine şarkı söylerken her zaman yukarı aşağı hareket eder, yumruklarını sıkar
ve havayı savururdu. Florian dirseklerini masaya dayayıp şarkı
söyledi, dışarıdaki tüm dikkat dağıtıcı şeyleri dışarıda bırakmak için.

İlk bira kısa sürede gönderildikten sonra, kolejli adam, "Babbett, bir tane daha: Yürümek için iki bacak gerekir," diye haykırdı ve sonra şarkı söyledi,--

"Şarap, ho! Şarap, ho!
Yoksa ileri geri sendeleyeceğim.
Sendelemeyeceğim ve ayakta duramayacağım,
Ve bir Lutheran olmayacağım.
Şarap, ho! Şarap, ho!
Yoksa böyle sendeleyeceğim."

Sonra, hiç duraksamadan, tekrar şarkı söyledi:--

"Görmek istemediğim,
Her gün benimle;
Ve onu çok sevdiğim,
Buradan çok uzakta.

"Güzel bir tane bulamıyorum,
Çirkin bir tane almayacağım;
Bir tür olmalı:
Ne yapmalıyım?"

"Neden, Constantine, Polonyalı dilencilikte bu kadar ustasın?" diye sordu Babbett. "Emmerence'in seni 'Tanrı yardımcın olsun' diyerek yan kapıya gönderdiği doğru mu?"

"En iyisinden üç pint bahse girerim ki o benimle
dans dansına gidecek, başka kimseyle değil."

Florian şarkı söyledi,--

"Güzel bir kız için mi üzülüyorsun?
Bu bir utanç olurdu:
Bir sonrakine dön,
Ve adını sor."

Peter düştü:--

"Sevgilim yoksa,
Sıkıntısız yaşarım;
Her gün sabah var,
Ve akşam daha az değil."

Constantine şarkı söyledi,--

"Kar yağdığında kar beyazdır,
Ve donduğunda kırağı parlaktır;
Eriştelerin korku ve dehşetle yaptığını
Ben tüm gücümle yapıyorum."

Florian başladı:--

"Bugün sadece bir hafta, bugün,
Sevgilim gitmemi söyledi:
Ağladı ve hıçkırdı,
Ama ben neşeliydim."

Ve

"Paskalya'dan üç hafta önce
Kar kızışacak,
Kızım evlenecek,
Ve ben çamurda."

"Bu şekilde olmaz," dedi Constantine: "Kulbu çevir:"--

"Paskalya'dan üç hafta önce,
Karda çamur olacak:
Yeşim evlenecek,
Ve ben kur yapacağım."

Bu şiirsel çabanın ödülü odanın her yanından gelen kahkahalar ve alkışlardı. Sonra Peter başladı:--

"Sevgilim, hırsız,
Sen benim tüm kederimsin;
Ve ben yaşadığım sürece,
Bana hiçbir teselli vermeyeceksin."

Ve

"Eğer bilseydim
Sevgilim nereye gitti,
Kalbim
Bu kadar yorgun ve yalnız olmazdı."

Florian tekrar şarkı söyledi:--

"Küçük bir kuş gibi yaşasaydın,
Ve harcayacak hiçbir derdin olmasaydı;
Sadece evlen, yaz bitene kadar,
Bahar seni kiminle gönderirse göndersin."

Constantine tekrar şarkı söyledi:--

"Seni görmeye geldim;
Gelmek hoşuma gitti;
Ama artık gelmeyeceğim:
Evden çok uzak.

"Çok uzak olmazdı,
Ve çok da sert olmazdı,
Ama anla,
Yeterince iyi değilsin."

Ivo masada oturmuş, tatsız düşüncelere dalmıştı.
Bu saatte genellikle yalnız lambasının başında,
yaratılış ve kurtuluşun gizemlerini anlamaya çalışırken bulunduğunu,
o zamanlar insanların tüm eylemlerinden, bireylerin tüm isteklerinden ve amaçlarından ne kadar
uzak olduğunu hatırladı; ve tüm bunları şimdi gördüğü, yaş ve mevkideki doğal yoldaşlarının sürdürdüğü hayatla karşılaştırdı.
Tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin çekirdeği, ister şımarık alayların, ister şefkatli özlemlerin konusu yapsınlar,
sevgiydi. Bir kez daha, keskin bir çelikle kesilmiş gibi, önünde bir varoluş daha uzanıyordu. İki
uzlaştırılamaz yarıya,--seküler ve dinsel. Onu yakından izleyen Babbett,
yüzündeki kasların
rahatsız edici seğirmelerini fark etmemişti: şimdi şarkıcılara yaklaşarak,--

"Neden, kendinizden utanmıyor musunuz? Tek bir düzgün şarkı
söyleyemiyor musunuz?"

Constantine cevap verdi,--

[İllüstrasyon: Tek bir düzgün şarkı
söyleyemiyor musunuz?]

"Peki, eğer beğenmezseniz,
ben daha çok beğenirim;
Ve eğer daha iyisini yapabilirseniz,
küreğinizi takın."

"Evet," dedi Florian: "eğer katılırsanız güzel bir şarkı söyleriz."

"Ah, evet, katılırım."

"Ne olacak?" diye sordu Peter.

"'Dürüst ve doğru.'"

"'Servetim ve mağazam mı?' Hayır, bundan hoşlanmıyorum," dedi Constantine.

"Öyleyse, 'Sabah çiyi boşa gitmeden önce.'"

"Evet. "Babbett şehvetle şarkı söyledi ve diğerleri de düştü:--

"Sabah çiyi kaybolmadan önce,
Gece savrulan çimen küçülmeden önce,
Başkasının gözü tatmadan önce,
Aşkımı gözlerime battı.

"Tilkiyi ve tavşanı erken vur,
Ormanda dolaşmadan önce;
Kızları huysuzlaşmadan önce sev,
Ya da nasıl kandırılacağını unut.

"Değirmen taşı asmalarla dolup taşana kadar,
Ve değirmen yolu şarapla akana kadar,
İçimizdeki hayatın akışı akarken,
Sen benimsin ve ben seninim."

Ivo, Babbett'e bu güzel şarkı için içtenlikle teşekkür etti; ama Constantine hemen ardından şunu söyledi

"Bir fare kadar fakirim:
Evimin kapısı yok,
Kapımın kilidi yok,
Ve benden daha sevgilim yok.

"Benim için her şey bitti
Karada ve denizde:
Tuna kuruduğunda
Düğünümüz olacak.

"Ve kurumayacak,
Ve bugüne kadar ıslak;
Başka bir sevgili bulmak için
Kalkıp gitmeliyim."

"Şimdi 'Bir oğlan yürüyecek' diyelim," dedi Babbett.

"Oğlunu evde tut," diye cevapladı Constantine.

"Ah, sen! Eğer evde tutulsaydın, seni dışarı atmazlardı
yanlış kulübedeki bir köpek gibi."

"Hadi," dedi Florian; ve şarkı söylediler:--

"Bırak beni rahat bırak,
Senin için iyiyse,
Gençliğim ve tazeliğim
Umutsuzca solsa da.

"Tepede akan bir dere yok
Ama akacak bir yol bulamıyor;
Ama güneşe giden yolumu
açacak bir el yok.

"Güneş, ay, yıldızlar,
Ve tüm gök kubbe,
Uzun gecem bitene kadar
Benim için yas tutacak."

Ivo sandalyesinde kıpırdandı: bu şarkı kendi kaderinin ifadesiydi.

"Gitme," dedi Constantine, onun huzursuzluğunu fark ederek.

"Babbett, sen Cana'daki ev sahibi gibi davranmıyorsun: önce iyi şarabı, sonra da kötü şarabı veriyorsun. Lutheran ve Katolik şarabını bir araya getirdin: bu karma bir evlilik olacak."

"'Fareler yeterince içtiğinde, un acı olur,'" diye cevapladı hostes.

"'Sana ne diyeceğim,' diye bağırdı Constantine; "şimdi sıcak şarap içeceğiz."

"Bugün için yeterince içtin," dedi Barbara.

"İçemediğimiz şeyi ayakkabılarımıza dökebiliriz. Hadi bir gece geçirelim.
Sen buna var mısın?--ya sen? ve sen?"

Herkes başını salladı ve şarkı söyledi,--

"Kardeşler, hadi gidelim
Ve gençken içelim;
Yaş çabuk gelecek
Ve dil kuruyacak. Yumuşak şarap
İyi arkadaşlar için yaratılmıştı:
Kardeşler, yumuşak olun,
Ve iyi şarabı için."

Getirilen "sıcak şarap" herhangi bir Amerikalı veya İngiliz dostta bir gülümsemeye neden olurdu.
Su lapasının biberliğe olan benzerliğiyle
sıcak şarapla hemen hemen aynı ilişkiye sahipti.
Ateşten aldığı ısı, bir çocuğun zarar görmeden
beslenebileceği
su infüzyonuyla dengelenmişti. Ancak Almanlar, bir düzine cinayeti açıklamak için yeterli miktarda brendinin
yutulmuş olduğu bir Amerikan barında duyulabilecekten daha fazla içki şarkısı söyleyebilirler.

Constantine içeceğin gelişini bir şarkıyla karşıladı ve bu şarkıya
masadaki yumruklarıyla eşlik etti:--

"Ben ve yaşlı karım,
Bütün figürle gidiyoruz;
O dilencinin kesesini taşıyor,
Ben de içkiyi söylüyorum.
Biraz Bavyera birası getirin;
Hadi burada Bavyeralılar olalım;
Bavyeralılar, Bavyeralılar burada olalım.

"Şehre yalvarmaya gitti,
Bekleyip kıkırdıyorum;
Geri getireceği şeyleri
İçkiye harcayacağım. Biraz Bavyera birası getir," vb.

Geç olmuştu. Bir çocuk Ivo'ya babasının evinin anahtarını getirmişti.
Mübaşir sessizlik saatini duyurmak için gelmişti, ancak Constantine
onu bir kadeh şarapla sakinleştirdi: aynı derin hile bir saat sonra gelen bekçide de tekrarlandı. Constantine profesörleri taklit etmeye ve öğrencisinin şakalarıyla
övünmeye başladı. Ivo gitmek için ayağa kalktı.
Diğerleri onu tutmaya çalıştı, ancak Constantine ona yer açtı: Ivo'nun yokluğunda, kendisini diğer öğrencilerin maceralarının
kahramanı yapmasına engel olacak hiçbir şey yoktu. Ancak, arkasından seslendi, "oda kapısını alıp yatağa girmesini"; ancak Ivo duymadı, çünkü o
zaten açık havadaydı.

Yaz ayının yumuşak ışığı toprağa dökülüyordu ve
dünyayı sakinlik ve sessizlikle dolduruyor gibiydi. Ivo sık sık hareketsiz duruyordu,
elini çarpan göğsüne koyuyor ve şapkasını hafif
rüzgarların onu
yelleyebilmesi için taktı. Eve vardığında, soyunmaya
başladığında, hızlı nabızlarının birbirini nasıl kovaladığını iki kat daha fazla hissetti:
bu nedenle, gecenin huzurlu sessizliğinde ferahlık bulmak için bir kez daha evden çıktı. Anayol boyunca ve tarlaların
üzerinden yürüdü: mutluydu, nedenini bilmiyordu; sonsuza kadar yürüyebilirdi:
kalbi neşeyle çarparken, içindeki yaşam aşkı
canlandı ve onu güzel, huzurlu toprağın üzerinde yukarı taşıdı.
Sonunda
eve döndüğünde, birinci kat odasının kapısının açık olduğunu gördü.
Neredeyse bilinçsizce içeri girdi ve büyülenmiş gibi durdu; çünkü orada
Emmerence vardı. Ay yüzünde parlıyordu: başı sağ kolunun altındaydı ve sol eli çerçevenin üzerinde duruyordu. Ivo'nun göğsü inip kalkıyordu: baştan ayağa titriyordu; başına ne geldiğini bilmiyordu; ama Emmerence'in üzerine eğildi ve yanağını öptü, neredeyse ay ışığı kadar nazikçe. Emmerence bunu hissetmiş gibiydi, çünkü yan tarafına dönerek, "Bir kedi, kedi, kedi" diye mırıldandı. Bir süre onun uyanıp uyanmayacağını görmek için bekledi. Ama o uyumaya devam etti ve görkemli sessizlik onu kendine getirdi. Alnına vurarak odadan çıktı. Kendi yatağının yanına vardığında kendini yere attı ve en derin ruhuna işkence ederek, "Tanrım beni affet! Ölmeme izin ver! Günah işledim! Bir kazazedeyim, bir alçak! Tanrım, sağ elini uzat ve beni ez!" diye haykırdı. Soğuktan titreyerek uyandı ve gün ağarırken buldu. Yatağına girdi. Annesi ona kahve getirdi, çok hasta göründüğünü gördü ve kalkmaması için onu uyardı; ama vazgeçmeyecekti, çünkü o sabah kiliseye gitmeye karar vermişti.

Ahırın önünden geçerken Emmerence'in içeride şarkı söylediğini duydu:--

"Yaşanacak ev yok,
Bakılacak çiftlik yok,
Verilecek para yok,
Borç verilecek para yok,
Ve benim gibi bir kız
Asla arkadaş bulamayacak."

"Seni bu kadar üzen ne?" Ivo sormaktan kendini alamadı.
"İyi uyumadın mı?"

[İllüstrasyon: Seni bu kadar üzen ne?]

"İyi veya kötü uyumak hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yatağa girdiğimde yorgun oluyorum ve gözlerim kapalı oluyor. Sadece şarkıyı düşündüm ve
bu yüzden söyledim."

"İnkar etmene gerek yok: Constantine'i sevgilin olarak isterdin, değil mi?"

"Onu! Ben Fransız budalası veya Kör Conrad'ı tercih ederim: Onun yarım düzinesinin bakiyesini doldurmaya hiç niyetim yok. Hiçbir sevgili istemiyorum: Bekar kalacağım."

"Bütün kızlar öyle diyor."

"Bunun hakkında ciddi olup olmadığımı göreceksin."

"Ama iyi bir koca bulabilirsen çok da zarif olmamalısın."

"Ne alabilirim? Mezar kazıcıya iki veya üç eş vermiş yaşlı bir dul. Hayır! Artık senin evinde kalamayacağım zaman, kararımı vermiş oluyorum: Mag gittiğinde ona Amerika'ya gideceğine söz verdim. Ama senin benim
başıma geleceklerle ilgilendiğini görmek beni çok mutlu ediyor: tabii, eğer _din adamı_ olacaksan, bu senin
eski arkadaşlarına asla bakmaman için bir sebep değil."

"Dünyada senin rahatın ve
mutluluğun için bir şeyler yapmaktan daha çok hoşlanacağım bir şey yok."

Emmerence ona ışıldayan gözlerle baktı. "Her zaman söylediğim şey buydu," diye haykırdı: "Senin iyi olduğunu biliyordum ve senin
gururlu olduğuna asla inanmazdım. Annene sor: senden sık sık bahsediyoruz. Kulakların
hiç çınlamıyor mu?"

Böylece bir süre sohbet ettiler. Emmerence ona annesine yazdığı mektupları
okuduğunu ve neredeyse ezbere bildiğini söyledi. Ivo
kendisinin de onu unutmadığını ve
her zaman iyi ve dindar olmasını umduğunu söylemenin görevi olduğunu düşündü. Bunu büyük bir özdenetim çabasıyla söyledi, çünkü kızın sıcakkanlı dürüstlüğü onda
büyük bir etki bırakmıştı.

Kilise çanı çaldı ve kollarının altında dua kitaplarıyla
geçen bazı yaşlı kadınlar Ivo'ya sabah ayinleri için
çok geç olduğunu fark ettirdi.

"Bugün nerede çalışacaksın?" diye sordu, ayrılmadan önce.

"Göletin kenarına."

Tarlalara gitti, ama ters yöne: şiddetli bir özlem onu ​​Emmerence'ın olduğunu bildiği yere doğru çekti; ama o sadece daha hızlı yürüdü, kalbinin çığlığını bastırmak için. Sonunda
eve döndü ve bir kitap aldı; ama düşüncelerini
konuya odaklayamıyordu. Arkadaşına içini dökmek niyetiyle Clement'e bir mektup yazmaya başladı; ama kısa süre sonra mektubu yırttı ve
Clement'i yakında tekrar göreceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Eski alışkanlıklarının aksine, Ivo artık nadiren evde oluyordu. Sık sık Jacob'ın demirci dükkanında yarım gün geçiriyordu. Almanya'daki demirciler, buradaki gibi, çeşitli aylakların, yaşlı adamların ve aylakların uğrak yeridir: uzaktan ve köyden gelen arabacılar, atlarının nallanması veya aletlerinin veya araçlarının tamiri için gelip giderler. Körük ateşi körüklerken, gelenler ve gidenler de sohbet akışını sürdürürdü. Ivo sık sık kendine, eğer erken çocukluğundaki dileği gerçekleşmiş ve bir demirci olmuş olsaydı, her şeyin nasıl olacağını sorardı. Bakanlıktayken bu yerlere sık sık gitmeye karar verdi
ve zaman zaman sağlıklı bir öğüt veya teşvik sözcüğü söylemeye çalıştı. Bazen aklına emir almanın
kendisi için uygun olmayacağı düşüncesi gelirdi. "Öyle olsun," derdi: "sadece asla 'üniversiteli çocuk' gibi olmama izin ver."

13.
UYUŞMAZLIK.

Manastıra döndüğünde, Ivo, içinde olup biten duyguları artık solgun ve bitkin görünen arkadaşı Clement'e bildirmeden önce birkaç gün geçirmek zorunda kaldı: Bu ifşadan doğal bir şekilde korkuyordu.

Birlikte Burgholz'da yürürken, Clement Ivo'nun elini tuttu ve "Bir rüyamda Şeytan'ın seni tuzağa düşürmek için tuzaklarını nasıl kurduğunu gördüm." dedi.

Ivo, Emmerence'a olan aşkını itiraf etti.

"Ah!" Clement haykırdı, "ah! sen de ayartıcı tarafından takip ediliyorsun.
Gözlerin seni rahatsız ediyorsa, çıkar onu. Cehennem ateşinin bu kıvılcımını
varlıktan yok etmelisin, hayatın kendisi de bunu takip etse bile."

Ivo itiraf etmeye gitti. Kendisine yüklenen kefareti asla açıklamadı; ancak Clement'in gelecekte yerde uyuma ve kendilerini çeşitli mahrumiyetlere tabi tutma teklifini hemen kabul etti. Clement
her zaman yerde oturur pozisyonda ve kollarını
haç şeklini temsil edecek şekilde açarak uyurdu.

Ivo tüm iradesiyle düşüncelerini
bu dünyanın işlerinden uzaklaştırdı ve onları bir kez daha
din bilgisi konularına hapsetmeyi başardı. Ancak yeni bir iblis onu kısa sürede
kutsal bölgelere kadar takip etti. Clement'e asla kötü olanın bu son entrikasından bahsetmeye cesaret edemedi; çünkü Clement yeni bir
gürültü ve çığlık
çıkarırdı. Bu, aralarındaki yakınlığın bozulmasını kaçınılmaz hale getirdi ve
bir kaza kısa sürede bunu beraberinde getirdi. Clement, Mesih'in çarmıhta ölümün acısını üstlenmesinde tezahür eden Tanrısallığından bahsediyordu ve bunun, Tanrı ve dünyanın Kurtarıcısı olarak vahyinin tamamlanması için gerekli olduğunu söyledi.

"Çarmıhta ölümde bundan daha insanüstü bir şey görmüyorum," dedi Ivo çok sakin bir şekilde. "Kutsal ve görkemlidir, ancak büyük bir davanın ilerlemesi için masumca ölmek insanüstü değildir. Eğer ilahi misyonunun doğruluğunu kanıtlamak için bir şehitlik fırsatı olmasaydı ve kör Yahudiler onu onsuz kabul edip yaşamasına izin verselerdi, ona eşit şekilde değer verirdim. Çarmıha gerilen değil, yaşayan Mesih, ilahi yaşamı ve ilahi öğretileri benim kurtuluşum ve inancımdır."

Clement baştan ayağa titreyerek duruyordu: dudakları şişmişti ve gözleri çılgınca yuvarlanıyordu. Sıkılı yumrukla Ivo'nun yüzüne vurdu, gözlerinden ateş kıvılcımları
çıktı ve yanaklarının karıncalanmasına neden oldu. Ivo
hareketsiz veya hareketsiz duruyordu; ancak Clement onun önünde yere düştü, elini tuttu ve haykırdı,--

"Toza gömül, terk edilmiş kişi! Gerçekten, küfürünün başına gelebilecek en ağır cezayı Rab benim elimle verdi: benim isteğim değil, Rab'bin isteğiydi, kolumu sana doğru fırlatan. Sen kalbimin kardeşisin ve benim tarafımdan vurulmalısın;
çünkü iki ağızlı kılıçların etini deldiğini hissedeceksin.

"Eğer beni itersen, Rab'bin gazabı sana daha da fazla gelir: sahip olduğun en iyi dostunu kaybedeceksin. Ruhunun istediğini yap, beni uzaklaştır ve iki kat daha sefil olacaksın. Rab seni karanlığın derinliklerine daldırmalı ki gözün ışığı alabilecek şekilde açılsın. Sana içecek üzüntü ve beslenecek safra vermeli, ta ki yalanların ruhu gidene ve günahın çamuru senden düşene kadar. Rab, bu sunu senin gözünde hoş olsun: Sana kalbimin yarısını sunuyorum, dostum. Sen benim dostumsun, ey Rab! Ruhumun hala solucanların yemeği olan birine
yapışmasını affet. Bana merhamet et, ey Rab! Bana keder dolu bir kase ver ve
beni dikenli yolda sana, sana götür!"

Ivo, arkadaşının pervasızlığı onu üzen ama
şaşırtmayan arkadaşına bakarak üzgün bir şekilde durdu. Onu kaldırmayı teklif etti; ancak Clement reddetti ve
Ivo kısa sürede bu vecit nöbetinin tüm anlamını gördü.
Tarif edilemez bir acı hissiyle, canlı bedeninin yerinde arkadaşının cesedini gördüğünü sandı; ve sonra yine kendi
bedensiz ruhu kendi cansız bedeninin önünde durmuş ve
son çırpınışlarına bakıyormuş gibi göründü. Başı dönüyordu. Tekrar
Clement'e ayağa kalkmasında yardım etmeyi teklif etti; ancak ikincisi ayağa fırladı ve
kesin bir şekilde şunu istedi,--
"Tövbe edecek misin? Ruhunuzdaki pası pişmanlık gözyaşlarıyla mı yıkayacaksınız?"

"Hayır."

"O zaman cehenneme git!" diye bağırdı Clement, onu tekrar boğazından
tutarak. Ancak Ivo kendini sertçe savundu ve vahşi, yalvarırcasına, "Beni vur; beni ayaklar altına al: her şeye
isteyerek katlanacağım: ama seni kurtarmalıyım, çünkü Tanrı istiyor."

Ivo başka bir söz söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve arkadaşını sessizce
bıraktı.

Ivo günlerce düşünceli bir sessizlik içinde dolaştı.
Kalbinin en dolu tonu olan ipi acımasızca koptu: gençlik arkadaşlığının parlak
vaadini gömmüştü. Ayrıca,
tanık olduğu aşırı dinsel çılgınlık, birçok yarı uykulu şüphe ve tereddüte taze bir canlılık kazandırmıştı. Clement'in önceden haber verdiği gibi, "iki kat daha sefil"di; ama kendine nasıl yardım edeceğini bilmiyordu.

Horb'un papazı Tübingen'e profesör olarak gelmişti:
şimdi arkadaşlığını arayan ve
onu dertleriyle tanıştıran Ivo'ya olan tercihini asla kaybetmemişti.

Gariptir ki, şüphelerini
özellikle Meryem Ana kışkırtmıştı. İlk önce sordu "Aziz olarak, aynı zamanda her yerde
mevcut muydu?" diye düşündü, çünkü her yerde ona dualar ediliyordu. Profesör ona biraz şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Her yerde bulunma kavramı tamamen insani bir kavramdır, bedensel şeylerden türetilmiştir ve kesinlikle sadece onlara uygulanabilir. '_omnis_' (tüm) ile 'şimdiki zaman'ı birleştirdiğimizde sadece varoluşun bütünlüğünü kavramaya çalışırız: fikirlerimizin sayısını gerçekten artırmayız, ancak öyle görünüyor olabiliriz. Dünyevi olmayan hiçbir şey, kendi başına, kavramlarımızın konusu olamaz: aynı sebepten dolayı, bir ruhu, aslında sadece fiziksel bir standart olan 'varlık' ölçüsüne tabi tutmayı meşru bir şekilde üstlenemeyiz. Doğaüstü şeyleri mantıksal olarak kavrama fikrinden bir kez ve sonsuza dek vazgeçmeliyiz: inanç, işlevlerinin uygun organıdır ve başka hiçbir şey değildir."

Ivo bu cevaptan tamamen memnundu ve sadece _Meryem_'den nasıl söz edilebileceğini çekinerek sormaya cesaret etti, çünkü İncil Mesih'in kardeşlerinden bahsediyordu.

Profesör şöyle cevap verdi: "Yunanca kelime [Yunanca: adelphos][12] kelimesi tam olarak alınmamalı: İbranice'den alınmış bir Doğu ifadesidir ve 'akraba' veya 'arkadaş' anlamına gelir."

"O zaman sanırım [Yunanca: huios theou][13] ifadesi de tam olarak alınmamalı, ama aynı zamanda bir Doğu ifadesidir?"

"Kesinlikle hayır! Böyle bir fikir, Eski Ahit'in Mesihçi pasajları, İnciller ve Kilise'nin ilkeleri tarafından hemen reddedilir. Ayrıca," diye ekledi, Ivo'nun yüz hatlarını dikkatle inceleyerek, "Tanrı'nın enkarnasyonunun, insan yeteneklerimize bir tutunma sağlamaktan başka bir amacı yoktur, çünkü daha önce de söylediğim gibi, dünyevi olmayan bir şey hakkında hiçbir kavram oluşturamayız: özü bir gizemdir ve öyle kalmalıdır, buna inanmaktan başka yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur ve eğer ruhunuzu saf, çocuksu ve masum tutmak için çaba gösterirseniz, size inanç verilecektir."

"Ama bu o kadar kolay değil," dedi Ivo, biraz çekinerek.

"Size deneyime dayalı bir tavsiyede bulunacağım," diye cevapladı profesör, elini Ivo'nun omzuna koyarak: "İçinizde sizi inancın bağlarından uzaklaştırmakla tehdit eden bir düşünce
neredeyse
dua ve çalışmayla onu hemen
kovun ve kalbinizde kalmasına
izin vermeyin. Tanrımızla dostlarımızla olduğumuz kadar beraberiz: Bir kez onlardan uzaklaştıktan sonra, eski sevgiyi
yeniden canlandırmak kolay bir iş değildir."

Tavsiye ve örnek Ivo üzerinde büyük bir etki bıraktı; ancak
çok geç geldiler.

Ancak, bu tür soruşturmaların Ivo'yu Kilise'nin sınırlarından çıkarıp
düşüncenin en uç sınırlarına
taşıdığı varsayılmamalıdır. İnanan bir ruh olarak kaldı: Mucizevi olanın gerçekliğine kesin olarak ikna olmuştu: ve yalnızca bu inanca sıkıca tutunan ruh, gerçek Kilise
adamı için öngörülen sınırların içindedir: inanç, zihnin açıklanamayana, bir
mucizeye teslim olmasıdır.

Din adamı yaşamına duyduğu tiksinti, çok daha büyük ölçüde, şimdi giderek artan bir canlılıkla üzerine
basan
başka düşüncelerden kaynaklanıyordu: Aktif enerji dolu bir yaşamı özlüyordu. İlk olarak Ehingen'de bilincine
belirmiş olan erken bir düşünce zinciri, bir kez daha düşüncelerinin yüzeyinde belirdi. "Ellerin
zorlu angaryası," dedi kendi kendine, "günahın cezası değildir;
ama insanlık bir kez bilgi ağacının tadına baktığı için,
şimdi onu sonsuza dek aramaya mahkûmdur, ama onu asla doyasıya
tamadan. Alın terleriyle zihinleri için yiyecek ararlar:
kitapların kuru hışırtılı yaprakları, bilginin meyvesinin
altında saklanması gereken yapraklardır. Görünmeyen ellerle
yakılan mumlarıyla Noel ağacı, bu daha iyi bilgi ağacını
kanıtlayan kişi ne mutludur. Emek, Emek! Sadece hayvan
emeksiz yaşar: yemeğini hazırlamadan aramaya çıkar:
insan ise, tam tersine, güçlerini ana toprağın
üretici güçleriyle harmanlar, evrenin faaliyetine yardımını sunar ve böylece
emek, dinlenme ve ruhun huzurunun nimetleri onun payına düşer. Kör Romalı, hayatın savaş olduğu şeklindeki sloganın ne kadar da yavandı! Boyun eğdirilmiş kardeşlere karşı kazandığın
zaferler ne kadar da bayağıydı! Hayat emektir. Doğru,
bu bile doğanın sessiz güçleriyle bir mücadeledir; ama bu, dünyayı yenileyen bir
özgürlük, aşk mücadelesidir. Taşın
inatçılığı, keskinin
çabasına boyun eğer ve çiftliğin
barınağını oluşturmaya yardım eder. Ve her şeyden çok seni övmeme izin ver, toprağın
çiftçisi! Toprağın yarıklı yaralarına yedi kat hayat
serpiyorsun. Kalbin parlıyor, ruhun hareket ediyor, içinde. Ve biz dünyayı boyunduruk altına alıp onu bize hizmet ettirdikçe, aynı zamanda kendi doğamızın dünyevi kısmını yönetmeyi ve yönlendirmeyi de öğreniyoruz; ve yukarıdan yağmur ve güneş ışığının işimizin kök salmasını ve gelişmesini beklediğimiz gibi, ey Tanrım, senin isteğin üzerimize lütfunu dökmek, ruhlarımıza ekilen
tohumun gelişmesini ve bedenlerimizi kutsallaştırmasını sağlamak. Bana, ey Tanrım, küçük bir
toprak parçası ver, onu yedi kez süreyim, böylece
gizli özsuları ağzının nefesi önünde başlarını eğen
bıçaklarda filizlensin:
Ellerimin siğillerini
seni övmek için yukarı kaldıracağım, ta ki beni krallığına çekene kadar."

"Pazar günü papaz olmak istiyorum," demişti bir keresinde kendi kendine, "ama bütün bir haftayı sadece Rab'le ve onun hakkında bildiğimiz hiçbir şeyle meşgul olarak geçirmek, -kilisede yatak odamızda olduğumuz kadar- evimizde olmak, -neden, bu ne kilise ne de Pazar günü
olmaması demektir. Aman Tanrım! Pazar günü kiliseye gidip 'Günaydın, Tanrım!' dediğimde ne kadar mutluydum. Güneş daha parlak parlıyordu, evler daha iyi görünüyordu ve tüm dünya iş günlerinden
farklıydı." Belki de Emmerence'i düşünüyordu, çünkü devam etti, "Bir Lutheran papazının hayatı da bana uygun olmazdı.
Vaaz vererek bir eş ve bir ev dolusu çocuğu geçindirmek mi? Hayır, hayır!" Sonra teolojik tereddütleri geri döndü ve şöyle dedi, "Teoloji dinin belasıdır: bu kadar inceliğe ne gerek var? Tanrı'yı ​​sev: komşunu sev. Daha ne?"

Böylece tüm varlığı sarsıldı ve sarsıldı. Emmerence düşüncesi
ateşli sıcaklığı yüzüne vururdu ve sonra kendi geleceğini düşündüğünde
buz gibi soğukluk geri dönerdi. Manastırı terk etme konusundaki geri dönülmez kararlılığını
ebeveynlerine nasıl bildireceğini bilemiyordu: Onlara
din adamlığı hayatını mesleği olarak göremeyeceğini ve
böyle bir adımı haklı çıkaracak kadar güçlü bir inanç
bulmadığını açıklamak zordu.

Bu düşünce dizisi, Nordstetten beyefendisinin müdüre yazdığı bir mektupla kesintiye uğradı; annesinin ciddi bir cerrahi operasyon geçirmesi gerektiği için Ivo'nun eve gelmesine izin istiyordu ve bu operasyonun onun huzurunda yapılmasını istiyordu.

Endişeden perişan olan Ivo, mektubu getiren haberciyle
hızla eve gitti. Annesinin bir süre önce merdivenlerden düşerek
kolunu kırdığını; Yaralanma ve şimdi sadece başka bir yapay
kırık ve uzvun yeniden yerleştirilmesiyle kurtarılabileceği; çocuklarına kendini saklamayı görev olarak görmeseydi
ölmeyi tercih edeceği.
Ivo, habercinin annesinden her zaman sanki çoktan ölmüş veya en azından iyileşme umudunun
yokmuş gibi bahsettiğini görünce ruhuna bir sızı
çekti. "Yemek pişirilen her yerde daha iyi bir kadın bulamazsın," cevaplarının yükünü oluşturan tuhaf atasözü ifadesiydi.

Anne ve oğul arasındaki buluşma yürek parçalayıcıydı. "Şimdi! Her şeye daha iyi dayanabiliyorum," dedi, "çünkü sen buradasın."

Ertesi gün cerrah geldi. Hastaya gözlerini bağlamayı teklif etti; ama o, "Hayır: yatağı odanın ortasına koy, Kurtarıcıyı
görebileceğim yere koy, o zaman ne kıpırdayacağımı ne de mırıldanacağımı göreceksin." dedi.

Uzun bir isteksizlikten sonra, isteği yerine getirildi. Bir eliyle, yaralı kolun eliyle, tespihi kavrıyordu, diğeriyle de oğlunun tespihini tutuyordu. Gözleri çarmıha odaklandı ve şöyle dedi,
"Sevgili Kurtarıcım, en acımasız acıyı göksel bir gülümsemeyle çektin: Sevgili Kurtarıcım, bana gücünü ver, titrediğimde beni tut;
ve keskin kılıçlar ruhumu deldiğinde, seni düşüneceğim, ey Tanrı'nın Annesi, ve sessizce acı çekeceğim. Benimle dua et, sevgili Ivo."

Başka bir kelime etmeden, ameliyatın yapılmasına izin verdi; ve kemik korkunç baskı altında çatladığında,
etraftaki herkes hıçkırarak ağladığında, Valentine yarı baygın bir şekilde bitişik odaya götürüldüğünde ve kapı üzerine kapandığında bastırılmış hıçkırıkları daha da yükseldiğinde, Christina sessiz ve hareketsizdi: sadece dudakları titriyordu, gözleri kararlı bir şekilde çarmıha yönelmişti ve onlardan kutsal bir
parlaklık yayılıyor gibiydi.

Her şey bittiğinde ve cerrah bile hastanın
cesaretini övmeye başladığında, yastığına gömüldü ve gözleri kapandı; ama
yüzünde hala parlak bir ihtişam vardı. Tüm izleyiciler hayranlıktan
dilsizleşmişti. Valentine geri dönmüştü. Karısının üzerine eğildi,
nefesini hissedene kadar, sonra derin bir iç çekişle ve "Tanrıya şükür!" diye haykırarak yukarı baktı. Ivo yatağın yanında diz çöktü, annesine baktı ve ona taptı. Hepsi ellerini kavuşturdu: tek bir nefes bile duyulmuyordu ve sanki Tanrı'nın yaşayan Ruhu her kalpten geçiyordu.

Christina "Valentine" çığlığıyla uyandığında, annesi onun yanına
hızla geldi, elini kalbine bastırdı ve ağladı. "Beni affediyorsun, değil mi Christina?" dedi sonunda. "Bir daha asla, asla benden
kötü bir söz duymayacaksın. Sana layık değilim: Bunu şimdi her zamankinden daha iyi görüyorum; ve eğer Tanrı seni benden alsaydı
çıldırırdım."

"Sakin ol, Valentine. Seni affedecek hiçbir şeyim yok: Ne kadar iyi olduğunu biliyorum, her zaman kendin olmasan da. Şimdi üzülme, Valentine:
her şey yoluna girdi. Tanrımız sadece bizi denemek istedi."

Harika bir hızla iyileşti. Valentine sözünü
en sadık şekilde tuttu. Karısını daha yüksek bir varlık gibi gözetiyordu: Gözünün en ufak bir hareketi onun emriydi. Kendisine ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi
izin vermeye ikna edilemiyordu.

Emmerence ve Ivo annesiyle birlikte oturmak için sırayla oturdular; ve annesi bir keresinde, "Sizler sevgili, iyi çocuklarsınız: Tanrı sizi kesinlikle
mutlu edecektir." dedi.

Ayrıca, annesi uyuduğunda ve biri diğerinin yerini almaya geldiğinde, uzun sohbetler yaparlardı. Ivo, zihninin aktif bir işe duyduğu özlemi itiraf etti; ve o, "Evet, bunu anlayabiliyorum; yapacak çok işim olmasaydı yaşayamazdım: Kendimi övmek istemiyorum ama köydeki herkes kadar çok çalışabilirim." dedi.

"Ve eğer sadece kendi evin olsaydı daha da çok çalışırdın, değil mi?"

"Evet," dedi Emmerence, kısa kollarını yukarı sıyırıp, sanki hemen işe koyulacakmış gibi güçlü kollarını sertleştirerek: "evet, o zaman; ama yine de
elde ettiğim kadar çok iş yapabilirim."

"Peki," dedi Ivo, "çalışırken herhangi bir şey düşünüyor musun?"

"Evet, elbette."

"Ne, mesela?"

"Aklıma ne gelirse: Daha sonra hiç hatırlamayı
düşünmedim."

"Peki, bana bir örnek ver."

Genellikle kendine güvenen kız, mükemmel bir
utanç içindeydi.

"Bana söylemekten utanıyor musun?"

"Hiç utanmıyor; ama anlatacak hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu sabah çavdar biçerken ne düşündün?
Aklından ne tür düşünceler geçti?"

"Eh, düşünmeliyim; ama bana gülmemelisin."

"Hayır."

"İlk başta, sanırım, hiçbir şey düşünmedim. Beni
tekerleğin üzerinde kırabilirsin ve hiçbir şey hatırlayamadım. Sonra bir
yuvaya rastladım, genç bıldırcınlar,--sevimli küçük şeyler. Onları bir kenara koydum, oğlanların yolundan
uzak. Sonra yaşlıların başka bir yerde evlerini bulduklarında ne kadar şaşıracaklarını görmek istedim.
Sonra Nat'in şarkısını düşündüm, siz de söyleyebilirsiniz, zavallı ruh hakkında. Sonra düşündüm, 'Nat nereye gitmiş olabilir?' Sonra,--sonra düşündüm, 'Akşam yemeğine sadece yarım saat kaldığına sevindim,' çünkü
çok acıkıyordum. İşte! Hepsi bu: çok fazla değil, değil mi?"
Utanarak kollarını çekiştirdi ve gözlerini onun
yüzüne kaldıramadı. Ivo tekrar sordu,--

"Bazen Tanrı'nın, insanın
attığı tohumun yedi kat meyve vermesini sağlamasının ve genç mahsulün
güneş onu ilkbaharda uyandırana kadar
kar altında uyumasının ne kadar harika olduğunu düşünmüyor musun? Kaç milyon insan
toprağın özsuyuyla yaşadı ve yine de onları
tüketmedi!"

"Ah, evet, bunu sık sık düşünüyorum, ama kendiliğimden
aklıma gelmezdi: papaz bunu sık sık vaazlarında ve din dersinde söyler. Görüyorsunuz, bütün bu şeylerle kendiniz uğraşmak zorunda olduğunuzda, bu tür düşüncelere zaman ayıramıyorsunuz, sadece 'Yakında olgunlaşacak mı?' ve 'Çok ürün verecek mi?' diye düşünüyorsunuz. Tarlada çalışmayan, gübre taşımayan ve harman yapmayan papazların bu tür düşüncelere daha fazla zamanları oluyor."

"Ama bu tür düşünceleri biraz aramalısın, sonra onları daha sık bulacaksın. Öyle değil mi, Emmerence?"

"Evet, kesinlikle yapacağım: haklısın: beni uyarmak her zaman iyidir.
Bana sık sık sorarsan, sana söyleyecek daha çok şeyim olduğunu göreceksin. Ben o kadar aptal değilim."

"Sen çok tatlı bir kızsın," dedi Ivo. Elini tutmak üzereydi,
ama kendini zor tuttu, ama onun açık sözlü ve dürüst yollarına hayran olmaktan kendini alamadı.

Ivo ağır bir kalple manastıra döndü. Annesinin kahramanca dayanıklılığına hayran kaldı ve onu taklit etmeye yemin etti. Ama başka bir konu daha vardı. Acı ve ızdırapla, ebeveyn evinin cenneti küllerinden yeniden doğmuştu ve iki sevgi dolu kalbin birbirine daha sıkı sarılmasında ne kadar tükenmez bir mutluluk kaynağı olduğunu gördü.
Hayatın fırtınaları ve değişimleri tarafından ne kadar sertçe
sarılırlarsa
birbirlerine o kadar sıkı
tutunurlar.
Yüreğinin ölmeyen hüznü tekrar
kırıldı. Emmerence'ı düşündü; ve karanlık çam vadisinde
oturarak ağladı. Çukurda bir kereste fabrikasının sert çınlaması duyuldu; ve Ivo orada kesilen tahtaların
tabutuna çivilenmesini diledi.

Sonraki tatillerde yine neredeyse sürekli evdeydi. Hayat artık
mutlu ve huzurluydu. Valentine yenilenmişti ve
asla huysuz bir söz
duyulmuyordu. Evin her üyesi diğerlerine karşı şefkatli bir şekilde davranıyordu ve erken çocukluk döneminin Palmiye Pazarları geri dönmüş gibiydi. Fakat bu sükunet Ivo için bir
huzursuzluk kaynağıydı; bu sükunet onun için bir anlaşmazlık ağacı
büyüdü. Kendi geleceğinin yalnız kasvetini, açık bir şekilde gördü ve
tanık olduğu mutluluğun asla kendisine ait olmayacağını biliyordu.

İki önemli olay bu tatilin ilgisini artırdı. Johnnie, Constantine'in babası, oğlu için bir ev inşa ettirmişti. Valentine ve oğulları evi inşa etmişti; ve bu sıralarda usta inşaatçı olan Joseph, geleneksel şiiri veya söylevi söyledi.

Tüm köy binanın önünde toplanmıştı: usta ve kalfalar zirvedeydi, her renkten kurdelelerle asılmış genç bir köknarın tacını üçgen çatının tepesine bağlamakla meşguldüler.
Herkes Joseph'in ilk gösterisi için tetikteydi. Basit bir selamlamadan sonra başladı:--

[İllüstrasyon: Joseph'in ilk gösterisi.]

"İşte burada, davetsizce tırmandığımı görüyorsunuz:
Bir atım olsaydı binerdim;
Ama hiç atım olmadığı için,
Elbette başka bir şeyden de bahsedebilirim.
Devletin en büyük gücü,
Kayzer,--Tanrı onu erken ve geç korusun,--
Ve etraftaki tüm lordlar ve prensler,
Marangozluk mesleği onsuz asla yapamazdı.
Burada bir kalfa-marangoz duruyorum,
Ve her prensin ülkesinde dolaşıyorum.
Etrafıma dikkatle bakıyorum,
Orada geçimimi sağlayıp sağlayamayacağımı. Her kızın iyi niyetine,
Her ustanın zanaatına ve becerisine,
Ve arkadaşım olan muhafızın tüm zekasına sahip olsaydım,
Bir iğnenin ucuna bir ev inşa edebilirdim;
Ama, ben böyle bir şey yapamadığım için,
Önce evimin tasarımını yaptırmalıyım.
Yollara ve sokaklara ev inşa etmek isteyen,
Herkese zekasını deneme şansı vermeli.
İyi olanı severim,
Benim olmasa bile;
Hazinem olmasa bile,
Bana her zaman zevk verebilir.
Bu yüzden onun sağlığını biraz sarı şarapta içeceğim:
Yoldaş, şu kadehimi doldur.
Yapımcı! Senin memnuniyetine içiyorum,
Kıskandığımdan ya da seni kötülediğimden değil,
Ama iyi duygular ve kardeşlik için.
Kayzer'e ve tüm soyuna uzun ömürler!
Her düşmana yıkım,
Ve bu tapınan topluluğa bol şans,
Ve buraya bakmaya gelen, uzaktan ve yakından gelen tüm insanlara. Şimdi hepinizin başlarının üzerine içiyorum:
Dikkat edin! Aşağı inen kuştüyü yatak değildir;
Yukarı çıkan aşağı inmek zorundadır:
Herkes tacına dikkat etsin.
Şimdi bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim,
Ama şarabı iç ve kadehi onsuz at."

Kalabalığın tezahüratları arasında kadehi düşürdükten sonra devam etti:--

"Tanrı'nın yardımı ve onun lütufkar gücüyle
Bu evi tam zamanında ve tam zamanında bitirdik.
Ve böylece ona, tek tek,
Hiç kimsenin düşmesine izin vermediği için,--
Hiç kimsenin talihsiz olmadığı için,
Yaşamında veya uzuvlarında, sağlığında veya mülkünde;
Ve ayrıca Rabbimize dua ediyoruz ki
Bundan sonra da onu ayakta tutalım;
Ve şimdi bu evi onun eline emanet ediyorum,
Ve tüm Alman anavatanını.
Ve umarım sahibi onu öyle kullanır ki
Gelip gidenlerin iyi bir geçimini sağlar.
Ve hepinize,
Her rüzgarda ve havada sağlık ve başarı diliyorum. Ve neredeyse büyük bir yanlış yapmıştım
Şarkımın dışında bıraktığım kızları,
Bizim için bu güzel çelenkleri saran,
Ve onları güller ve eglantinlerle süsleyen:
Şapkalarımızdaki çiçekleri,
Güzel kızlarımızın şerefine takmak istiyoruz."

Şapkasında biberiye ve deri önlükle Joseph aşağı indi
arkadaşlarının alkışlarını ve tebriklerini almak için.

Nişanlısı, Hansgeorge'un Maria'sı, iki elini tuttu, yüzüne baktı
parlak gözlerle ve sonra etraftakilere zaferle baktı.

Joseph, Ivo'ya dönerek, " Ben de vaaz verebilirim, eğer iş buna gelirse:
öyle değil mi, Ivo? Bu benim ilk ayinimdi, anlıyor musun."

İvo ilk ayin anıldığında derin bir iç çekti.

Şimdi hepsi evlerine döndü, Konstantin'in görkemli bir akşam yemeğine katılmaya özel olarak davet ettiği kişiler hariç. Ancak İvo bu daveti kabul etmeye ikna edilemedi: Bir süre hareketsiz durdu, havadar kirişlere baktı ve Konstantin'in kendi
bir evine sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğunu düşündü. "Bu papaz evlerine gelince," dedi kendi kendine, "hiç kimseye ait olmayan ve hiç kimsenin varlığından
iz bırakmadığı nöbetçi evleri gibidirler: Tek başına bir nöbetçi, sırası gelene kadar selefinin yerini alır. Ama bencil olmamalıyım: Eğer bir evin sevinçleri benim için değilse, başkalarının refahı için çalışırım.

"İyi olanı severim,
Benim olmasa bile;
Hazinem olmasa bile,
Bana her zaman zevk verebilir."

Bir hafta sonra Joseph'in düğünü vardı. Neşeli bir zamandı. Christina
masanın başında, ailenin gururu olan ve olmaya devam eden oğlu Ivo'nun yanında oturuyordu. Ivo, yengesiyle bir figür dansı yaptı ve
Emmerence ile bir figür dansı daha yaptı. Christina çok sevindi ve "Birlikte bir dans
etmiş olduk: bir daha dans edip etmeyeceğimizi kim bilir?" dedi.

Ivo'nun ikinci kardeşi şimdi sevgilisini yanına getirdi ve dedi ki,
"Birlikte dans edelim. "Bunu yaptıklarında, annesi yanına geldi ve
"Neden, muhteşem dans ediyorsun! Nereden öğrendin?" dedi.

"Hiç unutmadım: iplikçi kadın bana öğretiyordu, hatırlıyor musun, alacakaranlıkta."

"Deneyelim mi?"

"Evet, anne."

Diğerleri Ivo'nun annesiyle dans etmesini izlemek için durdular. Valentine
ayağa kalktı, parmaklarını şıklattı ve bağırdı,--

"Beyler, bana ulusal bir dans çalın, ben de fazladan bir şişe göndereyim. Gel, ihtiyar kız!"

[İllüstrasyon: Valentine karısını aldı ve eski ulusal dansı yaptı.]

Karısını kolundan tuttu, zıpladı ve zıpladı ve artık neredeyse unutulmuş olan eski ulusal dansı yaptı: dilini şaklattı, göğsüne ve uyluklarına vurdu, ayak parmakları ve topukları üzerinde sırayla sallandı ve her türlü gösterişi yaptı. Şimdi hanımını tutuyor, şimdi bırakıyor ve kollarını uzatarak ve sevgi dolu hareketlerle etrafında dönüyordu. Christina mütevazı bir şekilde aşağı baktı,
ama belirgin bir keyifle ve neredeyse durduğu yerden kıpırdamadan etrafında dönüyordu. Önlüğünün bir köşesini elinde tutarak, bazen sağ kolunun, bazen sol kolunun altına kayıyordu ve bazen ikisi de kaldırılmış kollarının altında dönüyordu. Valentine, yeri sarsan bir
sıçramayla dansı sonlandırdı.

Böylece tatilleri hem evde hem de dışarıda neşeyle doluydu.

14.
TARTIŞMA.

Ivo bir kez daha bu şeyleri geride bırakıp manastıra geri dönmek zorunda kaldı. Clement'le orada bir daha karşılaşmadı, çünkü Clement, bir Bavyera manastırına girmek için normal zamandan bir yıl önce ayrılma izni almıştı.

Biz de onun gibi, birkaç yıldır gözden kaybettiğimiz Bart'ın kaderinde onu yeni bir sancı bekliyordu. Zavallı, iyi huylu ama zayıf fikirli genç korkunç bir durumdaydı. Tırnaklarını aralıksız kemiriyor ve ellerini sanki üşüyormuş gibi ovuşturuyordu: yürüyüşü dengesiz ve sendeliyordu; yüzünün rengi soluk yeşildi; yanakları çökmüştü; kırmızı burnu ve sürekli açık ağzı, sıska, biçimsiz çocuğu korkutucu kılıyordu. Aptallıktan çok da uzak değildi ve hastaneye nakledilmesi gerekiyordu. Onun iyileşmesi için çaba sarf etmek ve sonra onu
manastırdan çıkarmak amaçlanmıştı. Ivo onu görmeye gittiğinde ürperdi. Gösterdiği
zihinsel canlılığın tek belirtisi çılgınca kendini suçlamaktı.

Buradaki hava bile artık enfekte olmuş gibiydi. Ivo'nun
uzun zamandır içinde çalıştığı tasarım sonunda dışa vurulan bir eyleme dönüştü ve
anne ve babasına bir mektup yazarak, rahip olamayacağı için manastırdan ayrılma kararını bildirdi:
bundan öte hiçbir tartışmaya girmedi,
sonuç vermeyeceğini çok iyi biliyordu. Bunları tam olarak
açıklasaydı, tanrısız olarak adlandırılacaktı ve böylece verdiği acı iki katına çıkacaktı. Mektubu sert bir elle yazdı; ama titreyerek akşamın alacakaranlığında
posta kutusuna attı. Kağıt
açılan delikten aşağı doğru kayarken, geçmiş hayatı
mezarın içine gömülüyormuş gibi görünüyordu; ve her hayat -umutsuz bir hayat bile- bir mücadeleyle ölür.
Ancak kararlı bir çabayla cesaretini topladı ve
geleceğe yüz yüze baktı.

Birkaç gün sonra, Ivo ailesinden bir ziyaret aldı. Onu yanlarında Lamb Tavern'a götürdüler. Orada Valentine bir oda sipariş etti; ve hepsi
içindeyken kapıyı sürgüledi.

"Neyin var senin?" dedi Ivo'ya sertçe.

"Ben papaz olamam, sevgili baba. Bana bu kadar öfkeyle bakma: sen de
gençtin, eminim."

"Ah, işte ayakkabının sıktığı yer burası, öyle mi? Seni kutsanmış haylaz, bunu bana sekiz yıl
önce neden söylemedin?"

"O zaman anlamadım, baba; ayrıca, bunu
söyleyecek cesaretim de olmazdı."

"Cesaret,--eh! Bunu kısa sürede halledeceğiz, iyi dostum: sen _bir_
bakan olacaksın; ve bir son var."

"Nehre atlamayı tercih ederim."

"Bunun için bir sebep yok. Eğer bana bir din adamı olmam için elini vermezsen, bu odadan asla canlı çıkamayacaksın."

"Bunu yapmayacağım."

"Ne? Bunu yapmayacaksın?" diye bağırdı Valentine, onu boğazından yakalayarak.

[İllüstrasyon: Valentine onu boğazından yakaladı.]

"Baba," diye bağırdı Ivo, "Tanrı aşkına, baba, bırak gideyim:
Kendimi savunmaya
zorlama beni: Artık çocuk değilim."

Christina kocasının kolunu yakaladı. "Valentine," dedi, "Eğer onu hemen bırakmazsan, pencereden 'Yangın!' diye bağıracağım."
Valentine kocasının tutuşunu bıraktı ve devam etti:--"Bana söz verdiğin nezaket bu mu? Ivo, onu affet: O senin baban ve seni çok seviyor ve Tanrı ona senin üzerinde güç verdi. Valentine,
bir kez daha yüksek sesle konuşursan
beni son kez görmüş olursun ve kaçarım. Ivo,
benim için, ona elini ver."

Ivo dudaklarını birbirine bastırdı ve yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü.
"Baba," diye hıçkırdı, "Ben kendimi bir din adamı olarak belirlemedim;
sen de suçlu değilsin, çünkü buna uygun olup olmadığımı bilemezsin.
Neden birbirimizi kınayalım?"

Elini tutmak için Valentine'in yanına gitti; ama sadece, "Çok güzel;
ama beyefendi ne olmayı düşünüyor?" dedi.

"Bir yıl veteriner cerrahlar okuluna gitmeme izin ver ve
bir yerlerde veteriner cerrah ve çiftçi olarak yerleşmeyi başaracağım."

"İyi fikir; ve sanırım manastırın borcunu ödeyeceğim? Yılda iki yüz florin? Sonra evimi satabilirler; ve 'Evet: Ivo bir kedi doktoru olacak ve bu yüzden evin tahtadan geçmesi
önemli değil' demek muhteşem bir şey olacak. Peki neyle
çalışmayı kastediyorsun? Eski Kayzer'in hazinesinde mi yaşayacaksın? Yoksa
ben mi ödeyeceğim? Benimle mahkemeye gidebilir ve annelik payını isteyebilirsin; ama
o zaman sana karşı küçük bir hesap hazırlayacağım, bana neye mal olduğunu göstermek için."

"Manastır tazminatının gelecekteki mirasım üzerinden alınması için bakanlığa dilekçe vereceğim."

"Sözümüzü söyledik ve artık konuşmana gerek yok," diye sözünü kesti Valentine. "Eğer itaat etmeyeceksen, sadece dünyada bir baban olduğuna inanma. Şimdiye kadar gururumdun; ama bundan sonra, bir daha asla hiçbir adamın yüzüne bakamam ve sadece insanlar senin hakkında
konuşmayacak kadar iyiyse mutlu olmalıyım." Gözyaşları yanaklarından aşağı
akıştı; ve iki elini de yüzüne bastırarak
devam etti:--"Keşke bu günü
görmeden önce bir gök gürültüsü beni
yeryüzüne çarpsaydı!" Başını
pencere pervazına koydu, sırtını onlara döndü ve ayağıyla
duvara sertçe vurdu.

İşte, yine, insan! Valentine, oğluna
üzüntüsünü ve nefretini göstermekte tereddüt etmemişti; ama sevgisini ve memnuniyetini göstermekten her zaman utanmıştı ve bunları bir suçun
hatırası gibi
yüreğine gömmüştü. Eğitimli ve eğitimsiz insanlar bu konuda ona eşit şekilde benzemiyor mu?

Şimdiye kadar Christina, bakışları ve jestleriyle her tarafı sessizliğe ve nezakete
uyarmakla yetinmişti; ama şimdi, yüzündeki ifadeden daha
sert bir sesle başladı Birinin şunu beklemesine yol açabilirdi,--

"Ivo, sevgili Ivo, sen her zaman iyi ve dindardın: içinde asla
bir kötülük damarı olmadı. Senin din adamı olman durumunda cennette benim için iyi bir söz olacağını her zaman düşündüğümü söylemeyeceğim: bu ne burada ne de orada: düşünmemiz gereken sensin. Mesih'in kanı uğruna,
kendini incele: iyi ol, doğru ol ve Rabbimiz sana yardım edecek ve
kalbini orada olmaması gereken her şeyden arındıracak. Ah, sen
her zaman böyle dindar bir zihne sahip oldun! Görüyorsun ki fazla konuşamıyorum: sanki
kalbimi parçalıyor. Her zaman olduğun gibi yine iyi ve dindar ol;
benim sevgilim, sevgili Ivo." Boynuna kapanıp ağladı. Ivo ona sarılarak cevap verdi,--

"Canım annem, canım annem, ben bir papaz olamam. Başka türlü yapabilseydim
sana bütün bu mutsuzluğu verir miydim sence? Yapamam."

"Yapamam demeyin: bu dindarlık değildir. Sadece iradeni buna ver, aklını sıkı tut ve tüm kötü arzulardan kurtul, ve gerçekten
kolay bulacaksın. Merhametli olan sana yardım edecek ve sen tekrar
gururumuz ve sevincimiz olacaksın ve Tanrı ve insanlar önünde iyi bir çocuk olacaksın."

"Ben kötü değilim, sevgili annem; ama bir bakan olamam.
Yüreğimi bu kadar parçalama. Ah, sana ne kadar da memnuniyetle itaat ederdim! ama yapamam."

"Şeytan'a gitsin, o alçak!" dedi babası, Christina'yı oğlundan
kopararak. "Annenin bu şekilde yalvarıp yakardığını görebiliyor musun?"

"Beni parçalara ayırın," diye bağırdı Ivo, "ama ben papaz olamam."

"Çık git yoksa hayatına el koyarım!" diye bağırdı Valentine, ağzından köpükler saçarak. Kapıyı açtı ve Ivo'yu dışarı itti.

"Bitti," dedi Ivo, merdivenlerden sendeleyerek inerken derin nefesler alarak. Yukarıdan bir ses duyuldu: kapı açıldı ve annesi
onun ardından aşağı indi. El ele manastıra doğru yürüdüler, ikisi de tek kelime etmedi. Vedalaşırken, dedi ki,--

"Elini ver ki tekrar düşünesin ve kendine
el koymayasın."

Ivo gereken sözü verdi ve sessizce hücresine gitti.
Zemin ayaklarının altında sallanıyordu; ama ruhu, çocuksu şefkat düşüncelerinin onu hayat mesleğini seçerken etkilemesine izin vermemek için sarsılmadan kaldı. "Kendime karşı görevlerim var ve kendi eylemlerimden sorumlu olmalıyım," diye düşündü. "Annemi memnun etmek için ölebilirdim; ancak kökü, bunun benim tayin edilmiş görevim olduğuna dair en kesin inanç olması gereken bir uğraşa girmeye cesaret edemem ve yapmamam gereken şey bu."

Ancak gecenin bir yarısı aniden uyandı; ve sanki annesinin bir
ağlaması onu uyandırmış gibi göründü. Yatağında doğruldu; ve şimdi vazgeçmek üzere olduğu çağrı, en yüce ve kutsal haliyle aniden zihninde belirdi. Fakir ve sıkıntılıların sevgi dolu, rahatlatıcı, yardımsever dostu, yetim ve terk edilmişlerin babası, her kalbe ışık ve mutluluk dağıtan kişi olmayı düşündü: tüm teolojik dogmaları gözden kaybetti ve hatta dünyayı batıl inançlardan ve insan otoritesinden kurtarmanın kutsal mücadelesine katılmayı hayal etti: içindeki yeryüzü sevgisiyle savaştı ve başkaları ve diğer dünya için yaşamaya karar verdi: bir gün bile ağır yüklü bir ruhu tazelemeden veya yorgun bir kalbi neşelendirmeden geçmesine izin vermezdi.

"Nerede zavallı bir toprak çocuğu acı bir üzüntüyle ağlarsa, onun acılarını kalbime
çekeceğim ve mücadelelerini orada vermelerine izin vereceğim.
Yas tutanın gözyaşlarını kurutacağım; ve Sen, ey Rab, ruhum durduğunda ve geceleri zavallı yalnız hayatım için ağladığımda gözyaşlarımı yüzümden sileceksin."

Ivo kendi kendine böyle söyledi ve kalbi parlak ve berraktı. Sanki
birdenbire tüm dünyevi kaygıları bir kenara bırakma ve mutluluk kaynağına doğru kanat çırpma gücünü elde etmiş gibiydi; ve sonra tekrar
bir zafer duygusu ve mücadele özlemi yaşadı, sanki hemen savaşa gitmek zorundaymış gibi. Bir sevinç coşkusu içinde,
mesleğine geri dönmesinin evde uyandıracağı sevinci hatırladı:
düşünceleri belirsizleşti ve tekrar rüyalar diyarındaydı.

Ertesi sabah, anne ve babasına bir mektup yazdı, ciddi bir ciddiyet ve sıcak bir pişmanlıkla, amacından vazgeçtiğini duyurdu ve
girmeye kararlı olduğu görevlerin yüksek karakterini övdü. Anne ve babasını memnun etmek için yapamadığı şeyi,
kendi özgür iradesiyle başarmıştı. Mektubun kutuya doğru kaydığını tekrar duyduğunda, yargı kılıcının darbesini duymuş gibi oldu:
kendisini mahkum etmiş ve idam etmişti. Başını sallayarak geri döndü. Ruhunun esnekliği
incinmiş ve kırılmıştı. İradesinin
tüm gücüyle çalışmalarına geri döndü ve bir süre
zihnini sakinleştirmeyi başardı.

Evde mektup en büyük sevinci uyandırdı. Ama heyecanın ilk dalgası henüz geçmemişti ki, dikkatli bir gözlemci annesinin davranışlarında huzursuzluk belirtileri
görmüş olurdu. Annesi sık sık kendi kendine hüzünle gülümser, düşünceli bir şekilde evin etrafında dolaşır ve çok az konuşurdu. Akşamları, Emmerence'den mektubu okumasını isterdi; ve "Hayatımı bana veren Tanrı'ya feda edeceğim; sana, sevgili annem, dünyadaki en büyük mutluluğu vereceğim," sözlerine geldiğinde Christina derin bir iç çekti.

Bir cumartesi akşamı Christina ve Emmerence birlikte oturmuş, ertesi gün için
patates soyuyorlardı: Mektubu bir kez daha okuyan Emmerence, şöyle dedi:

"Teyze, bana öyle geliyor ki, Ivo'nun bir din adamı olacağını bilmek seni pek mutlu etmiyor. Bana sadece bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. Bir sorun olduğunu görüyorum: Bunu benden
gizlemene gerek yok."

"Haklısın. Bak, sana söyleyeyim. Ondan önce" (kocasından bahsediyor) "Bunun hakkında tek kelime bile söyleyemezdim, yoksa ev bir dakika içinde
yangın
yakardı. Bana her zaman büyük bir günah işlemişim gibi gelir:
Yüreğini çok ağırlaştırdım. Ve o çok iyi bir çocuk:
yüreğinde asla
kötü kan damlası yok; ve şimdi benim sevgim için
bir din adamı olacak, kalbi dünyaya tutunduğunda; ve kesinlikle
bu büyük bir günah."

"Ama, bu korkunç! Ama, bir an bile huzur bulamazdım.
Derhal işleri yoluna koymaya karar verirdim."

"Evet, ama nasıl? Bak, bunu ona söylemek isterdim, hem de ondan habersiz," (kocasından bahsediyor) "Bütün bunları okul müdürüne emanet etmek istemiyorum; ama artık kendim yazamıyorum."

"Bunu yapmak yeterince kolay. Yazacağım. Çok iyi yazabiliyorum ve sen
bana dikte edebilirsin."

"Evet, bu doğru: Bunu hiç düşünmemiştim. Sen iyi bir çocuksun. Gel;
doğrudan başlayalım."

Ama kısa süre sonra başka bir sorun daha çıktı, çünkü hiçbir yerde kalem yoktu.
Emmerence, bir tane yaptırmak ve
öğretmenin karısına bir hikaye veya başka bir şey anlatmak için okul müdürüne gitmeye hazırdı, eğer soru sorarsa;
ama Christina buna razı olmadı. "Günah işlemeye başlayamayız," dedi. Aynı cevapla Emmerence'in ikinci teklifini reddetti,
öğretmenin kalemlerinden birini çalmak, çünkü kalemleri tam olarak nerede sakladığını biliyordu ve
yerine bir düzine yeni tüy kalem koymak. Sonunda
Emmerence ayağa kalkarak bağırdı, "Nereden bulacağımı biliyorum. Kız kardeşimin oğlu,
Charlie, okula gidiyor ve kalemleri var; ve bana bir tane vermeli."

Kısa süre sonra elinde bir kalemle zaferle geri döndü.
Masaya oturdu, bir iğneyle lambanın fitilini çekti,
başlamak için kendini dikleştirdi ve "Şimdi yazdır teyze." dedi.

Ivo'nun annesi, haçın altındaki köşedeki masanın arkasına oturdu ve
ek bir patates soymaya çalıştı. Dedi ki,--

"'Sevgili Ivo'' yaz. "Anladın mı?"

"Evet."

"Şu an seni düşünüyorum. Bir saat ve bir gün bile geçmiyor ki seni düşüneyim; ve geceleri yatakta uyanık yattığımda, düşüncelerim seninle oluyor, sevgili Ivo."

"O kadar çabuk değil, yoksa yazamam," diye haykırdı zavallı Emmerence.
Kızaran yüzünü kaldırdı, ışığa baktı ve kalemini kemirdi.
Mektubu kendi adına yazmış olsaydı, yazacağı kelimeler tam da bunlardı. Yüzünü neredeyse kağıtla aynı hizaya getirerek yazmaya başladı ve sonunda "'Sevgili Ivo.' Devam et." dedi.

"Hayır; önce yazdıklarını bana oku."

Emmerence öyle yaptı.

"Haklısın. Şimdi tekrar yaz, 'Fikrini bu kadar çabuk değiştirmiş olman konusunda pek rahat değilim'--Dur! Bunu yazma: Bu başlamak için iyi bir yol değil."

Emmerence çenesini eline yasladı ve bekledi. Ama Christina dedi ki,--

"Ne demek istediğimi anladın. Şimdi mektubu kendin yaz: Okul müdürü her zaman bunu yapar."

"Sana ne söyleyeceğim," diye başladı Emmerence, ayağa kalkarak: "Böyle bir mektup
yanlış ellere geçebilir veya kaybolabilir; ve zaten tam olarak nasıl
yazacağımızı bilmiyoruz. En iyi yol benim Ivo'ya gidip ona her şeyi anlatmam olacak. Yarın Pazar; bu yüzden hiçbir
çalışma saatini kaçırmayacağım: inekler için yem kesildi; gece boyunca yemliğe koyacağım ve kız kardeşim bir gün boyunca onlarla ilgilenebilir: patatesler
soyuldu. Bunu öyle bir şekilde ayarlayacağım ki, tek yapmanız gereken eti
ateşe koymak olacak. Vadiden Tübingen'e sadece yedi saatlik yürüyüş mesafesi var ve bir yangın alarmı gibi seyahat edeceğim: Pazar uzun ve yarın gece
tam zamanında döneceğim."

"Yalnız mı gideceksin? Peki ya gece?"

"Yalnız mı? Rabbimiz Tanrı her yerdedir ve zavallı bir kıza elini
tutacaktır." Neredeyse öfkeyle ekledi, "Gece gitmeliyim, yoksa
yarın geri dönemem; ve sonra o" (Sevgililer Günü'nü kastediyor) "azarlardı."

[İllüstrasyon: Tespih.]

"Hayır diyemem; öyle olması gerektiğini hissediyorum. Tanrı adına git. Tespihimi de yanına al: İçinde Lübnan Dağı'ndan kalma bir parça tahta var, büyük büyükannemden miras aldım: seni koruyacaktır." Tespihini asılı olduğu kapı direğinden alıp Emmerence'a uzattı,
ve devam etti, "Çok hızlı koşma. Yorgunsan pazartesiye kadar kal:
yeterince zaman var. Sana vereceğim altı creutzer'lik bir parçam var; ve
al, bu ekmeği de yanına al: kutudan alınan ekmekte bir dua var. Ama insanlar sana ne olduğunu sorduğunda ne diyeceğim? Bir hikaye
anlatamam."

"Sadece yapmam gereken çok önemli bir şey olduğunu söyle: insanların her şeyi bilmesine gerek yok. Acele edeceğim, böylece eve gelmeden önce gitmiş olacağım."

Emmerence, şaşırtıcı bir hazırlıkla merdivenlerden yukarı aşağı tökezledi ve
her şeyi planladığı gibi düzenledi: sonra Pazar kıyafetlerini giymek için odasına gitti. Christina ona yardım etti. Kız en güzel
yakasını sandığından çıkarırken, kağıda sarılı bir şey
yere düştü. "Bu ne?" diye sordu Ivo'nun annesi.

"Ivo'nun bana küçükken verdiği bir parça cam,"
dedi Emmerence, aceleyle saklayarak.

Tuvalet bittiğinde, Christina, önlüğünün bağlarını çözüp tekrar bağlayarak, "Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama sonuçta
gitmemelisin." dedi.

"Gitme! Şimdi on at bile beni taşıyamaz. Tereddüt etme teyze: beni bırakmayı kabul ettin: bu senin sözünü bozman için ilk sefer olacak."

Kapının yanındaki kutsal suyla kendine bir kez daha serpmek için ön odaya girdikten sonra yoluna devam etti. Ön kapıda Christina onu alıkoymak için bir kez daha çabaladı; ama Christina hızlı bir şekilde "Tanrı seni korusun!" diyerek uzaklaştı. Christina ona iyi dileklerini iletti ve bahçenin alt ucunda kaybolana kadar onu izledi.

Köylülerden herhangi biriyle karşılaşmamak için bu yolu seçmişti. Hedef alanından yürürken ay büyük bir bulutun arkasına çekildi;
öyle ki, Neckar'a inişi
kapatan ormana girdiğinde, neredeyse "bir ineğin içi kadar karanlıktı." İlk başta biraz ürperdi ve sanki birileri onun peşinden
yakın yürüyormuş gibi hissetti; ama kısa süre sonra duyduğu şeyin kendi adımları olduğunu fark ederek cesaretini topladı ve Köklerin üzerinden güvenli bir şekilde atladı
dar orman yolunu geçti. Emmerence "iyi bir eğitime sahipti" ve
hayaletler veya ruhlara inanmıyordu; ancak Firnut Pete'e en
şüphesiz inancı vardı, çünkü kaç kişinin onun için çalışmaya
zorlandığını biliyordu. Zaman zaman omuzlarını silkerek
goblinin üzerlerine oturmadığından emin oluyordu. Ayrıca, insanların ayaklarının önünde vahşi bir kedi veya bir
kütük gibi yuvarlanan
Küçük Nick'e de inanıyordu, böylece üzerine oturmaya kalkıştığınızda
sümüğe gömülüyorsunuz.[14] Tespih yarasını sıkıca elinde tutuyordu.

[Resim: Emmerence diz çöktü ve hararetle dua etti.]

Bakire'nin bir suretinin tutturulduğu güzel eski kayının bulunduğu açıklıkta, Emmerence diz çöktü, tespihi katlanmış ellerine aldı ve hararetle dua etti. Ay, tam yanaklı bir şekilde ortaya çıktı ve dua eden kişiye gülümsüyormuş gibi göründü. O da taze bir cesaretle ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etti. Yol şimdi Neckar'ın yolunu izliyordu, her iki yakasında
kara köknar ormanları tepelerin tepelerine kadar yükseliyordu; vadi ise
çoğu zaman, yoldan, nehirden ve zaman zaman dar bir çayır şeridinden fazlasını barındıramayacak kadar dardı. Her şey
sessizdi, sadece bazen yuvasında bir kuş cıvıldıyordu, sanki "Ah, dışarıdaki zavallı kuşlara acıyorum." der gibiydi.
Kızın ıssız çiftlik avlularının yanından geçerken köpekler alarma geçti; sayısız değirmen takırdadı ve gümledi,
ama kızın kalbi hepsinden daha hızlıydı.

Daha önce evinden iki saatten fazla yürümemiş olan Emmerence, çeşitli duygularla sarsılıyordu. İlk başta memleketini övdü: "Tepelerin üzerinde uzanıyor ve tarlaların toprağı pastırma parçaları gibi." O sadece Neckar'ın dağın üzerinden akmamasına üzülüyordu, böylece su bu kadar kıt olmayabilirdi.

Yıldızlar parlak bir şekilde parıldıyordu: Emmerence onlara baktı ve şöyle dedi,
"Paslı bir tavada parıldayan binlerce ışık gibi milyonlarca yıldızı görmek ne kadar da muhteşem bir manzara, sadece çok daha güzel ve daha kutsal; ve orada Rabbimiz Tanrı oturuyor ve nöbet tutuyor. Bir yıl boyunca uyuyarak ne kadar çok şey kaybediyoruz! Ve eğer etrafınıza bakmazsanız, gözleriniz açıkken bile göremezsiniz. Haklıydı: Şimdi şeylere çok daha gayretle bakıyorum ve bu bana büyük bir zevk veriyor." Bir kayan yıldız düştü. Ellerini kaldıran Emmerence,
"Ivo!" diye bağırdı. Hareketsiz durdu ve yere kızararak baktı: Kalbinin en derin arzusunu açığa vurmuştu; çünkü bir kayan yıldız düştüğünde ne
dilerseniz bunun kesinlikle gerçekleşeceği iyi bilinir.

Hala hızla yoluna devam eden Emmerence, "Ah, keşke
böyle bir değirmenim olsaydı, at gibi çalışmaz mıydım? Aman Tanrım! Bu küçük mülklerden birine bakıp,
'Benim!' demek ne kadar da güzel olmalı. Eğer papaz olmasaydı, kiminle evleneceğini bilmek isterdim. Tanrı şahidim olsun, başka biriyle evlense bile, bu görevi onun için aynı şekilde gönüllü olarak yerine getirirdim. Aynı şekilde gönüllü olarak mı? Hayır,
tam olarak değil: ama yine de gönüllü olarak. Papaz olmamakta haklı:
dünyada kendine ait hiç kimseyi bulundurmamak ve kimseye ait olmamak, üzücü bir iş. Eğer Rabbimiz Tanrı'nın insanların evlenmemesini istemesi olsaydı, sadece erkekler yaratır ve onları ağaçlarda
büyütürdü. Eh, bunlar en kötü düşünceler değil miydi!" Emmerence, monologunu kapattı ve kendi düşüncelerinden kaçmak için daha hızlı koştu. Bir çabayla dikkatini dışsal şeylere yöneltti ve kendisi gibi durmadan ilerleyen
suyun akışını dinleyerek, "Ne garip bir şey," diye düşündü, "böyle bir
su akıntısı! Akıyor ve akıyor. Ah, sen sadece
yolda çalışmadan ağır ağır yürümek istersin, değil mi? Hayır, istemezsin, sevgilim; salı taşımalı ve değirmenleri çalıştırmalısın: dünyadaki her şey
çalışmalı ve öyle de olmalı. Neden, bu Ivo'nun da sorunu: o çok çalışmak istiyor ve sadece vaaz vermek, ayin okumak ve
kitaplarını incelemekle kalmıyor. Bu hiç de çalışma değil, buna benzer bir şey de değil. Ona her şeyi anlatacağım; ama bence asla, asla bilmeyecek."

Gün ışığı geldi ve onunla birlikte tüm doğal neşesi geri geldi.
Giysilerini düzeltti, nehre girdi, gözlerini yıkadı ve saçlarını taradı. Bir süre hayalperest bir şekilde durdu,
suların boş yere götürmeye çalıştığı
imgesine baktı:
gözleri dalgalara dikilmişti, ama onları göremiyordu;
kahverengi bir çalışma içindeydi, çünkü bir düşünce bakışlarını
çevresindeki şeylerden, ruhunun önünde asılı duran nesnelere çekmişti.
Geçerken, Emmerence sık sık etrafına bir tür hayretle bakıyordu,
sabahın ilk şafağında, kimsenin onu veya hakkında bir şey bilmediği
tuhaf bir yerde kendini bulduğu için. Uzuvları ona yürüdüğünü söylese de,
gözleri sanki sihirle oraya sürüklendiğini düşünüyordu.

Ağustos ayında güzel bir sabahtı: tarla kuşları havada şarkı söylüyordu,
ve kızılgerdanlar frenlerde tiz çığlıklar atıyordu. Ancak tüm bunlar Emmerence'a o kadar tanıdık geliyordu ki durup düşünmedi, ama şarkı söyleyerek yürümeye devam etti,--

"Yüce, yüce dağlar,
Derin ve alçak vadi!
Sevgili sevgilimi görmek için
Son kez gidiyorum."

Rottenburg'da bir süre dinlendi ve sonra yenilenmiş bir enerjiyle yola koyuldu.
Tübingen'i görene kadar Ivo'yu nasıl göreceğini
düşünmek için durmadı. Ancak Christian'ın
Betsy'sinin bölge savcısının aşçısı olduğunu hatırladı: Bir bölge savcısının aşçısı, diye düşündü, tüm dünya her zaman tavsiye için efendisine koşarken ne yapması gerektiğini kesinlikle biliyordu. Birçok soruşturmadan sonra
Betsy'yi buldu; ancak Betsy'nin verecek bir tavsiyesi yoktu ve davayı
damat kararına bıraktı. Damat, gizlice bir Katolik rahiple görüşmek isteyen bir kızın
memnun edilmesinin zor olmayacağını hızla hesaplayarak, "Gel: Sana göstereyim," dedi. Kolunu boynuna dolamaya çalıştı; ancak göğsüne aldığı ve tekrar çınlamasına neden olan bir darbe, fikrini değiştirmesine neden oldu. "Sert taneli Kara Ormancılar" hakkında bir şeyler mırıldanarak topuklarının üzerinde döndü.

"'Sana ne söyleyeyim,' dedi zeki avukatın aşçısı Betsy: "kilise
zili çalana kadar bir saat burada bekle, sonra kiliseye git ve sunağın
solunda önüne otur, galeride Ivo'yu göreceksin: kiliseden sonra sana gelmesi için ona göz kırp."

"Kilisede mi?" diye bağırdı Emmerence, ellerini kaldırarak! "İsa! Maria! Joseph!
Ama şehirde şımartıldın! Onu görmeden tekrar eve gitmeyi tercih ederim."

"Peki, o zaman kendi düşünceni yap, ilahiler söyleyen."

"Öyle yapacağım," dedi Emmerence, giderek. Doğrudan manastıra gitti, müdürle görüşmek istediğini söyledi ve ona açıkça Ivo ile konuşmak istediğini söyledi.

"Siz onun kız kardeşi misiniz?" diye sordu müdür.

"Hayır: Ben sadece hizmetçiyim."

Müdür yüzüne dikkatle baktı: o bakışlarına o kadar sakin ve doğal bir şekilde karşılık verdi ki, eğer varsa şüpheleri ortadan kalktı;
ve famulus'a onu Ivo'ya götürmesini söyledi.

Uzun tonozlu koridordaki bir pencerenin girintisinde onu bekledi. Hemen geldi ve onu görünce irkildi.

"Neden, Emmerence, seni buraya ne getirdi? Umarım evde iyisindir?" dedi, kötü bir önseziyle.

"Evet, her şey yolunda. Annen bana sana binlerce sevgi
vermem ve Ivo'nun tüm kalbiyle bir olmak istemiyorsa din adamı olması gerekmediğini söylemem için beni gönderdi. Annem onun aklını rahatlatamıyor:
Onun kalbini çok ağırlaştırdığını ve bunu sadece onu memnun etmek için yaptığını düşünüyor ve istemediği şey buydu ve o, bakan olmasa bile, onun sevgili oğluydu ve----Evet: hepsi bu."

"Bu kadar korkmuş görünme, Emmerence: korkusuzca konuş. Bana elini ver," dedi Ivo, meraklı yoldaşlarından biri yanından geçerken.
"Yabancı değiliz: Biz iyi eski dostlarız, değil mi?"

Emmerence şimdi şaşırtıcı bir kolaylıkla mektubu nasıl yazmaya çalıştığını ve onu görmek için bütün gece nasıl dolaştığını anlattı: sık sık yere bakıp sanki bir şey arıyormuş gibi başını çeviriyordu. Ivo'nun gözleri garip bir dikkatle ona bakıyordu ve bakışları buluştuğunda ikisi de derinden kızarıyordu; yine de birbirlerinden korkuyorlardı ve ikisi de kalplerindeki duyguları itiraf etmiyordu. Hikayesi
tamamlandığında Ivo, "Yüreğimin derinliklerinden teşekkür ederim. Umarım
biraz nezaketinizin karşılığını verebileceğim bir zaman gelir." dedi.

"Önemli değil. Eğer senin iyiliğin için olsaydı ve 'Sadece
Stuttgard'a, krala koş' dersen, hemen giderdim. Şimdi sadece bir his var içimde sanki----"

"Sanki ne?" diye sordu Ivo.

"Sanki bundan sonra her şey en iyi şekilde sonuçlanacakmış gibi."

İkisi bir süre tek kelime etmeden karşı karşıya durdular,
kalplerinde en güzel sohbeti saklıyorlardı. Sonunda Ivo derin bir iç çekerek ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Anneme tüm bu konuları tekrar düşünmem gerektiğini ve
artık huzursuz olmaması gerektiğini söyle. Ona iyi bak ve
kırılan koluyla çok fazla çalışmasına izin verme. Annemden sonra,
sen ve Nat benim için dünyadaki en değerli kişilersiniz."

Ivo ve Emmerence bu sözlere baktılar, Ivo devam etti:--"Nat'tan hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır."

Görüşmeleri için ayrılan süre farkına varmadan geçti. "Kiliseye gidiyorsun, değil mi?" diye sordu Ivo.

"Evet; ama sonra eve gitmek için acele etmeliyim."

"Eğer ayarlayabilirsem, kiliseden sonra seni bir kez daha
Neckar Bottom'da, Hirsau yolunda göreceğim; ama eğer olamıyorsa, elveda.
Tanrı seni korusun! Çok hızlı yürüme ve,--iyi bir kız ol."

Ayrıldılar. Emmerence bir saat önce Betsy'yi bu kadar şehvetle azarlamış olsa da, şimdi kilisede sunağın solundaki yerine oturdu ve
Ivo'nun onaylayan başını sallamasıyla sevindi.

[İllüstrasyon: Bir saat boyunca Neckar Bottom'da bekledi.]

Bir saat boyunca Neckar Bottom'da bekledi; ama kimse gelmedi.
Eve doğru yola koyuldu, sık sık durup arkasına baktı: sonunda
bunu bir daha yapmamaya karar verdi. "Öyle olması daha iyi," dedi. "Ona konuyu tam olarak doğru şekilde anlatmadığımdan her zaman korkarım; ama böyle olması daha iyi." Artık geriye bakmak için durmasa da, kısa süre sonra
şehrin yolunun tamamını gören bir tepeye oturup ekmeğini yemeye başladı. Elbisesindeki kırıntıları silkeleyerek
sonra aceleyle ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etti.

Ona ancak iyi bir sağlık ve ruhla
geldiğini söyleyebiliriz. Bizim işimiz, ağır düşüncelerle
ezilen Ivo ile. Bir şekilde, kaçması imkansız gibi görünen
çağrıya kendini yerleştirmişti. Annesinden gelen mesaj,
iradesinin sağlam temellerini yeniden sarsmış ve bir kez daha kendinden şüphe etmesine neden olmuştu.
Yüreğinin kızını görmek, içinde
yeni bir mücadeleye yol açmıştı. Kiliseden sonra kolayca Neckar'a gidebilirdi; ancak kendinden ve başkalarından duyduğu korku onu uzak tutuyordu.

Ivo'nun ebeveynlerinin önünde haklı çıkardığı iradenin saf, taze eylemi, gönüllü dönüşüyle ​​kırıldı ve parçaları yeniden birleştirmek kolay değildi: Bir zamanlar sıkıca ele alınmış ancak daha sonra terk edilmiş bir projeye geri dönmek çok zordur. Geleceği ve geçmişi birbirine bağlayan hayati bir bağ yoktur: bu, ilkinden daha yumuşak olabilen ancak besin vermeyen ikinci çim mahsulü gibidir.

15.
SÜRGÜN.

Ivo'yu erken kararlarına geri döndürmek için korkunç bir kayıp gerekiyordu.

Aziz Bartholomew Günü'nde, Bart hastanedeki bakıcılarından kaçmıştı. Vicdan azabıyla bir pencereden atladı ve
beynini dağıttı. Bu eylemin manastırın itibarı üzerindeki etkisini önlemek ve Bart'ın kısmi
deprem durumunun hayırsever bir şekilde karşılanması için, ona her zamanki gibi bir cenaze töreni yapılmasına karar verildi. Manastır rahipleri, krep giymiş olarak, cenaze müziğinin sesine doğru cesedi takip ettiler. Ivo boruyu üfledi: sesleri havada kabaca yırtılmış kurdelelerin parçaları gibi çırpındı. Ivo mezarın başında öne çıktı ve kaybettiği yoldaşını anmak için yürek parçalayıcı bir konuşma yaptı. Önce biraz sendeledi: tüm nabzı titriyordu. Hayatında ilk kez Ölüm gerçekten ayaklarının dibine bir ceset yuvarlamıştı, "Ölümle hayatı incelemeyi öğren!" diye haykırıyordu. Clement'in ayaklarının dibinde ölü yattığını hayal ettiği gibi, şimdi de gençlik arkadaşının, birlikte uzun yıllar geçirdiği birinin cesedi önünde yatıyordu. Önce
hayattan, cennetin özgür, neşeli havasından övgüyle bahsetti ve
ölümü insanların uğrak yerlerinden uzaklaştırmak istedi; ama kısa süre sonra konuşması
sıcaklaştı ve sözleri canlı bir pınardan aktı; ve kedersiz bir coşkuyla, şimdi cennetteki Babasıyla mutlu olan yetimin kaderini övdü. Bir rahibin eli
başına dokunmadan önce kutsama onu yakaladı. Evrensel Ebeveynin tahtına doğru yükseldi, diz çöktü ve arkadaşı için lütuf diledi. Kısa ve kesik cümlelerle
kendisi için ve kendi mutlu sonu ve tüm insanların mutlu sonu için dua etti.

Muzaffer bir yürüyüşün sesiyle manastırlar eve döndü. Ölümü düşünmek onların başlıca egzersizlerinden biri olmasına rağmen,
dünyanın sabit orduları gibi, onlar, cennetin sabit ordusu, üzüntünün etkisine uzun süre maruz kalmadılar, fakat
çabalarının hedefine doğru adımlarını
yenilemeleri gerekiyordu. Ivo'nun cesareti de geri geldi. Kader, ona en yakın duran iki ortağını elinden almıştı; birini ruhsal olarak,
diğerini de bedensel olarak intihar ederek. Yalnızdı ve bu nedenle
engellenmemişti. Yaşama ve ölüme daha az ciddiyetle bakan diğerleri, yoldaşlarının anısına, her biri bir yudumda yüz litre bira içme geleneğini yerine getirmek için bir meyhaneye gittiklerinde, Ivo, borusunu kolunun altına alarak, köprüden tek başına geçti ve yürümeye devam etti. Güneş batıyordu: son ışınları hala yeryüzündeydi: ama ay bulutsuz gökyüzünde yüksekteydi, sanki yeryüzünün çocuklarına "Korkmayın: Sizi koruyacağım ve sessiz gece yollarınıza ışık tutacağım, ta ki güneş dönene kadar." der gibiydi. Ivo kendi kendine, "İnsanlar böyle bağırır ve haykırır, bir görüş yıkıldığında veya bir doktrin yerinden edildiğinde. Yeni bir ışık her zaman yakındır, bazen onlar tarafından görülmese de; ama onlar sonsuz geceden korkarlar, çünkü ışığın yok edilemez olduğunu bilmezler." dedi. Karanlık iyice çöktüğünde, bir an durdu, ama hemen yürüyüşüne devam etti ve "Devam et, devam et! Asla geri dönme." dedi. Evinden kaçınmak için başka bir yola saptı. Annesinin acısını düşündü; ama gitmeye karar verdiği Strazburg'dan ona yazacaktı. Enstrümanıyla geçinmeyi veya Amerika'ya gitmek için yeterli parayı biriktirene kadar bir çiftlik işçisi olarak kiraya vermeyi planlıyordu. Kitapları sanki hiç görmemiş gibi unutulmuştu.
Artık teolojik dogmaları ve sistemleri düşünmüyordu.
Yeniden doğmuş gibiydi ve geçmişin anıları bir rüya gibiydi.
Böylece bütün gece dinlenmeden yürüdü; ve sabahın ilk şafağında kendini garip bir vadide bulduğunda, hareketsiz durdu ve Tanrı'nın yardımı için hararetle dua etti. Diz çökmedi; ama
ruhu Rab'bin önünde secde etti. Yürürken, çocukluğunda sık sık duyduğu
bir şarkıyı mırıldandı:--

"Şimdi elveda, sevgili baba,
Şimdi elveda: hoşça kal.
Bir kez daha beni bulmak ister misin?
Arkamdaki yüksek tepelere tırman,
Bu alçak vadiye bak,
Şimdi elveda: hoşça kal.

"Şimdi elveda, sevgili anne,
Şimdi elveda: hoşça kal.
Beni acı içinde taşıyan sen,
Kilise için beni büyüttün:
Bağışın benimle olsun. Şimdi elveda: hoşça kalın."

Bir taşın üzerine oturan Ivo kaderini düşündü.
Pervasızca gitmişti: cebinde tek bir bakır para yoktu ve
borusu dışında para kazanma umudu bile veren hiçbir şey yoktu.
Hayırseverlerden yardım isteme zorunluluğundan kaçmayı pek umamazdı.
En saf kalpte ve mükemmel bir doğruluk bilinciyle bile, dilencilik kasvetli bir ihtimaldir: bu düşünceyle
kıpkırmızı oldu. Ayrıca zengin ebeveynlerin oğlu olduğunu ve
evdeki bol erzakları düşünmeden edemediğini unutmamalıyız. Hüzünlü bir gülümsemeyle, eski şarkıdan bir parça söyledi,

"Dünya burada ve orada,
Ama benim payım yok."

Bir öküz sürüsü yoldan aşağı geldi, iki at önde gidiyordu. Ivo
sürücülere katıldı ve nereye gittiklerini sordu. Strazburg'daki zengin bir kasaba gidiyorlardı ve şimdi doğrudan Freiburg'a gidiyorlardı. Ivo millerce yol kat etmişti ama hala doğru yoldaydı. Şimdi adamlardan kendisiyle birlikte seyahat etmesine ve onlara yardım etmesine izin vermelerini ve masraflarını ödemesini istedi: siyah giysili, kolunun altında trompet olan garip adama, baştan ayağa baktılar ve birbirlerine bir şeyler fısıldadılar.

"Yabancı lejyonla Cezayir'e gitmeye gelince, bunun hiçbir faydası yok," dedi biri.

"İki üç yılını evde geçirmen çok daha iyi: kafanı koparamazlar." Bunu söylerkenki kayıtsız gülümseme, konuşmacının kişisel deneyiminin bunun doğruluğunu kesin olarak kanıtladı. Ivo'yu bir suçlu olarak gördükleri açıktı; bu düşünceyi dağıtmaya cesaret edemedi, çünkü onların acıması onun için vazgeçilmezdi. Bir pazarlık yapamayacaklarını, ancak onu Neustadt'ta buluşmayı bekledikleri
işverenlerine yönlendirmeleri gerektiğini söylediler.

Ivo, öküzlerin kervanında alçakgönüllülükle onu takip etti: Hapishane mezunu asayı onun eline teslim etti ve o da bu sürüyü yumuşak bir şekilde yönetti.

"Bu alacalıları nereden buldun?" diye sordu.

"Ah," dedi Cezayir'in düşmanı, "ne tür bir ahırdan geldiklerini görebiliyorsunuz, değil mi? Hornberg fuarında Buchmaier'den satın alındılar."

Ivo hayvanların yanına koştu ve alnının ortasındaki yukarı kalkık saçlardan gözdesini tanıdı. Zavallı hayvanın kaderinin kendisinin olacağından ve onu da ölümün beklediğinden neredeyse korkuyordu; ama
geri dönemezdi ve dönmeyecekti.

Ama Neustadt'a vardığında,
sürücüler hanın penceresinden dışarı bakan
işverenlerini selamladığında ve onu Florian olarak tanıdığında ne kadar şaşırdı! Florian gelip garip görünümlü
sürücünün kahkahalarla karşılayana kadar gözlerine inanamadı.

Ivo hikayesini anlattı ve Florian masaya vurarak bağırdı, "Yaşasın! Bir şişe daha, garson. Seni içeri götüreceğim, bana güven. Ama pasaportun olmadan Strazburg'a nasıl gitmeyi düşünüyorsun? Al," (mavi önlüğünü çıkarıp) "bunu giy: bu seni
bir Strazburg kasabı sanmalarına neden olur. Ve," diye ekledi, önünde duran para dolu ağır kemeri gülerek alarak, "onu
omzuna al ve ciddi olarak bizden biri kadar iyi olacaksın."

Ivo gayet memnundu ve doyurucu bir yemekten sonra, Florian'la birlikte neşeli bir şekilde yola devam etti. Florian, refah
koşullarını övmek ve Nordstetter'lara
bir oyun oynamak için böyle bir fırsat bulduğu için sevinmişti: ayrıca, Ivo'ya
yararlı olmaktan gerçekten çok memnundu.

Hava sıcaktı. Cehennem Karmaşası'nın tepesinde akşam yemeği için durdular. Florian'ın şişeden kendisine yardım etmesi için yaptığı bitmek bilmeyen davetlerden kaçmak için Ivo, evde yapmaya alışkın olduğu gibi, bitişikteki demirciye gidip demirciyle sohbet etti. Birdenbire, burasının Nat'ın bir zamanlar saklandığı adam olduğunu hatırladı: Nat'ı sormak üzereydi ki, demirci oğluna, "İşte: şu iki saban demirini Beste çiftçisine götür." dedi.

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Ivo.

"İyi bir mil."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Ivo. Meyhaneye koşup Florian'a yakında geri dönüp onu yakalayacağını söyledi, kasap önlüğünü çıkardı ve borusunu kolunun altına aldı.

Orman yolunda yürürken, selin kükrediğini ve değirmenlerin takırtısını duydu; her ağaç onun ve Nat arasında duruyor gibiydi. "En iyi çiftçi iyi bir adam mı?" diye sordu çocuğa.

"Ah, evet; ölen kardeşinden daha iyi bir adam. "

"Şu anda çiftlikte olanın Hristiyan adı nedir?"

"Bilmiyorum: Ona her zaman Beste çiftçisi deriz: Hizmetçi ve doktor olarak birçok
garip ülkede bulundu."

Ivo sevinçle bağırdı.

"Ne zamandan beri burada?" diye sordu, tekrar.

"Bu iki yıl. Kardeşi için bir yıl çalıştı, ölene kadar: Bunu kendisinin yaptığını söylüyorlar, çünkü yarı büyücü: Onu yıllar önce öldürmek istedi ve hiç çocuğu olmadığı için mülk ona geçti. Bunun dışında, o çok iyi bir adam."

Sevgili Nat'ın sonuçta kardeş katili olduğundan şüphelenildiğinin söylenmesi acı vericiydi, sanki hayatında bir kez bu günahı düşünmüş olduğu için onu cezalandırmak istercesine; ama Ivo kısa süre sonra bunun ancak kıskanç dillerin ve yaşlı kadınların dedikodusu olabileceğini düşündü.

[İllüstrasyon: Kereste fabrikası.]

Nat'ın gençliğinin büyük bir bölümünü geçirdiği kereste fabrikasının önünden geçtiler. Ivo, özellikle önünde, tepesi aşan yamacın koruması altında büyüyen güzel bir ceviz ağacını görünce çok mutlu oldu.

Diğer taraftaki tepeye tırmandılar. Ivo, komşu çiftçiler arasında bir milin elastik bir karaktere sahip olduğunu biliyordu; ama dört milden daha fazla mesafe bulmayı beklemiyordu, ama öyle oldu. Çok sabırsız olduğundan, çocuğun ağır saban demirlerini aldı, böylece saban demirleri ona yetişebilsin. Güneşten kavrulmuş köknarlar
evin anısını hatırladı: Kendini yine Nat'la birlikte Menekşe Vadisi'ndeki tarlada tırmıkta oturmuş, şarkı söylerken ve sevinirken gördü.
Çocukluk çağrışımları etrafında dans ediyordu.
"Rüzgar Köşesi"ne vardığında, Ivo iyi bilinen küçük kulübeyi gördü, penceresinden
solgun bir kadın yüzü bakıyordu. Köşedeki Lizzie'ydi,
eski yalnızlığına geri dönmüştü.

"Ne kadar garip," diye düşündü Ivo, "Kilise'nin İncil'in açıkça emrettiği
bir şeyi yasaklamaya cesaret etmesi! Eski Ahit'e göre, ölen bir kişinin
kardeşinin çocuksuz bir dul kadınla evlenmesi gerekiyordu; ve
kanonik yasa bunu açıkça yasaklıyor. Nat ve Lizzie asla
evlenemezlerdi." Ivo elinin bir hareketiyle zihninden teolojik zorluklarla ilgili tüm anıları kovdu.

Büyük çiftlik evinin civarında yollar iyi durumdaydı. Görkemli bina, kapıya neredeyse varana kadar görünmedi. Ivo, Nat'ın saman topladığını, birkaç çiftlik işçisinin ise etrafında çalıştığını gördü. Ona doğru koşmadı, ancak borusunu dudaklarına götürdü ve eski şarkının melodisini çaldı,--

"Yukarıda, yukarıda,
Cennetin kapısında,
Zavallı bir ruh duruyor
Kederli bir darlıkta."

Sonra "Nat," diye bağırdı ve birbirlerinin kollarındaydılar.

* * * * *

Uzun patikasız gezintilerden sonra, hikayemiz onu hızla sonuna taşıyacak olan
düz bir yola ulaştı. Ivo, ona bir kardeş gibi davranan
Nat'ın yanında kaldı. Ülkenin en zengin çiftçilerinden biri olarak, fedakarlık hissetmeden onun için çok şey yapabilirdi.

Vekili olarak Nordstetten'e gitti ve Ivo'nun parlak, mutlu bir günde birleştiği Emmerence'i getirdi.

Tüm köylüler ve hatta ebeveynleri bile onun ilgi alanlarının değişmesine razıydı. İnsanların kendi masraflarını ödedikleri anda arkadaşlarından ne kadar kolay memnun oldukları garip.

Nat, Ivo'ya Emmerence'iyle birlikte gönlünce çalıştığı kereste fabrikasını hediye etti. Akşamları genellikle ceviz ağacının altında oturup trompetini çalar ve trompetiyle vadiyi melodisiyle doldurur. Uzaklarda, izole çiftlik evlerinde, oğlanlar ve kızlar ay ışığında durup hüzünlü sesleri dinlerler. Emmerence bir keresinde Ivo'nun dikkatini buna çekti; ve şöyle dedi, "Görüyorsun ya, müzik insan hayatının olması gerektiği gibi bir simgesidir. Ben kendi tatminimiz için çalıyorum; ve yine de seslerin diğer insanların kalplerini de sevindirdiğini biliyorsam, daha da çok
memnun oluyorum ve daha fazla hayat ve ruhla çalıyorum. Her insan
kendi işine iyi baksın, o zaman başkalarına da yardım eder ve onları mutlu eder. Başkalarının dans etmesi için
şarkılar çalmaktan memnun olacak kadar ilgisiz değilim. Ben de dans etmeyi severim."

"Evet," dedi Emmerence: "sen bilgili bir adamsın, yine de seni anlıyorum. Çocuklar Neckar vadisinde köknar toplarken şarkı söylerken, her zaman şöyle düşünürdüm, 'Eh, onlar kendileri için şarkı söylüyorlar; ve yine de onları duymak beni ve kulağı olan herkesi mutlu ediyor;' ve kuşlar da kendileri için şarkı söylüyorlar, yine de biz çok mutluyuz; ve eğer herkes kilisede kendi bölümünü iyi söylerse hepsi birlikte iyi akorlar oluşturur ve
güzeldir."

Ivo, Doğuşunu coşkuyla kucakladı.

"Keşke kış hiç gelmeseydi buraya," dedi; "çünkü oldukça
yalnız."

"Kışın gelip benimle yaşamalısın," dedi Nat.

FLORIAN VE CRESCENCE'in iyi bilinen sesi.

1.
KUYUDAKİ KIZLAR.

[İllüstrasyon: Kırmızı Terzi.]

Cumartesi öğleden sonra Kırmızı Terzi'nin evi şarkıyla canlandı.
Kapılar açılıp kapandı, pencereler yukarı kaldırıldı,
sandalyeler ve masalar oradan oraya hareket ettirildi ve süpürge cansız kemiklerin arasında
şakırdadı; ama her şeyin üstünde zengin, dolgun, kadın sesi duyuldu,
merdivenlerden yukarı aşağı, odalara girip koridorlardan dışarı çıktı.
Şarkı, şarkının ardından sert bir şekilde geldi, ciddi ve neşeli bir şekilde eşit bir şekilde buluştu.
Sonunda şarkıcı geldi, iri yapılı ama
en yüksek simetrili bir kızdı. Örme gri iplikten bir ceket, şişkin hatları en iyi şekilde ortaya koyuyordu: önlüğün bir köşesi kıvrılmıştı ve diğerini neşeyle sarkıtıyordu. Sağım kovasını elinde tutarak
ahıra gitti. Şarkıların sözleri artık daha belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Bunlardan biri şöyleydi:

"Kiraz ağacına tırmandım;
Kirazlar umurumda değil.
Gerçek aşkımı görebileceğimi düşündüm:
Gerçek aşkım orada değildi.

"Yağmur yağalı çok olmadı,
Ve bütün ağaçlar ıslak;
Benim kendime ait gerçek bir aşkım vardı:
Keşke hala yanımda olsaydı.

"Ama o yurtdışına, yurtdışına gitti,
Şansın ne yapacağını görmek için;
Ve ben başka bir aşk buldum:
O da iyi bir adam."

Kolunun altında bir su kovasıyla tekrar belirdi,
evin kapısını kilitledi ve anahtarı bir
odun yığınının altına sakladı. Belediye binasının önündeki kuyu boştu ve kilitliydi;
üstteki kuyu da kilit altındaydı ve sadece her sabah ve akşam Soges tarafından açılıyordu ve her aileye, içindekilerin sayısına orantılı olarak su dağıtılıyordu. Bu su kıtlığı büyük bir kötülüktür,
özellikle de yaz sıcağında. Kahramanımız yolda Yahudi Anselm'in Betsy'si tarafından durduruldu ve bağırdı,--

"Bekle, Crescence: Seninle geleceğim."

"Acele et o zaman. Ne zaman geri dönmeyi planlıyorsun?" diye karşılık verdi Crescence.

"Pentekost'umuzda,--bu gün on beş gün."

"Ne zaman olacak?"

"Çardak Bayramı'ndan bir süre sonra. Bütün
gün bizimle dans etmelisin, aklında olsun. Bir kez daha iyi vakit geçireceğiz: her zaman iyi
arkadaştık, değil mi?"

"Betsy, Seligmann ile evlenip burada kalmalıydın.
Elindeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan iyidir. Ta Alsas'a kadar gidiyorsun! Oraya
gittikten sonra başına ne geleceğini nereden biliyorsun?"

"Neden, nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı Betsy. "Dört yüz florinimle nasıl
seçeceğim? Ve orada neredeyse bin frank sayılıyor;
ve bu daha çok şöyle. Her zaman köyde mi yaşayacaksın?
Geometristin randevu aldığında, onunla gitmek zorunda kalmayacak mısın? Ah,
sana söylemiş miydim?--nişanlım geçen gün Strazburg'dan Florian'la Schramberg pazarına gitti. Florian'ın kuşağında sığır satın almak için kaç tane -en azından üç yüz- düka vardı. O
bir prens gibi davranıyor ve efendisi ona tüm malını emanet ediyor. Ve ona kızını vereceğini söylüyorlar."

"Ona çok mutluluklar diliyorum."

"Şimdi, Florian'ın küçük parmağını tüm geometriden daha çok sevmediğine inanmana gerek yok."

"Ya sevseydim? Onun hiçbir şeyi yok ve benim de hiçbir şeyim yok; ve 'iki kere
hiçbir şey hiç de hiçbir şey değildir,' diyor demirci George."

İki kız kuyuya ulaşmıştı, arkadaşlarının çoğu orada Hükümet memurunun gelişini bekliyordu.

"Duydun mu, Crescence?" diye bağırdı Christian'ın Dolly'si--"Florian bir saat önce döndü: şimdi sürmek için tam bir ekibin var."

"Büyükannene vaaz veriyorsun," diye karşılık verdi Crescence: "pencerelerinin tüm kepenklerini
açsan bile asla bir
pislik yakalayamazsın."

"İşte bu," dedi ileri görüşlü ve görgülü bir kız, kefenleri taktığı için "Ceset Kedi"nin uğursuz unvanını taşıyordu.
Elini ağzına götürerek devam etti:--"Para üstünü ver, Crescence: senin geldiğin yerde her şeyin peşin olduğunu biliyoruz." O
sözcüklere önemli bir jest.

"Ah, gerginsin çünkü kimse sana hiçbir şey ödünç vermiyor," diye cevapladı
saldırıya uğrayan. "Sen tatlı birisin, Dolly, onu harekete geçirmek için."

"Peki, Dolly'ye neden o şekilde uçtun?" dedi Melchior'un Lenore'u:
"Bununla herhangi bir zarar vermek istemedi. Biraz eğlenemez misin?"

"Florian gerçekten eve geldi mi?" diye sordu Crescence, yumuşak bir sesle.

"Elbette geldi," diye bağırdı Ceset Kitty, yüksek sesle. "Dikkat et, kenevir kurbağası: başını bir kızak atı kadar yükseğe
taşımayı neredeyse bitirdiğini göreceksin: Florian, neyin ne olduğunu bilmeden önce geometrinin yönünü
alacak."

Soges şimdi Jethro'nun kızları için kuyuyu açan başka bir Musa gibi göründü: ancak, hiçbirini etkilememiş gibi görünüyordu, çünkü
hiçbir şekilde yumuşak başlı veya sevimli bir ruh halinde değildi.

"Crescence'e suyun kaymağını ver: Bu gece geometrinin
ayaklıklarını yıkaması gerekiyor," diye bağırdı Kitty.

"Bırak konuşsun," dedi Lenore: "Onu dinlemeyerek daha fazla endişelendiremezsin. Tıpkı köpekler gibidir: size havlarlar ve
sessizce yürürseniz tekrar eve koşarlar ve yolda karşınıza çıkan bir sonraki kişiye havlarlar. Herkesi kendisi kadar kötü göstermeye çalışıyor, eğer yapabilirse.
Ama şimdi Florian'a dikkat etmelisiniz, yoksa başınız belaya girer."

"Evet," dedi başka bir kız: "Yanında çok para getirmiş ve yaptığı ilk şey babasına bir altın düka vermek oldu. Para odaya girdiğinde korkmuş gibi görünmüş olmalı. Yaşlı adam o kadar fakir ki
farelerin hepsi ondan kaçtı."

"Florian beş kez giyinip soyunabilir ve sandığından
tüm güzel giysilerini çıkarmaz," dedi üçüncüsü.

"Ve çoğu zaman Fransızca konuşur."

"Ve bir saati, bir zinciri ve mesleğinin tüm aletleri
tılsım olarak gümüşten asılmış."

"Ve öpmekten kendinizi alamayacağınız siyah bir bıyığı var."

Bir anlaşmazlık bu eşya akışını böldü.

"Beni neden bu kadar zorluyorsun?" dedi Ceset Kitty, Kilian'ın Annie'sine:
"Ben zengin bir adam değilim."

"Çeneni tut, sen!--İslah Evi'ne iki kez gittin
ve üçüncü sefer artık alnına yazılmış."

"Alnına işaret koyacağım," diye çığlık attı Kitty, kovasıyla Annie'ye vurarak; ama Annie darbeyi savuşturdu ve bir darbe daha indirdi. Şiddetli bir mücadele
başladı: kovalar düşürüldü ve dövüşenler el ele "sıkılaştı". Bir süre pasif bir şekilde baktıktan sonra, diğerleri araya girdi, Soges
özellikle sağa ve sola büyük bir
şevkle ve tarafsızlıkla resmi darbeler indirdi. Parçalanmış iki dövüş horozu gibi,
düşman taraflar kovalarını alırken birbirlerine hançer gibi baktılar. Annie saçlarını yüzünden çekti, acı bir şekilde ağladı ve
Ceset Kitty hayatı boyunca Ceza İnfaz Kurumu'nda kalana kadar kimsenin güvende olmadığından ve asla olmayacağından yakındı. Sonunda Hilal'in sırası geldiğinde, ağır kovayı başının üstünde, kalbinde ise daha da ağır bir yük taşıyarak eve taşıdı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu; ama bunların kovadan damlalar olduğunu iddia etti ve önlüğüyle kovanın alt kenarını her zaman sildi. Şimdi kalbinde bir karışıklık vardı ve gelecekte daha da büyük sıkıntılar olacağını önceden gördü.

Eve döndükten sonra işini yaptı, ama tek bir nota bile söylemeden.

Okurlarımızın köyde bir geometri uzmanı gibi unvanlı bir şahsın ne yapması gerektiğini tahmin etmekte zorluk çekmemesi için, ülkenin genel araştırmasının bu sıralarda yapıldığını hatırlatmak yerinde olur.
Toprağın her bir köşesi haritalandı, etiketlendi ve numaralandırıldı;
ve bu işlem sırasında insanların hayatına yeni bir unsur
eklendi. Ne papazlar ne de okul müdürleri tarikatına ait olmayan bir "şehirli" ırkı köye geldi: genellikle genç, zeki ve eğlenceye düşkündüler; ve toplumun kadın kesimi arasında kısa sürede kazandıkları önem zaten aşikardı.

Bu beyefendiler "geometrist" unvanını aldılar. Bir arazi ölçer, sıradan bir arazi ölçerdi; ve bu insanlar, bir sebepten dolayı, köylülere üstün bir varlık olarak görünecekleri ve klasiklere dair bilgi ve zevk yaymak önemli olduğu için, Yunan eklemesini aldılar. Crescence'ın oyun arkadaşı bir geometri generaliyle evlenmişti (kendisine hipergeometrist denilmemeli miydi?) ve Biberach'ta yaşıyordu: bu Crescence'ı meslektaşlarından biriyle tanıştırmıştı ve ailesi, daha iyi bir "önceden tedbir" umut edilemeyeceği için, meseleyi daha da ileri götürmek için çok istekliydi. Kızıl Terzi, kızını zihninde çoktan

Madame Geometrix-General olarak görmüştü.

2.
KULAĞINDAN UÇUŞU.

Karanlıktı. Crescence mutfaktaki ateşin yanında duruyordu: Kolejli
Çocuk çok duyulabilir adımlarla içeri girdi ve şöyle dedi,--

"Crescence, nasılsın? O tütünden bir pound istiyorum.
Hiç kaldı mı?"

"Evet, içeri gir: annem sana hizmet edecek."

"Burada biraz daha kalırsam çorbanı zehirlemeyeceğim," dedi yüksek sesle: sonra
çok yumuşak bir şekilde devam etti, "Florian eve geldi. Biraz sonra
çık, bizi duyacaksın."

Cevap beklemeden odaya girdi. Tekrar
çıktığında, Crescence gitmişti.

Biraz sonra üç yoldaşın sesleri Kızıl Terzi'nin evinin önünde duyuldu, şarkı söylüyorlardı, ıslık çalıyorlardı ve gülüyorlardı. Uzun zamandır
olmayan Florian'ınki iki kat daha berrak ve doluydu. Tüm çabalarının
boş olduğunu gören Peter pencerenin altından bağırdı,--

"Crescence, burada koşan senin kazın değil mi?"

Odun yığınının arkasında çömelmiş olan Kolejli Chap, bir yerlinin

aksanıyla kahkahalar atıyordu.

Pencere açılmıştı; ama terzinin karısı Crescence yerine dışarı baktı ve şöyle dedi,--

"Başkasının evinin önünde şakalarını yap."

Kolejli Chap kahkahalarla yolun ortasına döndü.

İçeride, Crescence geometri uzmanıyla oturuyordu, onun
yalakalıklarına pek aldırış etmiyordu: sonunda baş ağrısı numarası yaptı ve yatağa gitti.

Yoldaki üç çocuk, sonuçsuz nöbetlerinden bıkmış bir şekilde
han'a doğru adımlarını eğdiler. Çok uzağa gitmeden önce, Fransız budalası
Josey ile karşılaştılar. Kolej Papazı, onu yakasından tutarak bağırdı,--

"_Qui vive? la bourse on la vie?_"

"_Paridadoin mullien_," hitap edilen kişi sakince cevap verdi, "Ne istiyorsun?" demek istiyordu.

"İşte neşeli bir şaka!" diye haykırdı öğrenci, zafer kazanmış bir şekilde. "Josey'i yanımıza alıp ona geometri yaptıralım. Gel; sana bir
kupa bira ısmarlayalım."

"_Moin paroula goin_," diye cevapladı Josey,--sanki "Hiçbir itirazım yok" demek istercesine. Sözcükleri tamamen tesadüfen oluşmuştu; ve bunları başını sallamalar ve sırıtmalarla doldurdu. Başlangıçta Josey yarıdan fazla bir ahmak değildi; ancak Doğanın reddettiği yarı, köyün şakacıları tarafından ona dikkatlice
eğitilmişti. Herhangi bir köylünün mizacında bir köstebek varsa, kasabalılarının ortak çıkarları ve eğitimleri için onu bir dağa kadar uzatacağından emin olabilirsiniz.

Josey'e tüm yaşayan dillerin efendisi olduğu fikrini neyin verdiğini kimse bilmiyordu veya bilmek istemiyordu. Bazıları, bebek dilini aralıksız pratik yaparak öğrenene kadar kuru dadı olduğunu iddia ediyordu. Her ne olursa olsun, ona anında bir cevap almadan herhangi bir gerçek veya hayali dilde hitap etmek imkansızdı.
Bunun dışında, diğer birçokları kadar iyi bir tarla işçisiydi; ve hayvanların dilini anlasa da anlamasa da, onu anlıyor ve onun emirlerini yerine getiriyorlardı. Kilisede Josey, Latince ayinin her kelimesini başını sallayarak onaylayan tek cemaat üyesiydi, bu da onu mükemmel bir şekilde anladığını ima ediyordu.

Bu kişi, bu akşam için genellikle çok özel olan üçlü konfederasyonun dördüncü üyesiydi.

Florian, bara girerken "_Bon soir_," dedi. Herkes tarafından nazikçe karşılandı. Toplanan konuklar onu baştan ayağa süzdü ve birbirlerine, "İyi bir adam, Florian; evet, eve dönmek istiyorsan önce yurtdışına gitmelisin," der gibi bakışlarla başlarını salladılar.

Sobanın arkasında oturan biri komşusuna, "Bu, o hırsız Schlunkel'inkinden daha iyi bir geri dönüş yolu: Hapishaneye iki kez gitti ve yeni döndü. Keşke ondan tekrar kurtulabilseydik." dedi.

Florian kendisi ve yoldaşları için bir şişe şarap sipariş ederken,
Josey bitişik masada bir kupa bira ile ağırlandı.

Babbett ikramları getirdiğinde, kısık sesle ama yine de herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "_Comme elle est
jolie!_--_bien jolie!_" dedi.

"_Qui?_" diye karşılık verdi Kolej Başpiskoposu. Topluluk birbirlerini dürttüler,--birlikte bu kadar iyi Fransızca konuşabildiklerini düşündüler.

Florian tüm topluluğa davrandı,--çok memnun oldular, çünkü
meyhanenin müdavimleri olmalarına rağmen, orada kuru müşteriler olarak oturuyorlardı:
Bu teşvik onların kalplerini sevindirdi ve his Florian'ın ruhlarına yansıdı. Fransızca stokunu tüketmiş gibi görünüyordu;
çünkü "Snuff the _chandelle_" saf bir Parisli değil.

Ancak şakanın amacı kaybolmuştu; çünkü
Eagle'a yerleşen geometri uzmanı orada değildi.

"Bizimle kalacak mısın, Florian?" diye sordu Babbett.

"_Nous verrons_: göreceğiz."

"Bize seyahatlerinden biraz bahset," dedi ev sahibi Caspar, sohbeti ilerletmenin kendisine düştüğünü hissetti. "Paris'e gittin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Florian, kurnaz bir gözlemcinin sahte metalin çınlamasını fark edeceği bir ses tonuyla; "ama orayı
beğenmedim. Nancy şimdiye kadarki en iyi yer. Orada bir meyhaneye gir,
ve duvarlar ayna, masalar mermer ve
sadece gümüşten yiyip içiyorsun. Bir kere gitmelisin:
gözlerini ve kulaklarını açmalısın."

Bu ilgi çekici dikkat belirtileri şimdi Florian'ın kendi yüz hatlarında kendini gösteriyordu; çünkü geometri uzmanı iki meslektaşıyla birlikte odaya girdi. Küçük arka salona geçtiler, orada onlar için bir masa hazırlanmıştı.

Florian kadehini aldı, arkadaşlarının kadehlerine tokuşturdu
ve "_A votre sante._" dedi.

Caspar, Florian'ın anlatımına olan ilgisini kaybetmişti ve
yeni gelenlerle buluşmak ve arka odada bulunan
destekleyicilerine
yakmak için acele etti. Florian bıyığını kıvırarak, Constantine'e çok yumuşak bir şekilde, "Hangisi?" diye sordu.

"Önce gelen, uzun saçlı, eğik kenarlı olan."

Bir süre herkes sessiz kaldı ve paravanın arkasındaki bıçak ve çatalların şangırtısından başka bir şey duyulmuyordu. Ama aniden Constantine şarkı söylemeye başladı:--

"Ah, geometri adamı,
Çubuklarını çek:
Böyle Şok Edici yuvarlak bacaklarla nasıl düzgün görebiliyorsun?"

Bir kahkaha patlaması odayı doldurdu, hemen ardından bir sessizlik daha geldi. Ekranın arkasındaki bıçaklar ve çatallar da nefes nefeseydi.

Florian ayağa kalktı ve Josey'e, "_Comment vous portez-vous, Monsieur
Geometre?_" dedi.

"_Quadulta loing_," diye cevapladı Josey, kahkahaların arasında saçma sapan konuşmaya devam etti.

"'Yatağınızın tadını çıkarın,' dedi Constantine, paspası pislik kovasından alarak. "İşte: Şu masayı benim için inceleyin: Bunu
çok iyi yapabilirsiniz, biliyorsunuz, çünkü beyinlere gerek yok."

Sürekli ve artan bir neşe içinde, Josey çalışmalarına başladı
ve Babbett gelip, "Şimdi bunu bitir ve şakalarını başka bir yerde yap. Sessiz ol, Josey, ya da işine bak." diyene kadar devam etti.

Josey masaya vurdu ve sertçe gevezelik etti. Ekran aniden
bir kenara itildi ve Crescence hayranı Steinhaeuser, alaycıya saldırmaktan iki yoldaşı tarafından engellenerek
ortaya çıktı. Caspar onu sakinleştirmeye çalıştı ve kısmen başardığı anda, üçüne doğru yürüdü ve beklenenden daha kararlı bir şekilde, "Sana şunu söyleyeyim: Bu tür şeyler benim mülkümde yapılamaz; ve ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi olur. Şarabını sessizce iç, yoksa sana kapının dışında ne olduğunu
gösteririm. Bu evin efendisi olduğum sürece
misafirlerimin hakaret görmesine izin vermem. Kimseye hakaret etmek istemem; ama
düzen
sağlayacağım."

"_Juste_," dedi Florian: "tamam: Beyefendiyi uygun bir zamanda başka bir yerde
bulacağım. Duydun mu, oradaki yalpalayan budala? Eğer seni bir daha Cresescence'a yarım milden daha yakın bir yerde yakalarsam, çarpık bacaklarını
çarpık bir şapkaya
dönüştürürüm ve sonra üçayaklı sehpanın üzerinde sendeleyerek yürüyebilirsin."

"Seni serseri!" diye kükredi Steinhaeuser, Caspar'ın önünde dikilmişti. Florian ona "Comapulation smash! _foudre de
Dieu!_" diye saldırdı ama Caspar onu geri çekti ve Constantine barışçıl olarak müdahale edecek kadar
kurnazdı.

Üçlü evden ayrıldı, Josey de onları takip etti. Yolda bir daha asla Eagle'a uğramamaya yemin ettiler. Florian geri dönmek için çabaladı,
ancak: ev sahibine tüm parasını vermemişti.

[İllüstrasyon: Constantine barışçıl olarak müdahale edecek kadar
kurnazdı.]

"Gök gürültüsü ve gök gürültüsü!" dedi Constantine, "burada kal, sana söylüyorum. Würtemberg'de
çılgına dönen en iyi adamsın. Şimdi sessiz ol:
geometriyi bir ara ortaya koymayı ve bacakların dirilişini unutturmayı başaracağız."

Bu tavsiye geçerli oldu; ve, zorla yaptıkları eylemsizliği telafi etmek için, köyde dolaştılar, Kolejli Chap kırbaçlanmış bir köpek gibi uluyordu ve kendi deyimiyle, evlerdeki tüm
köpekleri asileştiriyordu.

3.
PAZAR GÜNÜ HAFTA İÇİ HAYAT.

Ertesi gün Crescence kiliseye gitmek için Pazar kıyafetlerini giymedi,
ama hasta olduğundan şikayet etti ve evde kaldı.

Terzi, kiliseden eve geldiğinde ve kızını
çarşaflı görünce, dedi ki,--

"Bu ne? Sessiz ol, sana söylüyorum, bir kez ve sonsuza dek," diye devam etti,
Crescence'ın konuşmaya hazır olduğunu görünce. "Kendini pek iyi hissetmiyorsun, çünkü
Florian geri döndü ve sokakta görülmek istemiyorsun. Dün gece geometrist ile yaptığı
yaygarayı duydum. Şimdi, sadece
inat olsun diye, bugün geometrist ile Horb Bahçesi'ne gitmelisin.
Sana bunu söylüyorum: ve bir kelime bin kelimeye bedeldir."

"Hastayım."

"Faydası yok. Yukarı çıkıp giyin, yoksa giysilerini bu
metre ile ölçerim."

Bu sırada içeri girmiş olan terzinin karısı, "Bırak konuşsun," dedi:
"söylediği şey farelerin dans etmesi için. Hilal, eğer kendini iyi hissetmiyorsan, evde kal. Ona bağlı olsaydı, giyecek bir parça
giysi bile olmazdı, iyi ya da kötü: tek yapabildiği günde üç kez
ayaklarını masanın altına koymak ve bir asker kafilesi gibi
beslenmek."

Terzi Crescence'a doğru ilerledi; ancak karısı onun önüne
yerleşti, yumruklarını sıktı ve efendisini
bir köşeye
çökertmişti.

Bu insanlar kiliseden yeni gelmişlerdi, orada dua etmişler ve sevgi, barış ve mutluluk
üzerine şarkılar söylemişlerdi. İlahi kitapları hala ellerindeydi ve
Discord çoktan egemenliğini yeniden kurmuştu.

Gerçekten de, tuhaf bir haneye rastladık. Anne, papazın
aşçısıydı ve terzi ile oldukça ani bir şekilde evlenmişti.
Crescence onun en büyük çocuğuydu ve ayrıca bir oğlu ve bir kızı vardı. Hala vatandaş elbisesi giyiyordu, tek istisnası, köylü kadının siyah şapkasıydı, ki bu da üstünlüğünden dolayı Paris'in tutkunlarının dantel şapkalarına göre ucuzlukta, köylülüğün kendine özgü kostümünün diğer tüm izlerini
sürdürmeye mahkum görünüyor.

Evliliklerinin ilk dönemlerinde çok
uyumlu bir şekilde birlikte yaşadılar; çünkü ihtiyaç duyulan her şeyin bol olduğu yerde, en
kavgacı sözleşme alışkanlıklarından başkası yoktur. Böyle bir durum, hem rafine kişiler hem de kaba kişiler arasında mutlu bir
eşleşmeyi hak ediyor!

Terzi kendi işini yapıyordu ve karısı da bakkal ve ıvır zıvır satmak için küçük bir dükkan işletiyordu.

Ama modanın kralları olan terzilerden daha fazla modaya tabi olan ne olabilir? Balt sadece soylular ve Yahudiler için çalışıyordu, onlar da vatandaş kıyafetleri giyiyordu: köylü kıyafetleri yapamazdı ve
yapmayacaktı, çünkü Berlin'e gitmişti. Köyde ve mahallede yeni rakipler
yerleşti ve Balt günlerce iş bulamadan koşturuyordu.

Bu onu, hala meşgul olduğu bir spekülasyona girmeye yöneltti. Anselm Meyer, Betsy'nin babasıyla birlikte Stuttgard'a gitti ve yenilerini yapmak için eski giysiler satın aldı. Özellikle saray uşaklarının eski kızıl kuyruklu ceketlerini etkiledi, bunları elde etmede Anselm ona büyük yardımda bulundu, çünkü saray için gereken her şeyin sözleşme sistemiyle elde edildiği zamanlarda yüksek mevkilerde tanıdıklar edinmişti. Bu üniformalar, köylüler için günümüzde Kara Orman'da giyilen kırmızı yeleklere dönüştürüldü. Ayrıca subayların eski üniformalarını satın aldılar ve savaşçının giysilerinin kırmızı astarını barışçıl çoban için cüppelere dönüştürdüler. Ancak Anselm'in kârların aslan payını tekeline almayı başardığı ve ayrıca seçkin satıcıların elinden ek bir komisyon aldığı söylendi. Balt'ın modası geçtiği ve evin serveti azalmaya başladığı zamandan itibaren, çift iyi niyet içeren tek bir kelime bile
söylemeyi bıraktı. Balt'ın akşam yemeğini yiyecek kadar uzun süre elinde bir kaşık tutmasına bile izin verilmiyordu. Ruhunu
kendisi olarak adlandırması neredeyse imkansızdı; ve nominal olarak usta terzi olmasına rağmen, bir Pazar günü
bir parça pastırmayı kendi zevkine göre kesme gücü yoktu. Nerede olursa olsun,
karısının yoluna çıkıyordu: karısı mutlak bir metresti, çünkü her sonbaharda bir seyahate çıkıyordu ve karısı döndükten sonra işletme her zaman iyi bir fon kaynağının belirtilerini gösteriyordu.

Çocuklar elbette annelerine yapıştılar, çünkü Balt sadece yüksek mülkünden düşmekle kalmamıştı, aynı zamanda evde de pek fazla vakit geçirmiyordu. Kendini
yemek ve uyumak dışında pek göstermiyordu. Birincisi özlü sohbetlerle iyi tuzlanmış, ikincisi ise iyi düzenlenmiş bir dersle yatıştırılmıştı.

Hilal şimdi babasına küçümseyerek bakıyordu. Geometrist
içeri girdi ve hemen anne ve baba insan şefkatinin sütüyle
koşup birbirlerini şefkatle sevdiler. Sadece Hilal üzgün görünüyordu ve dudakları titriyordu.

"Çabuk ol, Hilal ve giyin," dedi annesi. "Bay Geometrist,
bugün bizimle akşam yemeği yer misiniz? Lütfen yiyin. Çok önemli bir şey değil, elbette, ekşi lahana, köfte ve jambon; ama bundan hoşlanacaksınız: Yemekleri Crescence yaptı." Neredeyse her kelimeye tiz bir kıkırdama eşlik ediyordu, bu etki iyi hanımın konuşurken burnunu seğirtmesiyle daha da artıyordu.

Balt tüm belagatini kullandı ve neredeyse geometri uzmanının kalmasını sağlamak için "nazik bir zorlamaya" başvurdu. Şapkasını elinden çıkardı ve geri vermeyi reddetti, geometri uzmanı kalırsa sadece huzurlu bir akşam yemeği değil, belki de bir litre bira da olacağını çok iyi biliyordu. Bu umut gerçekleşti. En küçük kızı Cordele, Eagle'a gönderildi ve önlüğünün altında bir şişeyle geri döndü; bu, ölçülülük konusunda kamuoyunun herhangi bir endişesinden değil, herkesin her şeyi diğer herkesin işi hakkında bilmeye yönelik alışılmış çabasına karşı bir engel olarak her köyde ortaya çıkan her şeyi bir sır haline getirme arzusundan kaynaklanıyordu.

Crescence, incelikle giyinmiş, ama gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde
akşam yemeğini getirdi. Soruşturmalara karşı önlem almak için mutfaktaki dumandan
şikayet etti. Böylece akşam yemeği yalanlarla zengin bir şekilde baharatlanmıştı. Geometrist tabağını yarıya kadar
temizlemeden önce, değerli ev sahibi tabağına bir
parça daha koydu. Bu misafirperverlik için ona içtenlikle teşekkür etti,
iyi hanımın sadece lezzetli lokmayı efendisinden ve efendisinden kapmak için çıkardığını fark etmemişti, efendisi de onu kendi tercihiyle onurlandırmıştı. Benzer bir sebepten dolayı, misafirin
bardağını dolu tutmak için o kadar büyük bir özen gösterdi ki, içecekten terzinin dudaklarına çok azı geldi. Konuşmayı evin hanımı ve geometrist tek başına sürdürdü.
Sonuncusu Florian'ın küstahlığını anlattığında, Crescence kızardı, ama masadan
ayrılmak için bir bahane buldu.

Yemekten sonra Balt, "Hadi karıcığım, bir fincan kahve iç." dedi.

"Benim için yok, teşekkür ederim," dedi geometri uzmanı.

Terzinin karısı, misafirine zorla ikramda bulunacak kadar terbiyesiz değildi, çünkü kocasına payını vermesini istemiyordu. Daha sonra kendisi için bir fincan kaynattı ve yanında yemek için bir bisküvi kızarttı.

Öğleden sonra kilisesi bittiğinde, Crescence geometri uzmanıyla yürüyüşe çıkmaktan kaçınamadı; ancak sokaktan uzak durmayı ve bahçelerin arka çitleri boyunca yürümeyi başardı. George'un dokuzluk sokağına yaklaştıklarında, Florian'ı gömleğiyle sırtı yola dönük bir şekilde orada dururken görünce korkuyla irkildi. Yere bir miktar para
atarak, "Altı creutzer'e bahse girerim ki beş tane kazanırım," dedi.
Bir şeyi unuttuğu bahanesiyle, Crescence hızla döndü ve geometri uzmanı onu takip etmekten başka bir şey yapamadı. Eve vardıklarında, annesini özel bir fincan kahveyle şaşırttılar, ki bu tatsızdı. Şimdi köyün sokağına çıktılar.

Florian'ın bu Pazar günü dikkat çekmekten başka bir amacı yoktu,
ve bunu da çok iyi başardı. Herkes ondan bahsediyordu,--gümüş düğmeli siyah kadifeden
kavanozundan, kırmızı ve siyah çizgili serbest tüfekçi yeleğinden
ve diğer ihtişamlarından. Bir
köyün, bir şehrin insanları, kendilerine
bir sohbet konusu
verecek olan herkese minnettardır. Yaşlı kasap, Florian'ın babası,
oğlunun şöhretini her ağızdan
içti ve onu
dolu dolu tutmak için elinden geleni yaptı. Kendisi de oldukça yakışıklı bir adamdı,
kırmızı bir yüzü ve parlak gri gözleri vardı.
Gömleğinin kollarını giyerek dolaşıyor ve mendilini yeleğinin koltuk altında taşıyordu,--bu ona özgün bir hava veriyordu. Herhangi biriyle karşılaştığında, enfiye kutusunu çıkarır ve bir tutam "doppelmops" ikram ederdi ve şöyle derdi: "Florian'ım yanında getirdi: iyi bir adam, değil mi?
Yirmi mil çevrede onun gibisi yok. Efendisi ona bir dakika içinde kızını verecekti ama haylaz kızını istemiyor. Efendisi, üç Horb kasabının sığır etinden yaptığından daha fazlasını toynaklardan yapıyor: her gün sekiz buzağı ve ayrıca iki veya üç öküz kesiyor. Genellikle, lahana yaprağına benzeyen küçük önsüz şapkasını çıkarıp tekrar takarken, "Ne düşünürdünüz?" diye eklerdi, "Strasbourg'a gidip kızla evlenirsem? Eğer uzun boylu bir adama ihtiyacı varsa, yaşlı olan neden genç olan kadar iyi olmasın? "Bir süre daha geri adım atmayacağım."

[İllüstrasyon: George demircinin kapısında durdu.]

En uzun süre George demircinin kapısında durdu, seksen yaşını geçmiş, çocuksuz yaşlı bir adamdı, her zaman evinin önünde, yol kenarında oturup, oradan geçen herkesin haberini dinlerdi. Köprülü Yaşlı George ve yaşlı Maurita, köydeki herkesin haberinin alınabileceği iki kişiydi. George, iyi ya da kötü her şeyi tekrar ederdi, başkalarını kızdırmak ve her şeyi bildiğini göstermek için; Maurita, sevincini
vermek için iyi haberleri, pişmanlığını
paylaşmak içinse üzücü haberleri anlatırdı. George demirci, yaşlı kasabın
en büyük alıcısıydı.

Pazar günü böyle geçti; ve Crescence, geometriyle geri döndüğünde, karanlık çöktükten uzun süre sonra, korkunç kargaşanın bittiği için yıldızlarına teşekkür etti. gerçekleşmedi.

4.
FLORIAN VE CRESCENCE'IN İLK KEZ NASIL TEKRAR BULUŞTUĞU.

Crescence ertesi sabah şafaktan bir saat önce kalktı, sığırları besledi
ve ev işleriyle sessizce ilgilendi. Bir keresinde acıyla başını kaldırdı
ve tek bir şarkı bile mırıldanmadığını fark etti. Tarlaya
gitti.

[İllüstrasyon: Başında bir demet taze yonca olan Cresescence.]

Başında bir demet taze yoncayla vadiye geri döndü,
sağlıklı egzersiz tüm gücü ve esnekliğiyle güzel formunu ortaya çıkarırken güzel görünüyordu. Sağ eliyle demeti, sol eliyle de omzunda duran ve aynı zamanda yükü sabitlemeye yarayan tırmığı tutuyordu. Yavaş ve ölçülü bir hızla yürüyordu, kırmızı çiçekler pembe yüzünde parıldıyordu. Jacob'un haçından çok uzakta olmayan, "Tanrı seni korusun, Crescence!" diyen Florian'ın sesi onu yere çiviledi.

"Gel," dedi Florian tekrar; "Ben senin için taşıyacağım."

"Aman Tanrım, beni burada durdurma, Florian, bütün insanlar bize bakarken. Görüyorsun ya, şimdi kendimi tutamıyorum ve kaçamıyorum,
ama eğer gitmezsen yaşadığım sürece sana bir daha asla tek kelime etmeyeceğim. Bu gece sokağa çıkma yasağından önce Melchior'un Lenore'una gel, sana her şeyi
anlatacağım."

"El sıkışalım, olmaz mı?"

Sol kolunu tırmığın üzerine koyan Crescence, onun elini tuttu ve,
"Bu geceye kadar hoşça kalın." dedi.

Birdenbire, adımlarını tekrar attığında, Crescence ne kadar ağır bir yük taşıdığını fark etti: sanki Firnut Pete gün ışığında omuzlarına
tırmanmış gibi inledi. Haça ulaştığında,
yükü bu amaçla dikilmiş yüksek taşa bıraktı.
Bu sessiz yardımcı her zaman inancın sembolünün yanında bulunur.
İnsanları özgür ve kardeşçe kılmak için en ağır yükü
üzerine
bırakan O'nun ayaklarının dibinde, insanlar bir süre daha çalışmak için
güç toplamak üzere günün yükünü
alırlar.

Crescence dikkatle haça baktı, ama ne yaptığını düşünmeden; çünkü aklı Florian'ın onu
takip etmesinden duyduğu korkuyla
meşguldü. Ona bakmak için dönmemeye karar verdi ve yine de döndü; bu arada, tarlada yürüyen çevik genç adamı gördüğünde yüzünde bir zevk parıltısı belirdi.

Crescence o gün boyunca ciddi ve sessizdi. Karanlık çökmeden önce, Walpurgia'nın yıkamasını sağlamak için bir yaka aldı; ancak Walpurgia'ya gitmek yerine Lenore'un evine koştu. Lenore onu karşılamaya geldi ve şöyle dedi:

"Ahırdan geç: Onu bahçede bulacaksın."

"Benimle gel," dedi Crescence.

"Ben doğrudan geliyorum: Sadece sen önce git."

[İllüstrasyon: Crescence, Florian'ı bir kütüğün üzerinde otururken gördü. ]

Bahçeye girdiğinde, Crescence Florian'ı bir kütüğün üzerinde otururken,
çok eğilmiş ve
bir nevi stilettoya benzeyen bir bıçakla
odunları kazdığını gördü. Uzun kestane rengi saçları neredeyse alnını
kapatıyordu.

"Florian, ne yapıyorsun?" diye sordu Crescence.

Bıçağı bir kenara fırlattı, saçlarını yüzünden çekti,
kollarını Crescence'ın etrafına doladı ve onu öptü. Florian hiç direnmedi, ama
sonunda şöyle dedi,--

"İşte! Bu kadar yeter artık: Sen her zaman olduğun gibisin."

"Evet; ama eskiden olduğun gibi değilsin."

"Hiç değişmemişsin. Geometriyle gittiğim için bana kızıyorsun, değil mi? Eh, sen ve ben asla evlenemezdik. Ailem
hizmete gitmeme izin vermiyor; ve ben de saçlarım ağarana kadar onlarla kalmak istemiyorum."

"Eğer yol buysa ve sen geometriyi seviyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok: bunu bana bu sabah söyleyebilirdin. Bir zamanlar
kralın geldiğini hatırlıyorum,--ve o tüm ülkeye sahip, ki bu onu ölçmeye yardımcı olmaktan daha fazlası,--ve sen, 'Hayır, teşekkür ederim:
Florian'ımı daha çok seviyorum, sırtındaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyi olmasa bile,' derdin."

"Ne, nasıl konuşuyorsun! Hiçbir zaman evlenemeyeceğimizde bunların ne faydası var?"

"Ah, evet: Kızıl Terzi'nin kızı her yerde. Keşke seni bir daha asla
görmeseydim! Keşke beni eve geri
taşımadan önce iki bacağımı da kırsaydım!"

"Ah, şimdi bu kadar ciddi olma! Bana daha sonra nazikçe bakacaksın ve
benimle karşılaştığında biraz güleceksin, değil mi?"

Ona şakacı bir şefkatle baktı ve gülümsedi, ama ağlamaya daha meyilliydi. Florian bıçağını alıp cebine koydu, gitmek için bir hamle yaptı, Crescence elini tutup şöyle dedi,

"Bana kızma, Florian: konuş benimle, canım. Görmüyor musun? Ben
henüz geometriyle evlenmedim, ama onu şimdi kesemem: eğer onu kapatırsam
annemler beni uykumda boğarlar. Her neyse, iki veya üç yıl boyunca bundan bir şey çıkamaz; ve o süre içinde
ne olacağını kim bilebilir? Belki de ölürüm. Keşke ölseydim, eminim."

Sesi boğulmuştu.

Florian'ın tavrı aniden değişti. İçindeki o alışılmadık uyuşukluk gitmişti: gözleri buluştu ve birbirlerine neşeyle sarıldılar.

"Görüyorsun," diye başladı, "orada oturup beklerken sanki biri tüm kemiklerimi
kırmış gibi hissettim. Ne kadar şanssız olduğumuzu düşünüyordum ve tekrar tekrar kendimi bu bıçakla bıçaklamak istedim. Eğer biri
ellerimin altına girseydi, bilmiyorum---- Ve ben de gitmek istemiyorum; ve burada kalmalıyım; ve sana sahip olmalıyım."

"Evet; keşke olsaydın; ama eski İmparator'un hazinesiyle yaşayamayız.
Bize yardım edebilecek birini tanıyorum ve _Ben_ onu zorlayabilirim."

"Bana ondan asla bahsetme: o senin için hiçbir şey değil ve hiçbir şey olmayacak. Ben buna
izin
vermeyeceğim: sen babanın çocuğusun ve eğer biri başka bir şey
söylerse onu sekiz günlük bir buzağı gibi
dizeceğim. Babam ceplerimi çoktan yarı yarıya
boşalttı, ama hala biraz param var: bir süre burada kalıp
babamın hakkı altında bir kasap ustası olarak çalışmayı düşünüyorum. Bu Nordstetter'lara Florian'ın neler yapabileceğini göstermek istiyorum: bana
saygı duyacaklar, duyacaklar."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Crescence. "Bana hiçbir şey
getirmedin mi?"

"Evet, getirdim. Al."

Cebinden geniş bir gümüş yüzük ve içinde bir slogan olan renkli alevli bir kalp çıkararak bunları Crescence'a uzattı.

İlk sevinç ifadelerinden sonra, sloganı okumayı teklif etti;

ama Florian onu durdurdu ve "Ben gittikten sonra bunu yapabilirsin: şimdi
bir konuşalım." dedi.

"Evet; bana bir şey söyle. Efendinin kızına Strazburg'da kur yaptığın doğru mu?"

"Hiçbir şekilde. Öyle olsaydım, burada kalmazdım; ve kalacağım. Tüm
Nordstetter'lar Florian'ınki gibi birinin
hiçbir yerde görülmeyeceğini söylemeli."

Uzun süre birlikte kaldılar. Crescence eve döndüğünde, geometri uzmanının onu beklediğini
ve onu gülümsemelerle
karşılamak zorunda kaldı. Ağır bir kalple sonunda odasına ulaştı ve
ateşli kalbin üzerindeki sloganı okudu:--

"Mezarımı taştan inşa etmek daha iyidir
Sevmek ve seni benim diye çağırmamaktan."

Ağlayarak resmi ilahi kitabına koydu. Şehirde ve kırsalda binlerce kez yaşananların eski hikayesiydi,
ancak
çoğu zaman renkler daha karışık ve karşıtlıklar o kadar sert değildi.
Crescence, Florian'ı seviyordu ama yine de iyi bir kuruluş umudundan vazgeçemiyordu,
geometristin elinden almayı bekleyebileceği gibi: aşk onu bir yöne, ilgi başka bir yöne çekiyordu.
Bu tür uyumsuzlukların sefalete yol açmaması garip olurdu.

5.
FLORIAN BİR VEYA İKİ DÜĞME DÜĞMESİ DÜŞÜRÜR.

Florian köyde kaldı ve önce bir düveyi, sonra bir
diğerini kesti. İlk başta her şey yolunda görünse de, iyi şanslar serisi kısa süre sonra sona erdi. Yaşlı kasap, mezbahada satılmayan eti seyyar satıcı olarak satıyordu; ancak genellikle sadece
kârı değil, maliyeti de harcıyordu. Yahudi kasapların rekabeti, Florian'ın üstün
becerisiyle bile alt edilemezdi; çünkü Yahudiler, Hıristiyanların sığır etinin arka kısmını daha ucuza satabiliyorlardı, çünkü İncil'in uygun bir hükmü, onlara ön kısımlar dışında bir şey
yememelerini yasaklıyordu. Dahası, bir Alman köyünde, tarıma başvurmadan, sadece mekanik işçilikle bir haneyi geçindirmek neredeyse imkansızdı. Florian'ın toprağı işlemek için hiçbir fırsatı ve daha da az isteği vardı. Bir süre için bir Yahudi kasapla ortaklık yapmayı tercih etti; ancak bu da
kısa süreliydi.

Bir sonraki kaynağı, Strazburg kasaplarına öküz satın almada yardımcı olmaktı. Bu, ona bazı iyi komisyonlar almasına yardımcı oldu ve babasını en mutlu adam
yapmasını sağladı. Yaşlı beyefendi, öküzlerin ağırlığını tahmin etme gibi en sevdiği meşgaleye geri döndü. Bu onu
yeniden oldukça gençleştirdi. Florian köyün önde gelen genç adamıydı.
Ne yazık ki, toprak sahibini düşmanı yaptı. İkincisi, öküzlerini köyden geçen bazı tüccarlara
satmak isteyerek
Florian'ı evine davet etti. "On dört yüz ve üzeri ağırlığındalar," diye iddia etti. "On birin üzerinde ağırlıkta olanları," dedi Florian, "çiğ yerim." Bu aptalcaydı; çünkü o günden sonra toprak sahibi ondan
içtenlikle nefret etti.

Fakat Florian buna pek aldırış etmedi: her pazar iyi bir beyefendi gibi davranıyordu, dokuz pinlerde en uzun süre oynuyordu ve
genel olarak hızlı bir adamdı.

Bir köydeki yabancının şanının ne kadar çabuk
tükendiği gariptir. Sıra dışı bir görünüm sunarak kazanılan onur, tüm gözler alıştığında sona erer: Gökkuşağı
eğer her zaman gökyüzünde olsaydı unutulurdu. Böylece, Florian kısa süre sonra
unutuldu; ve ona tekrar dikkat çekmek için özel bir olay gerekti.

Bir akşam, yoldaşlarıyla birlikte Kartal'ın yanında dururken,
squirer evin önündeki bir bankta oturmuş, geometryer ile konuşuyordu.
Florian, onların kendisine baktıklarını anladı: squirer'ın elini üst dudağının üzerinden geçirdiğini, geometryer'ın ise ölçüsüzce güldüğünü
ve "Samson"a benzeyen bir şeyler söylediğini gördü. Florian,
tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadı; ancak kısa süre sonra bir açıklama alacaktı.

Ertesi gün, squirer'ın huzuruna çıkması için bir çağrı aldı; squirer, hatırlayabileceğimiz gibi, daha önce astsubaydı. Artık Florian'a "ağzındaki kılları çıkarmasını" emretti, çünkü o hiç asker olmamıştı ve sadece askerlerin bıyık bırakmasına izin veriliyordu. Florian, bunu öfkeyle karşılayan uşağa güldü;
Florian küfürlerine cevap verdi ve hapse gönderildi.

Suçsuz bir adamı tutuklamak tehlikeli bir şeydir: Bu, onun hislerini ve bu niteliklerin özellikle sınandığı durumlar için ahlaki sorumluluk duygusunu köreltir.

Florian dışarı çıktığında zalimce emre itaat etmek zorunda kaldı. Tarif edilemez bir öfke ve aşağılanma karışımıyla
aynanın önünde durdu, çıplak dudaklarını sımsıkı kapatıp dişlerini gıcırdattı.
Yüreğinde korkunç bir yemin oluştu. Köyde Florian'ın bıyığının kaybından başka hiçbir şey konuşulmuyordu; ve artık kaybolduğuna göre,
hepsi onun övgülerini söylemek için birleşmişti. Florian sanki derisi
soyulmuş gibi hissediyordu. Elbette, sokakta göründüğünde, her yoldan geçen
ona başsağlığı
ifade ediyordu. Ama hırs onu çoktan
o kadar saptırmıştı ki, bu tür bir şöhretten bile oldukça hoşlanıyordu. Düşünülmesi ilk şeydi; _insanların_ onun hakkında
ne_ düşündüğü ise sadece ikinci şeydi. Gündüzleri terzinin evinin yakınında hiç görülmedi; ve akşamları Crescence ile karşılaştığında ve o ona güldüğünde, geometri uzmanına her saç teli için ödeme yaptıracağına yemin etti.
Onu sakinleştirmeye çalıştı; ve sessiz kaldı.

Çok kısa bir süre sonra, bir akşam Horb'dan eve dönerken, geometrist üç adam tarafından pusuya düşürüldü, onu ormana sürüklediler ve "Wale onu! Ulm'dan!" diye bağırarak onu o kadar acımasızca dövdüler ki
zorlukla eve yürüyebildi. O uzaklaşırken, içlerinden biri arkasından bağırdı,
"Bu nezakettendi; ama bundan bir hafta sonra köyde yüzünü gösterirsen
diğer ikna yolunu deneyeceğiz." Geometrist Florian'ın sesini tanıdığını düşündü. Bir dava açmaya çalıştı; ama
o zamanlar köyün siyasi yapısı öyle bir çalkantı halindeydi ki
kamu açısından önemli hiçbir iş düzgün bir şekilde ele alınmıyordu.

Florian'ın tıraşı, görevlendirilmemiş toprak sahibinin son resmi eylemiydi. Seçim geldi ve Buchmaier neredeyse her oyu aldı. Onun yönetimi altında insanlar önemsiz sıkıntılardan kurtuldular ve
Florian'ın bıyığı bozulmamış güzelliğine kavuştu.

Kızıl Terzi ve Kartal'ın ev sahibi olan mayınların çabalarına rağmen,
geometrist karargahını Muehl'e taşıdı.

Bu arada Florian da tersliklerle karşılaşmıştı.
Strasbourg'lularla kavga etmiş gibi görünüyordu, çünkü artık onların temsilcisi olarak hareket etmiyordu.
Yaşlı kasap da genelde evdeydi: çok üretken olan
yeni bir gelir kaynağı bulmuştu. Bir
sürücü olarak yaptığı seyahatlerde, o zamanlar Zollverein'a katılmamış olan Baden'deki bir kaçakçıyla tanışmıştı.
Gümrüksüz kahve ve şeker satıyordu ve bu işlemden para kazanıyordu.
Kızıl Terzi, bakkal işinin gizli rakibinin müdahalesiyle mahvolduğunu gördü;
ve yine de ebeveynler arasında çocukları yüzünden yaşanan kavga, kıtasal bir sistem ve katı bir yasaklayıcı tarifenin sürdürülmesini gerekli kıldı. Ancak terzinin karısı, şanslı bir
uygulama buldu: Ceset Kitty'nin evi, müzakereler için tarafsız bir zemin oldu. Ceset Kitty, ithal malları meşru ticaret
hesabına satın aldı. Böylece, büyük güçler arasında, yeni başlayanlara açık bir savaşta gibi görünseler bile, entrikalar iş başındadır.

Neredeyse her Pazar, Crescence, acımasızca kötü muameleye maruz kalarak, babasıyla birlikte Muehl'deki geometer'la veya Eglesthal'daki yarı yolda
evde buluşmaya zorlanıyordu. O zamanlar, iradesi dışında neşeli ve canlı oluyordu;
ve bu ikiyüzlülüğü yeterince uzun süre sürdürdükten sonra, şarap
yardımına yetişiyor ve ruhunu gerçekten yükseltiyordu,--böylece
geometer her zaman onun hala gerçekten ondan hoşlandığını düşünerek
sonlanıyordu.

Ama akşamları Florian'la buluşmayı her zaman başarırdı; ve eve döndüğünde onu yeni bir kötü muamele bekliyordu. Böylece zavallı Crescence sefil bir hayat sürdü, -ancak, kendisi için şans eseri, aldatmacaya ve yalana o kadar alışmıştı ki, bunun tam anlamıyla ahlaksızlığının farkında değildi.

6.
FLORIAN YONCA'DA.

Florian burada ve orada biraz para kazanmaya çalıştı, ancak nadiren başarılı oldu.
Sadece kendi mesleğinde veya başka bir hoş işte çalışıyordu. Tarlada çalışmak onun onuruna yakışmıyordu; ve anayolda taş kırmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ederdi, sermayesi olmayan insanların olağan kaynağı. Diğer birçokları gibi o da sadece istediği işte çalışırdı, çok az insanın başarılı olabildiği bir ilke. Ama bir
zaman geldi ki, biraz para ve çok özlediği o ihtişamdan bol miktarda elde edecekti. Bel-wether dansı yaklaşıyordu ve bunun için büyük hazırlıklar yapılıyordu. Kartal'ın ev sahibim, Florian ve arkadaşlarıyla barışmıştı; çünkü
bir müşterinin ayrılmasıyla ilgili olarak komşularıyla kavga
edecek kadar iyi biliyordu. Florian şimdi Caspar için bir düve ve bir domuz kesti. İkinci tören sokakta yapıldı, böylece
herkes durup aktif görevliyi izledi, onu mesleğinin
çalışmasında görmek gerçekten bir zevkti. Çıplak kollarının kasları o kadar güçlü ve pürüzsüzdü ki zavallı hayvanların yaşamı ve ölümü gerçekten de elindeymiş gibi görünüyordu. Çeliğe üç kez vurarak bıçağını o kadar keskinleştirdi ki bir ucundan bir saç telini kesebiliyordu. Ancak sosis etini doğramaya başladığında her zaman en büyük aylak kalabalığı toplanırdı. Satırlarını bir davulcunun sopalarını hafifçe tutar gibi hafifçe tutardı, bu arada kendini zamanında tutmak için vals düdüğü çalardı. Özellikle bir gösteriş, satırlardan birini havaya fırlatırken diğeriyle kesintisiz bir şekilde doğramaya devam etmek, boştaki elin parmaklarını şıklatmak, satırı tekrar yakalamak ve zamandan çıkmadan doğramaya devam etmekten oluşuyordu. Bu başarı karşısında hepsi şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. Yaşlı kasap da oradaydı, özellikle ateşten yeni çıkmış olan kazan etini tüketmeye yardımcı olmak için; bundan sonra oğlunun ünü mükemmel bir
tatlı sağladı. George demircinin
kapısına doğru yürüdü ve onu derin bir ağıt içinde buldu. "Tüm tebaam bana itaat etmeyi
reddediyor," dedi. "Beni burada tek başıma oturup Florian'ı izlemeye
koşuyorlar. Eğer gelip burada öldürmeye
gelirse üç creutzer veririm."

"Evet," diye ekledi yaşlı kasap ellerini ovuşturarak, "Stuttgard'daki saray kasabı
benim Florian'ıma
gelemez. Bir keresinde Strazburg'daki
arkadaşlarıyla dört buzağı ve iki domuzu
giysilerine bir leke
çıkartmadan pazara sunmak için bir bahse girmişti; ve başardı; önlüğü ve gömleği yağan kar kadar beyazdı."

Florian artık o kadar çok sipariş alıyordu ki ne gündüz ne de gece dinlenemiyordu ve bel-wether dansı günü geldiğinde sabah ayinini
uyuttu.

Crescence, geometri uzmanına Eglesthal'da bir görüşme sözü vermişti; ancak
Florian, sözünü bozmaya onu kolayca ikna etmeyi başardı.

Öğleden sonraki ayinin sonu, köy genelinde sevinçlerin işaretiydi. Malikanenin avlusunda, bir dizi kazık, etraflarına bir iple halka şeklinde dikilmişti. Ortada, kırmızı bir kurdeleyle süslenmiş güzel bir
köşe duruyordu ve yanındaki küçük bir masanın üzerinde parıldayan bir kalay kâse vardı. Müzisyenler grubu alayı yönetiyordu, onları çiftler halinde el ele tutuşmuş oğlanlar ve kızlar takip ediyordu.

[Resim: Çiftler halinde el ele tutuşmuş oğlanlar ve kızlar.]

Avlunun kapısına, görülemeyecek şekilde bir saat takılmıştı. Saat ikide "serbest dans" başladı. Bir marş çalındı ​​ve çiftler ipin etrafında sıkı bir düzen içinde yürüdüler. Kazıklardan birine eski moda bir kılıç saplanmıştı; ve ne zaman
bir çift ona yaklaşsa adam onu ​​çekip
geldikleri bir sonraki kazığa sapladı. Florian ve Crescence kılıca
ulaştığında, Florian onu dişlerinin üzerinde dengeledi ve böylece
güvenli bir şekilde bir sonraki istasyona taşıdı. Genel bir "Şuraya bak!" ödülü oldu.
Ceset Kedi, havayı kazanacağını kehanet etti. Böylece hepsi
döndüler, güldüler ve konuştular. Florian kılıcı ikinci kez aldığında, saat aniden üçü vurdu. Her tarafta bir hurra
çınladı. İp koparıldı ve
ether, kurdele ve kase Florian'a getirildi. Kızlar geldi, Crescence'a mutluluk diledi ve kurdeleyi saçına doladı. "Her şey yolunda," dedi Melchior'un Lenore'u: "Yıl bitmeden birbirinize kavuşacaksınız." Ancak Crescence ağlıyordu çünkü babası yumruğunu sıkarak önünde duruyordu.

Şimdi grubu hana kadar takip ettiler ve Florian ile Crescence dansı başlattı.

Yeni uşağı Buchmaier, eski bir geleneği yeniden canlandırmıştı.

Dans sırasında düzeni sağlamak için teğmen veya _gens d'armes_ emri vermek yerine, on sekiz yaşını geçmiş tüm çocukları bir önceki akşam iki
"dansçı çocuk" seçmek amacıyla bir araya gelmeye çağırmıştı. Constantine ve marangozun oğlu Valentine Xavier,
en fazla oyu aldı: koçun kazananı üçüncü olacaktı, toprak sahibi sadece bu iyi şansın seçilen iki kişiden birinin başına gelmesi durumunda onu aday gösterme hakkını şart koşuyordu. Florian şimdi bu göreve başladı ve meslektaşları gibi koluna beyaz bir kurdele bağlandı. Bu üçü
herhangi bir karışıklıktan sorumlu tutuldu; ancak hiçbir karışıklık
ortaya çıkmadı, çünkü insanlar her zaman kendi seçtikleri yöneticiler tarafından kolayca yönetilirler.

Hilal mutlulukla dolup taşıyordu ve geometriyi tamamen
unuttu. Hiçbiri--George bile--Florian gibi dans edemiyordu: müziğin her notasında ayaklarını birbirine vuruyordu, böylece tüm gözler
parıldayan çizmelerine çevriliyordu. Bazen, dansın ortasında, "Şarkı söyle!" diye bağırırdı. Ayakları değil, tüm bedeni ve ruhu müziğe göre yükselip alçalıyordu: baştan aşağı bir dansçıydı. Bir an bile yerinde durmuyordu; müzisyenler bir süre dinlenmek için durduğunda klarnete, "Yaşlı kemiklerini
çıngırdat." dedi. "Şişmesi için içine bir şeyler koy," diye cevap verdi. Florian
masaya altı tane creutzer fırlattı.

Gece geç vakit, Florian'ın
tüm ihtişamıyla göründüğü "berber dansı" yapıldı. Süt gibi beyaz görünen, önünde ve arkasında bir kamburu olan ve baştan ayağa beyaz çarşaflar ve mendillerle sarılmış bir adam getirildi.
Kolej Chap'ini zor tanırdınız. Orkestra şarkının melodisini çaldı,--

"Aman Tanrım! Kendimi çok kötü hissediyorum!
Bana berberin oğlunu getirin."

Odanın ortasına bir sandalye yerleştirildi ve hasta
oturdu. Beklenen basit adam geldi, etrafta bıçaklarla, kocaman bir çukur burunla ve bir perukla dolaşıyordu. Gülme sesleri arasında içeri giren Florian'dı.

Komik hareketlerle hastanın etrafından dolandı, kolundaki
sargıyı açtı, kanattı ve sonunda kamburuna bir bıçak
soktu ve orada bıraktı. Hasta adam öldü ve bir cenaze marşı
oynandı. Şanssız cerrah umutsuzluk içinde odanın etrafında koştu, peruğunu avuç avuç çıkardı ve onları
şirketin yüzlerine fırlattı. Müzik
sönüverdi. Sonunda elini alnına koydu, dağılmış aklını topladı ve "Müzik!" diye bağırdı. Yas notaları karşılık verdi. Ölü adamın yanına diz çöktü, ağzını
açtı ve metrelerce beyaz bant çıkardı, ama hiçbir rahatlama
sağlamadı. Sonra, bir quart bardağı alıp ağzına kadar şarapla doldurdu, alnına koydu ve müziğe ayak uydurarak
hasta adamın yanına sırtüstü uzandı. Herkes bir çarpışma beklentisiyle nefesini tuttu; ama bu iş başarıyla gerçekleştirildi.
Bardağın içindekilerin tamamı artık hastanın boğazından aşağı dökülmüştü.
Ona vurdu ve kılık değiştirmesini çıkardı. Florian da aynısını yaptı:
orkestra dörtnala koşmaya başladı: yaşlı uşağın Babbett'i koşarak geldi ve Constantine ile
dans etti, Crescence ve Florian da onu takip etti ve hepsi
bir kez daha harekete geçti. Kendilerini eğlendirdikleri hayali talihsizlikler, zevkin geri dönüşüne ek bir tat verdi. Birkaç saat sonra, hepsi masaya oturmuş, içki içip şarkı söylerken, Florian seyahatlerinde öğrendiği yeni bir şarkıyla topluluğu onurlandırdı:--

"Strasbourg'da surların üzerinde,
Beni gerçekten çok severdi:
Her zaman kahvaltımı getirirdi
Ve okumam için bir mektup.

"Her zaman şu mektubu alırdım:
Kahvaltı hiç gelmezdi:
Ve içinde şöyle yazıyordu,
'Kış yine geldi.'

"Kış geldi, her zamanki gibi;
Patronlar kendilerini iyi hissediyorlar:
Zavallı kalfalara diyorlar ki,
'Dışarı çıkıp biraz odun kırın.

"'Ve yeterince küçük yapın,
Ve çok da küçük yapmayın;
Ve siz benim kalfalarım olacaksınız,
Bu sonbaharda olduğunuz gibi.'

"Ve kış geçti ve bitti;
Geziler cesaretle dolu:
Patronun masasına gelirler
Ve ona saatin kaç olduğunu söylerler.

"'Gel, patron; yerleşme zamanı:
Küçük faturanı çıkar:
Bu kış bize fasulye verdin,
Ve biz de doyduk.'

"'Ah, eğer ekmek yeterince beyaz değilse,
Başka bir tür alırım,
Ve eğer yatağın yeterince yumuşak değilse----'"

Ne yazık ki, ardından gelen dizelerde Crescence utanmadı,
diğer kızların hiçbiri de; ama hepsi bu sunumu
karışık olmayan bir neşeyle karşıladı.

Bundan sonra, Florian'ın köyün önde gelen genç adamı olduğundan kim şüphe edebilir?

Ama Crescence eve döndüğünde, ihtişamını acı acılarla kefaret etmek zorundaydı: annesi hastaydı ve babası, şimdilik,
en yüksekte hüküm sürüyordu. Ama o, Florian'ın kendisinin olacağını bilerek,
her şeye hiç itiraz etmeden katlandı; çünkü havayı onlar kazanmamış mıydı?

7.
YOKUŞ AŞAĞI.

Bu neşeyle Florian'ın önemi sona erdi. Bir köşeye
itilmişti, çalışma zamanında bir bas-keman gibi: insanlar
işlerine bakıyorlardı ve eğlencecileri pek umursamıyorlardı. Florian'ın
tek başına yapacak bir işi yoktu:
orada bile hoş karşılanmamaya başlayana kadar meyhanelerde dolaşıyordu.

Bir köyde hayali başkentte görünüşleri korumak çok zordur. Baden "Zollverein"a katılmıştı ve eski kasabın mesleği de
yok olmuştu. Yine de Florian, en iyi günlerinde satın aldığı
güzel kıyafetlerle
dik ve gururlu bir şekilde dolaşmaya devam etti. Her zaman özenle fırçalanırdı; ve botları
tabansız olmasına rağmen, üst derileri her zamanki gibi parlıyordu.

"Giysilerime bakabilirler, ama mideme bakamazlar," sloganıydı.

Giysilerime bakabilirler, ama karnıma bakamazlar," diye mısrası vardı.

Giyim mühürlü saati yalnızca pazar günleri takıyordu, bu ayrıcalığı yaşlı Gudel'e bıraktığında elde etmişti.

Horb'daki panayır köyün yarısına bir tatil daha getirdi. Şafakta yaşlı kasap Jacob's Well'de dururken görüldü, o sırada yolda sığırlarıyla geçen tüm çiftçiler ona
ne kadar tarttıklarını soruyorlardı. Bu işten çok memnundu, çünkü sanki hepsini kendisi satın alabilecekmiş gibi hissediyordu; ayrıca, birinin onu şehre davet etmesini umuyordu. Ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradı, zavallı adam! Zamanında çok fazla kaliteli etle uğraşmıştı ve iki haftadır
sebze diyetine katlanmak zorunda kalmıştı! Tüm bu zahmetinin boşuna olduğunu görünce derin bir iç çekti,
alnındaki teri sildi, bastonunu almak ve
panayıra doğru spekülasyon yaparak yürümek için eve gitti, bir şeyler bulmak için.

Florian köyün aşağı yukarı dalgın dalgın koştu. Babasıyla panayıra giden Crescence ile karşılaştı, ama konuşmak için durmadan yanlarından koştu: cebinde tek bir bakır para yoktu. Ne zaman bir gençle karşılaşsa, ondan borç istemeyi düşünürdü, ama kendini "Ah, bana hiçbir şey vermeyecek," ya da "Çok fazla parası yok, o zaman ben sadece bunun utancına sahip olurum." diyerek durdururdu. Böylece birinin ve diğerinin geçmesine izin verdi. "Pazara ne için gideyim? Beni orada satmıyorlar ve benden başka gitmeyen çok sayıda kişi var; ama bunun sebebi gitmek istememeleri ve ben de gidemediğim için gitmiyorum." Şimdi ona sanki evde kalırsa asla yerini dolduramayacak bir neşenin kaybolacağı gibi geliyordu: gitmeliydi: her şey buna bağlıydı. Kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle köy boyunca yürüdü, sürekli kendi kendine konuşuyordu. "Jack demirci
orada yaşıyor. Bel-wether dansında onu sık sık ağırladım; ama
bana hiçbir şey vermiyor, buna rağmen. Marangoz Koch var: o da benim gibi
yurtdışındaydı. Ona gideceğim: onunla ilk kez bu kadar
yakınlaşıyorum; ama yapacak bir şey yok."

Marangoz Koch'u bir düveyi ahırdan çözerken, zor zamanlardan
acı acı bir şekilde yakınırken buldu. Ziyaretinin amacından bahsetmeden
gitti. Kolej Papazı çoktan evden ayrılmıştı ve Florian
Kartal'a gidip Kolej Papazının onu altı dolar borç istemek için gönderdiğini söylemeye karar verdi: önemsiz bir şey istemeyi küçümsüyordu. Kartal'ın
ev sahibi cevap verdi, "Kimseye hiçbir şey ödünç vermem: bu sadece
en iyi dostları bile rahatsız eder." "Ben de aynısını söyledim," dedi Florian, arkasını dönerken acı bir şekilde gülerek.

Tam bir çaresizlik hissiyle, "Parasız bir adam kendi evinde yabancıdır." diye düşünerek etrafta dolaşıyordu. Ter içinde, bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı koştu: sanki boşa harcanan her dakika geri alınamayacak bir kayıpmış gibi görünüyordu. Şimdi aklına bir Yahudi'den borç almanın aristokratça bir yolu geldi. Bu uygulamayı ilk icat eden asil lordlar ve hanımlar gibi, daha fazla savurganlık ve kendini beğenmişlik içinde bu insanların kınayan bakışlarından korkması için hiçbir nedeni yoktu. "Yahudilerin talepleri utanç verici değil," dedi kendi kendine ve yüksek faiz oranıyla birkaç düka borç almak için bir kemer dolusu parayla pazara giden Mendle'ın oğlu Meyer'e başvurdu. Teklif reddedildi. En sonunda aklına doğrudan Horb'a gidip parasını kaybettiğini veya unuttuğunu iddia etmek geldi. Bunu daha önce düşünmediği için kendine kızan George hemen yola koyuldu. Her zamanki gibi ön kapısında oturan ve en iyi ruh halinde olan demirci George'un yanından geçti, çünkü pazarlamacılar ona bolca eğlence sağlıyordu.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, Florian? Sanki dünyayı satın alabilecekmişsin gibi görünüyorsun."

Florian baktı ve öylece durdu. İnsanların ağır bir yük, bir çuval mısır veya bir demet yonca ile geçerken George'un kendine özgü zevkinin, onları sorularla sıkıca tutmak olduğunu unuttu. Birçok kişi bu tuzağa
yakalandı; ve sonra eski dedikoducu, diğerleri çalışırken ve mücadele ederken orada hiçbir şey yapmadan oturabildiği için sevinirdi. Aynı şekilde, kalplerinde ağır yükler olanlara el koymaktan da hoşlanırdı; çünkü tam da böyle zamanlarda en çok iletişim kurma olasılıkları olurdu. Florian bunların hepsini kaçırdı; ve sordu,

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bir çorabın bacağının dışarıda olduğunu bakarak anlayamaz mısın? Her şeyi biliyorum. Crescence az önce annesinin kocasıyla birlikte pazara gitti."

"Korkma."

"Her şeyi biliyorum. Onunla çok iyi anlaştığınızı söylüyorlar." Florian gülümsedi ve gerçeğin şüphelenilmediğini bildiği için mutlu bir şekilde uzaklaştı.

[İllüstrasyon: Florian, Schlunkel'in yol kenarında oturduğunu gördü.]

Çukurda Florian, Schlunkel'i gördü; iki kez hapishaneye gitmiş, dışlanmış bir adamdı, yol kenarında oturmuş para sayıyordu. Başka bir zaman böyle bir sefili bakışla onurlandırmazdı; ama şimdi ona "Saymana yardım edeyim mi?" diye hitap etmekten kendini alamadı. Adam cevap vermeden ona baktı.

Florian yanına oturdu ve sonunda ondan bir florin istedi. Schlunkel sırıttı, çantasının iplerini sıktı, parmağını ağzının üzerinden geçirdi ve ıslık çaldı. Florian kolunu kasılarak tuttu.

"Parayı benden almazsın, değil mi?" diye sordu Schlunkel.
"Bu kadar parayı neden istiyorsun?"

"Bir şey satın almak istiyorum."

"Peki, seninle Horb'a giderim."

Florian, Schlunkel ile gün ışığında yürürken görülmektense orada ölmeyi tercih ederdi. "Bana altı creutzer ver," dedi. "Bir saat sonra 'Knight'ta buluşuruz ve sana öderim."

Schlunkel ona parayı verdi ve Florian yıldırım hızıyla
kaçtı, sık sık elini cebine sokarak ne kadar parası olduğundan emin oldu. Dört madeni parayı tek tek parmaklarının arasından sıktı, sanki her biri bir diğerini çıkaracakmış gibi. Sığır panayırından ıslık çalarak geçerek
şehrin üst kısmındaki gösterişli panayıra ulaştı.

8.
FLORIAN PARA KAYBEDİYOR VE CRESCENCE KAZANIYOR.

Bir oyun masası görünce durakladı. Geçti ve
bir sonraki kulübedeki tütün pipolarını inceledi. Geri döndüğünde,
sadece oynayan diğerlerine bakmaya karar verdi. Biri
8 numarada özellikle şanslıydı. Elini cebine koydu,
aynı numaraya üç creutzer taşı koydu ve kaybetti. Tekrar
denedi ve tekrar kaybetti. Dudaklarını kanatana kadar ısırdı, ama
hemen sinirini gizlemek için gülümseyerek etrafına baktı. Tekrar
kaybetti. Dizlerinin titrediğini ve bağırsaklarının kaynadığını hissetti.
Sıcak, titreyen eliyle son parasını yere attı ve başka bir yöne baktı. Kaybettiği tüm parayı geri kazandı. Aceleyle yakaladı,
"İşte! Keskin aletlerle oynamak için çok fazla. Şimdi seni tutacağım, sevgilim!" diye düşündü. Yine de olduğu yerde kaldı. İnsanların, kazıklanmadan
gittiği için ne kadar mutlu olduğunu görmelerine izin vermek doğru olmazdı.

Sonra bir şekilde Schlunkel'e ödeme yapmak için para toplaması gerektiğini düşündü. Bir parçayı deneyecek ve parasının geri kalanını
elini asla koymadığı
sağ cebine koyacaktı.

Oynadı: elini sağ cebine koydu; ve
boş ceplerle
uzaklaştı. Anlatılamaz bir keder ve kendini suçlamayla,
şimdi pazarda koşturuyordu: binlerce şey satışa sunulmuştu,
ama onları almak için elini uzatamıyordu. Dünyaya karşı korkunç bir lanet
dudaklarına geldi: her şeyi
altüst etmek istiyordu.

"Florian gibi bir adamın dünyaya
övünmesinin ne sebebi var? Dünya ona hiçbir zarar vermedi: kendisi kendi sıkıntısının
nedeni." diye sormaya meyilli olabiliriz. Fakat Florian gibi insanlar -ister eldiven takan
ister takmayan
toplum sınıfına ait olsunlar- asla düşünmeye hazır değillerdir: şanssızlıkta azarlarlar.

Tek tesellisi, yaşadığı sürece bir daha asla zara dokunmamaya kararlı olmasıydı. Elbette, at çalındıktan sonra ahır kapısını kapatmak kolaydı: yine de erdemli bir kararda biraz teselli vardı.

Babasıyla çok mutlu bir şekilde karşılaştı. "Paran var mı baba?" dedi Florian koşarak yanına.

"Evet: Birkaç öküz satarak üç tane altı-kreutzer kazandım. Bak!"

"İkisini bana ver."

Cevap beklemeden parayla birlikte ortadan kayboldu. Artık
sahip olma bilinciyle desteklenmiş bir şekilde, iyi bir ruh haliyle kabinler arasında aşağı yukarı yürüyordu.
Artık kumar masalarına bakmıyordu.

Ama kısa süre sonra bir sayıdan diğerine atlayarak çok aptalca davrandığını düşünmeye başladı: onları kaybetmekten nasıl kaçınabilirdi?
Şerefsiz terli bez adamlar onu saklamanın memnuniyetini yaşayabilir miydi?
Ama sonra bir daha asla zara dokunmamaya yemin etmişti! Eh, yeminini tutacaktı: Krupiyenin zarı bir yılanın kıvrımları arasından
yuvarlattığı ve hiçbir şeye dokunmadan oynayabileceği yere gidecekti.

Başlangıçta diğerleri gibi creutzers için oynadı. Büyük bir 
dikkatle, sık sık kazanan sayıları hatırlamaya özen göstererek ve diğerlerine bahis oynayarak. Bir süre ne kaybetti
ne de kazandı. Bunu sıkıcı bularak, daha büyük taşlar koydu ve bir seferde birkaç sayıyı denedi ve başarılı oldu. Tanıdıklarından bazılarını görünce, gelip kendisine katılmaları için onları işaret etti.

[İllüstrasyon: Krupiye zarı bir yılanın kıvrımları arasından geçirdi.]

Ancak gelgit kısa sürede değişti ve Florian kaybetti. Şimdi tahtada dolaştı, her sayıyı geçti ve atış düşmeden önce bahsini değiştirdi.
Böyle zamanlarda, terk edilmiş sayının kazanan olduğu ortaya çıktığında, yüksek sesle
güldü. Talih, belirli sayılara sadık kalma eski sistemine geri dönse de, giderek daha fazla kaşlarını çattı. Son groatını alarak, masanın üzerine öyle bir kuvvetle koydu ki
--ve kaybetti.

Florian, içinde bir duygu fırtınası kopmasına rağmen, nefesini neredeyse bastırmış bir şekilde tahtaya dikkatle bakmaya devam etti. Tanıdıklarının olayın gerçek durumundan şüphelenmesini engelleyecek kadar uzun süre kaldıktan sonra, gizlice uzaklaştı. Artık ne yeminleri ne de küfürleri, ne iyi ne de kötü niyetleri vardı: ruhu olmayan, düşünceleri olmayan, iradesi olmayan, donuk, boş ve harap bir beden gibi bir yerden bir yere dolaşıyordu. Müzik sesi onu transından uyandırdı ve kendini Rose Inn'in önünde buldu. Kapıda duran ve kendisine ikram edecek birini bekleyen Fransız budala, "_Drenda marioin_" diye bağırdı ve susuzluk işareti yaptı; ancak Florian onu bir kenara itti ve dans salonuna çıktı. Herkes ona ikram etti: sadece kadehten bir yudum aldı ve tekrar
bırakmayı teklif etti. "İyi ellerde," diye haykırdı, "Hepsini iç." "Arkada, Ren Nehri'nin yukarısında derler," der ve
bardağı bir dikişte bitirirdi.

Bu törenin sık sık tekrarlanması ona yeni bir hayat aşıladı:
çeşitli şarap türleri aynı etkiyi yaptı ve alnını sildi.
Sonunda Peter yanına geldi ve "Crescence'ı gördün mü?
Şövalyenin yanında geometriyle oturuyor." dedi.

Florian arkadaşının bardağını bitirmek için zar zor kaldı.
Öfkesini
boşaltabileceği bir nesne belirmişti:
Bir suç işlemek, kendini ve başkalarını yok etmek için bir bahanesi vardı. Sokak aralarından ve ara sokaklardan geçerek, kalabalığın hiç gelmediği küçük eczaneyi geçerek,
Şövalye'ye doğru ilerledi ve üçer üçer adım atarak yukarı çıktı.

Ah, keşke insanlar kötülüğe giden yolda onları sürükleyen coşkunun yarısıyla iyilik yapmak için koşsalardı! Ne sıklıkla rüzgarı ve havayı,
mesafeyi ve karanlığı küçümserler, daha aşağılık tutkularının tatmini için!
ama bir görev yapılması gerektiğinde, her nefes çok kaba ve her
çakıl taşı aşılmaz bir engeldir.

Odaya nefes nefese ve soluk soluğa girdiğinde, Crescence ona doğru
parlayan gözlerle koştu ve titreyen elini ellerinin arasına alarak,
"Tanrıya şükür, sen yine benimsin ve ben artık tamamen seninim: Az önce geometriyi işini yapması için gönderdim. Uzun zamandır
içimde kaynıyordu ve sonunda taştı. Ah, çok mutluyum! Ne yapacağımı bilmiyorum. Artık kime ait olduğumu biliyorum ve sana aitim ve ne olursa olsun sana ait olacağım. Seni
bu kadar sinirlendiren ne? Sen de bu yalanın bir sonu olduğu için mutlu değil misin?"

Başının bir tarafına itilmiş olan şapkasını düzeltti. Florian onun istediğini söylemesine ve yapmasına izin verdi.
Bir ahlaksızlık, kan ve dehşet rüyasından uyandı ve kendini sevginin ve huzurun kollarında buldu. Aşağılanmasının uçurumunda ona gelen bu gerçek yürekli aşktan neredeyse geri çekildi. Geriye ona sadece zavallı, boşa harcanmış hayatı kalmıştı, ki onu da aynı şekilde seve seve atabilirdi:
Şimdi, başka bir hayatın bu kadar güvenle etrafına sarıldığını gördüğünde, onu tekrar takdir etmeyi öğrendi. Hüzün ve neşenin karışımıyla gülümseyerek,
sonunda, "Hadi, Crescence: gidelim," dedi. "

Crescence itiraz etmedi, ancak müzisyenlerin taze bir vals çalmaya başladığını duyduğunda gülümsemeyle yukarı bakmaktan kendini alamadı:
Yüreği dolu olduğu için, biraz dans etmekten memnuniyet duyardı,
ama bunu söylemekten kaçındı,--yanlış anlaşılmaya karşı değil,
sadece Florian'ın zevkine göre yaşamak onu mutlu ettiği için.

Ön kapının yakınında Schlunkel, yanında bir arkadaş olmadan şarabının başında oturuyordu.
Crescence'ın şaşkınlığına, Florian'dan kendisiyle
içmesini istedi; ve Florian sadece selamı kabul etmekle kalmadı,
ona, "Biraz daha devam et: Hemen geleceğim," dedi.

Onu ön kapının basamaklarında bekledi. Schlunkel, "Peki,
param nerede?" dedi.

"Şimdi sana ödeyemem: Kaburgalarımdan kesemem."

"O zaman bıçağı bana rehin olarak vermelisin."

"Ah, şimdi, yarın geceye kadar bekle: yap. Eğer sana vermezsem
o zaman, iki katını alacaksın."

"Ah, evet: iki katını vaat edebilirsin; ama bana kim verecek?"

"Ben vereceğim."

"Yarın gece bana gelir misin?"

"Evet."

"Tamam, anlaştık."

Florian gitti ve Crescence ona "O piç senden ne istiyor?" diye sorduğunda bir ateş hırsızı gibi kızardı ve "Hiçbir şey: Bıçağımı ona satmamı istedi." diye cevapladı.

"Ona vermeyin: Onunla birini öldürür."

Florian ürperdi; ve Crescence'ın sözlerini nasıl şüphesiz bir inançla karşıladığını görmek ona acı verdi.

9.
BİR KÜÇÜK ZAVALLIDAN VE SEVGİLİ BİR KIZDAN NE OLUR.

Dünyanın yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmiyor. İnsanlar Florian'ın nasıl
yeterince yemek yiyebildiğini hayal bile edemiyordu. Gerçek şu ki,
çoğu zaman yeterli yemeği yoktu. Bu acil durumlardan birinde College Chap'e başvurdu kredi için.

"Neden, Florian," diye cevap verdi, "bu tür şeyler işe yaramaz: geçimini
sağlamayı
başarmalısın: bu şekilde devam edemezsin."

"Bu ne burada ne de orada," diye cevapladı Florian: "başımın derde girmediği
başka bir zamanda bana bütün bunları anlatabilirsin. Şimdi bana yardım et ve vaazlarını sonra ver."

Bu ikaz zamansızdı ve bu nedenle işe yaramazdan da beterdi: Florian
kendini suçlamak yerine acıdı ve günah işlemektense
daha çok günah işlediğini düşündü. Belli bir bağışlama havasıyla isteğini
tekrarladı.

"Bu uygun olmaz," dedi Kolej Rahibi, "bir adamın parasını
tam da evleneceği sırada saçması. "Ben olmadan idare etmek zorundasın."

Kolej Chap'i yaşlı toprak sahibinin Babbett'iyle nişanlıydı, ancak Ivo'nun hikayesini okuyanların hatırlayabileceği gibi, ona aşırı düşkün değildi. Buchmaier'in Agnes'iyle evlenmek istemiş ve
reddetmişti. Bunu gittiği her yere söylüyordu, eğer insanlar köyün ilk kızını elde etme cesaretini gösterdiğini
öğrenirlerse koz olarak kabul edileceğini hesaplıyordu: "Hepsi en zenginin
çok geçmeden sıranın kendilerine geleceğini biliyorlardı." Ama gelmediler ve o da Babbett ile yetindi.

Diğer birçok savurgan gibi, Kolej Chap'i de kendi kaynaklarına
atılır atılmaz cimri ve duygusuz oldu.

Florian'ın talihsizliği, Kolej Chap'inin diğer herkesten daha yakın arkadaşı olmasıydı. ama kendi kendine, "O benden biraz daha iyi değil: neden ben çok daha kötü durumdayım?" diyordu. Talihiyle giderek daha fazla kavga ediyor, enerjisini kaybediyor ve somurtkan ve mızmız oluyordu.

Bu arada Crescence oldukça mutluydu. Babasının ona kötü muamelesi, amansız olsa da, ona pişmanlıktan çok daha fazla tatmin sağlıyordu. Kalbinin seçtiği tek kişi olmaya karar verdiği andan itibaren kendine gelmişti. Florian'ın koşullarını bildiğinden, onu elinden gelen her şekilde rahatlatmaktan çekinmedi. Mağazadan tütün ve diğer yaratık konforlarını çıkardı ve bunları Florian'ın kabul etmesi için zorladı. İlk başta bunları almaktan utansa da, Schlunkel'in müdahalesiyle bunlardan kurtulmanın bir yolunu bularak, kısa süre sonra onunla daha kapsamlı yatırımlar için planlar yapmaya başladı. Hilal her şeye itaat etti.
Onun zihninde Florian yasal olarak dünyanın ve içindeki her şeyin efendisiydi ve tüm insanları tebaası olarak görme hakkına sahipti. Bir süre, diye düşündü, gücünün nişanları olmadan yaşamayı seçti, ama yakında ayağa kalkıp dünyaya içindekini gösterecekti.
Tüm ihtişamıyla ortaya çıkacağı zamanın geldiğini umuyordu.
Bu umut, gelecek güne dair beklentisi kadar kalbinde açık ve emindi; ama yine de ne umduğunu bilmiyordu. Ama kısa süre sonra bir fırtına
hayallerinin üzerine kabaca çöktü. Terzi kızının zimmete para geçirmelerini tespit etti ve onu evinden kovdu,
eğer geri dönerse onu adalete teslim etmekle tehdit etti. Annesi ölüm döşeğindeydi ve onu koruyamıyordu.

[İllüstrasyon: Hilal nereye döneceğini bilmiyordu.]

Hilal nereye döneceğini bilmiyordu. Florian'ın kapısına gitti; ama o
evde değildi. Yurt dışına birlikte gittiği gece arkadaşının adı söylendiğinde yüksek sesle ağladı. Yağmurdan korunmak için elbisesini başına geçirerek saatlerce dikkati dağılmış bir şekilde aşağı yukarı dolaştı. Kendisinden uzaklaşabilirdi! Sonunda Melchior'un Lenore'unu bulmak için cesaretini topladı ve babası tarafından nazikçe karşılandı.

Babasıyla barışma çabalarının hepsi başarısız oldu. Artık çorap örüyor ve gündüzleri çalışıyordu: bazen Florian ona yardım ediyordu, çünkü rüzgarı
estirmenin bir yolunu bulmuştu. Ama titremeden tek bir madeni paraya bile dokunamıyordu: Taşıdıkları görkemli hükümdarların portrelerine bakarken, Schlunkel'in yüz hatları her birinin içinden dışarı bakıyor gibiydi.

Lenore her zaman terzinin cüzdanıyla Horb'a gittiğini anlardı ve böyle zamanlarda Crescence eve gidip en çok ihtiyaç duyduğu şeyleri alırdı.

Florian ayrıca, itibarını zedelemeden Schlunkel'i görmeye gidip gidemeyeceğini görmek için sık sık nöbet tutuyordu. Ancak karakteristik bir olay, bu neşesiz arkadaşlığa kısa sürede son verdi. Schlunkel, Eglesthal'daki kağıt fabrikasından iki erkek keçi çalmıştı. Bir gün Florian yanındayken, ikincisinden onları kesmesini ve giydirmesini istedi. Florian'ın o zamana kadarki gururu ve şanı, sanatı ve gizemi olmuştu: bu nedenle bu istek, alabileceği en büyük hakaretti. "Çalınan
sığırları gizlice kesmeden önce," dedi, "hem senin hem de benimkini boğazlardım."

[Resim: Boynundan, broşlu, granat kolyesini çıkarıp ona uzattı.]

"Ah, sen yumuşak kafalı," dedi Schlunkel, Florian'ın bıçağını cebinden ustalıkla kaparak, "bu odadan canlı çıkmana asla izin vermeyeceğim, ta ki bu koyunları katletmediğin veya bana iki dolarımı ödemediğin sürece."

"Görüşürüz!" Florian onu boğazından yakaladı ve bıçağı tüm gücüyle çekti. İkisi de şiddetle mücadele ettiler, her iki tarafta da bir başarı elde edemediler; ancak, aniden bir ses duyan Florian, elini bıraktı ve pencereden atladı.

Üzgün ​​bir şekilde Crescence'a gitti ve ona her şeyi anlattı.

Tek kelime etmeden, boynundan, broşlu, granat kolyesini çıkardı, parmağından gümüş yüzüğünü çıkardı ve ona uzattı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Florian.

"Rehin vermek ya da satmak ve o alçakla ödemek."

Florian onu kucakladı ve öptü, "Yapar mısın; iyi bir kız var: onları geri alacaksın, buna güven."

Crescence, istediği gibi yaptı ve bıçağını getirdi. Üzerinde kan yoktu: hazinesinin kötüye kullanılmadığını bildiği için çok sevindi.

10.
FLORIAN, KENDİSİNE SUNULAN YARDIMI KÜÇÜMSÜYOR.

"Crescence," dedi Florian, bir gün, "bu tür şeyler sona ermeli. Senin yüzünden ve onsuz geçinmek benim için bir onur meselesi olduğu için artık yurtdışına gidemem. Papazı görmeye ne dersin? Ondan birkaç yüz florin alabilirsek
evlenebiliriz."

"Onunla hiçbir şey yapmak istemediğini sanıyordum. "

"Olması gereken şey," diye yanıtladı Florian. "Bana ona bir mektup
verir misin ve annenin imzalamasını sağlar mısın?"

"Nasıl istersen: sen en iyisini bilirsin. Ben de tam olarak senin istediğini yapacağım."

Ertesi gün Florian yola çıktı. Nereye gittiğini düşündüğünde düşünceleri kasvetliydi; ancak egzersiz kısa sürede
ruhunu düzeltti. Haftalardır neredeyse hiç köyün dışına çıkmamıştı.
Bütün düşünceleri önemsiz dertler ve sınırlı çabalarla doluydu: şimdi bir kez daha her şeyi ölçmek için daha büyük bir standart buldu ve kendi kendine, "Neden başka bir yerde yaşayamayız? Nordstetten
çimenleri biz olmadan da büyüyebilir. Demirci George ve Kartal'ın ordusu hiçbir şey bilmese bile
ben Hilal'imle mutlu olabilirim: ancak önce bana saygı duymalılar, sonra giderim. Şu anda yaptığım bu yolculuktan tek bir canlı bile duymamalı."

Varacağı yere vardığında öğleden sonranın geç saatleriydi. Papaz evinde, iyi beslenmiş, gururlu görünen bir kişi olan hizmetçiden başka kimseyi bulamadı. Kadın, onun amacını anlamak için çeşitli çabalar sarf etti, ancak papazı bizzat görmesi gerektiği dışında bir cevap alamadı. Sonunda, yarı kırpılmış Pomeranian pudelleri eşliğinde geldi, yabancıya saldırmayı teklif ettiler, ancak tek bir bakışla caydılar. İnsanların Florian'ın köpekleri sihirle etkileyebileceğini söylemesinin bir sebebi vardı: en öfkeli olanlar bile onlara keskin bir şekilde baktığında aniden korktular.

Florian papazı gördüğünde, kendi gözleri düştü. Güçlü, kalın yapılı, beyaz ve siyah kravatlı bir adamdı. Hilal, onun
imgesiydi, çillerine kadar. Papaz, ziyaretçisinin utangaçlığında şüpheli bir şey gördü, ve ona ne istediğini sordu.

"Seninle yalnız bir kelime konuşmak istiyorum," dedi Florian.

Papaz ona çalışma odasına kadar gelmesini söyledi.

Florian mektubu teslim etti ve papaz okudu. Florian onun yüz hatlarının hareketini dikkatle izledi.

"Bu mektup kimden?" diye sordu papaz. "Onu
tanımıyorum."

"Kırmızı Terzinin karısını tanıyorsundur herhalde? Adı aşağıda ve
mektup en büyük kızından. Terzinin karısı ölüm döşeğinde ve bir daha iyileşemeyecek."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. İnsanlara iyi dileklerimi ilet ve onlar için
bir şey yapabilirsem yapacağım."

"Ve şimdi Crescence için özel bir şey yapmayacaksın?"

"Nedenini anlamıyorum."

"Ama görüyorum, saygıdeğer efendim. Hiç kimse bundan haberdar olmayacak, yeminimi ve ayinimi bunun üzerine yapacağım; ama bize yardım etmelisiniz, yoksa ikimizin de başına ne geleceğini bilmiyorum."

Papaz cebinde anahtarlarını aradı ve doğru olanı bulduktan sonra parmaklarında döndürdü ve "Yoksullara yardım etmeyi her zaman severim ama şu anda pek bir şey yapamıyorum." dedi.

"O zaman terazinin dengesi için bana el yazınızı verin."

Papaz bu sözler üzerine etrafına öfke ve dehşetle baktı. Florian'ın böyle bir talepte bulunmasına izin verdiği için kendine ihanet ettiğini düşündü. Zoraki bir sertlikle tekrarladı,
"Son olarak, bu insanlarla hiçbir ilgim yok; ve işte masraflarınız için bir şey."

Florian parayı ayaklarının dibine fırlattı, "Çocuğun için görevini yerine getirmek isteyip istemediğini bilmek istiyorum. O sana
bir yağmur damlasının diğerine benzediği kadar benziyor. Evet mi hayır mı? Sen benim
Hilal'imin babasısın. Sana zarar vermeye cesaret edemem ve sana zarar vermeyeceğim; ama--Tanrım!--ne yaptığımı bilmiyorum!" Cebindeki bıçağın sapını kavradı, diğer eliyle kapının kilidini açtı ve devam etti:--"Şimdiye kadar hiç yanlış türden sığır kesmedim; ama----"
Öfkeyle köpürdü ve titredi.

"Seni alçak!" diye bağırdı papaz, pencereye doğru gidip açtı.

Birdenbire duvar açıldı ve hizmetçi maskeli bir kapıdan içeri girdi,
"Meclis üyeleri ve toprak sahibi orada, saygıdeğer
ve doğrudan gelmenizi istiyorlar." dedi.

Bıçak neredeyse Florian'ın elinden düşecekti. Rahip açık
kapıda güvenle duruyordu.

"Son sözün ne?" diye sordu Florian bir kez daha. "Hemen evimden defolup git, yoksa seni tutuklatırım."

Florian sendeleyerek adımlarla ayrıldı: umutlarının ağacının son dalı kırılmıştı. Karanlıkta, korkunç düşünceler eşliğinde evine doğru yürüdü. Bir keresinde yıldızlara bakarak, "Aman Tanrım, yeryüzünde çocuklarını inkar eden ve onları sefalete atan adamlar olsun mu istiyorsun? Ama hepsi benim
kendi suçum. Neden ilkeme sadık kalmadım ve onunla hiçbir
ilgim olmadı?" diye bağırdı.

Köye tekrar ayak basması üç gün sürdü. Sanki
ağır bir cezanın onu beklediğini hissediyordu, sanki orada
kefaret ödemesi gerekecekmiş gibi; ama yine de işlediği hiçbir suçu bilmiyordu.

Ama bazı dedikoducuların ona yokluğunda insanların
kaçtığını söylediğini söylemesiyle, kanı kaynadı. Köylüler arasındaki itibarı için her şeyi feda etmişti; ve şimdi
pahalıya satın aldığı ödülün dokusunun o kadar kırılgan olduğunu buldu ki
onun bakımı olmadan üç gün yaşayamazdı. İnsanlığa karşı acımasız bir aşağılama
ruhunda kök salmaya başladı.

Pazar günü, Florian her zamanki gibi aylakların arasında Kartal'ın önünde dururken, Buchmaier onun önünde durdu ve şöyle dedi, "Florian,
seninle bir konuşalım: Sana bir şey hakkında tavsiyede bulunmak istiyorum."

"Elbette," dedi Florian, onunla birlikte uzaklaşarak: "nedir?"

"Bunu sadece diğerleri dinlediği için söyledim. Seninle
konuşmak istiyorum, ama açıkçası. Geçen hafta neredeydin?"

"Sana söyleyemem."

"Peki, nasıl istersen. Ama bak, Florian: sen zeki bir adamsın,
hızlı ve hazır bir adamsın: işini baştan sona anlıyorsun."

"Bütün bunların arkasında bir şey var. Açıkla."

"Bütün bunlardan bir şey çıkarmanı görmek isterim."

"Her şeyin zamanı var."

"Şimdi, beni sessizce dinle. Şimdi seninle bir beyefendi olarak konuşmuyorum, ama bunu sana iyi dileklerimle söylüyorum. Şimdi burada kalırsan
enkaza uğrayacaksın. Daha ne bekliyorsun?"

Florian bu sorunun gücünden açıkça etkilenmişti. Uzun bir
duraklamadan sonra Buchmaier devam etti:--

"Nasıl olduğunu çok iyi biliyorum. Yataktan kalkmak gibi: ne kadar zor olursa olsun, orada kalmak istemiyorsun; ama
kalkıp yaptığın anda kendini çok daha iyi hissediyorsun. O yüzden tavsiyemi dinle ve git.
Eğer savaş olsaydı, 'Florian, iki takım elbise al ve
biri giymezse diğeri giyecek;' derdim; ama şu an bile adam kesmeden
iyi geçinebilirsin. Ama burada kalamazsın: gitmelisin."

"Ama gidemem ve gitmeyeceğim; ve kimin beni zorlayacağını görmek istiyorum."

"Bu ne burada ne de orada. Bana karşı ateşli oyuna gelmene gerek yok. Crescence'i görmeye gittiğini biliyorum. Şansın varsa gelip onu alabilirsin. Ama burada saygı görmüyorsun."

"Bunu kim söylüyor? Neden, efendi, eğer senden başkası olsaydı, ona gösterirdim.
Kim benim itibarıma karşı bir şey söyleyebilir?"

"Hiç kimse; ve tam da bu yüzden şimdi gitmen gerekiyor."

"Ama gidemem ve gitmeyeceğim."

"Paran yoksa, sana belediye hazinesinden borç almaya çalışırım."

"Sana söylüyorum, azizleri soymayı tercih ederim. Halkın sandığından bir kuruşa dokunmaktansa, bu bloğa elimi
koyup onu kesmeyi tercih ederim."

"Çok ileri gittin: On vuruş yapmak istiyorsun ve sadece dokuz pin duruyor. Florian, Florian, düşün, sadece bir sağ ve bir sol yok, aynı zamanda düz bir yol da var. Çok fazla şey istemezsen seyahat etmek için paran olacak, hediye olarak değil, borç olarak. 'Paranızın sadece yarısını genç bir aylak için kaybettiniz,' derler her zaman:
ama bunu yanlış anlamayın."

Florian dişlerini gıcırdatarak cevap verdi, "Ne paranızı ne de tavsiyenizi istedim ve hiç kimse bana isim takma hakkına sahip değil."

"Eh, yaptım: söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama daha iyisini düşünürseniz, yarın tekrar beni görmeye gelin. Hoşça kalın."

Florian'ı en derinlerinde parçalanmış bir şekilde bıraktı. Canlı bir ıslık çalarak, köyün aşağısına doğru yürüdü, herkesin yüzüne baktı, sanki meydan okurcasına, ona saygı duyup duymadıklarını sormak istercesine.

Crescence bu görüşmenin gerçekleştiğini hiç bilmedi; ve Florian
bunu kendi hafızasından silmeye çalıştı.

11.
FLORIAN KENDİNE YARDIM EDİYOR.

Sonbahar gelmişti: Çardak Bayramı sona ermişti ve Betsy'nin düğünü
bir kez daha köye eğlence ve şenliğin ruhunu geri getirmişti.
İbranice ritüele göre, evlilik anayolda, yayvan bir
baldakenin altında gerçekleşti. Her zaman boş durmak için bir bahaneye sahip olan çiftçiler ağızları açık bir şekilde toplandılar: Florian ve
Schlunkel ikisi de onların arasındaydı. İkincisi eski yoldaşını kolundan tutup ona söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu fısıldadı; ve
tören bittiğinde malikanenin arkasından
kubbeli su deposuna gizlice girdi. Florian bir süre sonra onu takip etti, nedenini bilmiyordu.

Schlunkel onu karşılamaya geldi ve "El sıkışalım: yarın ikimiz de zengin olacağız." dedi. Florian onu anlamadan elini tuttu ve "Nasıl yani?" dedi.

"Tam bu şekilde," dedi Schlunkel, zıplayarak. "Bu sabah
Mendle'ın Meyer'i at pazarından eve geldi, orada tüm atlarını satmıştı. En azından yedi veya sekiz yüz florin
getirmiş olmalı. Kemeri gördüm: ciğer pudingine benziyordu. Ciğer pudingi
nasıl yapılır biliyorsun, değil mi? Bunu bu gece keseceğiz.
Bir hafta önce itfaiye komitesi Meyer'in fırınını yıktırdı,
çünkü orada köşedeydi. Deliği tuğlayla
örtmüştü. Ben de yapmaya yardım ettim; ve tuğlalardan birini de senin elinle
çıkarabilmen için koydum. Bu yüzden bu gece, hepsi düğündeyken içeri girip Yahudi sosisini alacağız."

"Ben değil," dedi Florian.

"Nasıl istersen: Eğer daha çok hoşuna giderse, komünün sana teklif ettiği parayı alabilirsin ve nereye kadar gideceğini görebilirsin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Küçük bir kuşum var ve bana şunu söyledi: aptal, bacalardaki tüm kırlangıçlar bundan bahsediyor."

Florian ayaklarını yere vurarak bıyığını ısırdı. O anda köyü ateşe
verebilseydi bunu memnuniyetle yapardı. Hepsinin ona
güldüğünü, ona acıdığını gördü: hırsının hedefi -topluluğun
saygısı- küle dönmüştü. Sonunda her şeye
hazırdı. Önerilen suçun büyüklüğü bir an bile aklına gelmedi. Onurunu kaybettiğinde, ganimetlerle
yüklü bir şekilde gidecekti. Uykusundan uyanan biri gibi, dedi ki,

"Beni bekliyor. Saat kaçta?"

"Sanırım saat sekiz civarı."

Florian bir el sıkışma daha yaptıktan sonra suç ortağından ayrıldı. Karanlık evden güneşe doğru
çıktığında, sarhoş bir adam gibi sendeledi ve bir süre hareketsiz durup
kendini duvara yaslamak zorunda kaldı. Sonra köyün her yerini ıslık çalarak
ve şarkı söyleyerek dolaştı: Tek başına Hilal'den bir tür dehşetle kaçındı.

Sanki suç çoktan işlenmiş gibiydi.
İnsanların
yüzlerine baktı, yüzlerinde herhangi bir şüphe belirtisi olup olmadığını görmek için; ve sonra, yine, "Ne kadar olası?" diye kendi kendine sordu:
"Her neyse, beni pek düşünmüyorlar." Yine de,
işin henüz gerçekten tamamlanmadığını hatırladığı için mutluydu. Bir keresinde, Buchmaier'i
gördüğünde, kaçma isteği duydu; ama zayıflığından utanarak,
amacından sapmayacağına dair yeminini yeniledi.

Karanlıktan sonra, erkekler ve kızlar dansa geldi, bazıları düğün
hediyeleri getiriyordu. Geleneğe göre, her biri üç dans ediyordu.

Florian da bu gelenler arasındaydı. Gelin onu karşılamaya geldi,
"Sen de mi buradasın? Crescence nerede? Sanırım dans etmek
istemiyor. Ona karşı adil davrandığından emin ol, Florian. Gel;
son dansımızı birlikte yapalım."

Köyün en iyi dansçısı bir kereliğine durmak zorunda kaldı.
Dizleri titriyordu: kalbindeki bu düşüncelerle ve
botlarının tabanı olmadan, iyi vals yapmak kolay değildi. "Neyin var senin? Neden, hep bir
vızıldayan top gibi dans ediyordun," dedi gelin. "Önemli değil. Crescence'ı bir daha göremediğim için ne kadar
üzgün olduğumu bilemezsin. Biz her zaman en iyi
arkadaştık; ama yarın sabah çok erken gidiyoruz. Gel: Sana onun için bir parça düğün pastası vereceğim: Ona getir ve benden
'Elveda' de."

[İllüstrasyon: Pastayı ve bir kadeh sıcak şarap aldı.]

Florian onu arka odaya kadar takip etti, orada pastayı ve bir kadeh sıcak şarap aldı, bir yudumda içti. Damarlarında yeni bir
canlanma hissetti. Mümkün olan en kısa sürede
kaçtı, ancak kısa süre sonra geri döndü ve sonra tekrar gitti.

Schlunkel, Meyer'in evinin arkasında küçük bir
merdivenle bekliyordu. Işık yoktu: tüm aile düğüne gitmişti.
Geçit kısa sürede gerçekleşti ve içeri girdiler.
Mutfağı, oda kapısını ve matbaayı zorladıktan sonra parayı buldular ve cebine koydular, ayrıca birkaç gümüş kaşık ve fincan da.

Florian yine bahçedeydi, Schlunkel ise dar aralıktan geçmeyen bir
yatak örtüsünü çekiştiriyordu. Tam bu sırada, merdivenlerden yukarı çıkan ve
kapıların açıldığını gören ev sahibi mutfağa girdi ve yastığın hareket ettiğini gördü:
yastığı içeriden yakaladı ve yardım için şehvetle bağırdı. Schlunkel
tuttuğunu bıraktı, yere düştü ve bacağını kırdı. Florian
ona yardım etmeye çalıştı; ancak ayak seslerini duyduğunda sadece fısıldadı, "Bana ihanet etme: Yarısını sen alacaksın," dedi ve
kaçtı.

Schlunkel hiçbir suç ortağı olmadığını söylemekte ısrar etti. Bahçede bulunan bir düğün pastası parçasıyla ilgili olarak,
ifadeleri farklıydı: ilk başta bunun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı,
ama sonradan bunun çalınan eşyalardan biri olduğunu hatırladı.
Florian o sıralarda dansta görülmüştü ve kimse onun suçla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu
düşünmeye cesaret edemedi.

12.
YENİ ÇİZMELER VE NASIL ÇİZDİĞİ.

Florian parayı alıp kaçmayı ve Crescence'ı kendisini takip etmesi için çağırmayı planlıyordu;
ama çizmeleri bu plana razı olmadı. Bu yüzden
şehre gidip bir çift yeni çizme aldı. Ne büyük bir teselli!
Aylarca gözleri yere bakarak, her küçük su birikintisinden dikkatlice kaçınarak yürümüştü; ve sonunda kaygan yolda korkmadan veya kayganlaşmadan yürüyebiliyordu. Değişimin tadını tam anlamıyla çıkarmak için yürüyüşünü gereğinden biraz daha uzattı.

Ama kısa süre sonra yürüyüşleri aniden sona erdi. Yanlışlıkla, soyulan adamın belirttiğine tam olarak uyan bir
dolar, delikli bir dolar ödemişti. Aynı akşam, bir muhafız ve bir _gens d'armes_ ile birlikte, onu tutuklamak için geldi.

Buchmaier, onun samimi isteği üzerine, onu
sokak boyunca götürmek yerine bahçelerden geçirmeyi kabul etti.

Yürürken talihsizliğinden acı bir şekilde yakındı ve
masumiyetini savundu. Bu, suçlu veya masum olsun, kişiler tutuklandığında olağan bir durumdur.
Hapishanenin kalpsiz taşlarına ulaşmadan önce, onu hareket eden duvarlar gibi
çevreleyenlerin insanlığına seslenmek çok doğaldır.
Jeremiad
bittiğinde, cevap her zaman, "Bunu uygun zamanda göreceğiz: artık bizim işimiz değil." olur. Sonra talihsiz kişi, kendisinin dışındaki bir güç tarafından fırlatılan taşa, "Neden bana vuruyorsun?" diye sorduğunu anlar -- tuzağa
düştüğü
ağdan ona acıyıp onu serbest bırakmasını dilediğini.

Florian ilk başta herhangi bir art niyet olmadan konuşmuştu; ama hemen sonra, yargıcın önünde aynı şekilde konuşmanın daha iyi olabileceği aklına geldi. Bu yüzden uzun uzun konuştu -- çünkü yalanlar, ilk çabalar olarak göründüklerinden daha
çok pratik edildiğinde daha kolaydır.

Florian'ın elinde elli florinden fazla para bulunmamıştı; ve bunları, dedi, Horb fuarında oyun oynayarak kazanmıştı. Delikli doların yanı sıra, suçunu gösterecek önemli bir durum
avluda bulunan düğün pastasıydı: kızlardan birkaçı
gelinin ona hediyeyi verdiğini görmüştü. Florian her şeyi inkar etti. Bir
yerden "inkarın Würtemberg'de yasal olduğunu" duymuştu; ve bu özdeyiş
onun hukuk felsefesi hakkındaki tüm bilgisini içeriyordu.

Daha önce Florian'dan hiçbir kötülük şüphelenmelerine asla izin vermeyecek olan köylülerin çoğu, şimdi yüksek sesle
on yıl önce Florian'ın hiçbir işe yaramayacağını
söyledikleriyle övünüyorlardı ve çocukluğunun tüm unutulmuş şakalarının anısını canlandırıyorlardı.

Florian bir kaçış düşündü. Bir gece hücresinin duvarında duran ve onun bir parçası olan fayans sobayı
aşağı çekti ve
duvarda açılan delikten kaçtı. Kaçışı suç gibiydi. Bu onu koridora getirdi, ama daha uzağa değil. Kilitliydi;
ve pencereden atlamak onun hayatı için değerliydi.
Gözleri bir köşede duran bir süpürgeye takıldı. Tereddüt etmeden
pencereyi açtı, süpürgenin ucunu kulenin yan binayla birleştiği
köşeye bastırdı, sapın üzerinde dengeledi ve yere kaydı.

Bekçi onu görmüştü; ama o üç kez haç çıkardı ve
en yakın sokağa
koştu, çünkü şeytanın kendisinin bir süpürgenin üzerinde havada
süründüğünü görmüştü.

Böylece Florian özgürdü, Sokakta koşarak,
kapalı bir
kanalizasyona girdi, elleriyle toprağı yırttı, parayı buldu ve
ormandan
kaçtı.

Crescence'ın tutukluluğu sırasında annesi ölmüştü ve Kızıl Terzi, köy hayatının rahatlatıcı özellikleri olan o genel komşuluk
duygularından birine boyun eğmek zorunda kalarak, kızının
evine dönmesine izin vermişti.

Florian'ın kaçış gecesi, dehşet içinde uykusundan uyandı.
Florian'ın onu dansa çağırdığını rüyasında görmüştü ve ne yaparsa yapsın
çorabını ayağına geçirememişti. Ağlayarak
yatağında doğruldu ve araftaki zavallı ruhlar için dua etti.
Saatin dördü vurduğunu duyunca kalktı ve bütün ev işlerini yaptı.
Şafak sökmeden yakacak almak için ormana gitti. Gerçekten de, talihsizliğinden beri faaliyeti hastalıklıydı: Florian'ın boş hayatını telafi etmek için endişeli görünüyordu. Hiçbir teşekkür onun çalışkanlığını ödüllendirmese de, evin neredeyse hiçbir köşesini kuru dallar ve köknar kozalaklarıyla
doldurmamıştı.

Ormanın kenarında, Florian'ın ceketine ait olduğunu ve göğsünde sakladığını tanıdığı beyaz bir düğme buldu. Manzaraya
bakarak kendi kendine, "Haçım büyük; ve en yüksek tepenin
zirvesine
tırmansam bile
ötesine
bakamam" dedi.

Hiçbir şey toplamadan geri döndü. Florian'ın
kaçışını duyduğunda ağladı ve sevindi: artık bir suçlu olduğundan
şüphe edemediği için ağladı ve serbest olduğunu bildiği için sevindi.

13.
ELDİVEN.

Florian gece bir hasat tarlasında birkaç demetten kendine bir kulübe
yaptı ve
içinde uyudu.

Bir meyhanede bir bıçak çalmıştı, aynı zamanda
tuzluğa on iki creutzer saklamıştı: bu aletle şimdi
bıyığını
kazıyordu.

Yine de, sınırı geçer geçmez tutuklanmıştı. Bu sefer _gens
d'armes_'ın merhametini kazanmak için durmadı, tüm gücüyle kendini savundu ve kurtulmak için umutsuzca çabaladı: ancak yere atıldı ve kelepçelendi.

Şimdi _gens
d'armes_'ın elleriyle bir devreden diğerine götürüldü. Sessizce yürüdü, sağ eli sağ ayağına zincirlenmişti: kendisine katliama götürülen bir hayvan gibi bakıyordu. Fakat Sulz'dan geldiğinde, Empfingen koruluğundan çıktığında ve
anayurdunun köyünde zincirlerle sürükleneceğini öğrendiğinde,
_gens d'armes_ önünde dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla ona
kendisini köyün dışında gezdirecek kadar merhametli olmasını yalvardı.

Fakat otoriter ses "Hayır" diye cevap verdi ve Florian kendi
aşağılanmasına kör olmak için sol elini gözlerine vurdu: sağ eli zincirde çaresizce takırdıyordu. Florian--komşu gözlerin ilgi odağı, evrensel ilginin nesnesi olmaktan daha keskin bir sevinç bilmeyen kişi--şimdi bu utanç verici tuzaklarda ve böylesine utanç verici bir toplulukta
teşhir edilecekti. Hayatında ilk kez insanların ona dikecek gözleri olmaması için dua edebilirdi. Red Tailor'ın evinin önünden geçerken, Crescence odun yığınında
odun kesiyordu. Balta elinden düştü ve bir an felçli gibi durdu: bir sonraki anda kollarını açarak Florian'a
atar ve boynuna atılır. _Gens d'armes_ onu nazikçe serbest bıraktı.
"Köyün içinden seninle birlikte geçeceğim," dedi Crescence, ağlamadan. "Utancını tek başına taşımayacaksın. Demir sana mı zarar veriyor?
Benim için çok fazla endişelenme."

[İllüstrasyon: Yanından yürüyordu.]

Konuşamayan Florian, sol eliyle ona geri dönmesini işaret etti; ama o, sanki görünmez bir zincirle ona
perçinlenmiş gibi yanından yürüyordu. Haber köyde orman yangını gibi yayıldı. Caspar ve Babbett, Kartal'ın önünde duruyorlardı: Caspar'ın elinde bir kupa bira vardı ve içmesi için Florian'a getirdi. _Gens d'armes_ buna
izin
vermedi. Florian, Crescence'in daha fazla ilerlemesine izin vermemeleri için yalvardı
ve Babbett sonunda onu kalmaya ikna etti. Herkes ağlıyordu.

Tanıdık sokakların geri kalanında tek başına yürüdü.

Soğuk yüzünden kapısının önünde oturmaktan alıkonan demirci George,
onu penceresinin arkasından gördü ve
çok utanarak şapkasına dokundu. Malikanedeki çiftçinin evinde,
üst dudağını işaret ederek, "_Mus a loni ringo._" diyen Fransız budalası ile karşılaştı.
Kendine rağmen, Florian'ın yüz hatlarından acı dolu bir gülümseme geçti.

Sonunda son kulübeyi geride bıraktığında,
bir daha asla eski evine dönmeyeceğine yemin etti.

Hapsedilmesi şimdi eskisinden daha şiddetliydi:
Eskiden olduğu gibi aynı kulede, en güvenli dairede tutuluyordu.
Sık sık parmaklıklardan içeri bakıyordu; ama bir Nordstetter geçtiğinde
sanki vurulmuş gibi geri sıçrıyordu.

Zihnindeki ızdırap daha da yatıştıkça, zamanı geçirmek için birçok yöntem denedi. Alnında bir saman bıçağıyla dolaşıyordu: bu kolaylaştığında, başka yöntemler de ekledi, ta ki
sonunda bütün bir ev inşa edip tekrar parçalara ayırabilene kadar. Çok fazla çabayla, demir parmaklıklardan yatay olarak sıyrılmayı öğrendi ve
hatta dizlerini başının arkasına koyma sanatını bile edindi.

Bir gün, parmaklıklardan bakarken, Crescence'ın şehre geldiğini gördü.

Sıcak gözyaşları demir parmaklıklara düştü: onunla konuşamadı, ona neredeyse hiç işaret
veremedi.

Gece, pencerenin altından birkaç kez tekrarlanan bir öksürük sesi duydu. Crescence'ı tanıyınca, işareti geri verdi. Crescence, bel-wether dansından beri saçlarını süsleyen kırmızı kurdeleyi
çözdü, bir mektuba ve bir taşa bağladı ve Florian'a fırlattı, Florian da onu ustaca yakaladı. Hızla uzaklaştı; ama uzakta
Florian şarkının son sözlerini yakaladı,--

"Ateş söndürülebilir,
Aşk azaltılamaz;
Ateş yakmak ve öldürmek için yanar,
Ama aşk daha da sıcak yanar."

Florian o gece hiç gözünü bile kırpmadı: Crescence'den bir mektup almıştı,
ama yine de okuyamıyordu. Sabahın ilk ışıklarında
penceredeydi ve okudu:--

"Bu mektubun elinize ulaşıp ulaşmayacağını bilmiyorum; ve
bu yüzden adımı yazmayacağım. Yerleşim sertifikamı almak için şehre gittim. Betsy'nin Alsace'da benim için bir yeri var: Yarından sonraki gün gidiyorum. Uzun bir elbise de yaptırdım. Annem öldü ve babam terzi Walpurgia ile evlenecek. Seni asla unutamayacağımı söylememe gerek yok, ne yaptığını bilmesem bile. Bir zamanlar kötü olduysan artık kötü değilsin. Bunu biliyorum. İyi ve sabırlı ol ve kaderine katlan. Rabbimiz şahidimdir, bunu
memnuniyetle kendim üstlenirim. Babandan bıçağını bana vermesini istedim, ki sen her zaman çok severdin; Tanrı'nın izniyle, bir gün seni onunla dürüstçe çalışırken görmeyi umuyorum. Sadece umudunu kaybetme; çünkü o zaman tamamen
kaybolursun. Geçmiş ve geçmiş için kendini suçlama: bunun hiçbir faydası olmaz: ama şimdi iyi ol. Kazandığım ilk parayla
yüzüğünü ve granatlarımı geri alacağım. Ah, sana
söyleyecek o kadar çok şeyim var ki! On memur bile yazamaz. Kapatacağım ve ölene kadar senin olacağım."

Mektup, mutlu gözyaşlarıyla sel gibi akıyordu. Florian, şimdiye kadar
Crescence'da sahip olduğu hazineyi hiç bilmiyordu. Ayrıca, değerli bıçağının güvende olduğu düşüncesiyle de azıcık neşesi kalmamıştı.

14.
SEFALET VE EĞLENCE.

Florian altı yıllığına hapishaneye gönderildi. Kadife
çöpünü bir kenara bırakıp yerine
mahkumun gri ceketini giymekten neredeyse memnundu; çünkü en sevdiği şey böylece
Crescence'ı tekrar görmeyi umduğu o mutlu günler için saklanmıştı. Gerçekten de, altı yıl onun hayalinde sadece bir hafta gibi görünüyordu. Kalbi yine o kadar umutla
dolmuştu ki, sanki sadece bir anmış gibi zaman aralığını atladı.

Monarşik hükümetlerin avantajları vardır ve bazı açılardan
cumhuriyetlerinkini utandırırlar. Burada her insan özgür olduğu sürece şanslıdır; ancak, bir kez hapishanenin duvarları arasına hapsedildiğinde, hakları ve konforu her adamın işi haline gelir ve bu nedenle hiç kimsenin ve toplum ne onun düzgün beslenip beslenmediğini, giydirilip giydirilmediğini, ne de gözetlendiğini, veya gardiyanlarının yemesi gereken
yiyeceklerin satışıyla zenginleşip zenginleşmediğini veya sıradan konforlarını onun basit hizmetlerini yaparken gösterdiği çevikliğe bağlı hale getirip getirmediğini bilir ne de umursar. Avrupa'da ise durum farklıdır. Orada hükümet ve onun ücretlileri, memurlar, her bireyi kendi çabalarıyla yaşadığı ve varlığının bir parçasını yüksek ve kudretli kişilerin gözetiminden sakladığı sürece doğal düşmanları olarak görürler. Acımasız vergilendirme ve bitmek bilmeyen düzenlemeler, yasaklar ve reçetelerle, onun varlığını israf ederler ve onu hapse atarlar; ancak,
oraya vardıklarında, istekleri gerçekleşir ve ona bundan sonra babacan bir şefkatle davranırlar. Mahkumlara gösterilen iyilikler asla medeni özgürlüğe verilen tavizler olarak görülemez ve bu nedenle serbestçe verilir. Oraya giden herkes dostça bir muamele görebilir. Belki de hükümete karşı çıkmak yerine, vatandaşların hükümdarlarının iyi niyetine giden en kesin yol olarak genel bir cezai hapis cezası uygulaması daha iyi olurdu. Yine de zaman yavaş geçiyordu. Fırça yapma sanatını öğrendi. Sonunda ve nihayet teslim günü geldiğinde, Crescence'a acele etti. Açık kollarla karşılandı. Kazançlarından biriktirdiği biraz parayla, ikisi de fırça yapımcısı olarak köyden köye seyahat ettiler. Ancak Florian kısa süre sonra bu mesleği bırakıp, kendine özgü hayranlık arzusunu daha fazla tatmin eden bir meslekle uğraştı. İp cambazı ve hokkabaz olarak fuarlara, pazarlara ve hasat evlerine katıldı. En büyük başarısı kılıç hilesiydi, bu üç kılıcı bir daire içinde fırlatıp
her zaman saplarından yakalamaktan oluşuyordu: sosis eti doğrarken bu ilkeyi
öğrenmişti. Hilal tüm bunlar boyunca ona sadakatle tutundu; ve bir keresinde, ipten düşüp bacağını kırdığında, onu
en şefkatli bir şekilde emzirdi. Bundan sonra bir kumar masası satın aldı ve Almanya'nın komşu ülkelerinin pazarlarını ve hasat evlerini sık sık ziyaret etti, bu arada zar oyunu Würtemberg'de yasaklanmıştı. Almanya'nın
özel şansı, herkesin orada kendi günahını gönlünce işleyebilmesidir, eğer uygun bir prenslik bulabilirse. Florian o ayrıcalıklı ülkenin bir oğlu olmasaydı ne olurdu?
Başlangıçta kendisini mahveden şeyden geçinemezdi. Bu aklına geldiğinde, sanki kendini cesaretlendirmek istercesine sesini yükseltirdi: Fransızca lokması ona iyi gelirdi, çünkü ahlaksızlık için yapılmış en saygın giysidir.

"_Messieurs, faites votre jeu!_" derdi. "Adım atın, adım atın: burada oynayın, beyler. _Messieurs_, bir creutzer için sekiz creutzer: bir
creutzer'in sekiz genci var. _La fortune_, _la fortune_, _la
fortune!_ Bir creutzer hiçbir şey değildir: Tanrı dünyayı hiçbir şeyden yarattı: para
hiçbir şeyden gelir. Adım atın, _Messieurs: faites votre jeu!_"

Çoğu zaman, hileleri kalabalığın zevkini kaçırmaya başladığında ve gençlerin dans edip eğlenmelerini
izlemek için zaman bulduğunda, kalbini iki ağızlı bir kılıç deler: bir zamanlar onlar gibiydi ve
en iyileri gibiydi; ve şimdi başkalarının eğlencesi için
aşağılanan bir şakacıydı. Bu tür düşünceleri uzaklaştırmak için, çıkışlarında giderek daha fazla
abartılı hale gelir ve kendini
kendisini eğitmek için her şeyi yaptığına ikna etmeye çalışırdı.

Dört çocuktan sadece ikisi hayatta kaldı, en büyük oğlan ve küçük kız.
Florian, işini yaparken asla onlara bakmalarına izin vermezdi.
Ailenin ev eşyalarıyla birlikte bir ahırda veya bir çiftçi odasında tutulurlardı.

Bir keresinde sadece Crescence, çocuklarına eve gidip günlük işleriyle orada geçinmeye çalışmalarının
çocukları için avantajlı olabileceğini söyleme cesaretini gösterdi.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Florian dişlerini gıcırdatarak: "On at
beni tekrar Horb dik yamacına sürükleyemez. Orada onurumdan oldum; ve
bir daha asla, asla Nordstetten çan kulesine bakmayacağım!"

15.
KAYIP BİR ÇOCUK VE BULUNAN BİR BABA.

Kocher'in yanındaki Braunsbach'ta, Maerxle'nin evinin karşısında, bir pazar öğleden sonrası bir ailenin yürüyüşe çıktığı görülebilecek bir ıhlamur ağacı vardır. Baba--güçlü bir adam, mavi bir önlük ve sayısız girintili gri keçe şapka giymiş--içinde bir bileme taşı ve bazı ev eşyaları bulunan bir araba çekiyordu. Orta boyda zayıf, kahverengi bir köpek onun yol arkadaşıydı. Kadın arkadan iterek arabayı ilerletmeye yardım etti. İki çocuk, yol boyunca toplanmış birkaç kuru çubuk taşıyarak onu takip etti. Ağaca vardığında, adam koşum takımını
çıkardı, şapkasını yere attı, alnındaki teri sildi ve sırtını ağaca yaslayarak oturdu. Çok değişmiş olmasına rağmen, Florian ve ailesini tanımamak elde değil.

[İllüstrasyon: Florian ve ailesi.]

Köpek yanına uzanmış, başını ön patilerine dayamıştı.
Çocuk onu okşadı.

"Şimdi Schlunkel'i rahat bırak, Freddie," dedi Florian. "Git ve annene yardım et."

Çocuk hemen itaat etti: Babasının köpeğe "Schlunkel" diye seslenmesinin onun için eğlenceli olmadığını biliyordu, çünkü Florian ne zaman huzursuz olsa, yükünü paylaşan kişiye onu ilk mutsuz eden adamın adını vererek kendine işkence ediyordu.

Bu arada Crescence sehpayı ve kazanı arabadan almış,
ateş yakmış ve kazanı suyla doldurup ateşin üzerine koymuştu.

"Git ve bize biraz patates getir," dedi Freddie'ye. Oğlan bir kazan alıp,
dinlenme yerlerine bakan bir eve gitti.
Duvarlardaki iskeletin kirişleri--ülkenin o kesiminde her zaman olduğu gibi--parlak kırmızıya boyanmıştı. Yaşlı bir adam
pencereden dışarı bakıyordu. "Bize biraz patates vermek konusunda bu kadar nazik olmaz mısınız," diye sordu Freddie, "Tanrı sizi ödüllendirsin!"

"Nerelisiniz?" diye sordu adam, sanki iyi bir
akşam yemeği yemiş gibi görünüyordu.

"Babam her zaman, 'İnsanların da aç olduğu yerden' der."

"Aşağıdaki babanız mı?"

"Evet: ama bize bir şey vermek istiyorsanız,
çok uzun süre beklemeyin, çünkü odunlarımız yanıyor."

Adam aşağı indi ve kapıyı açtı: komşular Peter
Mike'ın bir dilenciye evini nasıl açtığını merak ettiler.

Freddie kısa süre sonra bir tencere dolusu patates ve bir kasede biraz domuz yağıyla tekrar dışarı çıktı. Kısa süre sonra haşlanmış patatesler lapaya dönüştü ve
tüm aile yemek yedikten sonra köpek tabakları yalama izni aldı.

Florian ayağa kalktı ve "Paris'ten makas bileyici!" diye bağırarak köyün içinden geçti. Freddie iş bulmak için evden eve giderek
Paris'in en iyisini vaat etti. Ve şüphesiz Florian yeni mesleğinde
mükemmel bir ustaydı.

Peter Mike öğleden sonrasını makas bileme makinesini bir yerden bir yere takip ederek geçirdi.
Çevik hareketlerini takip etmek ve
ıslık çaldığı güzel melodileri duymak ona zevk verdi. Ayrıca kadın ve çocuklarla biraz sohbet etti. Karanlıkta onlara gece konaklamaları için ahırını bile verdi.
Tüm köy, "Bir hüküm! Bir hüküm! Cimri
Peter Mike nazikleşiyor!" diye bağırdı. Ve yine de bu, daha sonra olanlarla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Peter Mike onlarla ahırda oturdu ve
"Bu oğlunuz bana kalsın. Ona iyi davranacağım. Ona ne diyorsunuz?" dedi.

Birbirlerine şaşkınlıkla baktıklarını görünce devam etti:--"Uyuyun ve sabahleyin
bunun hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyin."

Florian ve Crescence, hiçbir sonuca varamadan gecenin yarısı boyunca konuştular. Anne, eğilimleri buna karşı çıksa da,
çocuğundan vazgeçmeye hazırdı, ona bir yaşam şansı vermek için ve
en azından sıradan bir eğitim umudu.

Florian pek bir şey söylemedi, ama ay ışığında uyuyan çocuğa baktı, çok güzel görünüyordu.

"Bir gün coşturucu olacak," dedi sonunda, yan döndü ve
uyuyakaldı.

Bu kadar açgözlülükle ünlenen Peter Mike'ın, aniden bir gezginin çocuğunu evlat edinmeyi teklif etmesi garip görünebilir; ayrıca tek amacı da hayırseverlik değildi. Yalnız ve çocuksuzdu, tarlalarını
kiraya vermişti ve geliriyle yaşıyordu. Kardeşinin çocukları--tek akrabaları--onu bir şekilde gücendirmişti; ve hoşnutsuzluğunu bir yabancının
çocuğunu evlat edinerek belirtmek istiyordu. Ayrıca, berrak mavi gözlü çocuk ona açıklanamayan bir sevgi
vermişti.

Şafak vakti Peter Mike ahır kapısındaydı ve uyanık olup olmadıklarını
sordu. Olumlu cevap alınca, Florian ve
Crescence'den soruyu tartışmak için odasına gelmelerini istedi.
Onlar da kabul ettiler.

"Peki, nasıl? Kararınızı verdiniz mi?" diye sordu.

"Neden," dedi Florian, "anlaşılır İngilizcesi, çocuğu
çok iyi teslim etmek isteriz, çünkü sizinle iyi ellerde olur
ve bir şeyler öğrenebilir; ama bu işe yaramaz: öyle değil mi, Crescence?"

"Neden işe yaramaz?"

"Çünkü çocuğu işimize dahil etmek istiyoruz; ve biz de yaşamak zorundayız, biliyorsun,
--ve küçük kızımız."

"Bakın," dedi Peter Mike: "Size iyi niyetli olduğumu göstereceğim. Size yüz florin vereceğim, çocuk için değil, başka bir işle ilgilenebilmeniz için, tabak çanak ticareti veya buna benzer bir şey. Yüz florin bir şey. Siz ne diyorsunuz?"

Ebeveynler birbirlerine hüzünle baktılar.

"Crescence, siz konuşuyor musunuz? Başka söyleyecek bir şeyim yok: ne yaparsanız yapın, ben
memnunum."

"Neden, çocuğun kalıp bizi terk etmek isteyeceğini sanmıyorum. İyi niyetlisiniz, bunu biliyorum; ama çocuk memleket hasretinden ölebilir."

"Ona soracağım," dedi Peter Mike, ebeveynleri her zamankinden daha fazla şaşkın bırakarak; çünkü alışkanlık haline gelmiş yoksulluk insanları karar alma gücünden mahrum eder ve bu yeteneği başkalarında bulduklarında şaşırmalarına neden olur.
İkisi de konuşmadı: ne olursa olsun, gelecek cevaptan korkuyorlardı. Peter Mike, Freddie'yi elinden tutarak geri döndü. Başını anlamlı bir şekilde salladı ve Freddie, "Evet, kuzenimle kalacağım: bana bir kırbaç ve bir at verecek." diye bağırdı.

Crescence ağladı; ama Florian, "O zaman gidelim; ne olacaksa olsun,
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi." dedi.

Aşağı indi, arabayı hazırladı ve köpeği bağladı. Peter Mike, ona parayı getirdi.

Her şey hazır olduğunda, Crescence oğlunu bir kez daha öptü ve ağlayarak, "İyi bir çocuk ol ve kuzenine dikkat et: okula git ve derslerini öğren. Belki kışın geri döneriz." dedi.

Florian, oğlu elini tuttuğunda ve arabayı çektiği kayışı sıktığında başını çevirdi. Freddie, kollarını köpeğin başına doladı ve ondan ayrıldı.

[İllüstrasyon: Florian bardağı Crescence'a doğru itti.]

Kochersteinfeld'e varana kadar tek kelime edilmedi: her biri diğerine bu kadar az muhalefet ettiği için zihinsel olarak
azarladı. Burada dinlendiler ve Florian ruhlarını neşelendirmek için bir bardak şarap istedi.
Uzun bir yudum aldıktan sonra bardağı Crescence'a doğru itti ve ona da aynısını yapmasını söyledi. Crescence bardağı dudaklarına götürdü, ama tekrar
yerine koydu ve yüksek sesle ağlayarak, "İçemiyorum: sanki sevgili Freddie'min kanını içmek zorundaymışım gibi görünüyor."

"Şimdi böyle bir kadın telaşına kapılma: bunu daha önce söylemeliydin. Hadi bunu bir uyuyarak atlatalım: yarın kendimizi daha iyi hissedeceğiz."

Sanki kendi düşüncelerinden kaçmak istercesine, Kuenzelsau'ya varana kadar hiç durmadılar. Yolda paralarının en iyi yatırımı hakkında fikir alışverişinde bulundular ve Peter Mike'ın tavsiyesine uymayı kabul ettiler. Ertesi gün Oehringen'e doğru yola çıktılar; ancak Florian aniden durdu ve "Crescence, geri dönüp Freddie'yi almaya ne dersin?" dedi.

"Evet, evet, evet! Gel."

Bir anda araba diğer yöne doğru yöneldi ve köpek sanki neler olduğunu biliyormuş gibi Florian'ın yanına sıçradı.

Ancak Crescence aniden "Aman Tanrım, merhamet! Onu asla bize vermeyecek: bütün bir florin gitti, gecelik konaklama; ve Lizzie'ye bir elbise aldım!" diye bağırdı.

"Ah kadınlar ve kibir!" diye inledi Florian. "Ne olursa olsun denemeliyiz.
Freddie'mi geri alacağım."

Köpek onaylayarak havladı

Kervan ıhlamur ağacına ulaştığında yine öğle vaktiydi. Freddie
onları karşılamak için koştu, "Kış mı?" diye bağırdı.

Annesi Peter Mike'ın yanına gitti, parayı bıraktı, ondan
kaybolan florini gözden kaçırmasını rica etti ve çocuğunu istedi.

Rahip Peter Mike'ın odasındaydı ve onu kardeşinin çocuklarıyla barışmaya ve evlat edindiği çocuğa mülkünün sadece küçük bir kısmını vermeye ikna etmekte neredeyse başarılı olmuştu.
Crescence'ı görünce nedenini bilmeden ayağa kalktı ve ellerini kaldırdı.
Kadını çocuğunu vermemeye ikna etmeye çalıştı; ve kadın cevap verdiğinde,
sesinin sesi uzun zamandır düşünülmemiş bir şeyin
hatırlanması gibiydi.

Peter Mike, Florian'ı çağırmıştı. Rahip onu görünce
ona doğru koştu, yakasından yakaladı ve bağırdı, "Ha, ihtiyar!
Sonunda seni tekrar yakaladım." Crescence ve Peter Mike araya girdiler. Rahip, boğuk bir sesle, yabancılara iletmesi gereken önemli
bir iletişimi olduğundan, ikincisinden çekilmesini rica etti. Peter Mike uydu.

"Adın Crescence mi?" diye sordu rahip.

"Evet."

"Çocuğum! Çocuğum!" dedi rahip, boğuk bir sesle, boynuna kapanarak.

Bir süre herkes sessizce ağladı. Rahip elini onun yüzünde gezdirdi ve sonra ikisinin de kendisine karşı olan ilişkilerini asla
açıklamayacaklarına yemin ettirdi. Onlara bir ev verecek ve iş kuracaktı. Crescence, kız kardeşinin çocuğu olarak kabul edilecekti.

Böylece serseri aile köye yerleşti. Florian sadık bıçağını aktif olarak kullanmaya geri döndü.

Çok dindar olan Protestan rahibin karısı, Crescence'in
rahibin yeğeni değil, kızı olduğunu
şüphesiz keşfettiğini iddia ediyor; ancak insanlar buna inanmıyor. Kasap kuyruğunda olan köpek, Schlunkel adını dürüst olan Bless ile değiştirmiştir. Geçmişin kasvetli anıları unutulmaya gömülmüştür.

LAUTERBACHER.

Kilise çanının berrak tonları öğlenin parlak
ışıltısında eridi ve köylüler tarlalardan evlerine döndüler. Adamlar ana yola ulaşana kadar şapkalarını ellerinde taşıdılar: Tanrı'nın sesi onları tarım araçlarını bir kenara bırakmaya ve duada ve bedensel yiyeceklerde ferahlık aramaya çağırmıştı. Zayıf yapılı genç bir adam kasabadan köye giden yoldan gelmişti.
Vatandaş kıyafeti giymişti ve elinde üzerinde çok sayıda isim kazınmış kahverengi bir "Ziegenhainer" bastonu taşıyordu. Köyün
görüntü alanına
geldiğinde, kıpırdamadan durdu, çanın
şarkısını dinledi ve
mezranın gömülü olduğu beyaz çiçekli meyve bahçelerinin ormanını inceledi. Tarlalardan gelen insanları, sanki arkadaşlarıymış gibi, tuhaf bir samimiyetle selamladı.
Onlar da selamı neredeyse aynı samimiyetle karşıladılar ve sık sık dönüp ona tekrar baktılar. Onlara, uzun yolculuklardan sonra
eve dönen köyün yerlisi gibi göründü; ama yine de onun yüz hatlarını
hatırlayamıyorlardı.

Çanın son sesi de kesildiğinde, tüm tarlalar
sessizleştiğinde ve tek bir insan bile
görünmediğinde, sadece tarla kuşları
göklerde eğlenmeye devam ederken, yabancı bir kıyıya oturdu ve köye bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra not defterini çıkardı. Kendisinin fark edilmediğinden emin olduktan sonra, şu şekilde yazdı:--

"Yunanlılar ve Romalılar, zaferleriniz havayı nasıl da yırttı ve trompetleriniz nasıl da
anırdı! Fakat cevheri yeryüzünün karanlık bağırsaklarından çalmak, onu havaya asmak ve tonlarını
toprağa dökmek, insanlığı bağlılığa, neşeye, yasa çağırmak Hristiyanlığa kalmıştı. Kudüs'teki arp ve davul sesi ne kadar da görkemli olmalıydı! Fakat
şimdi yeryüzünde artık sadece bir tapınak var: Hristiyanlık onları
uzaktan ve yakından binlerce kişi olarak yükseltti. Az önce sesi duyduğumda, bu yere girişime gökten bir hoş geldin gibi geldi. Bana şaşkınlıkla baktınız, iyi insanlar. Birbirimize ne olacağımızı bilmiyorsunuz. Ah, sihirli bir tılsım elde etmek, bu varlıkların zihinleri üzerinde
tüm kontrolü ele geçirmek, böylece onları cehaletten ve batıl inançtan kurtarıp onlara gerçek zevklerin tadı
zihnin! Tıpkı takip ettikleri sığırlar gibi dünyada yürürler,
sadece ağızları için yiyecek ararlar.

"İşte, yeni hayatımın başlayacağı yer burasıdır,
zihnim emek ve çaba deneyimleriyle doluyken
gözümün dinleneceği çukurlar ve inişler! Çiçeklerin görüldüğü her yerde,
dünya güzel ve neşelendiricidir. Ve insanlar beni
anlamasa da, sen beni anlarsın, ey ölümsüz Doğa, ve
vahiylerine olan dikkatimi nazik bir gülümsemeyle ödüllendirirsin. Burada
ağaçlar çiçeklerini
gösterir ve köyde, zihinlerine eğitim ışığını
yapacağım çocukların neşeli çığlıklarını duyarım."

Yazmayı bıraktı ve bastonuna bakarak kendi kendine şöyle dedi: "Sizler
cennetin dört rüzgarına dağıldınız, gençliğimin dostları, ve
sadece sizin isimleriniz bana kaldı; ama ben yeni varoluşumun eşiğini
geçerken isimlerinizin
hatırına yaslanıyorum. Selamlarımı
bahara adıyorum: havadaki kuşlar bunu kulaklarınıza iletsin ve
kalplerinizi ferahlatsın!"

Ayağa kalktı ve köye doğru hızla yürüdü.

Az önce tanıştığımız kişinin yeni okul müdürü olduğunu söylemeye gerek yok. O, beyefendiyi sordu ve
Buchmaier'in evine yönlendirildi.

Yabancı içeri girdiğinde Buchmaier ve kalabalık ev halkı akşam yemeğindeydi.
Samimi bir karşılamayla, masaya oturması için davet edildi, ancak nazikçe reddetti. "Ah, tüh!" dedi Buchmaier, hemen yerine oturmuş ve çiğneme işlemlerini
yapmıştı: "Biraz yukarı çık, sen. Çabuk, Agnes! Bir tabak al. Otur, Bay Öğretmen. Biz Horb halkı gibi değiliz: her zaman, 'Keşke daha erken gelseydin' derler. Akşam yemeği vakti evlerimize gelen
her kimse bize yardım etmek zorundadır. Gideceğin yerde akşam yemeği için
çok geç kalacaksın; ve biz de yeni oturuyoruz. Yemek
talihine katılmalısın, anlıyor musun. Bu, normal bir Kara Orman yemeğidir; küçük kızarmış köfteler ve kurutulmuş elmalar, kaynatılır."

Agnes bir tabak getirmişti; ve öğretmen, kimseyi gücendirmemek için
masaya oturdu.

"Benim Agnes'im," dedi Buchmaier tabağını yığdıktan sonra, "Pazar okulunda yer alacaksın."

"Ah, öğrenecek çok fazla şeyin olmayacak," dedi öğretmen, bir şeyler söyleyerek. Kızın gözleri utangaç bir şekilde tabağına dikilmişti.

"Neden, Agnes, neden konuşmuyorsun? Genelde dilini
yanında taşıyorsun. Her şeyi biliyor musun?"

"Wall, okumada yeterince iyi olduğumu söyleyebilirim, ama yazmak artık işe yaramayacak, hayır, bir vücut bütün hafta boyunca çalışan bu ulusun sert parmaklarına sahip oluyor."

Agnes'in konuşmasını en geniş Yankee aksanıyla yeniden üretmeye çalıştık; ama bu, okuyucuya orijinaldeki gırtlaktan gelen ünsüzler ve alacalı ünlülerin
kahramanımızın zihninde yarattığı etki hakkında yeterli bir fikir vermek için tamamen yetersiz. Dudakların tüm güzelliği, onlardan çıkanları duyduğunda görüş alanından kayboldu.

Kapanış duasından sonra, masada Buchmaier'in yanında oturan ellerden biri, önüne geçti ve
yemek yediği bıçağı cebine koyarak, "Sanırım atlarla tek başıma dışarı çıkacağım." dedi.

"Evet, hemen çıkıyorum. Yanına kuzukulağı tutması için bir çocuk al:
koşuma iyi oturmaz."

"Ah, aldırma: Ben bunlara dikkat ederim," dedi çiftçi,
ağır ağır yürüyerek. Öğretmen başını salladı.

Agnes masayı topladı ve mutfağa koştu,
kiralık kızlarla yabancı hakkında not alışverişinde bulunmak için.

"Yeterince yakışıklı bir adam," dedi en büyüğü, Agnes'in özel sırdaşı Legata. "Sana baktı: Sana bir öpücük mü yoksa bir tokat mı vermek istediğini bilmiyordum. Senin için yapmaz mıydı? Bekar bir adam."

"Bir inek bir bakır değerinde olana kadar kendim bekar kalmayı tercih ederim."

"Haklısın," dedi başka bir kız: "Neden, iki eliyle besleniyor. Bıçağı sağ elinde, çatalı sol elinde tutmasına aldırış ettin mi? Dürüst bir adamın böyle bir şey yaptığını kim gördü?"

Çok kısa bir süre öncesine kadar sadece köylüler değil, Almanya'nın _tüm_ sınıfları,
sadece çatalla yemek yiyordu, çatalı sağ yumruklarında tutuyorlardı ve
kürek gibi tutuyorlardı.

"Evet," dedi üçüncüsü: "Bahse girerim daha önce babasının gübre yığınının dışına hiç çıkmadı. Köfteleri parçalara ayırmak yerine bıçağıyla kesiyordu; böylece donyağı kadar sert oluyorlardı. Ona hak ettiği gibi
yedi, donyağı kafası olduğu için. Boğulacağını
düşünene kadar yuttu."

Kızlar bulaşıkları yıkarken ve misafiri elden geçirirken, odadaki konuşma, öğretmenin zihninde halihazırda oluşmuş olan olumsuz izlenimleri
silmek için hesaplanmamış bir hal almıştı.

"Konuşmanıza bakılırsa," dedi Buchmaier, "alçaklarda yetiştiğinizi düşünüyorum."

"Tam olarak değil: Ben Tauber Vadisi'ndenim."

"Ah, biz bu konuda çok titiz değiliz: Biz Boeblingen'in diğer tarafındaki her yere alçaklar diyoruz. Sizin yerinizin adı ne?"

Öğretmen biraz tereddüt etti, ellerini göğsüne koydu ve
sonunda başını eğerek "Lauterbach" diye cevap verdi.

Buchmaier kahkahalarla gülmeye başladı ve öğretmen bunu ciddi bir ciddiyetle karşıladı. Sonunda eskisi şöyle dedi, "Yanlış anlama: neden,
Lauterbach,--her çocuk Lauterbach'ı bilir,--şarkıda var, biliyorsun. Seni bu konuda gevezeliğe iten ne? Bunda utanılacak bir şey yok, eminim. Şimdi, bana söyleyemez misin--her zaman bilmek istemiştim--neden Lauterbach'ı şarkıya koydular?"

"Nereden bileyim? Sanırım bunun için hiçbir sebep yok. Bu aptalca şarkılar genelde akıllarına gelen her kasabayı, ölçüye uyuyorsa, alan ahmaklar tarafından yapılır: Yani kıta."

"Ah, bence şarkı o kadar da aptalca değil ve komik bir melodisi var: İnsanların onu söylemesini seviyorum."

"Sizinle aynı fikirde olmama izin vermelisiniz."

"İzin vermek ne olacak? Eğer izin vermeseydim, yine de yapardınız. Sadece bana, neden hoşlanmadığınızı söyleyin."

"Böyle bir şarkıda ne fikir, ne sağduyu var?--

'Lauterbach'ta çorabım kaydı:
Çorabım olmadan eve gidemem;
Bu yüzden Lauterbach'a geri dönüyorum
Çorabıma yeni bir çorap almak için.'

Bu tamamen saçmalık; ve siz buna komik mi diyorsunuz? İçinde tek bir fikir bile olmayan bir şarkı nasıl komik olabilir? Saçmalık eğlenceli mi?"

"Eh, öyle olabilir: her neyse, komik: tam da sana yakışıyor
sen----" Buchmaier, kelimeler kifayetsiz bir şekilde parmaklarını şıklattı,
ve devam etti:--"Yani, izlerin biraz üzerinde olduğunda demek istiyorum. Burada bir adam var, adı George: bir keresinde onu söylerken dinlemelisiniz:
o da benim gibi düşünüyor. Bir şakacı bana bir keresinde bunun 'çorap' yerine 'ayakkabı' olması gerektiğini ve bunun Lauterbach olması gerektiğini söylemişti, çünkü
sokaklarda çok sayıda eski ayakkabı var. Ama şimdi bununla ne işimiz var? Başka bir şeyden konuşalım. Burada hiç arkadaşın var mı?"

"Tek bir tanıdığın bile yok."

"Eh, onları bulacaksın: buralardaki insanlar bazen biraz kaba oluyor; ama öyle değil: sadece öyle görünüyor. Onlar da şaka yapmayı biraz severler ve bazen de zamanı geçmiş olur; ama bununla hiçbir zarar vermek istemezler; ve siz sadece onlara karşılık vermelisiniz ve tetiğe hemen basmalısınız; ve eğer onları doğru yönetirseniz, onları küçük parmağınızda çevirebilirsiniz."

"Kesinlikle hepsine nazik ve kibar davranacağım."

"Ah, demek istiyordum ki, meclis üyelerini ve komite üyelerini ziyaret etmeyi unutmayın; ve yirmi beş yıldır görevde olmayan eski okul müdürünü görmeye gidin: o iyi bir adam ve sizi
görmekten
çok mutlu olacaktır. O eski tiplerden biri, ama altın kadar değerli. Ben de onunla birlikte okula gittim ve çok az şey biliyorum, bu bir gerçek. Son okul müdürü onu görmeye gitmediği için kızdırdı; ve ona özel bir iyilik yapmak istiyorsanız, bazen Pazar günleri org çalmasına izin verin. Şimdi sana nerede yaşayacağını göstereceğim: eşyaların
dün geldi."

Hoşnutsuz bir tavırla, öğretmen Buchmaier'in yanından köye doğru yürüdü. Geldiği aşkın beklentiler
kaba gerçekliğin acımasız
patlaması altında kıvranıyordu. Birden fazla
birlikte geçtiği kişilerin durup birbirlerine, "Sanırım o
yeni okul müdürü." dediklerini duydu. Crown Tavern'da eski dostumuz Mat ile karşılaştılar, artık vatandaş komitesinin bir üyesiydi.
Buchmaier yeni geleni tanıttı. Köylülerden bazıları bunu duydu ve şimdi haber orman yangını gibi yayıldı. Mat döndü ve onlarla birlikte yürüdü.

Öğretmenin hayalini kurduğu çocukların içgüdüsel sevgisi o kadar büyüktü ki onu uzaktan gördükleri anda
kaçıp gittiler. Burada ve orada sadece çok cesur bir çocuk
ayakta kalıyor ve varlığını dostça bir
baş sallamayla kabul ediyordu, ancak şapka,--sonuncusu basit
nedeniyle hiç şapka takmamıştı.

Okul binasının yakınında altı veya yedi yaşında güzel bir çocuk buldular. "Buraya gel, Johnnie," diye bağırdı Mat: "Bak, Bay Öğretmen, bu benim
oğlum. Onu sıkı bir şekilde dizginle: yeterince iyi öğrenebilir, sadece her zaman öğrenmek istemez. Beyefendiyle el sıkış, Johnnie: o artık senin
öğretmenin: ona dikkat etmelisin. Bir yabancıya ne dersin?"

"Tanrı seni selamlasın!" dedi çocuk, elini tereddüt etmeden uzatarak.

Öğretmenin yüzü, çocuksu dudaklardan gelen bu karşılama karşısında ışıldadı. Çocuksu bir kalbin ona doğru şefkatli bir eğilim gösterdiğini hissettiği anda tekrar cennetindeydi. Çocuğun yüzüne eğilerek onu
öptü.

"Beni sever misin?" diye sordu. Çocuk babasına baktı.

"Beyefendiyi sever misin?" diye sordu Mat.

Çocuk başını salladı ama konuşamadı, çünkü gözlerine yaşlar
doluyordu.

Üç adam yollarına devam etti ve küçük adam arkasına bakmadan
hızla eve koştu.

Buchmaier ve Mat öğretmeni yeni evine yerleştirdiler.

"Burada bir kadın aranıyor," dedi Mat: "bir okul müdürünün bir
karısı olmalı. Bu, tek bir eşimizin olduğu ilk sefer; ve burada akıllı kızlarımız var, söyleyebilirim. Biraz etrafa bakmalısın. En iyi
yol, o yere ait olan birini almaktır: Eğer yabancı bir yere
gelirsen ve bir yabancıyla evlenirsen, her zaman yabancı olursun. Öyle değil mi, kuzen?"

"Belki de Öğretmen Bey çoktan birini seçmiştir," diye cevapladı Buchmaier;
"ve, istediği yerden gelsin, burada hoş karşılanacaktır."

"Evet: Onunla buluşmak için dışarı çıkacağız," dedi Mat, içinden,
"Buchmaier benden daha zeki bir çocuk sonuçta." Öğretmen
cevapladı,--

"Özgür ve bekarım ve bunu biraz düşünmek için zamanım var." Kendi kendine, "Bu köylü develerinden birinin pençesine düşmeden önce, bir babunla kaçacağım." dedi.

"Şimdi beni mazur görmelisin," dedi Buchmaier. "Kırlara gitmeliyim: Sadece bir atla takas yapıyorum ve koşumda nasıl davrandığını görmeliyim.
Bu gece görüşürüz umarım. Bu arada, hoşça kal. Sokaktan mı gidiyoruz, Mat?"

"Evet. Hoşça kal, Bay Öğretmen ve eğer zaman uzunsa, iki katını al."

Öğretmen, Mat'ın son konuşmasını tam olarak anlamadı, bu uzun bir iplik veya sicimden türetilen bir rakamdı. Kapı köylülerin üzerine kapandığında, sanki artık yalnız olduğuna
inanmak istercesine kapıyı bir kez daha itti. Ruhen bunalımdaydı, ama nedenini bilmiyordu. Sonunda Lauterbacher'in hikayesi aklına geldi. Bunu, kendisine gösterilen tüm iyi niyetli ilgiyi
unutturmaya yetecek kadar kaba bir bayağılık olarak gördü. İnsan böyledir.
Bir kez sinirlendiğinde, yalnızca kendisini rahatsız eden şeyleri hatırlar ve buna eşlik eden
en büyük nezaketleri unutur.

Düşüncelerinden sıyrılıp sandıklarını boşaltmaya başladı.
Tanıdık nesnelerin görüntüsü, ruhunu bir dereceye kadar yatıştırmaya meyilliydi; ama düşünceli ruh hali dağılmıyordu. "Ben vahşi doğadaki bir
keşiş gibiyim," diye düşündü. "Beni mutlu eden şeyin etrafımdaki insanlar için hiçbir varlığı yok. Bu beyefendi, kaba sabalığından biraz gurur duyan
kurnaz bir köylüden başka bir şey değil. Bedenlerinde uyuyan bir zihin kıvılcımı olabilir; ancak küller içinde boğulmuş. Bir köylüye dönüşmemek için
tüm gücümü toplayayım.
Hayatımın her günü ruhumu en derin bağlarından
çıkaracağım ve üzerine bir bulanıklığın yerleşmesine izin vermeyeceğim.

"Öğretmenlerin göreve zamanın özgür özlemleriyle dolu olarak geldiklerini gördüm ve birkaç yıl içinde rutinin bataklığına
battılar ve etraflarındaki köylüler gibi köylü oldular. Dış görünüşleri bile özensiz ve gevşekti." Bir kağıt parçasına "Memento" yazıp aynaya yapıştırdı.

Sonunda uyuşukluğunu üzerinden attı ve tarlalara ve geldiği yola doğru yürüdü. Burada ve orada çalışan çiftçiler,
"Nasıl gidiyor, Öğretmen Bey? 'Alışıyor musun?" diye sordular. Nazikçe ama
kısa bir şekilde cevapladı: Onların aşinalığı ona garip ve neredeyse saldırgan geldi.
Bu insanların, onu ilk gördükleri ve ilk selamlarını aldıkları için,
üzerinde hak iddia ettiklerini düşündüklerini bilmiyordu.

Uzun bir yürüyüşten sonra, "The Bottom"da pitoresk bir şekilde büyüyen tek bir armut ağacı buldu. En uygun yeri bulana kadar etrafında dönüp durduktan sonra, bir köşe taşının üzerine oturdu ve çizim yapmaya başladı.
Çiftçiler etrafına toplandılar ve izlediler. "Yeni öğretmenin ağaçları taklit ettiği" söylentisi hızla ağızdan ağıza yayıldı. "

Arka plan olarak, bir uçurumun etrafında dolanan fındık çalısı ve böğürtlen çiti ile birlikte tepeyi, ayrıca çiftçilik aletlerini saklamak veya tarla işçilerini ani sağanaklardan korumak için inşa edilmiş küçük bir tarla evini çizdi: en son olarak, at ve sabanla bir çiftçi ekledi.

Günün ilerleyen saatlerinde, işiyle çok sakinleşmiş bir şekilde geri dönmek için kalktı. Birkaç köylü ona katıldı ve bilgi için yakıcı bir susuzluk duyduklarını gösterdiler. Arkadaşımız, sahip olabileceği en iyi zarafetle her şeye boyun eğdi. Ancak talihsiz bir şekilde, "buralar güzel bir yer değil mi?" diye sorulduğunda, "Katlanılabilir" diye cevap verdi. Orada pitoresk olan hiçbir şey göremiyordu.

Kilisenin çan kulesinin beceriksizliğinden etkilenerek, kiliseyi kimin
in yaptığını sordu. Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; çünkü
bir daha asla
O kilisenin ayakta olmadığı bir zamandı.

Öğretmen evde Buchmaier'i bekliyordu, onun kendisini karşılamaya geleceğini düşünüyordu. Akşamın alacakaranlığı daha canlı bir uğultu çıkardı: öğretmen tek başına açık penceresinin önünde sessizce oturuyordu.
Mat'ın önerisi aklına geri dönmekten kendini alamadı; ve
onu bu durumdan
kurtaracak bir arkadaş aramayı ciddi ciddi düşündü.

"Canavarlar arasında tek kalp çarpıyordu."

Cuma akşamıydı: Genç Yahudiler,
geleneksel olarak, sokaklarda şarkı söyleyerek geçiyorlardı.
Bir zamanlar aralarında artık o kadar neşeyle şarkı söylemeyen bir ses vardı. Kitaplardan bazı şarkılar verildi:
Okul binasının önünden geçerlerken güzel havayı söylediler,--

"Yüreğim, yüreğim, neden hüzünle ağlıyorsun?
Neden bu kadar sessiz ve neden bu kadar ciddi?
Elbette yabancının ülkesi güzeldir:
Yüreğim, yüreğim, ne istiyorsun?"

[Resim: Öğretmen kemanını aldı ve çaldı.]

Ses azaldıkça, öğretmen müziğin tüm gücünü ruhunda hissetti. Kemanını aldı ve Beethoven'a atfedilen o
dikkat çekici valsi çaldı, Le Desir. Köyde daha önce böyle bir şey duyulmamıştı ve kısa süre sonra bir kalabalık pencerede toplandı. Onları da memnun etmek için, hayat dolu ve neşeli bir vals daha çaldı. Dinleyicilerin bağırışları ve kahkahaları onu ödüllendirdi.

Sonunda yalnızlıktan yorulmuş bir şekilde evden ayrıldı ve Mat'le karşılaşınca
Buchmaier'in nerede bulunabileceğini sordu.

"Gelin," oldu cevap: "Her cuma gecesi Eagle'da."

Öğretmen, uşağın herkes gibi meyhanede oturmasının çok yanlış olduğunu düşünmesine rağmen, itaat etti.
Hareketli bir sohbete dalmış büyük bir kalabalık buldu. Genellikle diğer zamanlarda köyden
uzaklaşan Yahudiler, şimdi Hıristiyan vatandaşlarıyla kaynaşıyor ve içki içiyorlardı: Sadece tütün kullanımından uzak durarak Şabat'a olan saygılarını kanıtlıyorlardı.

Yeni okul müdürünün içeri girmesinin ardından kısa bir duraklamanın ardından, masada ona yer açan
Buchmaier, sözlerine devam etti:--

"Dediğim gibi, Thiers Fransa'yı bir dilim Alman domuz yağıyla kızartmak istiyordu; ama bu karmaşayı kendi zevkine göre fazla tuzlu buldu ve
başka bir zaman bu kadar açgözlü olmayacak. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Öğretmen?"

"Çok haklısınız; ama Alsace'ı da geri almalıyız."

"Öyleyse yapmalıyız, sadece Alsaslılar geri dönmeyecek. Strazburg'a son gittiğimde, bana
davranışlarından dolayı kendimden utanmıştım, - yakında hiçbir yere ait olmayan
bir miktar sahte paramız
olup olmayacağını merak ediyordum. Tanıştığım gerçekten iyi bir adam, oradaki memurların Alman olmayı çok istediklerini, çünkü burada en iyi maaşı aldıklarını ve üçüncü ve dördüncü nesile kadar bakıldıklarını ve yerlerinden emin olduklarını, ancak Fransa'da bunu o kadar güçlü bir şekilde yapamadıklarını söyledi. Ve, eğer tekrar Alman olsaydı, kim alırdı? Sahte altılının oğlu mu? Sanırım dolaşımda olan bir tane var mı? Ya da terli bir Hanover on guldeni mi? Sanırım
sadece kimseye vermezlerdi: tıpkı Ren Nehri'nin sol kıyısını
parçaladıkları gibi, onu da parçalara ayırırlardı, böylece herkes bunun Alman olduğunu ve yanılmadığını
görebilirdi."

"Öğretmen bu cüretkar ifade karşısında şaşkınlıkla sessizce otururken, giyimi ve aksanı İsraillileri andıran şişman bir adam
şöyle başladı:--

"Evet; ve Alsas'taki Yahudiler--orada da çok sayıda var--Alman olmaktansa katledilmeyi tercih ederler. Oradakiler Hristiyan vatandaşlar kadar iyidir ve burada aynı vergileri öderler ve tıpkı Christiana gibi orduda görev alırlar ve haklarının sadece yarısına
sahiptirler."

"Haklısın, Mendle, ama haklı çıkmayacaksın," diye cevapladı Buchmaier.

Bir duraklamadan sonra Buchmaier tekrar başladı:--

"Öğretmen Bey, hayvanlara zulüm toplulukları hakkında ne düşünüyorsunuz?
Kimse bana kendi hayvanlarıma istediğimi yapmamamı söyleyebilir mi?
Kimse beni böyle şeyler için cezalandırabilir mi?"

Öğretmen bu soruda yine kabalık ve
barbarlıktan başka bir şey görmedi: Şiddetle söz konusu uygulamaları yasaklayan tüzük ve yönetmelikleri savundu. Buchmaier şöyle devam etti:--

"Şehirlerde insanları sığırlarına karşı sert olmamaları konusunda uyarmak yeterince doğru olabilir; ancak cezalandırmak kimsenin işi değildir. Bu arabacılar, omnibüs şoförleri ve üniformalı memurlar -yani üniformalı hizmetçiler- sığırlarına karşı hiçbir duyguya sahip değiller, çünkü çoğu zaman
onlara sahip bile değiller ve onları büyütmek konusunda, bu düşünülemez. Ancak kırsalda insanların ineklerinden biri düştüğünde çocukları öldüğünde olduğundan daha fazla ağladığını gördüm."

"Beyefendiler önce köylülere karşı zalim olmayı bırakmalı," dedi
Mat. "Yaşlı yargıç her zaman köpeğiyle sanki kendi bebeğiymiş gibi konuşurdu ve
çiftçilere sanki başkalarının köpekleriymiş gibi hırlardı. Önce bir topluluk kurmalarına izin verin ki, artık kimse bir çiftçiye 'sirrah' demesin."

"Evet," dedi Buchmaier: "Şakanın özü, memurların sığırlar üzerinde küçük bir hükümet kurmak istemeleridir.
Sözlerime dikkat edin: Eğer işler böyle giderse, bir adamın şunu ekmesi, bunu ekmemesi, şu tarlayı sürmesi ve şunu boş bırakması emrini alması on yıl sürmeyecek: Tarlalara zulüm ve benzeri şeyler hakkında toplumlar kurulacak."

"Eğer insanlar her şeyde ılımlı olmak için yeterince akılcı değillerse," dedi öğretmen, "devletin görevi, ceza korkusuyla iyi olanı aşılamaktır."

"Asla, yüz yıl yaşasam bile," dedi Buchmaier, sertçe, aniden kendini kontrol ederek, ancak ya bulunduğu yerin onurunu düşündüğünden ya da gerçekten söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için.
Bardağını yavaşça yudumlayarak boşalttı; kıvırcık saçlı, biraz kır saçlı bir adam, Yüksek Almancada, ama yine de Yahudilerin şarkı
söyleyen tonuyla, "İnsanlar yanlış yaptıkları için cezalandırılabilirler; ama onları iyi olmaya zorlamak diye bir şey yoktur: zorlamayla yapılan iyilik, iyilik değildir." dedi.

"Doğru," dedi Buchmaier. Ancak öğretmen bu sözlere kulak asmadı:
diğer bilginler gibi, bir Yahudi'nin ileri sürdüğü bir itirazı sanki hiç dile getirilmemiş gibi ele almayı seçtiği varsayılmamalıdır; ama muhtemelen tek düşmanı olarak Buchmaier'i görüyordu, çünkü ona sordu,--

"Devletin insanları bir ceza altında çocuklarını okula göndermeye zorlama hakkına sahip olduğuna inanıyor musunuz?"

"Elbette; elbette."

"Ama neden?"

"Çünkü bu doğru ve yerinde."

"Ama insanları iyi olmaya zorlama hakkımız olmadığını söylüyorsunuz."

"Evet; ama insanlar yanlış yaptıklarında onları cezalandırabilirsiniz; ve çocuğunu okula
göndermeyen bir adam yanlış yapar. Öyle değil mi?" diye sonlandırdı,
önce konuşan adama dönerek.

"Elbette," diye cevapladı ikincisi. "Devlet, kendilerine
nasıl bakacaklarını bilmeyenlerin koruyucusudur. Tıpkı ebeveynlerini kaybetmiş bir çocuğa göz kulak olmak gibi, onlara karşı görevlerini yerine getiremeyecek kadar cimri veya cahil olan kişiler tarafından ihlal edildiğinde haklarını da savunmalıdır."

"Doğru; tam doğru," dedi Buchmaier zafer kazanmış bir şekilde.

Öğretmen, konuşmacıya ne hitap ederek ne de ondan kaçınarak, onu bir davetsiz misafir olarak gördüğünü söyledi, "Devlet, korunmasız ve savunmasız olanların koruyucusuysa, sığırların refahını da gözetmek zorundadır, çünkü onlar da çocuklar gibidir."

"Elma çekirdekleri ve armut şarabı! Pancarlar patates çuvalına nasıl girdi?"
dedi Buchmaier gülerek. "İzninizle, Sayın Öğretmen, orada bir
hırsızlık yaptınız. Evde ne babası ne de annesi olan bir düvem var;
ve yarın kasaba toplantısını çağırıp bir
koruyucu atamam gerekecek."

Kahkaha sesleri binayı sarstı. Öğretmen pozisyonunu tanımlamak için büyük çabalar sarf etti, ancak bir duruşma elde edemedi. Tüm şirket, neredeyse ciddileşmiş olan konuşmanın bu komik yan yola dönüşmesini görmekten fazlasıyla memnundu. Tek yapabildiği,
çocukları ve sığırları aynı şekilde sınıflandırmayı asla düşünmediğini söylemekti.

"Elbette hayır!" dedi Buchmaier. "Neden, bugün Mat'in Johnnie'sini öptün ve bu, herhangi birinin bir hayvana yaptığından daha fazlası. Ama şimdi sanki bu hayvanlara zulüm topluluklarının tavukların kuyruklarını bağlamak gibi olduğundan her zamankinden üç kat daha eminmişim gibi görünüyor, sanki kuyruklarını dik tutmuyorlarmış gibi."

Neşe dalgası bir sele dönüştü ve göğsünde taşıdığı
şeyler de narin dokudan ibaret değildi. Öğretmen akıntıya kapılıp gitmek
istemiyordu: aksine, onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu. Kısa süre sonra, sonuna kadar duyulmadığımız için yanlış anlaşıldığımızda başımıza gelen o kemiren hisle handan ayrıldı. Yetişkinlerden oluşan bir topluluğu herhangi bir konunun derin ve kapsamlı bir analizinden geçirmenin ne kadar zor olduğunu fark etti.
Ancak, bu düşünce dizisini bırakarak, kısa süre sonra, cilanın yokluğunda değil, kültürün kendini beğenmiş küçümsenmesinde oluşan o barbarlık aşamasıyla karşılaştığını düşünmeye başladı. ve
incelik. Çok mahcup olmuştu. Kendini
sadece uysal çocukluğun ve bozulmamış
doğanın arkadaşlığına sınırlama kararı zihninde doğrulanmıştı.

Ertesi gün (cumartesi) öğretmen meclis üyelerini çağırdı ama
hiçbirini evde bulamadı. Son işi,
yolun üzerinde açılan güzel bir bahçenin alt ucunda evini bulduğu yaşlı okul müdürüne gitmekti. Yataklar kurşun ve iple ölçülmüştü ve
çevresi kutuyla çevriliydi; bütünü çevreleyen kayın çiti düzgünce
budanmıştı ve düzenli aralıklarla, küçük saplar çitin üzerinden yükseliyordu,
küresel yapraklarla taçlandırılmıştı. Ortasında, kutuyla çevrili ve her çeşit tomurcuk ve
çiçekle süslenmiş, doğal bir havuz oluşturan bir
rotunda vardı. Bahçenin dibinde, çardağın yakınında, konuşma sesleri duyuluyordu. O yöne doğru ilerlerken, orada bulduğu iki adama şöyle dedi:

"Bay Okul Müdürü'nü görebilir miyim?"

"İkisi: ha, ha!" dedi ceketsiz ve elinde bir
çapa olan yaşlı adam.

"Yaşlı okul müdürünü kastediyorum."

"O benim; bu da Yahudi öğretmen: ha, ha!" diye cevapladı çapalı adam, Şabat'a uygun şekilde giyinmiş olan arkadaşını işaret ederek.

"Ben de sizinle tanışmaktan mutluluk duyuyorum. Daha önce birbirimizi
görmedik mi?"

"Evet,--siz beyefendiyle sohbet ederken."

Yaşlı beyefendi çapasını fırlattı, piposunu ağzından çıkardı
ve giymek amacıyla ceketini aldı--arkadaşımızın
karıştığı bir plan.

"Törenlere göre davranmamalıyız," dedi: "biz meslektaşız. Ben
yeni öğretmenim. Bu bahçe senin mülkün mü?"

"Ha, ha! 'öyle olduğunu düşünmeliydim," diye cevapladı. Söylediği her söze
içten gelen
ruhunun derinliklerinden geliyormuş gibi görünen tuhaf bir kıkırdama eşlik ediyordu. "Nordstetten'e hoş geldiniz," diye ekledi, elini uzattı ve yeni gelenin elini Goetz von Berlichingen'i hatırlatan bir tutuşla sıktı.

[İllüstrasyon: Ben yeni öğretmenim.]

Yahudi öğretmen büyük bir utançla ellerini ovuşturarak duruyordu.
Elini uzatıp uzatmaması gerektiğini bilmiyordu.
Ziyaretin hedefi olmadığı için rahatsız edici olarak düşünülmekten korkuyordu; ve yine, bu ilgisizliği bir hakaret olarak görmeye meyilliydi ve
onurunun kendi tarafında bir ilerlemeyle tehlikeye girmesinden korkuyordu.

Bu karışık duygular -bir yandan rahatsız edici olma ve kötü niyet korkusu, diğer yandan aşırı hassasiyet-
Yahudinin Avrupa toplumunun geleneksel ilişkisinde çarmıha gerildiği iki hırsızdır ve toplumsal konumu sağlam ve iyi tanımlanmış olana kadar böyle olmaya devam etmelidir.

Eski neslin tüm eğitimli Yahudileri gibi, Yahudi öğretmen de İncil'in metnine aşinaydı ve şu özdeyişleri asla unutmadı:
"Yabancıyı sevin, çünkü siz de Mısır diyarında yabancıydınız"
ve "Yabancıyı gücendirmeyin, çünkü onun düşüncelerini biliyorsunuz." Yıllar önce, kendisinin de gülümseyen bir karşılamadan aldığı zevki hatırladı. Böylece dudakları sessizce hareket ederken ve yüzünün kasları seğirirken ayakta durdu. Sonunda yeni gelene doğru yürüdü, elini uzattı ve gelişinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Yabancı,
"Beyler, bana davranış tarzımla ilgili birkaç tavsiyede bulunarak kesinlikle bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Burada kimseyi tanımıyorum."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," diye yanıtladı Yahudi öğretmen. "Ben de
buraya gelmemin tek sebebi, beni kilise meclisi göndermişti ve
kimseyi tanımıyordum. Sık sık kendimi bir süreliğine
_gizli_ kılmak için bir büyünün özlemini çekiyordum, böylece ebeveynlerin karakterini yakından inceleyebiliyordum; çünkü ebeveynler size yardım etmeden
çocuklarla hiçbir şey yapılamazdı. İşleri benim için özellikle zorlaştıran şey,
yirmi beş yıl önce, Yahudiler arasında o zamana kadar tamamen bilinmeyen bir konu olan düzenli bir okul
kurmanın görevim haline gelmesiydi. İlk başta
büyüyle garip bir dünyaya
getirilmişim gibi geldi."

"Evet, yeterince kısa bir süre sonra bir büyünün içine girdin ve köyün en güzel
kızı ile evlendin: ha, ha! Ve öyle yapmalısın," diye atıldı yaşlı adam. Arkadaşımıza dönerek devam etti,--"Sen de bizim köyden bir kızla
evlenmelisin."

Yeni öğretmen öyle aceleyle geri çekildi ki, ayağını tertemiz çiçek tarhlarından birine
yıkıcı bir şekilde bastı. Bir özür kekeledikten sonra, "Ben sadece ebeveynlerle ve
çocuklarla olan ilişkilerimden bahsediyorum." dedi.

"Onlara karşı katı olun: asıl mesele bu," dedi yaşlı beyefendi,
çapayla hasarı onarırken. "Yeni öğretim yöntemlerine gelince,
onları anlamıyorum. Çocuklara, 'Masayı kim yaptı?' diye soruyorlar -- sanki öğretmeden bunu bilmiyorlarmış gibi. Ve sonra
sadece h, k, l, m seslerini veriyorlar, dilsizler gibi ve
alfabe tamamen modası geçmiş."

"Katı mı diyorsun?" diye araya girdi yeni öğretmen, bir tartışmanın sığlıklarından ve bataklıklarından kaçınmak için.

"Evet. Şu anda köyde dolaşan tüm adamlar arasında, benden defalarca tuzunu almamış olan yok; ve bugüne kadar bana saygı duyup duymadıklarını
size bırakıyorum."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Yahudi öğretmen gülümseyerek. Yaşlı beyefendi devam etti:--"Ve köyde bir şenlik olduğunda,
zarif beyefendiyi oynayıp cahil kaba insanların nasıl eğlendiklerini bir süre izlemek işe yaramaz; ama içeri girip onlara yardım etmelisin.
Hepsinin arasında en çılgını bendim. Berber dansını
benden öğrendiler ve yedi fersahlık atlama oyununu her zaman Madge'imle birlikte ben yönettim: bunu düşündüğümde bacaklarım kaşınıyor."

"Burada doğup büyüdün ve bir ün
kazanmaya ihtiyacın yoktu."

"Ben burada doğmadım ve büyümedim. Bütün bu ülke beşinci yılda Wurtemberg'in eline geçti: o zamana kadar Avusturya'ya aitti. Ben Freiburg'da doğdum. "

"Hayatın çoğunu gördün mü?"

"Sanırım öyle. Günümüzde otuz yaşında olan insanlar
dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor, çünkü artık her şey bir
on pin-sokak sokağı kadar pürüzsüzce akıyor. Sizden bahsetmiyorum: ama günümüzde bir öğretmenin ne bilmesi
beklenebilir? Dünyada nerelerdeydi? Gözüne kadar kitaplarda. Artık her şey saat gibi işliyor ve bir, iki, üç,
öğrenci, öğrenci, öğretmen. Birçok hükümdarın topraklarında bir asker, bir müzisyen ve bir mahkeme katibiydim. Ruslarla,
Fransızlarla, Saksonlarla ve diğer şeytanlıklarla uğraştım. Burada, en iyi Almanca metinle bir deftere başladım; ve F'ye geldiğimde,
aşağıya o beceriksiz Fransızlar geldi ve tüm Almanca metinlerimizi
Fransızcaya çevirdiler; ve bunun bir sonu oldu."

Çapasına yaslanarak hayatının iki büyük hikayesini anlatmaya devam etti, - biri bodruma gömdüğü iki yüz florin içeren bir çömleğin hikayesi, ancak Fransızlar buna rağmen keşfetti,
diğeri ise, çok soğuk bir kış gününde, papazla birlikte yaşlı bir kadına son meshetme yapmak için Eglesthal'a gittiği ve bir Kazak'ın onları tilki derisinden eldivenlerini öğretmenden aldığı hikayesiydi. Eldivenlerin ayrıntılı bir açıklaması, sohbeti sonlandıran on bir vuruşuyla kesildi. Arkadaşımız, Yahudi öğretmenle birlikte, gemiye bindiği Eagle'a yürüdü.

Ertesi sabah, yeni öğretmenin orgdaki performansı büyük hayranlık uyandırdı. Cemaat kiliseden ayrılırken oluşan çeşitli gruplardan şu söz duyuldu:

"O, "Eski öğretmen kadar iyi."

Sonuncusunu aradı ve öğleden sonra görev yapmasını istedi.

[İllüstrasyon: Freiburg Katedrali'nde yardımcı orgcuydum.]

Yaşlı adam neşeyle güldü ve sonunda, kendisine alışılmış olan kısa, kesik cümlelerle, "Ah, evet! Gençler isterlerse bir şeyler öğrenebilirler. Freiburg Katedrali'nde iki buçuk yıl yardımcı orgcuydum: ha, ha! Evet, son profesör beni kiliseden
kovdu. Bir yıl boyunca oraya gitmedim: Onun
gıcırtısına dayanamadım; ve ondan sonra bile sadece ayine ve vaazı dinlemeye gittim: ilahiler başladığında kaçmak zorunda kaldım."

Öğleden sonra çaldı; ancak kutsal enstrümanda yaptığı tuhaf ve fantastik hareketler genç adamın birden fazla kez başını sallamasına neden oldu. Ancak, dinleyicilerin geri kalanı saf bir memnuniyetin belirtilerini verdi.

Eski öğretmene olan ilgisi nedeniyle yeni öğretmen büyük övgü aldı;
aynı derecede, hafta içi meclis üyelerini evde bulunamayacaklarını bildiği bir zamanda ziyaret ettiği için de suçlandı. Öğretmen hem övgü hem de suçlamadan eşit derecede bilinçsiz kaldı.

Pazartesi günü okul başladı. Hoş tavırlara ve yüksek karaktere sahip bir adam olan papaz, tüm meclisin ve vatandaş komitesinin huzurunda özlü bir konuşmayla öğretmeni yeni görev alanına tanıttı.

[İllüstrasyon: Ormanda ve tarlalarda tek başına dolaştı.]

Bu günden itibaren öğretmen
Hafta sonu akşam yemeğini meyhanede yemeyi bıraktı: mekanın gürültüsü ve karmaşası onu rahatsız ediyordu ve
çocukların asi kabilesi dağıldıktan sonra kendi başına bırakılmak istiyordu. Aslında, tamamen inzivaya çekilmiş bir hayat yaşadı:
Görevinin görevlerini bilinçli bir şekilde yerine getiriyordu, ancak bunun ötesinde tüm toplumdan titizlikle uzak duruyordu. Nadiren de olsa Yahudi öğretmenle veya yaşlı öğretmenle birlikte yürüyüşe çıkıyordu. İkincisini
kısa sürede kavradı.
Öncekinin zihninde ön planda kardeşlerinin siyasi ve sosyal işleri vardı ve kendi düşünce tarzına pek uygun bir şey bulamadı.
Vatandaşların geri kalanı--Buchmaier'in kendisi bile--köye girmeden önce olduğu kadar ona yabancıydı.
Hiçbir zaman hana gitmedi,
bazı evlerin önünde toplanan gevezelerin
toplantılarına da katılmadı, karanlık çöktükten sonra. Okul bittiğinde, ormanda ve tarlalarda tek başına dolaşırdı, manzarayı çizerdi veya düşüncelerinin ve duygularının notlarını alırdı. Akşamları okurdu veya kemanını çalardı.

Çizimlerinin kopyalarını üretemeyeceğimiz veya müzik performanslarını tekrarlayamayacağımız için, yazarın kendisinin verdiği başlık altında düşüncelerinin bir kopyasıyla yetinmeliyiz.

"TARLALARDAKİ BİLGELİK.

"(Çimlerin üzerinde uzanarak.) Her canlanma, yerinden ettiği çürümenin kalıntılarıyla karışır. İlkbaharda otlaklara bakın, bugünün taze otları arasında geçen yılın büyümesinden birçok günlük yaprak bulacaksınız: kaderi solup gelecekteki ürünler için gübre görevi görmektir. Aptallar bunu fark ettiklerinde, 'Bahar yok ve asla olmayacak: şu solmuş tutamlara bakın' derler. Aynı şey tüm entelektüel gelişim için de geçerli değil midir? Yaşlı okul müdürü bu türden
kuru bir ot parçası değil midir?

* * * * *

"Bana göre tüm doğa zihnin bir simgesidir: zihnin gizlendiği
sadece bir maske gibi görünür. Bu zavallı köylüler! Onlar,
doğanın bu özgür büyümesinde, sanki ölü bir evde yaşıyormuş gibi aynı duygularla yaşarlar: tüm tarlalarda ve ormanlarda
kârdan, demet sayısından, patates çuvallarından, odun bağlarından başka bir şey görmezler: Ben tek başıma ondan
soluk alan ruhsal özü
solarım. Gözlerimi, tüm bu ihtişamın içinde kör bir şekilde
sürünen bu insan kurtçuklarından çevireyim; düşüncelerimi bu önemsiz
trafikin üzerine çıkarayım ve arının, eşeğin sadece yuttuğu dikenli dikenden bal yapması gibi, her şeyden tatlı entelektüel lezzeti çıkarayım. Bana yardım et, Ebedi Zihin ve tabutlarının üzerine toprak yuvarlanana kadar toprağa yapışanlar gibi olmama izin verme! Ve
siz, ey usta-zihinler milletimin, eserleri beni buraya kadar takip etti,
beni güçlendir ve sürekli ayaklarının dibinde oturmama izin ver.

* * * * *

"Her toprak parçasının bir tarihi vardır. Herhangi biri onu elden ele
aktarmış olan mutasyonları ve onu
işleyenlerin talihlerini ve duygularını çözebilseydi, insan ırkının tarihini anlayabilirdi; oysa onun jeolojik yapısı, dünyanın merkezine kadar izlendiğinde, dünyanın oluşumunun tüm gelişmelerini ortaya koyardı.

* * * * *

"Dünyadaki her şey, başka bir şeyin yiyeceği veya bir şekilde tüketimi haline gelir: insan tek başına her şeyi sahiplenir, kendisi özgür ve boyun eğmemiş olarak kalır, ta ki dünya açılıp bedenini yutana kadar. Bu, beni, kendi yolumdan, insanın dünyanın efendisi olduğu şeklindeki yaygın söze getiriyor. Ama aslında, kendi ruhlarımızın emeğiyle elde ettiğimiz o kendi kendine edinilmiş bilgiden başka bir gerçek yoktur.

* * * * *

"Bir keresinde, evcil hayvanların sayısının insanların sayısını aştığı yerlerde, herkesin rahat edebileceği ve hiç kimsenin sefil olmak zorunda olmadığı bir toplum durumunun oluştuğunu duydum veya okudum.

"Akılsız insanların sayısının her zaman akıl sahibi insanların sayısından fazla olması gerektiği gibi paralel bir gerçek var mıdır?

"Düşünülmesi korkunç bir şey! Ve yine de----

* * * * *

"Tarımın medeniyetin başlangıcı ve ilk vesilesi olduğu açıktır. İnsanlar avcılığa ve balıkçılığa bağımlı oldukları sürece, geçimlerini _arayan_ hayvanlar gibiydiler. Bitki örtüsünün, ekimin ve bakımın doğal yasalarını gözlemleyerek ve yönlendirerek yiyeceklerini _hazırlamaya_ başladıklarında, ilk önce kendilerini belirli noktalara bağladılar ve elementleri ve bunların kombinasyonlarını incelemeye ve dış dünya ve iç dünya üzerinde bir etki yaratmaya zorlandılar.

"Tarım tüm medeniyetin köküdür; ve yine de bilinen dünyanın tarımcıları meyvelerinin sadece küçük bir kısmını
tatmışlardır. Bu kaçınılmaz mıdır?

* * * * *

"Rüzgarda sallanan dengesiz çiçeğin üzerine arı tüner ve
balını toplar: böylece insan dünyevi yaşamın geçici şeylerinin tadını çıkarır,
her şey ayaklarının altında sallanırken.

* * * * *

"(Kayın Göleti'nde.) Gökyüzünden bir damla gölete düşer, bir süre
küçük bir kabarcık oluşturur, sonra patlar ve bataklıkla karışır;
bir diğeri de dereye düşer ve yaşayan dalganın bir parçası olur.
Benim varoluşum böyle bir yağmur damlasınınki gibi midir? Öyleyse
yaşayan bir dereye dönüşmeme izin verin: öyle olmalı.

* * * * *

"Her kuş yağmurdan kaçar: sadece kırlangıç ​​yağmurdan zevk alır.

* * * * *

"Kendimi biraz bedensel yorgunlukla dinlendirmek için yurtdışına çıktığımda,
işlerinden yorgun dönen çiftçilerle karşılaşıyorum: neredeyse
dışarıda gezinmekten utanıyorum.

"Sabah ve akşam ışık ile karanlık arasındaki değişiklikleri algılarız; ancak bu değişim gün boyunca aynı ölçüde devam eder.

"İnsan zihninin gelişimi de aynı durumda değil midir?

"Sayısız gün batımına baktım ve yine de hiçbiri birbirine benzemiyordu.
Doğanın sonsuz çeşitliliği böyledir; ve tükenmez
güzelliği de burada yatar.

"Gün batımını izlerken, durduğumuz yerden, batı ufkuna kadar akşamın kızıl parıltısının uzandığını ve
ışık olduğunu, ancak arkamızda her şeyin karanlık olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Yine daha doğuda duranlar ışığın ayaklarına kadar uzandığını, ancak daha uzağa uzanmadığını hayal ederler. Bu nedenle her insan ufku durduğu küçük noktadan ölçer ve hepsi kendilerini aydınlanmanın son kalıntıları olarak görürler.

"Bir gün batımı neden çoğu insan için bir gün doğumundan daha çekicidir?

"Bunun nedeni, ikincisini çok az kişinin görmesi mi, yoksa gidenin daha fazla sempati duyması mı? Bence hayır. Gün batımı gecenin gölgesinde ve evrensel dinlenmenin
durgunluğunda güzel ve gizemli bir şekilde sona erer; ancak gün doğumu asla sona ermez: günün parıltısı, gürültüsü ve karmaşasında dağılır. Güzeldir
ölüm! Ah, ne kadar da özledim----

* * * * *

"(Malikanenin bahçesinin arkasında.) Bir direk toprağa çakıldığında,
çürümesini önlemek için sonu kömürleştirilmelidir: Zihnin
ateşine dokunan kişi asla ölemez.

* * * * *

"Bir zavallının derisi bir başkası için koşum takımına dönüştürülür.
Uygulama
kolaydır.

* * * * *

"Bir adama ulaşmak istediği bir yerin gerçekte olduğundan daha yakın olduğu söylenirse, yorgunluğu iki katına çıkar,--muhtemelen yolculuğunun sonuna varmak için aşırı hevesli olmasının sonucu.

"Hayatımın amacına giden yolu olduğundan daha kısa düşünmekle hata yaptım.

* * * * *

"Biçerken kısa adımlar atmalı ve düz bir çizgide ilerlemelisiniz. Yonca ne kadar seyrekse, emek o kadar çok yorulur: tırpan sert toprakta sallanır ve sonunda havaya
dalarak hiçbir sonuç
vermez. Önemli!

* * * * *

"Yeşil yem ve özsu ile eve getirilen her şey ondalıktan muaftır.

* * * * *

"Mısır biçerken, biçerdöver biçerdöveri arkasına sermelidir, böylece önünde
sadece bıçaklar hala ayakta kalmalıdır. Yaptığımız
işler de böyledir. Bunlar görüş alanının dışında olmalıdır, böylece tüm
dikkatimiz henüz yapılması gerekenlere çevrilebilir.

* * * * *

"Uzakta biçme makinelerinin eğilip kalktığını gördüğümde,
sanki törensel bir dua ritüelinden geçiyorlarmış gibi geliyor.

* * * * *

"Malikane bahçesinin yeni çiti yeşile boyanıyor.
Kuru odun, bir kaplama ile kaplanmazsa rüzgar ve hava koşullarında çürür. Doğa
tüm yaratıkları için güvenli bir giysi sağlar: insanlar bu doğal
kılıkları yırtıp yerine yapay olanlarla değiştirmek zorunda kalırlar.

"Ya eğitim, Doğanın taze parlaklığının
zavallı bir temsilcisi olan yağlı boyadan başka bir şey değilse? Hayır: Doğanın kendisidir, yükseltilmiş,
arındırılmış; etrafımdaki insanlar gibi----

* * * * *

"Yaşlı marangoz Valentine o kadar unutkandır ki
omzunda araba kamçısıyla yolda yürür ve ineklerinin kırk metre gerisinde yanlış yola
döndüğünü fark etmeden 'Hoy!' diye bağırır. Birçok yöneticinin kaderi bu değil midir?

* * * * *

"Yol kenarındaki bir bahçede, dalları her türlü elips, daire, eğik
ve dik açıya bağlanıp bükülmüş, ta ki bu şekli kalıcı olarak alana kadar, bir ağlayan söğüt vardır.

"Kederin dalları idare edilebilirdir ve hemen hemen her türlü deformasyona
sıkıştırılabilir; yine de, Doğanın bastırılamaz gücü orijinal büyümeyi ve oranı geri getirecektir. Çiftçileri Doğayı çarpıtmaya bu kadar düşkün yapan şey nedir? Neden ağaçların en güzeli olan ağlayan söğüte kötü davranmaya bu kadar meyillidirler? Belki de insan doğasının en temelinde, bir tatilde bu ağacın konusunu oyuncak haline getirerek bir yıllık zorlu emeğin bedelini ödeme eğilimi vardır.

* * * * *

"(Hedef Alanındaki çarmıha gerilmiş halde.) Doğduğum yerde bazı Yahudiler
yaşasa da, onlar hakkında pek düşünmedim.
Sadece küçük bir çocukken, diğer küçük çocuklar gibi, her fırsatta küçük Yahudilerle alay ettiğimi ve hatta onları dövdüğümü hatırlıyorum.

"Yahudilerle olan ilişkimiz hakkında düşünmek aklımıza
atlara veya diğer sığırlara sahip olmamız kadar az gelir. Aksine, İncil
her Hıristiyan çocuğa, Yahudi inancına sahip her bireyin elinden kişisel bir haksızlık aldığına dair belirsiz bir izlenim
verir. Onlara karşı gizemli bir nefret yavaş yavaş bebek zihnine yerleşir. İstemeden her Yahudi'nin bir cilt
hastalığı olduğunu düşünürdüm. Bu şekilde eğitilen bir çocuk bir hayvanı okşar, ama
asla bir Yahudi'yi okşamaz.

"Şimdi Yahudilerle sık sık ilişkiye giriyorum. Yahudi
öğretmen, önyargılardan oldukça uzak ve benim sık sık karşılaşmadığım bir kültüre sahip bir adam. Teolojiye doğa bilimlerinden daha aşina. Yahudiler için de durum böyle mi? Öğretim yöntemi oldukça entelektüel, ancak sistem ve düzende biraz eksik, bu da olağanüstü yetenekli olmayan çocuklar için bir dezavantaj. Sinagoga ilk ziyaretimde garip bir his beni ele geçirdi. İbranice
kelimeler Lübnan yamaçlarından bu Alman
çam ormanlarına kadar uzandı. Ve yine de, dinimiz aynı yerden türemiş değil mi?
Tekrar ediyorum, antik Roma Almanları yenememiş veya onlara Capitol'ün dilini
konuşturamamışken, modern Roma bu
başarıyı mükemmelleştirdi. Her Pazar Roma dili bu uzak tepelerde duyuluyor.

* * * * *

"Karşısında okul binası, sözde Yanmış Nokta'dır, bir İbrani ailesinin -büyükanne,
gelin ve beş torun- alevlerin kurbanı olduğu evin bulunduğu yerdir.
Artık çocukların saklambaç oynamak istediklerinde en sevdikleri yer
burasıdır. Eski harabeler seçkin saklanma yerleriyle doludur.
Pembe yanaklı oğlanlar kararmış duvarlara tırmanıp
bağırırlar ve bağırırlar; tam da alevlerin süründüğü yerde! Bu tür şeyler büyük şeylerin tarihinde de olur.

* * * * *

"Bel-wether dansı yeni yapıldı. "Bu şeyler artık zamanımıza uygun değil: Orta Çağ'ın bir özelliğidir. Sonra malikanenin efendisi, şatosunun kulesinden, köylülerinin
aptallıklarına kayıtsızca bakmış olabilir: onlara
wether ve kurdeleyi vermiş ve muhtemelen kazanan çifte bir evlilik payı kadar bir miktar vermiştir. Tüm bunlar sona ermiştir; ve artık bir özü olmayan şeyin
formunu neden devam ettirsin?

"Bazen müziğin bir akoru tarlalara doğru gizlice 
çıkıp kulağıma çarpar; ama bu şekilde ayırt edilebilir hale gelen tek şey büyük trompetin anırmasıdır. Benim gibi, buradaki köylüler de insanlığın entelektüel çabalarıyla
üretilen armonilerin erişiminin ötesindedir: büyük trompet anırana veya bas davul şıngırdayana kadar
tek bir halka onları kudretli zincire bağlamaz ve bir süre
zamanın hızına ayak uydururlar. Nazik adagio ve daha karmaşık armoniler hakkında hiçbir şey bilmezler.

* * * * *

[İllüstrasyon: Hiçbir insanın mülkü olmayan toprak noktaları her zaman bulunur.]

"Kesinlikle hiçbir insanın mülkü olmayan ve yoksulların ot demetlerini rahatsız edilmeden
koparabildikleri toprak noktalarının her zaman bulunması iyidir. Dik yamaçlar, uçurumlar, vadiler vb. böyledir. Ve fakirlerin bile artık bir ayak basacak yer bulamadığı yerlerde, ihtiyaç sahiplerinin yoldaşı olan keçi yolunu tutar ve
kokulu bir ot veya aromatik bir dal seçer.

* * * * *

"'Orman günlerinde' fakirlerin yeşil ağaçların kuru dallarını ele geçirmelerine izin verilir. Bir yerde, nazik Doğanın kendisinin bu geleneksel hayır kurumunu kurduğunu ve yüklü tahtasının kırıntılarını fakirlere attığını okudum. Fakirlere ve kuru dallara.

* * * * *

"Mısır tarlalarındaki yabani otlar da fakirler onları alıp besleyici
yiyeceğe dönüştürene kadar hiçbir insanın malı değildir. Yabani otların ne işe
yardığını mı soruyorsunuz? Belki de birçok başka şey aynı kurala göre yargılanmalıdır."

Bu yapraklar üç aylık karşılaştırmalı yalnızlığın ürünüydü.
Yurtdışındayken yazma alışkanlığı keşfedilmişti ve onu çeşitli acımasız şüphelere maruz bırakmıştı. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, bunların çoğu köylülerin kendilerine çok aşina olan ve aslında çok bilgili Almanya'nın bilgili adamları dışında herkese
çok tanıdık gelen konulardaki sorulara verdiği cevaplardı. Köylüler akıllarını kaçırmışlardı.
Bu konulardan nasıl habersiz olabildiklerini anlayamıyorlardı.

Yaya seyahat edenler, köylülerin yakın çevredeki bir yere giden yolu sorduklarında tavırlarını fark etmiş olmalılar. İlk başta kendilerine bir şaka yapıldığından şüpheleniyorlar; sonra da soru soran kişi için aslında eşit derecede bilinmeyen diğer yerlerle mükemmel bir
tanıdıklık varsayan bir açıklama yapıyorlar. Yine de
eğitimli insanlar genellikle daha akıllı değildir. Belirli bir alanda mükemmel bir şekilde evlerinde
olurlar fikirler, herkesin eşit derecede öyle olduğunu varsayarlar ve
dinleyiciyi daha önce olduğundan daha fazla şaşkın bırakacak şekilde kendilerini açıklarlar.

Elbette öğretmen köylüler tarafından da onun kadar iyi tanınmıyordu.
Çok azı onun adını duymuştu. Ancak,
bir şey keşfettiler ki, öğretmen Lauterbach'tan geliyordu; ve bu tek gerçek, köyün nüktedanlığı ve mizah anlayışı tarafından onun gururunu ve çekingenliğini cezalandırmak için bir sopa olarak kullanılıyordu. Akşamları, ne zaman evde olduğu bilinse, gençler penceresinin altında toplanıp durmadan "Lauterbacher"ı söylüyorlardı. Hayvanlara zulmün önlenmesi için derneklerin tarafını tuttuğu için, genellikle şöyle bir sonuca varıyorlardı:

"Artık şarkı söylemeyeceğim:
Bir fare yerde koştu;
Onu avlayacağım ve bulacağım,
Gözlerini çıkarıp kör edeceğim,
Bıçağımı çıkarıp derisini yüzeceğim,
Ve onu ortaya sereceğim ve iğneleyeceğim,"
&.c.&c.&c. Bu bayağılık öğretmeni rahatsız etti; ancak Kolej Chap şarkıcılara katılana kadar bunun anlamını tam olarak kavrayamadı; çünkü evli bir adam olmasına rağmen, her türlü yaramazlıkta lider olma ayrıcalığından vazgeçemezdi. Tekrar tekrar tekrarlanan yeni bir kıta yazdı:--

"Lauterbach'ta çok gururlu doğdum,
Ve gururlu bir şekilde öleceğim:
Ah, beni Lauterbach'a geri götür:
Orası yatmam gereken yer."

Öğretmenin zihninde bir ışık parladı. Kendisini bu kadar iyi anladığı kişiler tarafından böylesine kötü muameleye maruz kalmış bulmak ruhuna kadar acı verdi. İçeride yas tuttu ve dışarıda gürültü giderek daha da yükseldi. Kendini toparladı, pencereyi açıp kalabalığa uzlaşmacı bir şekilde hitap etmeyi planlıyordu: Neyse ki, gözü kemanına takıldı ve onu indirerek, onu zulmettikleri şarkının havasını çaldı. Aşağıda aniden bir sessizlik oldu, kısık kahkahalarla kesildi. Hemen şarkı söylemeye devam etti ve öğretmen, kışkırtma tekrarlandıkça eşliğe devam etti.

Sonunda pencerede belirdi ve "Öyle mi?" dedi.

"Evet," genel cevaptı; ve o andan itibaren rahatsız edilmedi, çünkü öfkesinin alaycılığa karşı dayanıklı olduğunu göstermişti.

Ancak bu sefer komşularıyla eskisinden daha fazla ilişki kurmaya karar verdi. Arkadaşlarına karşı görevlerinin okul odasıyla sınırlı olmadığını gördü.

Bu tasarımın uygulanması uzun sürmedi.

Bir pazar öğleden sonra, kilise ayininden dönerken, "Bruck" veya Köprü adı verilen
tepenin kenarındaki sokağa yöneldi. Yaşlı bir kadın, ellerini kavuşturmuş ve başı felçten sallanarak evinin önünde oturuyordu. Nazikçe şöyle dedi:

"Nasılsınız? Güneş size iyi geliyor, değil mi?"

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi," diye cevapladı yaşlı kadın, hala başını sallayarak.

Öğretmen kıpırdamadan durdu.

"Birçok yaz gördünüz, değil mi?" dedi.

"Yetmiş sekiz: iyi bir sayı. Yetmiş yıl bir insanın ömrüdür, diyor Kutsal Kitap. Ölümün beni unuttuğunu sık sık düşünüyorum. Neyse, Tanrımız beni kendi iyi zamanında
alacaktır: ne zaman olacağını o bilir. Onun
gözünden ayrılmayacağım."

"Ama siz çok iyi dayanıyor gibisiniz."

"Pek iyi değil,--kramp; ama bu yardımcı oluyor." Kollarına doladığı, damarları şişmiş gri iplikleri işaret etti.

"Bu ne?"

"Neden, saf bir bakire sabah orucunu bozmadan önce bunu eğirdi ve bunu yaparken üç kez Rab'bin duasını söyledi. Eğer onu koluna
sarsan ve bunun için ağlamazsan ve duayı Rab'bin kutsal üç çivisine dokuz kez tekrarlarsan, krampı
gider. Çok öksürmek zorundayım," dedi, konuşmasının sık sık kesilmesini mazur göstermek için göğsünü işaret ederek.

"İplikleri senin için kim eğirdi?" diye sordu öğretmen tekrar.

"Hedwig'im, torunum. Onu tanımıyor musun? Sen kimsin?"

"Ben yeni öğretmenim."

"Ve benim Hedwig'imi tanımıyorum! Neden, o koro üyelerinden biri. Dünya
nereye gidiyor, sadece bilmek istiyorum! Okul müdürü artık
koristleri tanımıyor!

"Ben de koroda şarkı söylerdim, ama beni öksürürken duysanız,
böyle düşünmezdiniz. Zeki bir kızdım: oh, evet. Görülebilecek kadar
sağlıklıydım: ve yılda bir kez görkemli bir akşam yemeği olurdu ve papaz ve okul müdürü orada olurdu. Oh, o zamanlar Bavyera Cenneti ve benzeri şeyler hakkında
en komik şarkıları söylerlerdi! Artık hepsi bitti:
dünya benim gençliğimdeki gibi değil."

"Torununu çok seviyorsun, değil mi?"

"O en küçüğü. Oh, benim Hedwig'im eski tiplerden; beni
kaldırır ve yatırır ve bana asla kötü bir söz söylemez. Neredeyse ölmeyi diliyorum, sadece onun iyiliği için, o benim yüzümden çok fazla evde kaldı; ve öldükten sonra, cennette onun için en iyi dileklerimi sunacağım. "

"Çok dua ediyor musun?"

"Daha iyi ne yapabilirim? Çalışma günlerim bitti.

"Ruhları aydan çıkarıp doğrudan cennete
götüren ve böylece hiç arafta kalmayan bir dua biliyorum. Kutsal
Tanrı Annesi bir keresinde Tanrı Baba'ya şöyle demişti, 'Sevgili kocam, zavallı ruhların arafta ciyaklayıp ulumaları çok kötü: Artık buna
dayanamıyorum.' Bu yüzden şöyle demişti, 'Önemli değil: Gidip onlara
yardım edebilirsin.' Yani, Tirol'de sekiz çocuğu olan bir adam vardı:
ve karısı öldü ve onu kilise bahçesine taşıdıklarında korkunç bir şekilde
konuştu. Ama Tanrı'nın Annesi her sabah gelip
çocukların saçlarını taradı, yüzlerini yıkadı ve yatakları yaptı;
ve uzun bir süre boyunca adam bütün bunları kimin yaptığını asla öğrenemedi. Sonunda
papaza gitti ve papaz çok erkenden ayinle geldi,
ve Tanrı'nın Annesi'nin pencereden uçtuğunu gördü, kar gibi beyazdı;
ve dua pencere pervazında duruyordu; ve oraya bir kilise inşa ettiler."

"Ve bu duayı biliyor musunuz, hanımefendi?" dedi öğretmen, yanına oturarak.

"Bana 'hanımefendi' dememelisiniz: buralarda yol böyle değil."

"Başka torununuz var mı?"

"Beş tane daha; ve on dört tane torunum var, ve yakında Constantine'imden bir tane daha olacak. Constantine'imi tanımıyor musun? O da
eğitilmiş, ama vahşi bir çocuk. Ondan şikayet etmem için hiçbir sebebim yok,
çünkü bana karşı her zaman iyidir."

Birdenbire evin arkasından bir kız belirdi, hemen ardından kar beyazı bir tavuk geliyordu. "Ha' ye gude advice, büyükanne?" diye sordu, yanından geçerken başını bile kaldırmadan. Öğretmen o kadar şaşırmıştı ki istemsizce ayağa kalktı ve şapkasına dokundu.

"Bu senin torunun mu?" diye sordu sonunda.

"Elbette."

"Neden, bu muhteşem," dedi öğretmen.

[İllüstrasyon: Evin arkasından bir kız belirdi.]

"Akıllı görünümlü bir kız değil mi? Yaşlı demirci George, köye girdiğinde ona her zaman büyükannesi gibi olduğunu söyler. Demirci George, dans ettiğim gençlerin sonuncusudur: aramızda üç yüz mil mesafe olması, şu anki halimizden daha iyidir: O köyde ve bana gelemiyor, ben de ona inemiyorum. Kilisenin avlusunun yarısında buluşana kadar beklememiz gerekecek. Orada tüm eski dünyayı bulmayı umuyorum,
ve cennette daha da iyi olacak. Zavallı Jack Adam'ım, benim onu ​​takip etmemi uzun zamandır bekliyor: bundan bıkacak."

"Köydeki herkes seni seviyor olmalı," dedi öğretmen.

"Ormana çağırın, iyi bir cevabınız olacak. Gençken,
herkesi yemek isteriz,--bazıları aşk için, bazıları da can sıkıntısı için:
yaşlandığımızda yaşarız ve yaşatırız. Size
buradaki insanların ne kadar iyi olduğunu
söylesem inanmazsınız: bunu kendiniz
öğrenmeniz gerekecek. Dünyada çok dolaştınız mı?"

"Hiç de değil. Babam benim gibi bir okul müdürüydü ve öldüğünde
ben sadece altı yaşındaydım: annem de hemen onu takip etti.
Yetimler Evi'ne götürüldüm ve orada kaldım--önce bir öğrenci olarak, sonra da
yeni başlayan ve yardımcı olarak--bu bahara kadar, buraya transfer edilene kadar. Ah, iyi dostum, bir annenin elinin dokunuşunu neredeyse
unutmuş olmak zor bir şey."

Yaşlı kadının eli aniden yüzünün üzerinden geçti. Derinden kızardı,
ve bir an kapalı göz kapakları ve titreyen gözbebekleriyle oturdu. Sonra,
sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, elini tuttu ve şöyle dedi,--

"Sana büyükanne diyebilir miyim, değil mi?"

"Evet, ve hoş geldin, nazik, iyi arkadaşım: bir torun az çok
beni kıramaz, deneyeceğim ve çoraplarını öreceğim: bana
yırtıklarını da getir, onarmam için."

Öğretmen hâlâ oturduğu yerde duruyordu, kendini koparamıyordu.
Yoldan geçenler, gururlu adamın yaşlı Maurita ile bu kadar
sıcacık sohbet ettiğini görünce şaşırdılar. Sonunda evden bir adam çıktı, kendini ovuşturdu
ve gözlerini uzattı.

"'Uykudan uyandın mı, Johnnie?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet; ama sırtım biçmekten korkunç derecede ağrıyor. "

"Her şey yoluna girecek: Rabbimiz Tanrımız hiçbir adamın
çalışmaktan zarar görmesine izin vermeyecek," diye cevapladı annesi.

Öğretmen biçme makinelerinin eğilme hareketiyle ima edilen düşünceleri hatırladı. Johnnie'ye selam verdi ve onunla birlikte tarlalara doğru yürüdü.
Johnnie içkiyle birlikte olmayan ve bu nedenle masrafsız olan bu sohbetleri severdi. Mükemmel bir dinleyici olan
öğretmeni son derece cana yakın ve akıllı buldu.
Ona mali durumunun bir açıklamasıyla, Konstantin'in hikayesiyle ve diğer birçok ilginç ayrıntıyla iltifat etti.

Akşam tüm arkadaşlarına öğretmenin insanların onu gösterdiği kadar
kötü olmadığını, sadece dilini henüz
çok iyi kullanamadığını söyledi: keskin bir köşeyi dönmek için doğru yolu bulamamıştı.

Öğretmen eve geldiğinde cebine şunu yazdı:

"Tek başına dindarlık, yaşlılığın getirdiği çöküntüyü bile bir hedef haline getirir hayranlık
ve saygı. Dindarlık ruhun çocukluğudur: aptallığın
tam eşiğinde, mevcudiyet ve tavır üzerine yumuşak ve nazik bir parlaklık yayar. Bencil insanların yaşlılığı ne kadar da sert, ekşi ve iticidir! Bu yaşlı kadının batıl inançlarının ortasındaki sohbeti ne kadar da yücelticiydi!"

Bundan daha fazlasını yazdı ama hemen iptal etti. Kendini
suçlamanın içine sarılmış bir şekilde, uzun süre tek başına oturdu ve sonra yola çıktı: kalbi o kadar doluydu ki, insanların
toplumundan vazgeçemezdi. Genç köylülerin uzaktan gelen şarkısı göğsünü
coşturuyordu. "Kıskanılacak biriyim," dedi kendi kendine; "çünkü şimdi
insanların şarkısı kuşların
şarkısından daha etkili üzerimde. Kardeşlerin
ağlamasını duyuyorum! İnsanlar! Hepinizi seviyorum."

Böylece köyde dolaşıp herkesle zihinsel olarak sohbet etti,
ama dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı. Oraya nasıl geldiğini bilmeden,
birdenbire kendini Bruck'lu Johnnie'nin evinin önünde buldu. Her şey sessizdi, sadece eski Maurita'nın çeyizinin bir parçası olan odadan tekdüze bir dua mırıltısı geliyordu.

Gece geç vakit köyden eve döndü, şimdi ölüm kadar sessizdi,
sadece burada ve orada iki sevgilinin fısıltıları duyulabiliyordu.
Tek başına kaldığı odaya tekrar girdiğinde, onu karşılayacak, söylediklerine cevap verecek, ona bakacak ve "Sevin: sen yaşıyorsun ve ben seninle yaşıyorum," diyecek kimse yoktu, yüksek sesle Tanrı'ya dua etti,
"Tanrım, kalbimin karşılık verebileceği kalbi bulmama izin ver!"

Ertesi gün çocuklar neyin onu bu hale getirebileceğini merak ediyorlardı Öğretmen böyle iyi bir mizahla. Teneffüste Mat'in Johnnie'sini Eagle'a gönderip, ona yemeğini göndermelerine gerek olmadığını, çünkü oraya
yemek yemeye geldiğini söyledi.

Onu çevreleyen hayata yaklaşırken,
düşüncelerinin böylesine yüce bir tonda olması talihsizdi.
Bu hayal
uçuşlarını başkalarına iletmekten kaçınacak kadar
zekası olmasına rağmen,
onlarla en
uyumsuz
uyan şeyleri görmekten ve duymaktan kaçınamadı.

Hana girdiğinde, Babbett başka bir kadınla
hareketli bir sohbetin ortasındaydı. "Yaşlı adamını eve iğrenç bir şekilde getirdiler, değil mi?" diyordu: "Şapkasında çok kötü bir tuğla vardı.
Eh, eğer birasına brendi döktüklerini görseydim, dedikleri gibi,
onları uçururdum."

"Evet," diye karşılık verdi kadın: "Şok edici bir şekildeydi, tıpkı bir çuval patates gibi."

"Ve onlara çok zekice teşekkür ettiğini söylüyorlar. Ne dedin? Öyle
gülüyorlardı ki, bunun üstesinden asla gelemeyeceklerini düşündüm."

"Şey, dedim, dedim, 'Teşekkür ederim, beyler: Tanrı sizi ödüllendirsin!' Sonra, 'Ne için?' diye sordular. Ben de dedim, dedim, 'Size bir sosis getirdiğinde her zaman bir adama teşekkür etmez misiniz?' dedim; 've neden size teşekkür etmeyeyim ki,' dedim, 'bana bütün bir domuz getirdiğiniz için?' dedim."

Bunu duyan öğretmen bıçağını ve çatalını bıraktı: ama kısa süre sonra tekrar başladığında, sonuçta, ihtiyaç ve tutkunun espri ve mizahın tek gerçek kaynakları olduğunu düşündü. Duyguları bu şekilde öfkelendiğinde, artık geri çekiliyordu,
Doğa Ana'ya değil, ona insanların
davranışları ve gelenekleri hakkında birçok açıklama yapan Büyükanne Maurita'ya. Birçok kişi, yaşlı kadının okul müdürünü büyülediğine inanıyordu.
Aslında hiç de öyle değildi. Onun basit, iyi niyetli kalbiyle sohbet etmekten çok hoşlansa da, öğretmen onu yalnızca bir kez görmüş ve onunla hiç konuşmamış olmasına rağmen, Hedwig'i bir tür büyü yapmakla suçlaması çok daha doğru olurdu. "Ha' ye gude advice,
büyükanne?" Bu sözleri kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.
Kaba dağ lehçesiyle söylenmesine rağmen, bu bile geçtiği dudaklardan bir zarafet ve güzellik kazanmış gibi görünüyordu.

Yine de, eski kararlarının tüm gücünü yardımına çağırmadan bu büyüye boyun eğmekten çok uzaktı. Bir köylü kızına aşık olmak! Ama her zamanki gibi, aşk bahanelerle bereketliydi. "Kesinlikle büyükannesinin bir benzeri, sadece daha taze ve daha güzel ve
şimdiki zamanın güneşiyle aydınlanmış. 'Ha' ye gude advice,
büyükanne?'"

Bir akşam, yaşlı kadının yanında, aynı
sırada otururken, kız elinde bir orakla tarladan eve geldi:
yanakları kızarmıştı,--belki de egzersizden:
önlüğünde bir şeyler taşıyordu dikkatlice. Büyükannesinin yanına giderek, ona
fındık yapraklarıyla kaplı böğürtlenler teklif etti.

"Nasıl yapılacağını bilmiyor musun, Hedwig?" dedi büyükannesi: "önce yabancıya
beklemelisin."

"Kendine yardım et, Bay Öğretmen," dedi kız, tereddüt etmeden yukarı bakarak. Öğretmen kızararak bir tane aldı.

"Biraz da sen ye," dedi büyükannesi.

"Hayır, teşekkür ederim: sadece kendinize alın: umarım size iyi gelirler."

"Nereden topladın?" diye sordu büyükannesi.

"Tarlamızın yanındaki çukurda: çalının nerede olduğunu biliyorsun:" dedi kız ve eve girdi.

Öğretmenin ilk taslağının konusu olan çalı, Hedwig'in şimdi ona olgunlaşmış meyveyi getirdiği çalıydı.

Hedwig kısa süre sonra geri döndü, hala beyaz tavuk onu takip ediyordu.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, Bayan Hedwig?" diye sordu öğretmen: "Biraz durup bizimle konuşmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim: Akşam yemeğinden biraz önce gidip yaşlı öğretmeni
göreceğim."

"Eğer itirazın yoksa seninle gelirim," dedi arkadaşımız ve bir cevap beklemeden gitti.

"Yaşlı öğretmeni sık sık görüyor musun?"

"Ah, evet: o benim kuzenim: karısı büyükannemin kız kardeşiydi."

"Öyle miydi? Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Neden? Büyük teyzemi tanıyor muydun?"

"Hayır, sadece düşünüyordum----"

Yaşlı öğretmenin bahçesine girerken, Hedwig kapıyı aceleyle kapattı: böylece dışlanan beyaz tavuk, bir nöbetçi gibi
önüne dikildi.

"O tavuğun senin peşinden böyle koşmasına ne sebep oluyor?" diye sordu öğretmen. "Bu
olağanüstü bir şey."

Hedwig büyük bir utançla önlüğünü çekiştirdi.

"Bana söylemene izin yok mu?" diye ısrar etti öğretmen.

"Ah, evet, söyleyebilirim ama---- Bana gülmemelisin ve kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin: eğer bilinirse benimle dalga geçerler."

Onun elini tuttu ve hemen, "Sana en ciddi şekilde söz veriyorum." dedi. Hemen elini bırakmak yazık gibi geldi ve o da tuttu, o ise aşağı bakarak devam etti,--

"Ben--ben--yumurtamı koynumda çatlattım. Tavuk korkup
gitti ve
tüm yumurtaları bıraktı; ve bu yumurtayı güneşe tuttum ve
içinde küçük bir baş olduğunu gördüm ve onu aldım. Bana
gülmemelisiniz, ama küçük civciv
çıktığında o kadar sevindim ki ne yapacağımı
bilemedim. Tüylerden bir yatak yaptım, ekmek çiğnedim ve onu besledim; ve
ertesi gün masanın etrafında koşturdu. Büyükannem dışında kimse bunun hakkında tek kelime bile bilmiyor. Tavuk artık bana o kadar düşkün ki
arabaya girdiğimde
arkamdan koşmasını önlemek için onu kilitlemek zorundayım. Bana
gülmeyeceksin, değil mi?"

[İllüstrasyon: "İyi geceler için el sıkışmam gerekmez mi?"]

"Elbette hayır," dedi öğretmen. Yürürken elini tutmaya çalıştı ama kısa süre sonra yaşlı öğretmenin tutumuna küfür etmek için bir sebep buldu, çünkü yol için o kadar az yer bırakmıştı ki iki kişinin yan yana yürümesi imkansızdı.

Yaşlı öğretmen her zamankinden daha yüksek bir kahkaha atarak onları karşılamaya geldiğinde ve "Birbirinizi tanıyor musunuz? Ah, Hedwig, sana her zaman bir okul müdürüyle evlenmen gerektiğini söylememiş miydim?" diye bağırdığında öfkesi daha da arttı.

Çok büyük bir çabayla, bu kadar narin bir çiçeğin ilk tomurcuklanmasıyla bu kadar kaba bir şekilde oyalanmasının
neden olduğu utançtan kendini alıkoydu. Hedwig, sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi, şaşkınlığına rağmen şöyle başladı:--"Kuzen, yarın yazlık arpanı
toynak tarlalarında biçmelisin: olgunlaştı ve dikkat etmezsen düşecek."

Ama pek az şey konuşuldu. Hedwig yorgun görünüyordu ve
bir ağacın altındaki bir banka oturdu. Adamlar sohbet ediyorlardı, arkadaşımız
hep Hedwig'e öyle yoğun bir şekilde bakıyordu ki, mutfakta patatesleri ateşe koyarken önlüğünü birkaç kez yüzünde gezdirdi.
Ancak arkadaşımızın dikkati çok farklı konulara yönelmişti.
İlk kez Hedwig'in sol gözünde hafif bir kayma fark etti: etki
hiç de rahatsız edici değildi, ancak yüze
özellikle yüz hatlarının tarzına çok uyan ilginç bir utangaçlık havası veriyordu.
Düzgün biçimli güzel bir burun, kiraz dudaklı çok küçük bir ağız, yuvarlak,
nazikçe parlayan yanaklar--hepsi yirmi beş yaşında genç bir adamın keyifli bakışlarını yakalamaya yetiyordu. Sonunda, bir dizi alaycı cevap verdikten sonra gitme zamanının geldiğini fark etti.
Vedalaştı ve Hedwig, "İyi geceler, Bay Öğretmen." dedi.

"İyi geceler için el sıkışmam gerekmez mi?"

Hedwig hemen iki elini de arkasına koydu.

"Bizim tarafımızda sormadan el sıkışırız: ha, ha!" dedi yaşlı
öğretmen.

Bu ipucu üzerine arkadaşımız Hedwig'in elini yakalamak için ağacın etrafından hızla dolandı;
ama Hedwig ellerini hemen önünde çekti. Kollarını onun etrafından dolaştırmaya cesaret edemediği için, ağacın etrafında ileri geri koştu, ta ki
tökezleyip Hedwig'in ayaklarının dibine düşene kadar. Başı onun kucağına
ve eline düştü ve aceleyle sıcak bir öpücük kondurdu ve ona ruhunda benim dedi. Hedwig onun kalkmak için acele etmediğini görünce başını kaldırdı, elleriyle yanaklarını örttü ve büyük bir şaşkınlıkla etrafına bakarak, "Kalk: umarım kendine zarar vermemişsindir? Bak: bu böyle
hilelerden kaynaklanıyor: bunları buradaki kuzenimden öğrenmemelisin." dedi.

Hedwig ayağa kalkarken, dizlerini önlüğüyle ovmak için eğildi; ancak
öğretmen buna izin vermedi: bu mütevazı alçakgönüllülüğü görünce kalbi hızla çarptı. Tekrar "İyi geceler" dedi; ve Hedwig
aşağı baktı, ancak artık elini reddetmedi.

Ayaklarının altındaki zemini hissetmeden eve doğru yürüdü: damarlarında tarif edilemez bir güç hissi dolaştı ve karşılaştığı
herkese öylesine muzaffer bir şekilde gülümsedi ki, ona bakmak için
bakıp durdular.

Ancak insanın zihni değişkendir; ve öğretmen evine
vardığında acımasızca kendini suçlamaya başladı. "Ani bir tutkuyla
kendimi kaptırdım," dedi. "Bu benim kararlılığım mı? Kendimi
adan kıldım,--kendimi bir köylü kızına attım. Hayır, hayır
o çizgilerde asil bir ruhun görkemi esiyor."

Aklına başka düşünceler de geldi. Artık köylülerin hayatı hakkında bir şeyler biliyordu; ve akşamın geç saatlerinde, cebindeki kancaya "Göğsündeki gümüş haç benim için kutsallığın ve saflığın simgesidir." diye yazdı.

Hedwig evde akşam yemeğinden bir lokma bile yememişti ve halkı, muhtemelen akşam yemeğinden önce bahçede yaşlı öğretmene yardım ettiği için aşırı çalıştığı için onu azarladı. O, tam tersine itiraz etti ama
annesinin odasına gitmek için acele etti. Dualardan uzun süre sonra büyükannesinin öksürdüğünü duyup onun hala uyanık olduğunu görünce, "Büyükanne, birinin elini öpmek ne anlama geliyor?" dedi.

"Neden, o kişi eli seviyor."

"Başka bir şey mi?"

"Hayır."

Bir süre sonra Hedwig tekrar, "Büyükanne" dedi.

"Nedir?"

"Sana bir şey sormak istiyordum; ama ne olduğunu unuttum."

"Öyleyse, uyu, çünkü yorgunsun: eğer iyi bir şeyse, yarın yeterli zaman olur: tekrar düşünürsün."

Ama Hedwig uyumadan sağa sola döndü. Kendini, iştahını kaybettiği için uyuyamayacağına ikna etti; bu yüzden kendine verdiği
bir parça ekmeği yemeye zorladı.

Bu arada öğretmen de kararını vermişti. Önce kendini ve sevgisini yoklamayı ve Hedwig'i bir süre
görmemeyi düşündü; ancak daha mantıklı alternatif galip geldi ve onu sık sık görmeye ve zihnini ve karakterini olabildiğince yakından incelemeye karar verdi.

Ertesi gün eski meslektaşını ziyaret etti ve onu yürüyüşe davet etti: Hedwig'in hesabına bile olsa, bu tanışıklığı
artırması gerektiğini gördü. Yaşlı adam asla dışarı çıkmazdı, çünkü bahçecilik ona ihtiyaç duyduğu tüm egzersizi sağlıyordu; ancak arkadaşımızın daveti ona reddedilemeyecek bir
onur gibi geldi.

Yaşlı adamın zihnine, ateş almayan bir sohbet konusunun sunulması uzun zaman aldı. Her şeye olan ilgisi, her beş dakikada bir piposunu
çalar--ateşlediği anda hemen sönerdi. Genç adam Hedwig'le başlamak istemedi,
daha ziyade amcanınkinden yeğeninin karakterini biraz incelemek istedi.

"Şimdi çok okuyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey, neredeyse hiç. Eğer yapsaydım bundan ne kazanırdım? Emekli maaşım var."

"Evet," diye cevapladı genç adam; "ama biz zihinlerimizi sadece para kazanmak için değil, daha yüksek bir zihinsel varoluşa ulaşmak için geliştiriyoruz, daha derin çalışmak ve daha net anlamak için. Dünyadaki her şey -ve her şeyden önce entelektüel yaşam- önce kendi amacı olmalı----"

Yaşlı beyefendi büyük bir soğukkanlılıkla piposunu yakmak için durdu ve arkadaşımız, daha yeni zihnine gelen bir açıklamanın ortasında durakladı. Bir süre konuşmadan yan yana yürüdüler, ta ki genç olan tekrar başlayana kadar:--"Ama sen hala müziğini
çalışıyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle. Bazen yarım gece boyunca keman çalıyorum. Işığa ihtiyacım yok, gözlerime zarar vermiyorum ve kimsenin sohbetini kaçırmıyorum."

"Ve sen bunda kendini olabildiğince mükemmelleştirmeye mi çalışıyorsun?"

"Neden olmasın? Elbette."

"Ve yine de bundan hiçbir şey elde etmiyorsun."

Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı. Arkadaşımız devam etti:--"Tıpkı
müzikteki mükemmelliğin seni daha zengin yapmadan zevk verdiği gibi, bence okuma ve çalışma konusunda da durum böyle olmalı.
Ancak bu açıdan birçok insan, belirli bir kişiyi çekmek için özel bir ilgi duymadıkları anda giyimlerini ve kişisel görünümlerini ihmal edenlere benzer. Geçen gün genç bir adamın genç bir evli kadını özensiz kıyafeti yüzünden azarladığını duydum. 'Ah,' dedi, 'şimdi fark ne? Ben alınıp satıldım ve yaşlı adam beni iyi veya kötü şekilde kullanıyor olmalı.' Sanki kendimizi düzgünce giydirmemizde yalnızca dışsal bir amaç varmış ve kendimiz için, öz saygımızı korumak için buna gerek yokmuş gibi. Bu, birçok kişinin eğitime ilişkin görüşüdür: eğitimlerini dışsal bir amaca hizmet etmek için sürdürürler ve bu teşvik başarısız olduğu anda onu ihmal ederler.

"Ancak, entelektüel benliklerimize karşı uygun bir saygımız varsa, onları kişilerimize yaptığımız gibi temiz ve düzenli tutmalı ve tüm yeteneklerini mümkün olan en büyük mükemmelliğe ulaştırmaya çalışmalıyız."

Genç adam, sohbeti sürdürmek yerine yüksek sesle kendi kendine konuştuğunu aniden fark etti; ancak arkadaşının sergilediği kayıtsızlık, onu gücendirmiş olma korkusunu ortadan kaldırdı. Bir iç çekişle, daha genel ve yüce bir doğaya sahip herhangi bir düşünceye
geçerlik kazandırma çabasının ne kadar yorucu olduğunu yüzüncü kez düşündü. "Yaşlı öğretmen bu kadar kalın kafalıysa, çiftçilerden ne beklenebilir?" diye düşündü.

Bir duraklamadan sonra, arkadaşımız bir kez daha başladı:--"İnsanların
günümüzde eskiden olduğundan çok daha iyi ve dindar olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dindar mı? Şeytan alsın! Biz de eskiden o kadar kötü değildik, sadece
bu konuda bu kadar yaygara koparmıyorduk: çok az ve çok fazla, koltuk değneği olmadan
kötü: ha, ha!"

Başka bir uzun sessizlik oldu, sonunda genç adam "Eskiden müzikle ilgili işler nasıldı?" diye sorarak
şanslı bir hareket yaptı.

Yaşlı adamın gözlerinde bir ışık parladı: elindeki çeliği ve çırayı kullanılmamış bir şekilde tuttu ve şöyle dedi, "Bugünlerde her şey düdük gibi ötüyor. İki buçuk yıl boyunca Freiburg Katedrali'nde yardımcı orgcuydum. O bir org, söyleyeyim. Rahip Vogler'i duydum: Cennette onun müziğinden daha güzel bir şey olamaz.

"Ben de birçok hasat evinde çaldım.

"Eskiden telli çalgılar çoğunlukla, arplar ve ziller vardı. Şimdi hepsi üflemeli, büyük trompetler, küçük trompetler ve valfli trompet, hepsi üflemeli ve gürültülü. Ve bir müzisyen bir hasat evinde ne yapabilir? Eskiden üç adam yeterli olurdu: şimdi altı veya yedi istiyorlar. Eskiden küçük bir oda, küçük bas ve büyük ücret vardı: şimdi büyük
bir oda, kontrbas ve yarı ücret.

"Bir keresinde iki yoldaşla Schaibach Vadisi'nden geçtim; ve
talerler sanki kanatları varmış gibi ceplerimize uçuyor gibiydi. Bir zamanlar
iki köy neredeyse birbirini yok ediyordu çünkü ikisi de aynı gün hasat evinde çalmamı istiyordu."

Yaşlı beyefendi şimdi en sevdiği hikayelerden birini anlattı:
Bir köy, onun keman performansından o kadar etkilenmişti ki
onu okul müdürleri yapmışlardı: Hükümet
ejderhalarla birlikte başka birini görevlendirmeyi üstlendi, ancak köy isyan etti ve o da
görevde kaldı.

"Hasat evlerinde çalmak öğretmenlik itibarınızı zedelemedi mi?"

"Hiçbir zararı olmadı. Bunu bu köyde elliden fazla yaptım ve sokakta benimle karşılaştığında şapkasını çıkarmayan bir adam göremezsiniz."

Yaşlı adamın belagati bahçeye dönene kadar akmaya devam etti. Arkadaşımız uzun süre Hedwig'i görmeyi umarak bekledi, ama boşuna. Böylece ilk planı kendi isteğine rağmen gerçekleşti: Hedwig'i uzun, uzun bir süre, yani tam kırk sekiz saat boyunca görmedi.

Ertesi gün, tarlalarda tek başına yürürken Buchmaier'in bir tür silindir çeken
atını sürdüğünü gördü.

"Meşgul müsün, beyefendi?" diye sordu öğretmen: Bu zamana kadar alışılmış ifadelerden bazılarını öğrenmişti.

"Biraz," diye cevapladı Buchmaier ve atını tarlanın sonuna kadar sürdü, orada durdu.

[İllüstrasyon: Atını tarlanın sonuna kadar sürdü tarla, durduğu yerde.]

"Buraya geldiğim gün kırdığın kuzukulağı mı?"

"Evet, o o. Bunu hatırladığını görmek beni mutlu etti: Senin
aklında kitaplarından başka hiçbir şey olmadığını düşünmüştüm.

"Görüyorsun ya, bu atla garip zamanlar geçirdim. Çiftçim onu ​​hemen çift koşumlu koşuma alıştırmak istedi ve ben de ona boyun eğdim; ama hiçbir şekilde işe yaramadı. Bu taylar, koşumlu koşumlarını ilk taktıklarında, kendilerini ölüme kadar çalıştırırlar, çekerler, çekerler ve sonuçta hiçbir işe yaramazlar: eğer sertçe çekerlerse ve salıncak ağacının tarafını öne doğru getirirlerse, diğer at ne yapacağını bilemez ve yine de ağır ağır ilerler. Ama onları tek koşumlu koşumda tutarsanız, onları sabit hale getirebilir ve boşuna ölüme kadar endişelenmelerini önleyebilirsiniz. Her biri tek başına çalışabildiklerinde, kısa sürede bir ekip halinde çalışmayı öğrenirler ve diğer atın ne kadar güçlü olmasını istediğinizi çok daha iyi anlayabilirsiniz." 

Öğretmen bu konuşmadan bir dizi ahlaki ders çıkardı; ama yüksek sesle söylediği tek şey şuydu: "Erkekler için de aynı şey geçerli: Önce tek başlarına çalışmayı öğrenmeliler, sonra birbirlerine yardım edebilirler." "

"Bunu hiç düşünmemiştim; ama sanırım haklısın."

"Bu yeni ekim makinesi mi? Ne ekiyorsun?"

"Kolza tohumu."

"Makineyi eski ekim yönteminden daha iyi buluyor musun?"

"Evet, daha düzgün; ama büyük tarlalar dışında hiçbir işe yaramaz. Küçük
alanlar elle ekilirse daha iyi olur."

"İtiraf etmeliyim ki, elle ekim eyleminde özellikle çekici bir şey buluyorum: Tohumun önce hemen insanın eline geçmesi ve sonra havaya uçup toprağa gömülmesi önemlidir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Belki; ama aklıma sadece ekicinin
makineyle kafiyeli olduğunu söyleyememeniz geliyor. Eh, bunu düşünmelisin."

"Ne kafiyesi?"

"Çiftçilerin çocuklarına, bir avuç tohum attıklarında, şunu söylemeleri öğretilirdi:

"'Tohumu ekiyorum:
Tanrı ona hız ver
Bana ve ihtiyacı olanlara!'"

"Böyle bir kafiye asla kullanılmaz hale gelmemeli."

"Evet; dediğim gibi, bunu makineyle düşünebilir veya söyleyebilirsin: her neyse, bu yararlı bir icat."

"Bu yeni icatları tanıtmak kolay mı?"

"Hayır. Öküzlerimi ilk kez her biri kendi boyunduruğuna koyduğumda, tüm köy peşimden koştu. Ve bu icadı tarım fuarından getirip tarlaya gittiğimde, herkes
çıldırdığımı düşündü."

"Sıradan insanların bu gelişmelerin değerini
anlamada bu kadar yavaş olması ne yazık!"

"Vay canına, Tom! vay canına!" Buchmaier, atı sabırsızlıkla
yeri eşelemeye başladığında bağırdı: sonra dizginleri daha sıkı tutarak devam etti:--"Bu hiç de yazık değil, Öğretmen Bey: tam tersine, bu çok
iyi bir şey. İnan bana, çiftçiler bu kadar inatçı olmasalardı ve
her yıl işe gidip eğitimli insanların
onlar için icat ettiği tüm makineleri deneselerdi, yıllarca aç kalmak zorunda kalırdık. Aman Tanrım, Tom! Tarımsal konuları biraz
incelemelisin: Sana bir iki kitap ödünç verebilirim."

"Bu konuda seni görmeye geleceğim; atının artık durmayacağını görüyorum.
Çalışmanda bol şans."

"Hoşça kalın, efendim," dedi Buchmaier, vedalaşma selamına gülümseyerek.

Öğretmen gitmek için döndü ve Buchmaier işine devam etti. Fakat
ikincisi daha birkaç metre yürümemişti ki,
Buchmaier'in "Lauterbacher"ı ıslıkladığını duymaya başladı. Bir hakaretten şüphelenmeye meyilliydi, fakat kendini tuttu ve "Adamın kesinlikle bir zararı yok." dedi. Ve haklıydı, çünkü adam sadece bir zararı yok demekle kalmıyordu, hatta hiçbir şey kastetmiyordu: ne olduğunu bilmeden ıslık çalıyordu.

Bir vadide, fark edilmediğini anladıktan sonra, öğretmen
cep defterine şöyle yazdı:--"İnsanların karakterinin ve ruhunun sabit ve neredeyse sarsılmaz gücü, doğanın kutsal bir gücüdür: insan hayatının ağırlık merkezini oluşturur,--tüm kurumların _vis inertiae_'sini diyebilirim.

"Politika, din veya toplumsal ekonomideki her hareket, tüm toplumu bir anda uyarmaya başlasaydı, başımıza ne talihsiz bir tereddüt gelirdi! Sadece titreşmeyi bırakmış ve sakin, istikrarlı bir ilerleme yoluna ulaşmış olan buraya girmeye uygundur: bu, nehirlerin gücünün kaybolduğu büyük okyanustur.

"Bu insanların düşünce tarzına saygı göstereceğim, onlardan farklı olsam bile; ama çabalayacağım----"

Ne çabalamak istediği yazılmamış olarak kaldı. Ama köy hayatının işlerinde ilgi çekici özellikler
tespit etmekte şanslıydı.

Hedwig ile tekrar sohbet etme fırsatı bulması birkaç gün sürdü. Onu büyükannesinin koltuğundan gördü; ama o çok meşgul görünüyordu ve çok kısa tanıma sözcükleriyle aceleyle yanından geçti. Gerçekten de, neredeyse ondan kaçınıyor gibiydi.

Köylü kızına olan sevgisi içinde güçlüydü, ama aynı zamanda
görüşüne giren insanların hayatı, düşüncelerinin ve duygularının çoğunu işgal ediyordu. Sık sık sanki bir rüyadaymış gibi dolaşırdı;
ve yine de hayatın gerçeklerini hiç bu kadar iyi anlamamıştı.

Kolej papazı da ona çok sıkıntı ve sıkıntı veriyordu. İkincisi, büyükannesi ve öğretmenin ne hakkında konuşabileceklerini merak ediyordu. Onlara birden fazla kez katıldı ve her seferinde daha derin bir duygu damarına dokunulduğunda kaba bir şakayla karşılaştı.

Öğretmen, "Büyükanne, artık hiç kiliseye gitmiyor musun?" diye sorduğunda, Kolej Papazı hemen araya girdi, "Belki de kiliseyi kimin inşa ettiğini hatırlıyorsundur, büyükanne: öğretmen bilmek istiyor; ama kaçıp gitmeyeceğini söylüyor."

"Sessiz ol, sen!" diye cevapladı büyükannesi: "Eğer herhangi bir şeyde iyi olsaydın, şimdi kilisenin efendisi ve papazı olurdun." Öğretmene dönerek devam etti:--"Son kiliseye gideli beş yıl oldu: ama
Pazar günleri çanlardan, ekmeğin ne zaman gösterildiğini ve
çevrede taşındığını duyabiliyorum; sonra da ayini kendi kendime söylüyorum. Yılda iki kez papaz gelip bana ayini veriyor: o çok iyi, iyi bir adam, papazımız ve ayrıca sık sık beni görmeye geliyor."

"Öğretmen Bey," diye söze başladı Kolej Papazı, "büyükannemin bir rahibeyi _comme il faut_ yapacağını düşünmüyor musunuz?"

Kendisini yabancı bir dilde bir konuşmanın konusu olarak duyduğunda, zavallı yaşlı kadın konuşmacılardan birine, diğerine, korkuyla karışık bir şaşkınlıkla baktı.

"Elbette," dedi öğretmen; "ama yine de, bir rahibeymiş gibi dindar ve mutlu olabileceğini düşünüyorum."

"Gördün mü, büyükanne?" Kolej Papazı zaferle haykırdı: "Öğretmen ayrıca papazların diğer insanlardan zerre kadar daha iyi olmadığını söylüyor."

"Bu doğru mu?" dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde.

"Demek istediğim," diye yanıtladı öğretmen, "tüm insanlar cennete gidebilir;
ama olması gerektiği gibi olan ve ruhların refahı için gayretle çalışan bir din adamı daha yüksek bir derece alır."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı yaşlı kadın. Ter, zavallı öğretmenin alnında birikiyordu; ama amansız öğrenci
tekrar başladı:--"Sizce, Sayın Öğretmen, din adamlarının evlenmesi
gerekmiyor mu?"

"Kilisenin kuralı, bekar kalmaları gerektiğidir; ve kendi eylemlerini mükemmel bir şekilde anlayarak emir alan herkes
yasaya uymalıdır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi yaşlı kadın büyük bir şiddetle: "Evlenmek isteyenler bedensel şeytanlardır ve din adamları ruhani olmalı, dünyevi değil. Sana ne diyeceğim: Onunla bir daha hiç konuşma; onun iyi kalbini bozmasına izin verme. Kötü bir günü var ve kendini gösterdiği kadar da kötü değil."

Büyükannesini tüm saldırılara karşı dayanıklı bulan Kolej Rahibi, kötü bir ruh haliyle
gitti. Öğretmen de veda etti: yine güzel ve şefkatli bir ilişki kaba bir şekilde sarsılmıştı. Evine varana kadar depresyonunu yenmeyi ve kendini bu kaçınılmaz kazalara karşı güçlendirmeyi başaramadı.

Pazar günü sonunda Hedwig ile sohbet etmek için başka bir fırsat buldu.
Hedwig'i bahçesinde yaşlı okul müdürüyle otururken buldu.
Birlikte pek fazla konuşmamış gibi görünüyorlardı.

Birkaç alışılmış selamlamadan sonra öğretmen başladı:--"Yedinci günün din tarafından kutsanması ve
çalışmadan uzak tutulması ne kadar da güzel ve
yüce bir şey! Eğer işler başka türlü olsaydı, insanlar
aşırı çalışmaktan ölürdü. Örneğin, yaz ortası sıcağında hasatçılar
herkes toplanıncaya kadar ara vermeden her gün çalışsalardı,
hiç kimse buna dayanamazdı."

İlk başta Hedwig ve yaşlı adam şaşkınlıkla dinlediler; ama kısa süre sonra Hedwig, "Pazar günü samanları biçmemize izin verdiğinde, yağmur çok uzun sürdüğü ve samanların
bozulabileceği için, sen daha önce burada mıydın? Ben de tarladaydım ama sanki her dirgen dolusu
olması gerektiği kadar ağırdı. Sanki
biri kolumu tutuyormuş gibi hissettim; ve ertesi gün ve sonraki hafta boyunca
dünya tersine dönmüştü ve sanki bir yıldır
Pazar olmamış gibiydi." dedi.

Öğretmen, Hedwig'e ışıldayan gözlerle baktı. Orada, hayata
büyükannesi vardı. Yaşlı adama dönerek, "Fransa'ya ondalıkları
getirdikleri zamanı hatırlıyor musun?" dedi.

"Duka mı demek istiyorsun? Neden, İtalya'dan geliyorlar."

"Ondalıklardan bahsediyorum. İnsanların her yedinci gün yerine her onuncu günde dinlenmelerini emrettiler. Sonra herkes hastalandı. Yedi sayısı, doğanın tüm seyri boyunca gizemli bir şekilde tekrarlanır ve keyfi olarak kaldırılmamalıdır."

"Neden, delirmiş olmalılar! Her on günde bir Pazar! ha, ha!" dedi yaşlı adam.

"Buradaki kilisemizde taştan oyulmuş lordun, köpeğiyle birlikte hikayesini biliyor musun?" diye sordu Hedwig.

"Hayır: anlat."

"O da Pazar gününü kutsal tutmayanlardan biriydi. O bir lorddu----"

"Isenburg ve Nordstetten Lordu," diye açıkladı büyük amcası.

[İllüstrasyon: Köpek onunla kiliseye gitmezdi.]

"Evet," diye devam etti Hedwig: "Isenburg'da kalesinin sadece bir veya iki duvarını görebilirsiniz. Pazar günlerini veya tatilleri hiç umursamazdı ve dünyada bir kurt kadar büyük ve vahşi olan köpeğinden başka hiçbir şeyi sevmezdi. Pazar ve tatillerde insanları çalışmaya zorlardı; ve eğer gönüllü olarak çalışmazlarsa, köpek kendiliğinden onlara uçar ve neredeyse onları parçalara ayırırdı; ve sonra lord gülerdi: ve köpeğe Sunday adını verirdi. Kiliseye sadece bir kez gitti, kızı evlendiğinde. Köpeği Sunday'i de kiliseye götürmek istedi ama köpek gitmedi: lordu tekrar dışarı çıkana kadar kendini merdivenlere bıraktı. Dışarı çıkarken köpeğe takıldı ve taş gibi
öldü; kızı da öldü: ve şimdi ikisi de kilisede taşa oyulmuş durumda, ve yanlarındaki köpek. Köpeğin şeytan olduğunu ve efendinin ona ruhunu sattığını söylüyorlar."

Öğretmen, bu mitin muhtemelen kökeni unutulmuş olan
anıtın görüntüsünden kaynaklandığını; feodal mülk sahiplerinin
armalar ve sembollerle resmedilmekten hoşlandıklarını, vb. göstermeyi üstlendi: ancak dinleyicilerinden pek hoşlanmıyordu.

Kimse sohbeti sürdürmeye yanaşmıyordu. Hedwig ayağıyla kumda küçük bir delik açtı ve öğretmen ilk kez ne kadar küçük olduğunu keşfetti.

"Bazen pazar günleri kitap okuyor musun?" dedi, tam önüne bakarak. Kimse cevap vermeyince Hedwig'e baktı, o da "Hayır: biz
zamanı onsuz geçiriyoruz." diye cevap verdi.

"Nasıl?"

"Neden, nasıl sorabilirsin? Konuşuyoruz, şarkı söylüyoruz ve yürüyüşe çıkıyoruz."

"Neden bahsediyorsun?"

"Eh," diye haykırdı neşeyle gülerek, "ömrümün sonuna kadar böyle bir soru sorulmasını beklemezdim! Bu konuda pek sorun yaşamadık: değil mi amca? Oyun arkadaşım, Buchmaier'in Agnes'i hemen burada olacak ve o zaman ne hakkında konuştuğumuzu sormayı bırakacaksın: o bir inek için yeterince şey biliyor."

"Ama hiç bir şey okumadın mı?"

"Ah, evet, ilahiler kitabı ve İncil hikayeleri."

"Başka bir şey?"

"Ve Çiçek Sepeti ve Tannenburg'lu Rosa."

"Ve başka ne?"

"Ve Rinaldo Rinaldini. Şimdi her şeyi biliyorsun," dedi kız, sanki tüm bilgisini öğretmenin ayaklarına dökmüş gibi, önlüğünü elleriyle silkeleyerek.

"En çok neyi beğendin?"

"Rinaldo Rinaldini. Ne yazık ki bir hırsızdı!"

"İçinde çok daha güzel hikayeler olan birkaç kitap getireceğim."

"Bize bir tane anlatmanı tercih ederim; ama korkunç ve korkunç olmalı. Agnes gelene kadar bekle: onları dinlemeyi çok seviyor."

Tam bu sırada bir çocuk yaşlı öğretmene Beck'in Conrad'ının yeni bir vals aldığını ve kemanıyla gelip çalması gerektiğini söylemek için geldi. Hemen ayağa kalktı, ziyaretçilere "hoş sohbetler" diledi
ve gitti.

Öğretmenin kalbi Hedwig'le yalnız kalınca titredi:
Başını kaldıracak cesareti yoktu. Sonunda neredeyse kendi kendine,
"Ne kadar iyi bir ihtiyar!" dedi.

"Evet," dedi Hedwig; "ve onu tanımayı öğrenmelisin. Ona karşı hassas olmamalısın: tüm öğretmenlere karşı biraz kısa ve asabidir, çünkü
görevden alındı ​​ve bu yüzden kendisinden sonra buraya gelen her öğretmenin bundan sorumlu olduğunu düşünüyor; ve yine de,
konsistuvar onları gönderdiğinde, nasıl yardımcı olabilirler? Yaşlı, görüyorsun; ve yaşlılara karşı sabırlı olmalıyız."

Öğretmen elini tuttu ve şefkatle gözlerinin içine baktı:
başkasının duygularına karşı bu sevgi dolu takdir kalbini kazandı.
Birdenbire ayaklarının dibine ölü bir kuş düştü.
İrkildiler. Hedwig kısa süre sonra eğildi ve
kuşu aldı.

"Hala oldukça sıcak," dedi. "Zavallı küçük şey hastaydı ve
kimse ona yardım edemedi: o sadece bir tarla kuşu; ama yine de yaşayan bir şey."

"İnsan," dedi öğretmen, "her zaman
göğe doğru yükselen, şarkı söyleyen bir kuşun öldüğünde doğrudan göğe düşmesi gerektiğini düşünmeye meyilli, çünkü yeryüzünün üzerinde o kadar özgürce uçuyor ki; ve yine de, ölüm yaklaşırken,
topraktan yükselen her şey tekrar içine batmak zorundadır."

Hedwig, bu konuşmada gözlerini açtı, bu onu çok memnun etti,
ama tam olarak anlayamadı. Bir duraklamadan sonra, "Karısının veya çocuklarının onunla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünmesi,
ama onun düşüp ölmesine izin vermeleri çok kötü değil mi?" dedi. ama belki de onun
öldüğünü bilmiyorlardır."

"Hayvanlar, çocuklar gibi," dedi öğretmen, "ölümü anlamazlar,
çünkü hayat üzerine asla düşünmezler: ikisini de
ne gördüklerini bilmeden görürler."

"Bundan emin misin?" diye sordu Hedwig.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı öğretmen. Hedwig konuya devam etmedi,
çünkü herhangi bir fikri kaynağına kadar takip etmek onun alışkanlığı değildi. Ama
öğretmen kendi kendine, "İşte yetiştirmeye fazlasıyla uygun bir zihin ve taze ve güçlü düşüncenin tohumu." dedi. Kuşu elinden alarak, "Bu özgür havanın sakini
kasvetli toprağa gömülmemeli. Onu bu ağaca bağlayacaktım, böylece
öldüğünde doğal ortamına geri dönebilirdi."

"Hayır, bu olmaz: Buchmaier'in ahırına çivilenmiş bir baykuş var ve
her baktığımda onu aşağı indirmek istiyorum."

Böylece kuşu birlikte gömdüler. Keşiflerinde çok şanslı olan öğretmen, Hedwig'in daha rafine bir kültüre ne kadar
erişilebilir olduğunu görmek istedi.

"Çok mantıklı konuşuyorsun," diye başladı, "bu sert ve nahoş çiftçi Almancasını konuşman çok yazık,
İsteseydin kesinlikle benim gibi konuşabilirdin; ve bu sana çok daha yakışırdı."

"Başka türlü konuşmaktan kendimden utanırdım; ayrıca,
herkes beni anlıyor."

"Ah, evet: ama, eğer iyi iyiyse, daha iyi daha iyidir. Hangi dilde dua ediyorsun?"

"Ah, bu bambaşka bir şey! Ben kitapta yazdığı gibi dua ediyorum."

"Ama Tanrı ile konuştuğun dilde insanlarla konuşmalısın."

"Bunu yapamam ve yapmayacağım. Neden, her zaman nasıl söylenmesi gerektiğini düşünmek zorunda olsaydım söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Kendimden
utanırdım. Hayır, Öğretmen Bey: Sözlerini ipek yastıklara
koyacağım, ama bu işe yaramaz."

"Her zaman Öğretmen Bey: Beni adımla çağır deme."

"Yine öyle olamaz; bu işe yaramaz, görüyorsun."

"Neden olmaz?"

"Çünkü olmaz."

"Ama bunun bir nedeni olmalı."

"Neden, adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Adolphe Lederer."

"Peki, o zaman, Lederer Bey."

"Hayır; Bana Adolphe demeni istiyorum."

"Ah, yapma. İnsanlar ne der?"

"Birbirimizi sevdiğimizi," dedi öğretmen elini onun
kalbine bastırarak. "Beni sevmiyor musun?"

Hedwig eğildi ve sapından bir karanfil kopardı. Bahçe kapısı
açıldı ve Buchmaier'in Agnes'i içeri girdi.

"Aman Tanrım! Dışarı çıktığım için çok mutluyum!" diye bağırdı. "Günaydın, Bay Öğretmen. Hedwig, artık İncil dersine girmek zorunda kalmadığın için mutlu ol.
Bay Öğretmen, bizim gibi büyük kızların artık
gitmemesini sağlamalısın. Elbette bana pek faydası olmazdı, çünkü sonbaharda
çıkıyorum."

"Pembeyi bana ver," dedi öğretmen Hedwig'e, nazik bir
yalvarma tonuyla. Kızararak itaat etti ve o da karşılık
verilen şefkatin sembolünü dudaklarına bastırdı. "Yakalarsın," dedi Agnes, "yaşlı Ha ha senin çiçeklerinden birini
kopardığını gördüğünde: iyi şans için Beck'le oturuyor ve
yeni valsi çalıyor. Hasat evinde dans etmez miyiz? Umarım
dans edersin, Bay Öğretmen?"

"Biraz, ama çok fazla pratik yapmadım."

"Pratik mükemmelleştirir:--loldeloleroldelol!" diye cıvıldadı Agnes bahçede zıplarken. "Ne suratlar yapıyorsun, Hedwig? Gel."
Hedwig'i karşı konulmaz bir şekilde sürükledi, ama o kadar beceriksizce ki
bir yatağa girdiler. Agnes toprağı gevşetti, şarkı söyledi ve sonra şöyle dedi,
"Hadi, bir kediyi sallayacak yer olmayan bu bahçeden çıkalım; diğer kızlar Cherry Copse'da ve o uzun zamandır bizi bekliyor, garanti ediyorum."

"Kim?" diye sordu öğretmen.

"Neden, o," diye cevapladı Agnes: "Eğer gelirsen onu bedavaya görebilirsin: Bizimle gelmen için yeterince iyiyiz, değil mi?"

Öğretmen Agnes'in elini tuttu ve sanki Hedwig'inmiş gibi tutarak iki kızla birlikte tarlalara çıktı. "Daberwarren"a döndüğünüz kavşakta, bir kenevir sandığının üzerinde, güçlü yapılı, uzun ve bir köknar kadar dik bir adam buldular, öğretmen onda Buchmaier'in çiftçisini tanıdı. Onların yaklaştığını görünce ayağa fırladı ve garip bir endişeyle yere çakıldı; ancak Agnes ona doğru yürüdüğünde kaşları gevşedi ve parlak ve neşeli görünüyordu. Öğretmen Thaddie'yi -adı buydu- büyük bir sıcaklıkla selamladı ve iki çift birlikte rahatça yürümeye devam etti.

Öğretmen Thaddie'ye güven vermek için, kuzukulağı ve çift koşum takımına nasıl alıştığı hakkında bir sürü soru sordu.

Böylece, az önce öğretmenin asla hayal bile edemeyeceği bir şey gerçekleşmişti: sevgilisi bir köylü kızıydı ve yoldaşı bir çiftçiydi.

Thaddie ve Agnes önden gidiyorlardı ve öğretmen, Hedwig ile el ele, neşeyle sohbet ederek onları takip ediyordu. Öğretmen artık kitap okumadan bile çok fazla sohbet etmenin mümkün olduğuna kesin olarak ikna olmuştu.

"Cat's Well"in yakınında, dadıların küçük çocukları doğduklarında
aldıkları söylenir, parti bir kıyıya
oturdu ve şarkı söyledi. Hedwig'in güzel bir kontralto sesi vardı ve Thaddie iyi bir eşlikle
şarkı söyledi. Öğretmen, halkın şarkıları hakkındaki sınırlı bilgisi için çok pişmandı: ancak müzik eğitimi,
basit melodileri kolayca yakalamasını ve tolere edilebilir bir bas doğaçlama yapmasını sağladı.
Hedwig, ışıldayan gözlerle onaylayarak başını salladı.
Çoğu zaman, hikayedeki bir boşluğu kapatmak veya ritmin
pürüzlülüğünü yumuşatmak amacıyla
havada beklenmedik bir dönüşle aniden durakladı. Böyle zamanlarda Hedwig'in cesaretlendirici bakışı, "Şarkı söylemeye
devam et, eğer biraz ters giderse" derdi.

[İllüstrasyon: Sesini köylülerin sesleriyle birleştirdi.]

Böylece sesini köylülerin sesleriyle birleştirdi. O kadar ileri gelmişti ki
sadece ezgiyi verdiği yerde, köylüler
kelimeleri ve anlamı sağladılar:--

"Neckar'da biçerim,
Ren'de biçerim;
Sevgilim huysuz,
Sevgilim benim.

"Biçmem ne işe yarar?
Oraklarım bedava değil;
Sevgilim ne işe yarar?
Benimle kalmayacak.

"Ve Neckar'da biçerken,
Ve Ren'de biçerken,
Bana benim için verdiği
yüzüğü atacağım.

"Sudaki yüzük
Balık tarafından yakalanır;
Balık
Kral'a bir tabakta getirilir.

"Kral
Kimin yüzüğü olduğunu merak edecek;
Sonra sevgilim konuşur:--
"Benimdir. '

"Yukarı ve aşağı vadi
Sevgilim sıçrayacak;
Ve beni biçerken bul
Ve bana yüzüğü ver.

"Neckar'da biçebilirsin,
Ya da Ren Nehri'nde biçebilirsin,
Eğer sana verdiğim
yüzüğü atarsan."

Bir süre sonra Thaddie, Agnes'i kendine doğru çekti ve şarkı söylediler:--

"Lassie, kalabalık, kalabalık, kalabalık;
Senin yanına yakın oturmama izin ver:
Seni çok seviyorum,
Sana katlanabilirim.
Ama insanlar ne derse desin
Bugün aşkım olurdun;
Eğer herkes gitmiş olsaydı
Sen ve ben bir olurduk.
Lassie, kalabalık, vb.

"Lassie, bak, bak, bak
Siyah gözlerimin içine bak ve onları gör
Işıkta dans et
Seni görmek onlara veriyor.
Bak, derinlerine bak:
Benzerliğini saklamalılar;
Burada kalmalısın,
Ve asla gitmemelisin.
Lassie, bak, &c.

"Lassie, sen, sen, sen
Parmağına almalısın
Evlilik yüzüğünü:
Ve o kalsın, kalsın!
Bunu yapamazsam,
Savaşlara gideceğim;
Sana sahip olamazsam,
Bütün dünya benim mezarım. Lassie, sen," vb.

Birçok başka şarkı söylediler,--çoğu hüzünlü şarkılar, ama şarkıcılar
coşkulu bir ruh halindeydi. Bahar ayaklarının dibinde akıp
tarlalarda dolaşırken, içlerindeki şarkı çeşmesi de
tükenmez gibi görünüyordu.

Öğretmen kendini daha önce hiç bilmediği bir dünyada buldu.
Almanya'nın kaba ulusal şarkılarının zengin şefkatinden bir şeyler duymuş ve deneyimlemiş olsa da,
bizim iyi servis edilmiş bir masada ormanın yabani meyvelerini yerken onları tatmıştı: onları seranın ürünlerine
tercih ediyoruz, yine de şekerle tatlandırıyoruz ve belki de
şarapla yıkıyoruz. Burada onları çalıdan taze kopardı ve
biriktirilmiş bir tabakta değil, saplarından ayrılırken tek tek yedi.
Derin, tercüme edilemez güçleri ve sadelikleri ona
tüm ihtişamıyla gösterildi: kendi bireysel ruhunun ulusun ruhuyla ne kadar bağlantılı olduğunu hissetti ve onun yanında oturan güzel temsilcisi. Bu harikulade ruhun rahipliğine özenmeye başladı.

Hedwig'in evine döndüğünde ve büyükannesini hala kapıda gördüğünde, sevgilisinin elini tuttu ve kalbine bastırdı,
"Bu elleri benim için acı bir zahmetle değil, onlara yakışır şekilde
kutsamak için kaldıracaksın."

Daha fazlasını söyleyemeden hızla uzaklaştı.

O akşam köy dedikoducuları, yeni öğretmenin Johnnie'nin Hedwig'ini görmeye gittiği gerçeğinden başka hiçbir şeyle meşgul değildi.

İnzivaya çok düşkün olan arkadaşımız, artık okul saatlerinden sonra evinde veya dışında on beş dakika tek başına geçirmenin imkansız olduğunu
gördü. Kütüphanesindeki tüm kitaplardan hiçbiri onun ruh haliyle uyuşmuyordu: ve not defterine yazmaya başladığında, gevezelikleri o kadar yalın ve yararsız görünüyordu ki
hemen onları sildi.

Tarlalarda düşüncelerini yeterince toparlayıp
çizimler
yapamazdı: karşılaştığı herkesle konuşurdu. İnsanlar dost canlısıydı;
çünkü açık ruhu gözlerinden parlıyordu. Sık sık
çalışırken yanlarında dururdu, düşsel bir sessizlik içinde: onları terk etmeye
ve biraz önce vazgeçilmez olduğunu düşündüğü yalnızlık onuruna geri dönmeye gönülsüzdü.

Bir keresinde Hedwig'i tarlada tahıl biçerken gördü ve ona doğru koştu. Ama orada uzun süre kalmadı: Kendini bu kadar çok çalışkan arasında tek tembel olarak bulmak dayanılmazdı; ve yine de tarla işinde tamamen beceriksizdi ve bunu deneseydi ne kadar zavallı bir figür olacağını biliyordu. Hedwig, işte
görüldüğü için gözünde kazanmıştı. "Kestiği kulaklardan ekmek ve manna pişirilmeli," diye düşündü, başını çevirirken.

Büyükannesiyle konuşurken sık sık dalgın olurdu ve ancak yaşlı kadın ebeveynlerinden ve büyükanne ve büyükbabalarından bahsettiğinde dikkatini
çekerdi. Bu aile ağacından geçmişin karanlık bölgelerine tırmanmak keyifliydi. Büyükbabası, Prens Eugene'in Türklere karşı savaşlarında savaşmıştı: ve onun askerlerinin hikayelerinin çoğunu ezbere biliyordu. Bazen de, hiç sızlanmadan, gelecek kış tüm atalarıyla tekrar karşılaşacağını tahmin ederdi. Onun zihnini bu tür düşüncelerden uzaklaştırmak kolaydı. Ona Hedwig'in çocukluğundan, annesinin erken kaybından ve bebeğinin geceleri gözlerini kapatamadığını
ve üzerlerine kağıt yapıştırdığını
anlattırmayı severdi. Yaşlı kadın bu şekilde konuştuğunda, gözleri ve dinleyicinin gözleri aynı parlaklıkla parlıyordu, tıpkı bir ay ışığıyla aydınlanan iki komşu dalgası gibi.

Hedwig not defterinde belirtilmemiştir. Ancak, aşağıdaki pasaj yaşlı akrabasının anılarından esinlenmiş olabilir:--

"Halk arasında saf akılla ilan edilen bir din eğitimiyle onları dönüştürmenin kolay olacağını düşünmeye meyilliyiz; ancak her adımda kendimizi tarihin kutsal zemininde buluyoruz ve geçmişin ayak izlerini
izlemek zorunda kalıyoruz. Ne yazık ki Alman tarihimiz bu kadar parçalanmış ve
parçalanmış! Nereden başlayacağız?"

Sık sık Buchmaier'i de ziyaret etti ve 
squire'ın sağlam görüşlerini, bazen biraz kaba bir dille ifade edilse de, zevkle dinledi.
Ama evinde ne kadar yakınlaşırsa, Johnnie'de o kadar az nazik karşılandığını
buldu. Hatta Hedwig bile ondan kaçınmaya başladı ve
selamlamaları giderek daha utangaç ve ürkek oldu.

Bir akşam Hedwig, Agnes'in yanına ağlayarak geldi ve "Bir düşün!
Benim vahşi kardeşim buna izin vermez." dedi.

"Ne?"

"Neden, öğretmen gelip beni görsün. Eğer bir kez daha Lauterbacher ile
görülürsem beni ve onu döveceğini söylüyor: bilirsin ki
öğretmen babanla arkadaş olduğu için somurtuyor."

"Neden, bu çok kötü! Ne yapacağız?"

"Öğretmene geldiğinde kızmaması gerektiğini söyle: ama o
bu kadar sık ​​evimize gelmemeli. Elimde değil; onunla konuşamıyorum. Kardeşim bana karşı bu kadar kötü olsa bile _ben_ aldırmam,
ama herkesin göreceği bir yerde ona hakaret edebilir; ve bunu yaparsa gözlerimden yaşlar boşalır."

"Rahat ol," diye cevapladı Agnes: "Zaten ona bunların hiçbirini
söylemeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın, çılgın güvercin? Çünkü onun, Nordstetten kızlarının ıslık çaldığın anda sana doğru
koşarak geleceğini düşünmesini istemiyorum."

"Böyle bir şey düşünmeyecektir."

"Ama ben bu riski göze almayacağım. O
başlamadığı sürece senin hakkında tek kelime
etmeyeceğim. Bırak da düzelteyim: Onu ben halledeyim. Jilly vay canına!
Ve iyice yağlandığında onu biraz aşağı kaydıracağım ve 'Belki Hedwig'i bir Pazar günü evimize götürmeyi başarabilirim' diyeceğim. Armutların sallayıp sallamadığına bakacağım."

"Peki, istediğini yapabilirsin: sen kendi hanımınsın. Ama bir şey
yalvarıyorum sana, onu endişelendirme: görüyorsun ya, o her şey hakkında çok düşünen adamlardandır; bunu yeterince öğrendim; bu yüzden pişman olabilir ve uykusu kaçabilir."

"Neden, sana bunları kim söyledi?"

"Ah, bence sadece o söylüyor ve ben de bazen öyle yapıyorum."

"Önemli değil: Ona zarar vermeyeceğim. Bu öğretmenler her zaman
başkalarını inceliyorlar ve şimdi sadece onun
zeki olup olmadığını görmek istiyorum."

"O zeki: Sana söyleyebilirim ki öyle!"

"Peki, dersini iyi anlatırsa, onu öpebilir miyim?"

"Ah, evet. "

"O zaman bu kadar ciddi görünme: aşk neşeli olmalı, duygusal olmamalı. Geçtiğimiz
Pazar günü papaz, 'Tanrı'yı ​​nasıl sevmeliyiz?' diye sordu. Ben de hemen,
'Neşeyle' dedim. Buna gülümsedi ve bir tutam enfiye çekti ve dedi ki,
'Doğru,'--bilirsin, eğer çok aptalca değilse, herhangi bir şeye bunu söyler: ama bunu söyledikten sonra, bunu açıklar ve sonra
başka bir şey olduğu ortaya çıkar; ve Tanrı'yı ​​bir çocuğun babasını sevdiği gibi, saygıyla sevmemiz gerektiğini açıklamaya devam etti; ve sonra bazı çocukların babalarını neşeyle sevdiğini söyledim ve sonra o çok güldü ve enfiye kutusunu ters tarafı yukarı bakacak şekilde açtı ve tüm enfiye
ye düştü ve sonra hepimiz güldük:--

'Her zaman biraz neşeli,
Ve her zaman biraz neşeli.'"

Böylece şarkı söyleyerek, nasihatini tamamladı ve Hedwig'i bahçeye
sürükledi, orada çimenlikteki giysileri toplayıp eve
getirdi, ona bunların kıyafetinin bir parçası olarak
gösterildiğini söyledi.

Ertesi akşam öğretmen her zamanki gibi Buchmaier'in evine geldi; ama Agnes
Hedwig'in adının ilk kez anılmasıyla alnında koyu bir gölge oluştuğunda tüm alaycı sözlerini
unuttu ve ona tüm dertlerini açıkça anlattı. Şimdi ona komündeki partilerin durumunu anlattı.
Kolej Chap, yaşlı toprak sahibinin kızıyla evlenmiş, tabii ki
partisine aitti ve bu nedenle
Buchmaier'in herhangi bir ortağını yeminli düşmanı olarak görüyordu; ve düşmanlığı, Mat'in vatandaş komitesine seçilmesiyle daha da arttı,
kendisine karşı,
ki bunu Buchmaier'in çabalarına bağladı.

"Ne yazık ki!" dedi Agnes, sonuç olarak, "Hasat evine birlikte gitmek konusunda her şeyi netleştirmiştim.
Ama boş ver: Kolej
Çavuşu benden önde olmak için yeterince akıllı değil ve Thaddie de plan yapmamıza
yardım etmeli."

Öğretmen buna itiraz etti, Agnes'in büyük şaşkınlığına. Ancak,
ondan Hedwig'i oraya davet etme ve hatta
bir bahane olarak hastalık numarası yapma ve bütün gün içeride kalma sözünü aldı.

Akşamın geç saatlerinde öğretmen not defterine şunu yazdı:

"İnsan ilişkilerinden kendimizi soyutlayıp kendi şey ve düşünce yapımızı
kurarken ruhlarımızın beyazlığını korumak ne kadar da kolay! Ama gerçeğe yaklaştığımız anda her adım tehlikelerle
dolu ve kendimizi tüm hizip ve parti kavgalarının
içinde buluyoruz. Bu köylülerin huzurlu
sevinçlerini tatmayı özledim; ve işte burada, kalbimin her sevgisinin
iç içe geçtiği
tartışmalarının ortasındayım."

Agnes sözünü tuttu. Aşıkların çalınan görüşmesi, aralarındaki son çekingenlik bariyerini de yıktı. Artık gizlice buluştukları için inkar tüm bahanelerini kaybetmişti.

Bir başsağlığı alışverişinden sonra, Hedwig konuya daha neşeli bir
bakış açısı getiren ilk kişi oldu.

"Lauterbach'lı olduğunuz doğru mu?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman neden inkar etmek istedin? Bunda utanılacak bir şey yok, eminim."

"Ben hiç inkar etmedim.

"Eh, bu bir utanç değil mi? İnsanlar nasıl da hikayeler anlatıyor! Hepsi dedi ki
yalnız başına olman, zavallı, korkmuş küçük bir kız gibi etrafta koşturmanın sebebi, Lauterbach'lı olduğun için seninle
uğraşacaklarından korkmanmış. Tripstrill'li olsaydın sen
---- olurdun"

"Ben ne olurdum?"

Ona öylesine nüfuz edici bir şekilde baktı ki, ellerini gözlerinin üzerine koydu; ama onu öptü ve kalbine doğru çekti. "Canım! Canım!" diye haykırdı; "her şey yoluna girecek, girmeli, her şey yoluna girecek."

"Bunu yapma," dedi Hedwig, ama kendini kurtarmaya çalışmadan: bu yüzden
onu tekrar öptü. "Şimdi benimle konuş ve bana bir şeyler söyle. Ne
yaptın? Tek kelime bile konuşmuyorsun."

Öğretmen elini dudaklarına bastırdı, sanki konuşabildiği tek dilin bu olduğunu söylemek istercesine. Bu yüzden Hedwig onu anlıyormuş gibi görünüyordu, çünkü "Hayır: benimle konuşmalısın; konuşmanı çok seviyorum; ve büyükannem her zaman senin çok güzel sözlerin olduğunu söyler, büyükannem seni çok seviyor. "

Öğretmenin gözlerinde nem gibi bir şey parlıyor olmalıydı; çünkü devam etti:--"Önemsemeyin: henüz kaybedilen hiçbir şey yok; ve
Constantine daha iyi dikkat etse iyi olur, yoksa bir şekilde
benim kendi metresim olduğumu sevmediğini anlayacak."

Teoride gözyaşlarına karşı olsa da, hızla uygulamaya geçiyordu. Kendini toparlayarak, "Hadi," dedi; "şimdiden başka hiçbir şey
düşünmeyelim. Eğer Tanrı'nın isteği birbirimize sahip olmaksa, öyle olacak: buna şüphe yok. Her zaman, her şey en başından itibaren yolunda gitseydi, bu dünya için fazla iyi olurdu diye düşünürüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama o Pazar günü evin köşesinden döndüğümde seni büyükannenle birlikte otururken bulduğumda sanki
ateşli bir el yüzümden geçiyormuş gibi hissettim ya da sanki--nasıl olduğunu söyleyemem, eminim."

"Evet; Seni o andan itibaren sevdim."

"Bunun hakkında konuşmamalıyım!" diye bağırdı sevgilisinin yüzüne parlayan gözlerle bakarak. Gerçek bir köylü kızı olarak, ne kadar çok severse, aşktan söz edildiğini duymaktan o kadar çok korkardı. "Başka bir şeyden konuş."
Yine de,
elini onun
elinde tutarak mükemmel bir sessizlikte oturmaktan gayet memnundu;
sadece yuvalarındaki kumruların ötüşü ve Kara Orman saatinin tekdüze tik takları duyuluyordu.

Akıllıca ortadan kaybolan Agnes sonunda geri döndü.

"Onu konuştur," dedi Hedwig ayağa kalkarak. "Bana bakmaktan başka bir şey
yapmıyor."

Geçerken gözü aynaya takıldı; ama hemen
başka tarafa çevirdi, çünkü sanki tamamen yabancı birini görmüş gibiydi, yüz ifadesindeki
anlaşılmaz değişim o kadar
önceydi.

Öğretmen hareketsiz oturuyordu, açık gözlerle hayal görüyordu. gözler.

Agnes, odanın içinde zıplarken, parmaklarını şıklatarak şarkı söyledi,--

"Nasıl oluyor, merak ediyorum,
Sevgilim gördüğümde,
Konuşmak istiyorum,
Ama yine de olmuyor?
'Hayır, hayır,' ve 'Evet, evet,'
Ve 'Sanırım,' ve 'Elbette,'
Genellikle sevgi dolu konuşmamızın tamamıdır."

"Hadi, uyan!" dedi, öğretmenin kolunu sallayarak; "Küçüklerini kımıldat. 'Çorabımı Lauterbach'ta kaybettim:'" ve onu peşinden sürükleyerek
odada dans etti.

Şimdi Thaddie içeri girdi ve onunla birlikte genel bir neşe. Büyük bir konseyde, eğer Constantine sorunu hasat zamanı geldiğinde hala çözülememişse, öğretmenin Agnes'e festivalde eşlik etmesi, Thaddie'nin ise Hedwig'in nominal refakatçisi olması yönünde siyasi bir karar alındı.

Geleceğin ne getireceğini tahmin ederek uzun bir sohbetten sonra, Agnes öğretmenden müdahalesini bir hikaye anlatarak ödüllendirmesini istedi. Diğerleri de isteklerini onunkine ekledi. Öğretmen eve gidip bir kitap almayı teklif etti; ancak buna izin verilmedi: hemen başlamaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

Düşüncelerini bir çabayla toparlayarak Güzel Magelona hikayesine başladı. İlk başta neredeyse hiç tonlamadan konuştu,
ne dediğini pek bilmiyordu ve daha çok Hedwig'in eli, hikayenin
içinde duruyordu. Anlatının ilgisi arttıkça, gözlerini kapattı ve hayal gücünü tamamen
tarif ettiği harikalar ve büyücülük dünyasına teslim etti. Dinleyicileri,
sözlerine ışıldayan gözlerle
dikkat etti ve Hedwig'in kalbi onun
içinde
sıçradı.

Bitirdiğinde, Agnes başını ellerinin arasına aldı ve
sallayarak, "Her zerresiyle iyi bir adam. Şimdi onu öpebilir miyim, Hedwig?" dedi.

"Evet, tüm kalbimle."

İzin alan öğretmen hemen
Thaddie'ye döndü ve elini uzatarak, "Biz de arkadaş olalım." dedi.

Ayrılırken, Thaddie onunla birlikte kapıya gitti ve basamaklarda, "Öğretmen Bey, sizden bir iyilik isteyeceğim ve belki bir gün size bir iyilik daha
yapabilirim. Çok iyi okuyabiliyorum: Bana hikaye kitaplarınızdan birini ödünç vermez misiniz?"

"En büyük zevkle," dedi öğretmen, ayrılırken sıcak bir şekilde el sıkışarak. Hedwig'in sevgisinin duygularında yarattığı mutlu değişimin yanı sıra, buna başka bir sonuç daha eşlik etti; çünkü o, birlik ve uyum susuzluğunun tüm düşünceleri çok yakın bir şekilde yan yana getirdiği ve çağrışımın elektriksel kıvılcımının onları nadir bir sıklıkla birleştirmesine izin verdiği hassas doğalardan biriydi.

Hedwig'in dudaklarından dökülen kelimeler o kadar tatlıydı ki,
konuştukları sert lehçeyi bile cazibeleriyle dolduruyordu. Şimdi, özel çalışmasını bu deyime adamaya ve mümkünse, bunu öğrencilerinin eğitiminin temeli yapmaya karar verdi.
Yaşlı öğretmenden, Yukarı Suab lehçesinde yazılmış eserlerden bazılarını okumasına yardım etmesini istedi ve o yaşlı beyefendinin en sevdiği eseri, hatta okuduğu neredeyse tek eseri, Sebastian Sailer'ın şiirlerini aldı.

Tüm yeni eğilimleriyle, bu coşkuları zevkle okuyabilmesi biraz zaman aldı. Bu insanların karakterinde normalde incelik olarak adlandırılan şeyin tamamen yokluğu - en kutsal şeylerle bile ancak küstahça bir iyi mizahla başa çıkabilen o ruh - burada ezici bir doğrulukla sunuluyor. Şair - bu arada manevi bir şair - Tanrı Baba'yı bir köy beyi karakterinde temsil ediyor ve bu _rol_

birçok sayfa boyunca sürdürüyor.

Yaşlı öğretmen, tüm bunların dinin kutsallığını en ufak bir şekilde etkilemediğini açıkladı. "O günlerde," dedi, "insanların dindarlığı dillerinde değil, kalplerindeyken, bir düzine şaka yapabilirlerdi ve yine de kalpleri aynı kalırdı: günümüzde mum söndürücülerin mumlara yaklaşmasından korkuyorlar, çünkü mumu söndürmenin çok az şey gerektireceğini biliyorlar ve onu canlı tutmak için sürekli olarak budamaları gerekiyor. Aklıma geldiğinde orgda dans ederdim."

Arkadaşımız, bu argümanın gücünü kabul ederken, geçen yüzyılın alaycı ruhunun bir kısmının şairin kafiyelerine de girdiğinden şüpheleniyordu, ancak şüphesiz ki halkının kalbine değil; ancak bu fikri kendine sakladı ve okul müdüründen Karnaval zamanında bu sıra dışı dramaların nasıl oynandığına dair tam bir açıklama aldı. Yaşlı beyefendi, Lucifer karakterinde giydiği kostümü tarif ederken özellikle açıktı.

"Modern kültür ve incelik insanlardan birçok şey aldı.
Karşılığında ne gibi önemli sevinçler aldılar? Bunlar telafi edilebilir mi? ve nasıl?"

Defterinden alınan bu sözler o zamanlar yazılmış gibi görünüyor. İçinde bir hareketlenme oluyordu.

Bir gün Buchmaier onu, belediye katibi görevini aldığında hesaplayabileceği gibi, köyde vatandaşlık hakkı için başvurmaya
zorladı. Arkadaşının geniş elini tutarak, neşeyle şöyle cevap verdi:
"Şimdi tüm köyde barışı sağlama gücüne sahipsin, eğer
sadece çorbamı alırsan - yani Kolej Papazını, bu görevi: o
yeterince yetenekli."

Buchmaier gülümsedi, ancak kabul etmedi. Ancak öğretmenin samimi
yalvarışları üzerine, tüm muhalefetten uzak durmayı kabul etti.

[İllüstrasyon: Alay caddeden geçti.]

Öğretmen, konuyu Kolej Papazına açmak için acele etti. İkincisi öneriyi biraz _kibirle_ karşıladı ve görevi alıp alamayacağını bilmediğini söyledi. Yine de öğretmene iyi niyeti için teşekkür etti ve taraflar arasında bir barışın ön hazırlıkları tamamlandı.

Hasat zamanı geldi ve iki çift anlaştıkları gibi dansa gitti.

Köy dans ve şarkıyla doluyken öğretmen artık tarlalarda oyalanmıyordu: kendisi de eğlenceye katılıyordu;
ama yine de tamamen buna dalmış değildi.

İki gün boyunca, Hedwig ve Agnes ile tarlalarda kısa bir yürüyüş yapmak ve yeni çabalar için güçlerini tazelemek dışında dans pistinden ayrılmadı. Bazen kirli bir şarkı duyulduğunda bir sızı
içine saplanırdı: kulaklarını ve Hedwig'in kulaklarını buna karşı kapatmak isterdi.
Halkın zihninin ve kalbinin bu kendiliğinden
ürününe bir etki
etme çabası fikri her zamankinden daha fazla
güçle aklına geldi. Genç adamlar arasında eğlencelerine
katılarak bir miktar popülerlik kazanmıştı; ve bu temel üzerine
umutlarının bir kısmını inşa etti.

İki gece boyunca bunu sürdürdü; ancak üçüncü gün, hasat evi ihtişam ve cenaze törenleriyle
gömüldüğünde, kendini bu
şatafata katılmaya ikna edemedi.
Kapısının önünde durup, bazen sızlanan bir ilahi veya ağıtla kesilen, bandonun ölü bir marş çaldığı alayı sokaktan geçerken izledi. Kırık şişeler, bardaklar ve sandalyelerin bacaklarıyla kaplı bir sehpa ciddiyetle yükseğe taşındı ve orada bir mezara atıldı ve toprakla örtüldü, bu arada köyün zekası cenaze konuşmalarında kendini harcadı. Hasat evinden sonra Johnnie'nin evinde sevinç ve üzüntü sırayla gelip geçti. Konstantin belediye katibi olarak seçildi, öğretmen halk önünde onun için seçim yaptı. Böylece çekişen taraflar arasında barış sağlandı ve Kolej Papazı öğretmene dostça yaklaştı. Öğretmen, yüreğinin sevinciyle ona Alman geleneğine göre "sen" ve "sen" diye hitap etti. "Smollis" içmek için böyle bir bahane ihmal edilemezdi. Yeni belediye katibi
öğretmenin kolunu tuttu ve onu zorla hana sürükledi,
burada kadehler en uygun şekilde içildi, "kardeşler selamlaştı"
kol kola girdi ve şarkı söylerken kadehlerini tokuşturdular.

Bu ön işlemlerden sonra, Kolej Papazı evde aile meclisine girdi ve öğretmenin Hedwig'e olan davasını her zamanki şevk ve coşkusuyla savundu.

İki sevgilinin nişanı alışılmış törenlerle gerçekleştirildi.

Babası ve kardeşi, yaşlı toprak sahibi ve öğretmenin akraba veya diğer arkadaşları yerine davet ettiği Buchmaier'in huzurunda birbirlerine bağlılıklarını bildirdiler.

İşlem bittiğinde, Hedwig damatla birlikte odasından ayrıldı--Almanca tabirle, artık o isme hak kazanmıştı--ve onu ilk kez kucakladı ve "Seni çok seviyorum, çok seviyorum!" dedi.

Yatakta hasta yatan büyükannesinin odasına gittiler ve
yatak başında diz çöktüler.

"O artık benim, sonsuza dek," dedi Hedwig. Daha fazlasını söyleyemedi.
Büyükanne ellerini onların üzerine koydu ve bir dua mırıldandı; sonra
dedi ki, "Kalk ve burada diz çökme: Tanrı'nın önünden başka hiçbir yerde diz çökmemelisin. Sana söylemez miyim? Ben onlara cennette birbirinizi
bulduğunuzu bildirecek olan haberciyim. Öğretmenim, annenin adı ne? Oraya vardığım anda ona ve babana da gideceğim; sonra Jack Adam'ımı, kardeşlerimi, anne ve babamı ve ölmüş olan üç torunumu da yanıma alacağım ve hep birlikte oturup senin hakkında konuşacağız ve senin için dua edeceğiz; sonra mutlu olmalısın. Hedwig, sana kolyemi bırakıyorum,
onu oradaki dolapta bulacaksın. Ve yanında bir çelenk var,
düğünüm için: ona iyi bak: sana bereket getirecek. Vaftizden sonra çocuklarının koklamasına izin ver. Ve,
ben gittikten hemen sonra evlenmen gerekse de, düğününde müzik olmalı. Duyuyor musun? Benim için üzülmeyeceksin ve benim için yedi fersahlık dansı edeceksin: Sana neşeyle bakacağım ve oradaki tüm aile de düğünü kutlayacak." 

Aşıklar onun ölüm beklentilerini dağıtmaya çalıştılar; ama o şöyle cevap verdi,
"Sanki biri sürekli kolumu çekiyormuş ve 'Acele et: zamanı geldi' diyormuş gibi hissediyorum. Ama henüz yeterince zor değil: daha da
zorlaşacak. Şimdi ağlamamalısın: ağlama. İyi ellere gidiyorum, değil mi? Tanrı'ya bana Hedwig'in iyi bir koca bulmasını görmem için yeterince uzun yaşamama izin verdiği için şükrediyorum. Birbirinizi sevin ve birbirinize saygı gösterin.

"Hedwig, o eğitimli bir adamdır ve sık sık kafalarında kıvırmalar olur:
Bunu kız kardeşimden biliyorum. Ona karşı sabırlı olmalısınız. Bu eğitimli adamların bazen diğer insanlardan çok farklı fikirleri olur
ve sonra onları yanlış yoldan ve yanlış kişiye bırakırlar. Ve
sen, öğretmenim, benim Hedwig'imi, sevgili Hedwig'imi aldığınızda----" Daha fazla
konuşamadı: kız boynuna yatmış ağlıyordu.

Yaşlı kadın oldukça akıcı bir şekilde konuşmuştu, öksürüğü tamamen kaybolmuştu; ancak şimdi bitkin bir şekilde yastığına gömülmüştü. Aşıklar
üzgün bir şekilde ona bakıyorlardı. Sonunda tekrar doğruldu ve
dedi ki, "Hedwig, git ve Valentine'in Christina'sından benimle kalmasını iste: Bugün henüz
ölmeyeceğim. Bütün gün bana tekrar gelmemelisin. Hadi, şimdi,
ikiniz de gidin ve iyi bir ruh halinde olun: Bana iyi bir ruh halinde olmaya söz verin."

Öğretmen, Hedwig'e verdiği görevi yerine getirdi ve sonra
ikisi de yatağın yanından ayrıldı. Kalpleri, Buchmaier'in Agnes'ini görene kadar üzüntüyle titremeye devam etti; Agnes, her zamanki sohbeti ve alaycılığıyla onları
canlandırmayı başardı.

Sonra tarlalarda yürüdüler, beyaz tavuğu takip ettiler. Tohum henüz
toprağa girmemişti,--bu yüzden onun serbestçe dolaşmasına hiçbir itiraz yoktu. Doğanın nefesi, ruhlarını olayın
tam neşesine geri çağırdı. Etraflarında sonbahar, sarı yapraklar arasında iş başındaydı; ama kalplerinde her şey bahardı.

Ertesi gün Hedwig'in büyükannesi Eucharist'i çağırdı. Öğretmen
kilise görevlisinin görevini yaptı ve papaz için feneri taşıdı: cemaatin önemli bir kısmı kapıda toplandı ve Maurita içeride "hizmet edilirken" dua etti. Tören sırasında öğretmenin düşüncelerini meşgul eden tek düşünce "Keşke
tüm özgür düşünürler ölümü eşit bir güvenle karşılayabilse!" idi. Maurita
kutsamayı açık, ışıldayan gözlerle aldı, sonra duvara döndü
ve bir daha konuşmadı. Bir süre sonra ona baktıklarında ölmüştü.

Maurita sessiz ve dindar bir üzüntüyle gömüldü, yüksek sesle ağlama veya inleme eşlik etmedi. Tüm köy yas tuttu. Yaşlı demirci George bile, kendisine alışılmadık bir ciddiyetle, "Öldüğü için çok üzgünüm! Sıra bende." dedi.

Öğretmen cenaze töreninden döndüğünde, Hedwig ona sarıldı ve ağlayarak, "Seni her zamankinden daha çok istiyorum: Artık büyükannem yok." dedi.

Öğretmen onu köye bağlamak için başka bir bağ bulmuştu: Bir arkadaşın cesedi toprağında yatıyordu.

[İllüstrasyon: Bir arkadaşın cesedi toprağında yatıyordu.]

Böylece iyi Maurita'yı ötedeki yaşamın girişine, öğretmeni de yeryüzünde yeni bir yaşamın açılışına eşlik ettik. İyi yaşlı büyükanneyi cennete kadar takip edemeyiz: Biraz daha, öğretmene ne olduğunu görelim.

Nişanı köyde büyük bir memnuniyet yaratmıştı. Hatta ateşin başında oynayan çocuklar bile bazen, Hedwig'le ve dolayısıyla öğretmenle ilişkilerini açıklamaya çalışırken, heyecanlı tartışmalara giriyorlardı. Johnnie'nin köyde pek fazla arkadaşı yoktu; ancak bu olay herkese keyif verdi. Öğretmenin tanıştığı herkes el sıkıştı ve ona bolca neşe ve mutluluk diledi.
Herkesin Hedwig hakkında anlatacak güzel bir şeyi vardı. Öğretmenle sohbet etmeyi
akıllarından geçirmeyecek olan erkekler ve kadınlar şimdi eski tanıdıklar gibi sohbet ediyorlardı. Mat evine geldi, sıcak bir şekilde elini sıktı
ve şöyle dedi, "Ah, sana bunun böyle olması gerektiğini söyleyen bendim:
hatırlamıyor musun? Bana bir çiftlik verebilirdin ve beni bundan daha fazla memnun edemezdin. Yaşlı öğretmen öldüğünde şu anda çiftçilik yaptığı iki tarlaya sahip olacaksın: iyi bir arazi ve eğer bana haber verirsen senin için iki üç gün zevkle çalışırım."

Öğretmen bu dostça ruhtan iki kat daha memnun oldu. Köylülerin iyi kalplerini gördü; ayrıca onların sevgisinde ne kadar sağlam bir temel kazandığını ve üzerlerinde hayırsever bir etki yaratma olasılığını ne kadar iyileştirdiğini gördü.

İnsanlık artık kendilerine iyilik yapma genel arzusundan başka bir nedenden kaynaklanmayan faydalar almaya alışkın değil. O kadar sık ​​ihanete uğradılar ve hayal kırıklığına uğradılar ki artık hayırseverlerle sezgisel bir şüpheyle karşılaşıyorlar. Çok genel bir özlemin çok özel bir tasarımı gizlediğini düşünüyorlar. Kimsenin onları kayıtsız şartsız sevmesine izin vermeyecekler, sadece kendilerine özel bir akrabalık veya başka bir ilişkiyle bağlı olanlar hariç.

Kış, hızlı adımlarla köye geldi. Köylüler evde kaldılar ve emeklerinin biriktirdiklerinin tadını çıkardılar. Harman ve biraz gübreleme, yapılabilecek tek işti. Tahıl harmanlandığında, her şey sessizdi. Burada ve orada
gezici bir seyyar satıcının "İğler! Karıların iğleri!" diye bağırdığı duyulabilirdi.
Kar sokakta sürükleniyordu ve herkes neşeli
çini sobanın etrafında sarılıyordu. Böyle zamanlarda köyde gün ışığında kötü bir ruh dolaşırdı, tembellik ruhu. Ruhun baktığı kişi
esnemeye, dedikodu yapmaya ve kavga etmeye mahkûmdu. Dinlenme zamanı
eğlence zamanı değildi, çünkü dinlenecek bir çabaları olmamıştı.
Genç adamlar meyhanede bütün gün oturup kağıt oynarlardı; ve, aşırı zamanın verdiği aşırı yüke rağmen, on birdeki "polis saatinin" son vuruşu, görevliyi ve ev sahibinin kaçınılmaz
çıkış bildirimini getirene kadar
eve gitmeyi hiç düşünmezlerdi. Diğerleri erken yatar ve zamanlarını uykuda boğarlardı; diğerleri ise zamanlarını kötülükle
kirletirlerdi.

[Resim: Burada ve orada seyyar bir seyyar satıcı duyulabilir.]

Aylaklık tüm kötülüklerin köküdür. Sadece çalışkanlar
içsel olarak neşeli, barışçıl ve iyi niyetlidir; aylaklar kolayca
kumar ve sarhoşluğa eğilimlidir ve
tartışmaya, kavgaya ve
ihanete eğilimlidir. Bu nedenle ve sadece bu nedenle, tüm kötülükler
sözde toplumun üst sınıfları arasında yaşamayı sever.

Köylülerin büyük kısmı böylece bitkisel hayata girerken,
öğretmen ikili bir varoluşa uyanmıştı. Bazen şiddetli ateşi olan bir adamın yatağından öncekinden bir veya iki santim daha uzun kalktığı olur. Böylece, uçan nabızları
Hedwig'in hayatını ve varlığını incelerken,
insanların karakterini anlamada harika bir ilerleme kaydetmişti. Daha önce cansız doğanın ürünlerinden "güzelliğin entelektüel nefesini yudumladığı" ve hazinelerini kullanma görevini başkalarına bıraktığı için, şimdi de her canlı zekada daha yüksek bir ilkenin varlığını fark etti. Yoluna çıkan her kişi, insanların karakterinin bir bölümünün veya yerinin temsilcisiydi. Kendi entelektüelliğinin yüceliğinden dolayı başkalarına tepeden bakmak yerine, kendini unuttu ve bilinçsizce diğerlerinde tespit ettiği zekaya baktı. Diğerleri onun gözünde yükseldi, çünkü sadece onları yücelten şeyi düşünüyordu: kendisi batmıştı, çünkü kendisini sadece kendi doğasındaki daha az önemli özellikleri ortaya çıkaran günlük yaşamın o önemsiz olayları hatırlatıyordu. Çevresindeki herkesin en derin düşüncelerini ve duygularını anlayan bir adamdı. Onlara zihnin zevklerini tattırmak için kararlılığını cesurca sürdürdü: Kendi de yeterince olgunlaşmıştı, zihinlerinin ve kalplerinin özünü
gizleyen
pürüzlü kabuğu delebilecek kadar.
Akşamları handaki gazeteleri yüksek sesle okurdu. Vereceği birçok
açıklama ve çıkaracağı birçok yanlış izlenim vardı: çünkü daha önce kahinlik yapan
Kolej Papazı,
"yerlileri boğmaktan" zevk almıştı.
Etrafında küçük bir daire toplanırdı, diğerleri ise masada kağıt oynardı: ancak bunlar bile ara sıra onun söylediklerini dinlerdi ve bu sayede birçok
hile
kaybedilirdi. Öğretmen yavaş yavaş güvenlerini kazandı ve
zihniyetlerini daha özgürce dile getirdiler. Niyetinin tüm mükemmelliğine rağmen,
kendini onların düşünce biçimlerine
tamamen çevirmeyi hâlâ zor buluyordu. "İnsanları seviyorum!" demek kolay bir şeydir, ancak
her türlü kaba saba şeyi saygıyla karşılamaya her zaman hazır olmak,
sık sık itici ve inatçı alışkanlıklara ve geleneklere alınmamak,--söylemsel olanları binlerce anlamsız konudan sapmayla takip etmek,--tutarsız dürtüler ve duygular jargonunda aceleci olanlara sempati duymak--bir özveri gücü, çok az kişinin sahip olduğu kendi bireyselliği üzerinde bir kontrol derecesi gerektirir.
Görevini net bir şekilde anlaması sayesinde, arkadaşımız da bu sayının içindeydi.

Bir akşam Mat başladı, "Öğretmen Bey, aptalca bir soru soracağım; ama neden o kağıt 'Suabian Merkür' olarak adlandırılıyor da 'Suabian Markery' olarak adlandırılmıyor? Elbette bir marker; çünkü orada olan her şey işaretleniyor. 'Mercury', 'Markery' için Yüksek Almanca mı?"

"Yaşlı kızılgerdanı yuvasında yakaladın," dedi Kolej Rahibi.
"Haklısın, Mat: Stuttgard'daki o adamlar bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ben olsam aşağı inip onlara söylerdim: Sana bir prim verirler, buna güvenebilirsin."

Öğretmen, Merkür'ün antik Yunan'da tanrıların habercisi ve ticaret tanrısı olduğunu açıkladı.

"Evet; ama nasıl oluyor da 'Suabian' olarak adlandırılıyor?" diye sordu Mat tekrar.

"Eh, kağıda bu ismi vermeyi seçtiler," diye cevapladı öğretmen. Kendisi bunu hiç düşünmemişti.

"Bilmek istiyorum," diye başladı Hansgeorge: "Yunanlılar birden fazla tanrıya mı inanıyorlardı?"

"Elbette," diye cevapladı Kolej Papazı. "Biri gübreledi, diğeri ekti, biri yağmur yağdırdı, diğeri gök gürledi: her özel iş için özel bir tanrıları veya tanrıçaları vardı. Yunanlılar tanrılarının evlenmesine bile izin verdiler."

"Sanırım azizlerdi veya meleklerdi," dedi duvarcı Wendel, "ya da koruyuculardı; ama üzerlerinde bir tür kaptan olmalı, yoksa
gülmekten yanlarınızı ikiye bölecek kadar aptal biri için
bir karnaval olurdu."

"Sen de Babil Kulesi'ni inşa ettiklerinde orada değildin, duvarcı," dedi Kolej Papazı. "Elbette bir kaptanları ve bir kozları vardı: kıskanç bir karısı vardı ve ona çok fazla
sorun
çıkardı. Şimdi, tüm bunların İncil kadar doğru olup olmadığını öğretmene bırakacağım."

İç çekmesini bastıran öğretmen, topluluğa Yunan mitolojisinin yüzeysel bir taslağını verdi. İçindeki harikalardan bazıları çok
duygusallık
yarattı. Ayrıca, Kara Orman'ın dumanlı bir barında Helen bilgelerini açıklamasının ne kadar garip olduğunu düşündü. Tüm bunlar Suablı Merkür'ün işiydi.

Çiftçileri Yunanlıların "eşek" olmadığına ikna etmek neredeyse imkansızdı. Onlara bilge ve iyi Sokrates'ten ve onun şehitliğinden bahsetti.

"Neden, bu neredeyse Kurtarıcımıza yaptıkları kadar kötüydü," dedi Kurbağa Sokağı'ndan Kilian.

"Elbette," diye yanıtladı öğretmen. "Yeni ve sağlıklı bir gerçeği doğru adıyla ve dolambaçsız bir şekilde öğretmeyi üstlenen kişi, çabaları için bir haç almalıdır." Bunu söylerken iç çekti; çünkü kendi davasıyla ilgili gibi görünüyordu: üstlendiği görev kolay değildi.

Ayrılırken, adamlar birbirlerine, "Bir kereliğine güzel bir
akşam geçirdik: biraz daha akıllanıyorsun ve zaman farkına varmadan
geçiyor." dediler.

Öğretmen, çiftçilere Yunan mitolojisi hakkında bir şeyler okumayı tasarlamıştı: ancak neyse ki, elini çok farklı bir kitaba koydu: Alman atasözleri koleksiyonu.
Meyhaneye
girdiğinde, cebinden kitabı çıkardı ve "Sana bir şey
okuyayım." dedi.

Her tarafta asık suratlar vardı; çünkü çiftçiler kitapları doğal düşmanları olarak görüyorlardı. Mat önce konuştu:--

"Bize bir hikaye anlatsan iyi olur, Bay Öğretmen."

"Evet, evet; bize bir şey söyle: okuma" şeklinde genel bir yanıt geldi. "Pekala, biraz dinleyin," dedi öğretmen: "Eğer beğenmezseniz, söyleyin, ben de durayım."

Atasözlerini okumaya başladı, her birinden sonra durakladı.

"Neden, George demirci böyle diyor," ve "Bu Spring Bat'in
sözü," "Yaşlı Maurita böyle derdi," "Bu sizin konuşmanız,
Andrew, Mike, Caspar," kısa süre sonra odanın farklı yerlerinden duyuldu. Oyuncular kartlarını bir kenara koyup dinlediler; çünkü bazen özlü bir cümle genel bir neşeye sebep olurdu.

Öğretmen, bir zafer havasıyla, "Okumaya devam edeyim mi?" diye sormaktan kendini alamadı.

"Evet; sabaha kadar okumaya devam edin," dedi herkes; ve Frog
Sokak'lı Kilian ekledi, "Bu kitabı yapan en zeki adam olmalı; çünkü her şeyi biliyordu. Acaba o kadim bilgelerden biri miydi?"

"Evet: onlar senin gibi insanlar, Kilian," dedi bir köşede biri.

"Şimdi sessiz ol," diye bağırdı diğerleri. "Okumaya devam et, Bay Öğretmen."

Öyle yaptı. Bazen düzeltmeler ve eklemeler önerildi,
öğretmen bunları yazıya dökmekten memnuniyet duyardı, ancak dinleyicilerin açık yürekliliğini
kısıtlama korkusuyla bundan kaçındı.
Toplu bilgeliklerinin tüm stokunun böylece tek bir ambarda
biriktiğini görünce çok sevindiler. Öğretmenin asla karışmadığı bu veya şu atasözünün açıklaması veya doğruluğuyla ilgili bir veya iki tartışma çıktı; diğerleri
tartışmacıları sessiz olmaya teşvik ederken, diğerleri de öğretmeni devam etmeye teşvik etti. Arkadaşımızın
yakmış olmaktan memnuniyet duyduğu
parlak bir ateş yanıyordu.

Ertesi akşam geri döndüğünde, her zamankinden daha fazla misafir buldu.
Kitaplardan korkmayı bırakmışlardı ve hemen
onlar için benzer bir eğlence olup olmadığını sordular.

"Evet," dedi öğretmen bir kitap çıkararak. Ama bu sefer işler bu kadar sorunsuz gitmeye mahkum değildi; buğdayların arasında, ciddi veya mantıklı her şeye karşı köklü bir tiksinti duyan Kolej Papazı tarafından ekilen
yabancılar vardı.

Görevlendirdiği bazı taraftarlarla
bir masaya oturdu ve şarkı söylemeye başladı. Öğretmen şaşkındı.

"Neden, Constantine," dedi Mat, "kendinden utanmıyor musun ve sen bir
belediye katibi misin?"

"Şarabımın parasını ödedim ve burada herkes kadar iyi bir hakkım var," diye cevapladı Kolej Papazı; "ve meyhane kitap okumak için bir yer değil."

Genel bir mırıltı duyuldu.

"Dur," dedi Mat, "bunu yakında hallederiz. Ev sahibi, gidip biraz
odun alayım ve yukarıdaki odada ateş yakalım. Dinlemek
isteyen
gelsin, istemeyen
de olduğu yerde kalsın."

"Gideceğim," dedi bu akşam da gelen Thaddie. Soba
kısa
sürede parladı, çünkü Thaddie daha sonra ateşi
yakarak bir şey kaybetmekten korkuyordu. Mat öğretmenin yanına oturdu ve mumu
söndürdü. Hikaye Zschokke'nin "Altın Üreticileri Köyü"ydü.

İnce konusuna ve yüceltici eğilimine rağmen, kitap öğretmenin beklediği alkışı kazanmaktan uzaktı: Köylü yaşamının deneyimleriyle o kadar iç içe geçmişti ki herkes onu yargılamaya
yetkili hissediyordu. İfade edilen tüm görüşleri tekrarlamak için yerimizin çok büyük bir kısmını
kaplayacaktı. "Oswald dudaklarını açtı ve konuştu," ifadesi tekrarlandığında, Buchmaier resmiyetinden dolayı alaycı bir şekilde gülümsedi. Fikirlerin çoğu kayboldu; diğerleri ise genel bir onay
başı aldı.

Öğretmenin şaşkınlığına göre, hikaye sona erdiğinde ortaya çıkan ilk şey, şirketin çoğunun köyün yanında
ve Oswald'a karşı olmasıydı. Mat kısa süre sonra bu tutarsızlığın nedenini "Oswald'ın köydeki tüm iyiliği tek başına yapıyor gibi görünmesi" diyerek buldu.

"Ve ben," dedi Thaddie, "tüyünü ve yıldızını koparmak istiyorum: o iyi bir adam ve o zırvalıkları istemiyorum."

"Haklısın," diye yanıtladı Buchmaier. "Neyse, fazla centilmenlik yapıyor; ve kalıtsal prensine gelince, o ne işe yarıyor? Ama ne diyecektin, Andrew? Vahşi kedileri ortaya çıkar. "

"Bence Oswald'ın burnunu başkalarının tencere ve tavalarına sokması
gerekmez. Onların yemekleriyle ne alakası var?"

"Ve bence," dedi Kilian, "çiftçiler çok
aptalca gösteriliyor: sonuçta o kadar da kötü değil."

"Ve sen de bilgili bir adamsın," dedi Hansgeorge. Herkes
güldü.

"Benim fikrim," dedi duvarcı Wendel, "köy ilk başta çok kötü, sonra da çok iyi. Aynı yerde her şeyin
nasıl bu kadar değişebileceğini anlamıyorum."

"Beni en çok sinirlendiren şey," dedi Buchmaier, "insanların ne tür kıyafetler giyeceğini ve ne giymeyeceğini bile öğrenmeden geçememeleri. Bu tıpkı hayvanlara zulüm
toplulukları gibi. Bu şeyler her insanın kendi zevkine ve hayal gücüne bırakılmalı. Ve bir keresinde, üniforması ve şapkasındaki tüylerle Oswald otuz iki adamı tek tek kucakladığında gülmeden edemedim: Sizin için bir iş var!"

Öğretmen, kitabın yıllar önce, insanların şu an olduğundan çok daha törensel olduğu bir zamanda yazıldığını hatırladı. Kitabın güzel ahlakına ve içerdiği birçok güzel pasajlara değindi.

İnsanlar arasında iyi niyetler sergilemek isteyenler için mevki, para, giyim ve diğer dışsallıkların ne kadar büyük bir fayda sağladığını gösterdi ve bu tür önemsiz şeyleri bütünü kınamak için bir bahane haline getirmenin haksızlık olduğunu söyleyerek bitirdi.

"Buna şüphe yok," dedi Buchmaier. "Eğer o kitabı yazan adamı görebilseydim, şapkamı çıkarırdım, kralın kendisine değil,
ve 'Sen iyi bir adamsın ve bize karşı iyi niyetlisin,' derdim. Benim fikrim bu."

Ayağa kalkıp gitmek üzereyken, Thaddie Mat'i dürttü ve fısıldayarak,
"Hadi! Hadi, hemen anlatın yoksa hepsi kaçacak." dedi.

"Ne dersiniz, çocuklar," diye başladı Mat, "öğretmenin bize her hafta bir veya iki akşam kitap okumasını sağlamaya?"

"Bu birinci sınıf olurdu," diye bağırdı herkes.

"Tamamen hazırım," dedi öğretmen. "Yarın akşam, diyelim ki okul odasında bir toplantı yapalım. Bu arada, herkes toplum hakkında düşünebilir ve önerilerde bulunabilir."

"Evet, doğru," dedi herkes: ve büyük bir neşeyle ayrıldılar.

Ertesi gün yapılan toplantı fırtınalıydı. Öğretmen, Buchmaier'in yardımıyla bir anayasa taslağı hazırlamıştı. Her paragraftan sonra uzun bir duraklamayla paragraf paragraf okundu. Her duraklamada bir konuşma uğultusu oluyordu; ancak konuşmacılardan görüşlerini kamuya açık bir şekilde ifade etmeleri istendiğinde aniden sustular. Mat, Hansgeorge, Kilian ve Wendel dışında hiçbiri tüm topluluğa hitap etmeye ikna edilemedi. Paragraf genel bir fırtınaya yol açtı:

"Okuma gecelerinin devamı boyunca sigara içilmesine
izin verilmeyecektir."

Buchmaier, öğretmene "Sana söylememiş miydim?" der gibi başını sallayana kadar öfkeli mırıldanmaların sonu gelmedi. Adamlarımı tanıyorum," dedi, "sigarayla ilgili yasayı tamamen ortadan kaldırmak için."

"Evet, evet!" diye bağırdılar hepsi tek ağızdan. Buchmaier
devam etti:--

"Yani, sigara içmeden yapamayan varsa, sigara içsin. Öğretmenin buharda okuması
zor olacak; bu yüzden, eğer bırakmak zorunda kalırsa, kimse onu
suçlayamaz. Ama bir şeye bağlı kalacağız: eğer bir adamın piposu sönerse,
öğretmen okumasını bitirene kadar onu tekrar yakmayacak.
Gözlerini açık tutamazsa uyuyabilir; ama horlamayacak."

Bir kahkaha tufanı koptu, ardından Buchmaier devam etti:--

"Yani sigarayla ilgili tek bir kelimeyi yasaya koymayacağız ve sadece okuma bittiğinde, her adamın
dinleyerek edindiği bilgelikle piposunu yakacağı ve kendisine söyleneni
içeceği anlayışına sahip olacağız. Bu doğru mu, değil mi?"

"Evet: doğru."

"Ve konuşmak isteyen piposunu ağzından çıkarmalı," dedi, bugüne kadar kendini ifşa etmeye fazlaca
mütevazı olan
bilinmeyen bir konuşmacının sesi.

Bir diğer düğüm noktası da toplantı yeriydi. Öğretmen, ince bir
incelikle, okul odasına itiraz etti.
Belediye meclisinin tüm üyeleri orada olduğundan, belediye binasının büyük antresine
dikkat çekildi. Jack George'un önerisi üzerine, her adamın önünde bir bardak bira içme özgürlüğüne sahip olması kararlaştırıldı, ancak daha fazlası değil. Bu teklif Jack George'u o kadar popüler yaptı ki, Mat ve Kilian ile birlikte yönetim kuruluna seçildi.

Üstesinden gelinmesi gereken başka birçok zorluk vardı; ancak öğretmenin etrafında bir grup coşkulu insan toplanmıştı ve onu her şeyin üstesinden zaferle
taşıdılar. Bunların en önde gelenleri Mat ve Thaddie'ydi.
Sonuncusu, öğretmen için yapacak
herkülvari bir iş bulamadığı için pişmanlık duyuyordu: onu memnun etmek için
ateşin içinden koşmaktan mutluluk duyardı.

Öte yandan, toplumun iki ölümcül düşmanı vardı: Eagle'ın ev sahibi ve College Chap. Birincisi, gelenekleri için endişeleniyordu ve nişanlısından beri kayınpederinin yanında kalan öğretmene
sövüyordu. Kolej Papazı her şeyde "mezmur söyleme" olduğundan şüpheleniyordu ve kardeşinin tek amacının insanları önce yakalamak ve sonra onları yolmak olduğunu söyledi.

Avrupa'nın monarşik hükümetlerinin demagogları göreve atayarak silahsızlandırması geleneksel bir numaradır. Aynı politikayı sürdüren öğretmen, Konstantin'i "yedek okuyucu" yaptı. Artık bu onun hırsına alan açtığından, Kolej Papazı toplumun en sadık taraftarlarından biriydi.

Böylece öğretmen yavaş yavaş insanları anlamayı ve onları yönetmeyi öğrendi. Yaşlı öğretmenin ve Yahudi okul müdürünün desteğini kazanmak için çaba sarf etti. İlkinin şevkle istediği şeyi ikincisi zengin bir şekilde telafi etti. Tarımla veya makine işleriyle uğraşan ve her zaman evde olan bazı Yahudiler de aktif bir rol aldı.

Kitapların seçimi kolay değildi. Arkadaşımız kısa sürede
didaktik okumanın veya doğrudan ahlaki öğretimi ve gelişimi hedefleyen okumanın ağır basmasına izin verilmemesi gerektiğini keşfetti. Konuyu
sadece eğlenceye indirgemeden, Limpurg Chronicles'tan, Gleim'in şiirlerinden ve Schubart, Moser, Franklin'in
ve diğerlerinin hayatlarından parçalar okudu. Özellikle Paul ve Virginia'nın ve Simplicissimus'tan bazı bölümlerin eklendiği Wallenstein's Camp'in okunmasında büyük bir başarı elde edildi. Ancak en büyük ilgiyi, öğretmen, Kolej Chap ve Yahudi öğretmenin K[oe]rner'in "Hedwig, the Bandit's Bride" adlı eserini okuması çekti.
Yüce diksiyon ve harika olaylar büyük bir etki yarattı. Parçanın sonunda Mat, "Bodrumdaki soygunculara ne oldu?
Yakıldılar mı yoksa asıldı mı?" diye sordu.

Öğretmen bu sempatik soruya gülmeden edemedi, ama
ne cevap vereceğini bilmiyordu. Belki okuyucularımızdan biri onu bilgilendirme nezaketini gösterir.

Bazen eski popüler kitaplar da aynı şekilde okunurdu: Schildburgers
özellikle neşe uyandırırdı.

Öğretmen artık not kancasına genel düşünceleri sokmak için nadiren zaman buluyordu: düşündükleri hemen etrafındakilere iletiliyordu ve hissettikleri Hedwig'e ifade ediliyordu. Ancak, bu yarı unutulmuş yapraklarda bir veya iki gözlem buluyoruz:--

"Bu gevezeliklere baktığımda, eskiden büyük bir egoist olduğumu fark ediyorum: Dünyaya içinde olmamdan bir fayda sağlamak yerine, tüm dünyayı yutmayı düşünüyordum. Başkasının zihnine aktarılan tek bir sağlam düşünceyle karşılaştırıldığında, tüm bu bencil duygu inceliğinin değeri nedir! Tüm bunların geride kalmasına ne kadar sevindim!"

"Halk ile ilişkinizi kesip, bilgi ve düşünceden oluşan özel bir saray, vadi sakinlerinden uzakta bir tepenin üzerine bir kale inşa ederseniz, büyük, bilgili ve üstün görünmeniz ne kadar kolaydır!
Ama ovanın sakinleriyle kaynaşmak için aşağı indiğiniz anda,
onların arasında ve onlar için yaşadığınız anda,
şaşkınlıkla, çoğu zaman en basit şeylerden bile habersiz olduğunuzu ve
en güzel düşüncelerden bile etkilenmediğinizi görürsünüz. Halk tarafından asla veya neredeyse hiç görülmeyen prensler okudum. Onlar için,
görkemle çevrelenmek yeterince kolaydır. "

"Kara ve denizin nefesi, üst havada yağmur damlalarına
döndükten sonra onlara geri döndüğü gibi, bir halkın ruhu da edebiyatın yüce alemlerinden kaynağına, halkın
kalbine geri dönmelidir."

"Dünyaca ünlü Yunan kahramanlarının çoğunun, benim Hansgeorge, Kilian, Mat, Thaddie, Wendel ve diğerlerinin yanı sıra Buchmaier, Bat'tan daha fazla eğitim almadıklarına şüphe yoktur, siyasi ve sosyal örgütlenmelerinin, sanatlarının, halkın kalbinin tam merkezinden çıkan ibadet biçimlerinin tanıtımı sayesinde, havada bir düşünce, duygu, görüş ve hassas öneriler dünyası dolaşıyordu. İnsanlar, İncil hikayeleriyle, başka iklimlerde ve başka gelenekler altında yaşamış, kendi durumlarıyla doğrudan bir bağlantısı olmayan erkek ve kadınların
anlatımlarıyla sınırlı değildi. Kendi atalarından,
kendileri gibi yaşamış,
şöyle ve böyle davranmış, şöyle ve böyle düşünmüş olanlardan duymuşlardı:
belirli duygular ve anekdotlar nesilden nesile aktarılmıştı; bütün bunlar onları yakından ilgilendiriyordu; ve gerektiğinde
torunlar atalarının kahramanlığını taklit ediyorlardı.
Yabancı bir halkın
talihine kutsal tarih adını veriyoruz ve kendimizinkileri
dinsiz olarak ihmal ediyoruz. Yunanlılar Homeros'u ezbere biliyordu; ve bu onlara
durumlarına uyarlanmış bir söz ve imge hazinesi kazandırdı. Biz Almanlar
onun yerini alacak kimse yok: Schiller bile her sınıfın erişebileceği bir yerde değil. Neredeyse sahip olduğumuz tek şey,
Eski ve Yeni Ahit'ten bağımsız olarak
gelişen atasözleri biçiminde toplanmış bir ulusal bilgelik stoğu. Halkın
duygusu şarkılarında cisimleşmiştir. Yunanlılar bunu yapmamıştı."

Okuma odası düzenlendikten kısa bir süre sonra, öğretmen tüm bekar erkeklerin ve birkaç evli erkeğin katıldığı bir müzik derneği kurdu. Bu, Eagle'daki ev sahibimi yatıştırdı, çünkü yukarıdaki odasında prova yapmak için buluştular. Neredeyse tümün ana ruhu olmasına rağmen, arkadaşımız görünürdeki yönetimi ofis için harika bir şekilde uygun olan eski okul müdürüne devretti. Onlar akıllıca bir şekilde dikkatlerinin çoğunu popüler şarkılara ayırdılar. Köylüler böylece kendi başlarına yeni bir kıyafetle ve sadece sözlü olarak iletilmesinden kaynaklanan metnin atlanmadan tekrar gelmekten çok memnundular. Tek tek, bazı yeni şarkılar dikkatlice tanıtıldı, zamana ve vurguya büyük dikkat edildi.

Kolej Chap'inin muhalefeti okuma odasının başarısının önündeki en büyük engel olduğu için, George'un kibri neşe kulübünü daha baştan boğmakla tehdit ediyordu. Kendisini ünlü bir şarkıcı olarak gören o önderlik etti, ancak zamana ve ölçüye dair her türlü göndermeyi küçümsedi. Onu uzlaştırmak için atılan adımlar başarısız oldu: kulübü terk etti ve
ayrılması onu parçalamakla tehdit etti. İyi etkileri
zaten fark edilmişti: birçok kaba ve uygunsuz şarkı
daha iyileriyle yer değiştirmişti; ve tercih
üstünlüklerinden ziyade yeniliklerinden kaynaklanıyor olsa da, daha iyi kelimeler
ve tonlar bir kez tanıtıldığında meşru
etkilerini
kullanmaktan başka bir şey yapamazdı.

George şimdi öğretmenin yetişkinlere çocuk şarkıları
söyletmek istediğini ve yetişkinlerin bunları
söylemesinin utanç verici olduğunu söyledi. Kısa süre sonra etrafında bir grup topladı ve sadık kalanların sayısı azaldı. Thaddie,
George'a iyi bir dayak atmayı teklif etti; ancak Buchmaier kulübü korumak için daha nazik bir
yöntem buldu. Papazı ve George hariç kulübün tüm üyelerini Yılbaşı gecesi kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Bu, kuru kemiklere yeni bir hayat
verdi.

Papaz, öğretmeni hiç rahatsız etmemişti; çünkü o,
kendilerinin
yaratmadıkları her iyi şeyi kötüleyenlerden değildi.

Yılbaşı gecesi Buchmaier'in evinde büyük bir sevinç yaşandı.

"Bay Öğretmen," dedi Buchmaier, "evlendiğinde kızlar için bir
glee kulübü kurmalısın."

"Ve genç evli kadınlar da gelebilir," diye haykırdı Agnes.

"Evet; ama onları sürekli şarkı söylemeye devam ettirmelisin, yoksa
şeytanın kulaklarını 
açarlar."

Birçok kadeh kaldırıldı. Burada utangaçlıklarıyla dikkat çeken oğlanlar
papazın, öğretmenin ve uşağın huzurunda konuşmalar yaptılar.
Sonunda Thaddie bir kadeh aldı ve hiç bitmeyen tezahüratlarla sarhoş olan "öğretmen ve
kızına" içti.

Hedwig ile en mutlu zemindeydi. Hedwig, onun artık tüm varlığını
yeniden şekillendirmek istemediğine, sadece doğal gelişimini ilerletmek istediğine ikna olduğu anda onun tüm önerilerini isteyerek takip etti.
İlk başta deneyimi tekildi. Onun düşüncelerini daha yüksek bir kanala yönlendirmek istediğinde, binlerce hazırlık ve
indüksiyon yaptı. Şunu ve bunu kastediyordu ve onu yanlış anlamamalıydı.
Bir keresinde Hedwig, "Bakın, bana bir şey düşünmemi istediğinizde, bunu
doğrudan söyleyin ve bunun hakkında çok fazla uydurma yapmayın" demişti. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim sana söyleyeceğim."

Böylece yalnız gezintilerinin bu son kalıntısını bıraktı ve birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar. Okulda bile zihnine gelen yeni ivme paha biçilemezdi. Soyutlamaları, herkesin bildiği şeylerden çizdiği resimlerle resmetti. Köyün tarihi üzerinde ciddi bir şekilde çalıştı ve bunu ülkenin tarihiyle ilgili öğretiminin başlangıç ​​noktası yapmayı amaçladı.

[İllüstrasyon: Kiliseye gittiler, müzisyenler önlerindeydi.]

Bazı ukalalar, öğretmenin gayretinin uzun süreli olmayacağını tahmin ettiler. Biz de başka türlü düşünme özgürlüğünü alıyoruz.

İlkbahar geldi ve çanlar köyün hikayesini anlatmak için Roma'ya gitti: geçmiş kıştan bildirecekleri her zamankinden daha az günahları vardı.

Paskalya'dan sonra, öğretmenin köye gelişinin
yıldönümünde belirlenen düğün günü geldi. Akşam
önce, Hedwig yaşlı öğretmene gitti ve ertesi gün prelüdde elinden gelenin en iyisini
yapmasını istedi. Gülümsedi ve "Evet: beğeneceksin." dedi.

Ertesi gün, müzisyenlerin öncülüğünde kiliseye gittiler. Hedwig, oyun arkadaşı Agnes gibi giyinmişti, öğretmen oyun arkadaşı Thaddie, Buchmaier, Johnnie ve arkalarındaki Yahudi öğretmen gibi bir buketle süslemişti. Herkes bir araya geldiğinde, yaşlı öğretmen prelüde başladı. Herkes
gülümsedi; çünkü yaşlı şakacı, Lauterbacher'ın havasını
çok ustaca eserine yerleştirmişti. Kısa bir süre sonra, neşe kulübü
"Kutsaldır Rab!"

diye tezahürat etmeye başladı ve evlilik bağı neşeli bir ciddiyetle bağlandı, Kutsamalar
katılsın!

DİPNOTLAR:
[Dipnot 1: Bartholomew's Sebastian's.]

[Dipnot 2: İngilizlerin kabul ettiği terime göre bir malikane lordu değil, çiftçiler tarafından kendi aralarından seçilen bir tür köy belediye başkanı. Feodal mülkiyetin çok azı Kara Orman'da kalmıştır, köylüler neredeyse her yerde toprağın lordlarıdır.]

[Dipnot 3: Milin ucuna sabitlenmiş sert ağaç veya taştan bir halka, onu aşağı çekmek ve dönüşünü iyileştirmek için.]

[Dipnot 4: Yaklaşık yarım sent.]

[Dipnot 5: Ve böylece asker olarak alınmaktan kurtulmak.]

[Dipnot 6: Joseph; Joe.]

[Dipnot 7: Bir arazi parçasının adı. Bir köye ait tüm topraklar, her birinin belirli nitelikleri olan bu tür arazilere bölünmüştür. Bunlar alt bölümlere ayrılır ve alt bölümler çiftçiler arasında dağıtılır: bu şekilde her çiftçi çiftlik malikanesine ait her türlü
topraktan bir pay alır.]

[Dipnot 8: Eğer Amerikalı okuyucu bu ekonomi alanından şüphe etmeye veya onu küçümsemeye
meyi düşünürse, Eski ve Yeni Dünya halklarını bu konuda
yönetmekte olan farklı standartları hatırlamalıdır.]

[Dipnot 9: Clotho iğ tutar, Lachesis ipliği eğirir ve
Atropos onu keser.]

[Dipnot 10: Kara Orman taşralılığı:--bir serseri, bir aylak.]

[Dipnot 11: Suabian.]

[Dipnot 12: Kardeş.]

[Dipnot 13: Tanrı'nın Oğlu. ]

[Dipnot 14: Sahte bir vahşi kedinin yolcuya oturması için ne kadar cazip
geldiğini çevirmen açıklayabilecek durumda değil, --muhtemelen Amerikan zihninin gerçekçi karakterinden dolayı.]

YENİ YAYIMLANDI.

BİR KAYBIN KAZANCI.

"The Last of the Cavaliers"ın Yazarı Tarafından.
_12mo, Cloth_, 1,50$.

"İyi, yeni bir 'toplum romanı' istiyorsanız, oldukça dikkatli yazılmış ve tutku ve olaylarla dolu, ancak baştan sona temiz ve düzgün, THE GAIN OF A LOSS'u deneyin."--_Hartford Post_.

"Ruh ve beceriyle yazılmış, okuyucuyu yormadan ilgi çekici ve olağandışı çekicilikteki birçok özellik içeriyor."--_Boston Transkripti_.

"Harika bir hikaye. Bir hanımefendi tarafından yazılmış ve çok
sevimli bir şekilde anlatılmış. Atmosferi sağlıklı - yaratıkları bizim gibi erkekler ve kadınlar - sahneleri doğal - sonu tam da beklenebilecek gibiydi. Son zamanlarda okuyucu topluluğuna dayatılan çok sayıda uysal roman arasında, canlı bir yaşam ve doğal duyguyla parıldayan bir kitabı seçmek gerçekten hoş."--_Troy
Times_.

"Kesinlikle değerli bir roman... Hikayenin sadece ilgisi için okunacak, mükemmel olay örgüsü ise ona daha yüksek bir değer veren bir düşünce ve tefekkür alt akıntısıyla destekleniyor."--_New York
Leader_.

"Anthony Trollope'un kendisini itibarsızlaştırmayacak bir şekilde anlatılmış ve aslında onun damarında,"--_Hartford Courant_.

* * * * *

BALIKÇI KIZ. BJOeRNSTJERN BJOeRNSON tarafından.
_16 ay, Cloth_, 1,25 $.

"Bir sanatçı, fotoğrafçı değil."--_Athenaeum_.

* * * "Gerçek bir dehaya yer vardı, şiirsel bir içgörüye ve emrindeki basit unsura
tam bir inanca sahip olan birine ve kesinlikle böyle bir adam yakın zamanda Bjoernson'da ortaya çıktı. Zarif duygular,
güzel gerçekleri kavrama, müzikal sempatiyle birleştiğinde,
bazen kendi başına bir yetenek oluşturur ve insanlığa Tennyson gibi bir
şarkı sözü yazarı ve Bjoernson gibi pastoral bir düşünür kazandırır."--_London
Spectator_.

"Bjoernson'ın en iyi hikayelerinden biri. Kahramanın karakteri şiirsel olarak tasvir edilmiş ve hayatı boyunca bir bireyin dehasının kaderini belirlemesi gerektiği gibi büyük bir düşünceyi öğretiyor. Teorisini savunan argümanlar canlı ve adil."--_New York Leader_.

"İşçilik, Flaman iç mekanlarında ve Mağribi mücevherlerinde olduğu gibi tek kelimeyle mükemmel. Birkaç karakter var ama her biri bir çalışma ve hikaye hem bir hikaye hem de bir argüman."--_N. Am. ve U. S. Gazette_.

"Bir ustanın kalemiyle doğadan alınmış bir hikaye."--_Boston
Traveller_.

"Bir mücevher--dünyanın edebiyat tarihinde bir olay."--_Troy
Times_.

LEYPOLDT & HOLT, PUBLISHERS,
451 _Broome St._, _New York_.

YAZARLA TELİF HAKKI ANLAŞMASIYLA.
BASIMDA.

F. SPIELHAGEN'İN
TAM ESERLERİ.

_Almancadan çevrilmiştir._

I.
SORUNLU KARAKTERLER.
(_NEREDE HAZIR._)

II.
GECEDEN IŞIĞA.
Prof. Schele De Vere tarafından çevrilmiştir.

III.
HOHENSTEIN'LAR.
Prof. Schele De Vere tarafından çevrilmiştir.

IV.
ÇEKİÇ VE ÖRS.

V.
SINIFTA.
J. M. Jeffries tarafından çevrilmiştir.

VI. ROSE VE KÖY COQUETTE.

* * * * *

ÖZEL BİLDİRİM.

Problematic Characters'ın yayımlanması, çeviriyle ilgili bazı zorluklar
nedeniyle ertelenmiştir. Yeni bir çeviri şu anda
baskıdadır.

LEYPOLDT & HOLT, YAYINCILAR,
451 _Broome St., New York_.

Berthold Auerbach'ın yazdığı Project Gutenberg'in Black Forest Village Stories'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK FOREST VILLAGE STORIES ***

***** This file should be named 32517.txt or 32517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/1/32517/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
