*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Little Pet Book, with the Tale of Mop and Frisk (Üçüncü Küçük Evcil Hayvan Kitabı, Mop ve Frisk'in Hikayesi ile)
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: May 24, 2010 [EBook #32513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Third Little Pet Book, with the Tale of
Mop and Frisk, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Third Little Pet Book, with the Tale of Mop and Frisk

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: May 24, 2010 [EBook #32513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD LITTLE PET BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Larry B. Harrison ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜÇÜNCÜ
KÜÇÜK EV HAYVANLARI KİTABI,
MOP VE FRISK'İN HİKÂYESİYLE.

TARAFINDAN
"Night Caps", "Mittens", "Christmas Stories", "Wife's
Stratem" vb., vb.'nin yazarı
ANN FANNY
YAZAR.

"TANRI'YI VE KÜÇÜK ÇOCUKLARI SEVİYORUM."--RICHTER.

New-York:
W. H. KELLEY & BROTHER,
627 BROADWAY.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında,
W. H. KELLEY & BROTHER
tarafından,
New-York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

JOHN A. GRAY & GREEN,
YAZICILAR, KALIPÇILAR VE CİLTÇİLER,
16 ve 18 Jacob Street, N. Y.

[İllüstrasyon: Mop, Hal'in hayatını kurtarır.--S. 42.]

BU

MOP VE FRISK
HİKÂYESİNİ KÜÇÜK DOSTUM HOWARD'A, MURRAY HILL AVENUE'DA YAŞAYAN

ADADIM.

İÇERİK.

KISIM I.

KÖPEKLER EVDEN AYRILIYOR, 9

KISIM II.

KÖPEKLER BİR KEZ DAHA BULUŞUYOR, 24

MOP'UN HİKÂYESİ, 35

FRISK'İN HİKÂYESİ, 49

KISIM III.

DASH BİR OYUN GÖRÜYOR, 85

ZAVALLI JACK'İN ÖLÜMÜ, 118

KISIM IV.

FRISK'İN HİKÂYESİNİN SONUÇLARI, 142

BÖLÜM V.

FRISK YENİ BİR YUVA BULUR, 174

MOP VE FRISK;
VEYA,
İKİ KÖPEK.

BEŞ HARF VE DAHA AZ HARFLİ KELİMELERLE.

MOP VE FRISK.

BÖLÜM I.

KÖPEKLER EVLERİNİ TERK EDİYOR.

Bir gölün kıyısındaki küçük bir kasabada, bir zamanlar Mop ve Frisk adında iki köpek yaşarmış.

Frisk, havaya dikilmiş bir kuyruğu ve ona uyan bir çift kulağı olan, siyah ve kahverengi, şımarık bir köpekmiş; Mop ise, yıpranmış bir saç süpürgesi gibi kafası, zil çekmeleri gibi kulakları, kulaktan kulağa uzanan bir ağzı ve kocaman bir kuyruğu olan zavallı, yaşlı bir köpekmiş. Sonra, yemeklerini kazanmak için
kasabada yaşlı bir paçavracının arabasını sürüklemek zorunda kalmış;
Frisk, bir turtacıyla yaşarken, her sabah arabada güzel bir yolculuk yapıyordu; ve yapması gereken tek iş, turtaları çalmaya çalışan
kötü çocuklara havlamaktı. Geri kalan zamanını oyun oynayarak geçiriyordu.

Bir gün, on ayı kadar sinirli ve biraya fazlasıyla düşkün olan yaşlı paçavracı, içmek için gittiği bir dükkandan çıktı, zavallı Mop ise soğukta beklemek zorundaydı. Paçavracının bacakları bir yandan bir yana gidiyordu; yürüyemiyordu; bu yüzden tüm paçavraların üzerine
bindi ve Mop'a bağırdı:

"Hadi, devam et, kötü köpek, yoksa seni zorlarım!" ve bu sözlerle
zavallı köpeğin sırtına kocaman bir sopa düşürdü ve kalın çivili ayakkabılarıyla ona bir tekme attı. Mop harekete geçmeye çalıştı, ama
sürükleyebileceğinden fazlaydı. Sopa bir kez daha aşağı indi; ve bu sefer, acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, bir çığlık attı ve bir sıçrayış yaptı, onu arabaya bağlayan eski ipleri büyük bir sarsıntıyla kopardı ve bir şimşek gibi yoldan aşağı doğru
gitti. Kötü ihtiyar ona geri dönmesi için bağırdı; ama Mop bunun için fazla akıllıydı ve rüzgarın batıdan gelip gelmediğini görmek için durmadı, ta ki kasabanın kendisi için
tamamen yeni olan bir kısmına gelene kadar.

Köpeğimizin şimdi kendini bulduğu yer bir tür kör sahaydı,
her iki tarafında bir evin boş duvarı vardı ve hepsinden daha kötüsü,
yiyebileceği bir şeyin
izi yoktu.

"Bir sinek yakalamak iyi bir şey olurdu," dedi zavallı köpek iç çekerek. "Sanırım bir tuğla yiyebilirim, eğer bir tane çıkarabilirsem. Ama
neşelen! Her şey tam zamanında gelecek! En azından _özgürüm_--bu
iyi bir şey!" ve sevinçten üç kez zıpladı ve üç kez havladı,
öyle yüksek sesle ki neredeyse kafasının tepesini koparacaklardı.

Tam o sırada, hızlı bir tempoda, turtacının köpeği Frisk geldi.
Başını
istediğiniz kadar gururla havaya kaldırdı. Mop'u görünce,
burnunu ona doğru kaldırmaya çalıştı, ama o kadar düzdü ki,
burun yukarı kaldıracak hali yoktu. Sonra yüksek sesle burnunu çekti ve havayla şöyle dedi:

"Sen kimsin? _Sen_ nereden geldin?"

"Ben de senin kadar iyi bir köpeğim," dedi Mop. "Benim ceketim pek iyi değil
elbette ve kulaklarım da çok dik değil; ama ben
bütün bunlara rağmen iyi bir adamım. Bir pençe salla."

"Ne! Senin gibi yaşlı bir sarkık kulakla bir pençe salla? Delirmiş olmalısın."

Mop, "Sen küstah, kendini beğenmiş bir köpeksin," demek istedi ama çok
iyi yetiştirilmişti; bu yüzden eğildi ve pençesini kalbine koydu; ve şöyle dedi:
"Kötü bir şey kastetmedim; ama seni turtacının köpeği Frisk sanmıştım."

"Eh, öyleyim - ya da öyleydim, demek istediğim; geçen haftaya kadar; ama, görüyorsun,
ticaret benim tarzımdaki bir köpek için çok düşüktü - böyle kulakları ve böyle uzun bir kuyruğu olan. Şehrin tüm
ayaktakımlarına bir pasta arabasının arkasından havlamak zorunda kalmadım; bu yüzden pastacıyı kestim ve büyük bir evde
yüksek hayat denemeyi düşünüyorum. Kendi teyzem bir yargıçla yaşıyor; ve eğer zengin bir adam benim
görünüşümü beğenmez ve beni
eve götürürse bu garip olur. Ama gitmeliyim; eğer dünyada yükselmeyi umuyorsam, seninle görülmek iyi olmaz. Sana iyi eğlenceler, oğlum. He! he! sen
çok yakışıklısın, bir çizgi çekmeden edemezsin. G-ü-n-d-ü!"

"Biraz dur!" diye bağırdı Mop, Frisk kaçarken. "Benim hakkımda pek iyi düşünmüyorsun
_şimdi_ anlıyorum, ama zaman bana şimdiye kadarki en iyi köpek olduğumu gösterebilir. Ya her birimiz
yeni bir yer bulmaya çalışsak ve bir ay sonra burada buluşup, bu arada neler olduğunu anlatsak? Sence bu
güzel bir plan olmaz mı?"

"Ah! Eğer istersen yaparım!" dedi Frisk; "ama benden
buluştuğumuzda eğilmemi isteme, yalvarırım; _işe yaramayacağını_ biliyorsun."

"O zaman bir pençe salla," dedi Mop.

Frisk, çok isteksizce, bir pençesinin ucunu Mop'un pençesine koydu. Sonra iki köpek sırt sırta durdu ve bir! iki!! üç!!! diye
sürüp gittiler, sanki arkalarında çılgın bir boğa varmış gibi.

BÖLÜM II.

KÖPEKLER BİR KEZ DAHA BULUŞUYOR.

Ayın son günü, Mop ve Frisk, sözlerine sadık kalarak,
son vedalaştıkları yere geldiler. Ama her biri, eşinin son gördüğü köpek olup olmadığını görmek için
nasıl da baktı!

Mop'un tüyleri artık sert değildi - ipek gibi parlıyordu; kulakları kesilmişti;
üzerinde yeni bir isim olan ince bir pirinç boyun halkası takıyordu; ve tüm
havası şanslı bir köpeğinki gibiydi.

Zavallı Frisk o kadar zayıftı ki, tüm kaburgalarını sayabilirdiniz. Kuyruğu artık
havada değildi. Başını eğdi ve sanki koşmaya veya atlamaya cesaret ederse birinin onu döveceğinden korkuyormuş gibi duvara doğru yaklaştı.

İyi Mop, onu bu üzgün şekilde gördüğünde ona küçümseyerek bakmadı; ama üç ayağıyla ona doğru koştu, bir pençesini "Nasılsın" diye uzattı ve kocaman kuyruğu sevinçten sallandı.

"Aman, Frisk, yaşlı köpek!" "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Uzun zamandır
nasılsın?" diye bağırdı.

"Ah Mop!" dedi Frisk üzgün bir tonda, "Şimdi bu kadar fakirken benimle konuşur musun? Bu sefer görülmeye uygun olmayan benim."

"İyi köpeğim Frisk," dedi Mop ciddi bir tonda, "_gerçek_ değer görünüşle ilgili bir şey değildir. Sana şunu söyleyeyim ki, bir kemik çaldığını bilseydim,
gerçekten iyi niyetimi kaybederdin. Ama fakir ve iyi olsalar bile köpeklere
aşağı bakmam. Benimle eve gel;
güzel evimde daha rahat konuşabiliriz, eğer istersen
birinci sınıf kemikler bulabilirsin."

"Ah evet! Sanırım isterim!" diye bağırdı Frisk.

Böylece köpekler, kıyısına kasabanın kurulduğu
güzel bir gölün kenarında dörtnala yola koyuldular. Kısa süre sonra önünde bir avlu, her tarafta uzun yeşil korkuluklar ve içeri girmek için büyük bir kapısı olan büyük bir eve geldiler. Büyük olanın yakınında küçük bir kapı vardı, Mop'un Frisk ve kendisinin geçmesi için mandalını burnuyla kaldırabildiği;
ve sonra köpekler evin arkasına doğru koştular.
Bahçenin bir tarafında Frisk, krala layık, tepeye kadar uzanan bir çatısı, önünde bir verandası ve tepesinde bir sırıkta güvercinliği olan güzel bir köpek kulübesi gördü. İçeride temiz, sıcak bir saman yığını ve mavi bir tabakta birkaç güzel kemik vardı.

"İşte!" dedi Mop, "sen buna birinci sınıf demiyor musun? Kemiklerden kendine al, Frisk; ben daha çok alabilirim."

Frisk iki kez sorulmasını beklemedi, ama düştü ve kısa süre sonra bir tavuğun bacaklarıyla
yol aldı. Bunlar bitince, iyi kalpli Mop eve koşup ona bir
kemik aldı. Zavallı Frisk sanki böyle güzel yiyeceklere
alışkın değilmiş gibi yedi ve Frisk'i beslemek için kendi yemeğini
veren iyi köpek Mop, sanki hepsini kendisi yemiş gibi mutlu hissetti.

Frisk kemikleri bitirdiğinde, o ve Mop köpek kulübesine uzandılar; ve Frisk'in kendisinden bunu yapmasını istediği için Mop hikayesini
duyacağınız
gibi anlattı.

Ama önce Frisk'ten kalkmasını istedi, böylece yan tarafına daha fazla yumuşak saman koyabilirdi. "Kendini oldukça sıcak hissediyor musun?" diye sordu.

"Ah evet! Teşekkür ederim, sevgili Mop," dedi Frisk; "bir tost kadar sıcak. Bana karşı bu kadar nazik olursan beni ağlatacaksın. Sen fakirken, ben sana karşı
kötü bir köpektim. Ah! Ne kadar kötü olduğumu düşünmeye dayanamıyorum;" ve Frisk'in her bir gözünden kocaman bir
yaş süzüldü ve burnunun ucundan aktı.

"Ah! Hepsi gitti. Artık nazik yaşlı köpekler olacağız ve
dünyada yapabileceğimiz tüm iyiliği yapacağız. Ve şimdi seni gördüğümden beri yaşadığım tüm sevinçlerin ve üzüntülerin muhteşem hikayesine başlıyorum."

MOP'UN HİKÂYESİ.

"Biliyorsun, Frisk, mahkemeden ayrıldığımızda sen kasabaya gitmeyi seçtin ve ben göle gittim. Dünyada benimle ilgilenecek
kimsenin olmadığını düşünmek beni üzdü. Ama benim parolam, 'Vazgeçme!' ve herkesin beni bir kemik istemeye terk edeceğini düşünemedim. Bu yüzden, benimle ilgilenecek birini görme umuduyla
yol kenarına uzandım.

"Önce, güzel bir at üzerinde bir adam gördüm; ve köpeği olmadığı için kendi kendime, 'Atının bacaklarından sinekleri uzak tutmak için ne istediğini kim bilir!' dedim. Bu yüzden yanından kısa bir mesafe koştum, sonra - adamın bu kadar kötü olabileceğini hayal edebiliyor musunuz? - kırbacıyla bana bir darbe indirdi, bu da beni zıplattı ve acıdan havlattı. 'Adi bir köpek için hakkını verdin!' dedi yüksek sesle gülerek ve atına bindi. 

[İllüstrasyon: "Benim için yer yoktu ve dörtnala gitmek zorundaydım." - P. 88.]

"Ardından kör bir adam geldi; ama onu yönlendiren bir köpeği vardı. Kör adamın
şapkası yere konmuştu ve içine bir sent atıldığında köpek
bir havlama sesi çıkardı; iki sent atıldığında iki havlama sesi çıkardı ve böyle devam etti. Yani, görüyorsunuz, orada benim için yer yoktu ve koşmak zorunda kaldım.

"Sonunda küçük bir oğlan ve kızın, yanlarında dadılarıyla birlikte, el ele yolda yürüdüklerini gördüm. Öyle güzel paltolar ve şapkalar giymişlerdi ki,
zengin oldukları belliydi; ama oğlan küçük elini
başıma koyup, 'İyi köpek' dediğinde ve kız da aynısını yaptığında, onların da
iyi kalpli olduklarını anladım.

"Bu yüzden yanlarından koşarak geçtim, bir kez daha benimle konuşmaları umuduyla.

"Gölün kıyısında birkaç yabani gül goncası vardı ve kız onları
gördüğünde bağırdı: 'Ah Hal! Şu tatlı gül goncalarına bak! Ne kadar
güzel görünüyorlar! Az önce çıktılar! Bana birkaç tane toplamayacak mısın?'

"'Evet, sevgili May,' dedi çocuk; ve elini bıraktı ve gül goncalarının
büyüdüğü yere koştu.

"'Oraya gitme, sevgili çocuğum,' diye bağırdı dadı; 'göle düşebilirsin.'

"'Hayır, gitmem! Ben hallederim,' diye bağırdı Hal; ve konuşurken
aşağıya doğru eğildi. Aman Tanrım! Yer yerinden oynadı, ayağı kaydı ve dadı ona yardıma koşmadan önce, zavallı çocuk yüksek sesle
bir çığlık atarak göle düştü.

"Kaybedecek zaman yoktu; ve orada olduğum için söyleyebileceğimden daha mutluydum, göle atladım, çocuğun yanına yüzdüm,
ve tahmin edebileceğim kadar kısa bir sürede, ceketini dişlerimin arasına aldım ve onu kıyıya sağ salim çıkardım.

"Dadı sevgili oğlunu kollarına aldı ve sevinçten ağladı; May o kadar mutluydu ki kollarını ıslak başıma doladı ve bana uzun uzun sarıldı.

"'İyi köpeği eve götürmeliyiz, Bayan May,' dedi dadı, 've
babana Hal için neler yaptığını anlat. Şimdi şalımı sana
sarmama izin ver, Hal, sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde eve koşmalıyız, çünkü
üşürsün diye.'

"Kısa süre sonra, Hal ve May'in babası ve annesi olan Bay ve Bayan Grey'in yaşadığı bu eve vardık; ve dadı kısa süre sonra onlara sevgili oğullarının hayatını nasıl
kurtardığımı anlattı.

"Onların bana 'İyi köpek!
Cesur köpek! Dünyanın en iyi köpeği!' demelerinin ve bana sarılıp o zamandan
sonra onlarla yaşamam gerektiğini söylemelerinin ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşünebilirsiniz. "Böylece Bay Grey beni Hal ile birlikte bahçeye gönderdi; ve beni yıkaması ve düzeltmesi için Jim'i, yani bakıcıyı görevlendirdi, May ise aşçıdan bana yemek
için biraz et istemek için koştu. Sevgili çocuk beni mutlu etmeyi o kadar çok istiyordu ki,
yemek yerken beni temiz tutmak için boynuma kendi beyaz önlüğünü taktı,
ve beni kendi eliyle besledi; Hal ve onları görmeye gelen minik bir kız çocuğu ise onları izledi.

[İllüstrasyon: "Beni kendi eliyle besledi."--S. 46.]

"Beslenmek benim zevkime göre değildi; ama o bundan o kadar çok zevk alıyordu ki, dünyada bir tane bile homurdanmazdım.

"Ertesi gün babaları bana bu güzel evi aldı ve Hal boynuma, taktığımı gördüğünüz pirinç yüzüğü taktı; üzerinde 'İyi köpek Dash'e, Hal ve May'den' yazdığını söylüyorlar."

Mop veya artık ona dememiz gereken adıyla Dash sona erdiğinde, Frisk derin bir
iç çekti ve şöyle dedi: "Eh, Dash, senin adın buysa, senin kadar iyi olsaydım, şu ana kadar daha iyi durumda olabilirdim; ama sanırım,
geçtiğimiz ay ne kadar üzücü bir hayat yaşadığımı duyduğunda,
sana olan iyi tavırlarım için bana iyi para ödendiğini söyleyeceksin. Şimdi hikayeme geçelim."

FRISK'İN HİKAYESİ.

"Seni ve mahkemeyi terk ettiğimde kasabanın en güzel yerine aceleyle gittim ve günün ilerleyen saatlerinde kendimi güzel bir yerde buldum. En iyi evin yakınında üç küçük çocuktan oluşan bir grup vardı; küçük, yuvarlak, pürüzsüz taşlarla oynuyorlardı; ve bir taş diğerine çarptığında, bir çocuk "O benim!" diye bağırabiliyordu.

"Eh, günahlarım için, tam bu çocukların önünde durdum.

[İllüstrasyon: "En iyi evin yakınında üç küçük çocuktan oluşan bir grup vardı."--S. 50.]

"'Oh! oh! Şu güzel köpeğe bak!' diye bağırdı adını bulduğum Bob'dan biri. "Sanırım kayboldu. Onu köpeğim olarak almayı düşünüyorum."

"'Hayır, yapmayacaksın,' dedi Ned, en büyük boyda olanı. 'O benim köpeğim olacak.'

"'Hayır, o benim olacak,' dedi Sam. 'Onu istiyorum! Onu _alacağım_!'
ve bunun üzerine hepsi evin basamaklarını yırtıp
annelerinin olduğu
odaya daldılar:

"'Anne, köpeği istiyorum!'

"'Anne, köpeği bana ver!'

"'Hayır, hayır, hayır, anne!--ben! ben! ben!'

"'Aman Tanrım! Ne gürültü!' dedi anneleri. 'Sakin ol.
Köpeği istiyorsan, al onu; ama sızlanma ya da sanki hepinizin dişleri ağrıyormuş gibi devam etme.'

"Bütün bu zaman boyunca çok aptaldım, öylece oturdum; ama
çocukların dışarı çıkıp bana kaba sözlerle saldırdıklarını gördüğümde kendi kendime,
'Hadi Frisk; burada yeni bir yer bulmanın uygun olacağını sanmıyorum,' dedim.
Bu yüzden kaçmaya karar verdim; Ey benim köpek yıldızım!
başıma büyük bir yarasa indi ve üç çocuk birden üzerime
düştüler; aynı anda kulaklarımdan, kuyruğumdan ve bir bacağımdan yakaladılar ve eminim ki anneleri gelip Bob ve Ned'i bırakmasaydı beni parçalara ayıracaklardı.

"O zaman ön odaya, bütün bir postla kondum ve burada,
yapabildiği her şeye rağmen Sam'den kurtuldum ve kendimi şöminenin yanında duran bir kanepenin
arkasına sakladım.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Sam.

"'Onu sopalarla avlayalım,' dedi Ned.

"'İyi! Hadi!' diye bağırdı Bob ve Sam; ve daha fazla söz etmeden, Bob süpürgeyle silahlandı ve Ned ve Sam sanki vahşi bir hayvanın peşindeymiş gibi bastonlar aldılar ve hepsi yüksek bir çığlıkla
uçtular! beni
güçlü kalemden
çıkarmak için.

"Tam zamanında ne yapacağımı bulmasaydım kaderimin ne olacağını bilmiyorum. Şans eseri, kanepenin yanları ve önü
koltuk hizasından aşağı iniyordu ve beyaz şeridi yerinde tutmak için
bir yandan diğer yana geniş bant bantları yerleştirilmişti. Bir sıçrayış yaptım, bantların üzerine inmeyi denedim ve büyük bir korkuyla
üzerlerine oturdum, çünkü bunlar devrilebilirdi.

"İyi ki de öyle yaptım; çünkü çocuklar sopalarını bir yandan diğer yana öyle bir hızla savuruyorlardı ki, ilk darbe benim ölümüm olurdu. Bu oyun bir süre devam etti, ta ki
neden dışarı çıkmadığımı veya ağlamadığımı
anlayamayana kadar.

"'Neden _nerede_ olabilir?' diye bağırdı Sam. 'Bak ve gör, çabuk!'

"Ned dizlerinin üzerine çöktü--'Neden gitti!' dedi soluk soluğa.

"'Ah, o k-ötü şey!' diye haykırdı Sam. 'Anne! anne! Köpeğimiz kayboldu! Ühü! ühü!
ühü!' ve büyük bir sevinçle, üçü de sevgili 'anne'lerine uluma ziyafeti vermek için odadan çıktılar. Ah! Bacaklarına saldırmak için ne kadar da _çok_ özlemişim.

"Bu sırada burnuma o kadar çok tüy ve toz kaçmıştı ki, boğulacak gibiydim; ve oğlanlar gittiğinde, dışarı çıkmaya
cesaret ettim. Yakında, tam zevkime göre derin, yumuşak bir oturma yeri olan büyük bir koltuk vardı. İçine atladım, uzandım ve kısa süre sonra
güzel bir uykuya daldım.

"O zaman, bir çığlıkla ve üzerimde bir
heyelanla uyanmak için ruh halimin ne olduğunu düşünün! Şişman yaşlı bir kadın, sanki vurulmuş gibi
az önce oturduğu koltuktan fırladı! Pat! büyük bir
altın kitap geldi, zavallı kuyruğumun tam ucuna, yere atladığımda, düşürdü! 'E-e-e!' dedi; 'yi! yi! yi!' dedim; ve 'Hur-ra! İşte köpek!' diye bağırdı Ned, kapıya sertçe
gelip beni bir kulağımdan yakalayıp, çılgın bir sevinçle
en üst kata koştu; bu da dertlerime son noktayı koydu!

"Oyun odalarına girdiğimizde, kötü çocuklar bana
toprak dolu bir oyuncak arabayı
sürüklettirdiler, kulaklarıma saman tıkadılar, beni sivri çubuklarla dövdüler ve
pop-gun'dan bana bezelye fırlattılar. Çay saatine kadar bu güzel oyunları sürdürdüler; sonra beni serbest bıraktılar ve yemeğin payıma düşen kısmı olarak bana birkaç eski et parçası ikram ettiler.

"Çay bitince, anneleri onlara hemen işe koyulmalarını ve görevlerini öğrenmelerini söyledi; ve üçünün de surat asıp sızlanmalarıyla
oturdular. Anneleri odadan çıkar çıkmaz, Ned masasından bir fare kapanı çıkardı, içinde zavallı minik bir fare vardı, hepsi korkudan titriyordu ve bağırdı: 'Al, Sam, ne yaptığımı gör! Bu harika değil mi?'

[İllüstrasyon: "Ned masasından bir fare kapanı aldı."--P. 64.]

"'Ne? Ne? Bakayım!' diye bağırdı Bob, şu ana kadar bacaklarını
açmış ve önünde ters duran bir kitapla oturmuştu.

"'Hayır, gitmeyeceksin. Git!' dedi Ned, sızlanarak.

"'Gideceğim! Gideceğim!' Bob haykırdı; ve konuşurken ayağa fırladı ve
Ned'in saçını sertçe çekti! Sonra Sam Bob'a bir yumruk attı ve üç çocuk
birbirleriyle güzel bir tempoda kavga edip tekmelediler; bu pow-wow'un ortasında
odayı terk ettim ve arka merdivenlerden aşağı koştum.

"Burada hizmetçiler bana çocuklardan daha nazik davrandılar; çünkü aşçı bana bir kutuda
güzel yumuşak bir yatak yaptı ve bana birkaç kemik verdi; hizmetçi Jane ise beni
kucağına aldı ve yatağa girene kadar orada, rahat ve sıcak bir şekilde uyumama izin verdi.

"Ama ertesi gün benim için ne olacağını tahmin edemezsin,
denizin ne kadar derin olduğunu tahmin edemezsin; bu yüzden sana söyleyeceğim.

"Jane çay tepsisiyle içeri girdiğinde ve aşçı bana biraz süt dökmek için bir teneke tava aldığında, o iğrenç oğlanlar beni bir kez daha yakalamak için hızla aşağı indiler. Nazik aşçı, sütümü içene kadar beni rahat bırakmalarını istedi; ama rüzgarın esmemesini de isteyebilirdi; ve Bob beni tutarken, Ned ve Sam her iki tarafta nöbet tutarken, bir kez daha oyun odasına doğru acele ettiler.

"Beni güvende tuttuklarında ve kapıyı kapattıklarında, Bob büyük bir neşeyle bağırdı:
'Şimdi, çocuklar, size ne yapacağımızı söylüyorum: Hadi oynayalım, köpeğimiz bir köleydi,
tam kaçmak üzereyken yakaladık. Onu ön pençelerinden bağlayıp
iyice kırbaçlayacağız.'

"Ah! Ah! Bu sözleri duyduğumda ne hissettim! Tüylerim diken diken oldu
korkudan. Kendimi yere attım ve yardım için bağırdım. Ah ben! Hayır
yardım gelmedi. İnsan kendi kendine yardım edemeyen zavallı bir köpeğe acıdıklarını düşünürdü. Ama hayır; kalpsizlerdi.

"Bob bir ip buldu ve ayaklarımı duvardaki büyük bir çiviye bağladı. Ned ve
Sam görev kitaplarının etrafında olan kayışı getirdiler ve
sonra bu kötü çocuklar sanki ölmek üzereymişim gibi hissedene kadar beni dövdüler.

"Sonunda annelerinin odasından seslendiğini duydular, 'Çocuklar, çocuklar, hemen görevlerinize gelin - saat dokuzu geçti;' çünkü onlara kendisi öğretmişti. Onun sesini duyunca bıraktılar ve
kısa bir süre daha yalvarmak için kapıya koştular.

"Sonunda benim zamanım gelmişti. Pençelerimi büyük bir sarsıntıyla serbest bıraktım, Sam'in bacaklarının yanından fırladım, merdivenlerden aşağı ve evden dışarı uçtum; çünkü büyük
şans eseri Jane postacıyı içeri almak için kapıya gitmişti. Sam'i de bir kurşun gibi merdivenlerden aşağı gönderdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum, Ned ve Bob'un
attığı ve benim için olan bir çift maşayla. Bu, bana verdiği acıyı kısmen telafi etti. Ama, ah! Ne kadar da yaralı ve topaldım! Görüş alanımdan
çıktığımda yere yığıldım ve sanki ölümüm yakınmış gibi hissettim. Eğer
sonra olanlar olmasaydı, o gün sonum gelecekti;
ama orada titreyerek yatarken bir çocuğun sesini duydum: 'Ah
sevgili Fred! İşte ne kadar zavallı bir köpek! Bak! Yarı ölü gibi görünüyor! Durup onu
sevelim!'

"'Aman Tanrım! Zavallı kurbağa!' diye bağırdı Fred. 'Nereden gelmiş olabilir? Ona iyi
dokun; korkma.'

"Başımın üzerindeki yumuşak eli gözlerimi kaldırmama neden oldu ve dokuz ve on yaşlarında bir kız ve bir oğlan gördüm. Zengin görünmüyorlardı ama iki iğne kadar temiz ve hoşlardı ve nazik bakışları ve sözleri bana iyi olduklarından emin hissettirdi.

"'Zavallı köpek! Korkarım yemek istiyor,' diye devam etti Nell. 'Ona biraz yemek
vereceğim, Fred.'

"'Ben de onu besleyeyim!' diye bağırdı çocuk. 'Al, bıçağımı al ve ona biraz ekmek kes.'

"Nell kolundaki torbadan bir somun ekmek aldı ve Fred'in bıçağıyla kalın bir dilim kesti. Yarısını ona verdi ve onlar da onu parçalara bölüp sırayla bana yedirdiler.

"'Sevgili evcil hayvanım,' dedi Nell iç çekerek, 'keşke seni de yanımda götürebilseydim! Ama çok fakiriz; bu mümkün değil.'

"'Ah! Annemin onu bize vermeyeceğini mi düşünüyorsun?' diye bağırdı Fred.

"'Hayır, canım,' dedi Nell; 'bunu düşünmemeliyiz. Gel, köpeğe veda et ve hemen eve gidelim.'

"Yemek için ona teşekkür etmek için elini yalayabilirdim ve artık kalkabildiğim için, koşmaya devam etmenin en iyisi olduğunu hissettim.

[İllüstrasyon: "Elveda, sevgili köpek!"--S. 78.]

"Elveda, sevgili köpek!" diye bağırdı ikisi de; ve onlar da beni görüş alanlarından çıkana kadar
dikkat ettiler. Ah! Keşke onlarla
eve gidebilseydim!

"Tam sokağın sonundan döndüğüm anda, garip bir
ses duydum----"

Burada Frisk aceleyle ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ama kalmaya cesaret edemem, sevgili Dash; şimdi
evde olmam gerekiyor. Bir gün dışarı çıkabildiğimde gelip sana
acıklı hikayemin geri kalanını anlatacağım, çünkü en kötü kısmı henüz gelmedi."

"Ama nereye gideceksin, Frisk?" dedi Dash.

"Neden, benim çaldığım gösteriye," dedi Frisk.

"Sen çal! Rol yapabilir misin?" diye bağırdı Dash.

"Evet! Dışarı çık. Şimdi, sadece buraya bak!" ve Dash ona bakarken, ağzı ve gözleri o kadar açıktı ki onları hiç kapatabileceğini düşünmezdiniz, Frisk arka ayakları üzerinde durdu ve yüzünde son umudunu kaybetmiş gibi bir ifadeyle dans etti; sonra
çimenlerin üzerine düştü, kaskatı ve çıplak, sanki vurulmuş gibi; ayağa kalktı, alçak bir reverans yaptı ve sonra üç ayak üzerinde topalladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dash, "ne kadar akıllısın! Bunların hepsini nereden öğrendin?"

"Anlatmam uzun zaman alır," dedi Frisk. "Eğer yapabilirsem, gelecek hafta gelip seni göreceğim ve o zaman her şeyi duyacaksın. Şimdi, hoşça kal."

"Al, bu güzel, tatlı kemiği de yanına al," diye bağırdı Dash. "Hoşça kal, ihtiyar. Umarım yakında görüşürüz;" ve iyi köpek Frisk'in hikayesiyle dolu
bir şekilde evine döndü. Ona bir iyilik yapmanın bir yolunu bulmak için o kadar çok uğraştı ki, başının tepesinde oldukça kel bir nokta oluştu,
ve sonunda burnunu patilerine dayayıp üzerine yattı ve
sonsuz kemikler hayal etti; çünkü, bilirsin, kendinden daha kötü durumda olan birini beslemek için kendi kemiklerinden vazgeçti. İyi Dash! Umarım bunu okuyan her sevgili kız ve erkek onun gibi olmaya çalışır, çünkü herkes tarafından sevilmenin yolu budur.

III. BÖLÜM.

DASH BİR TİYATRO İZLİYOR.

Aynı akşam, Bay Grey eve geldiğinde muzip bir şekilde şöyle dedi: "Şehirde
bir köpek gösterisi olduğunu görüyorum, dans ediyor ve oyun oynuyorlar; ama Hal
ve May onları görmek istemiyor, biliyorum."

"Ah evet! Evet! "Gitmek istiyoruz!" diye bağırdı ikisi birden. "Bizi onları görmeye götürün, baba."

"O zaman şapkalarınızı alın," dedi Bay. Grey, "ve biz gideceğiz."

"Dash'i alalım," dedi May. "O da köpek gösterisini görmek istiyor!"

Babası gülerek, Dash'in bir oyun izlemek isteyeceğini düşünmediğini söyledi; ama Hal ve May o kadar çok yalvardılar ki, sonunda isterlerse Dash'i alabileceklerini söyledi.

Böylece ikisi de büyük bir neşeyle merdivenlerden yukarı, dadılarına doğru koştular, dadı May'in yuvarlak hasır şapkasını ve ipek çuvalını giydi ve küçük ellerine takmak için güzel siyah eldivenlerini aldı.

May, "Ben de eldivenlerimi kendim takmak istiyorum, dadı," dedi; dadı da bunu yapabileceğini söyledi ve Hal'i giydirmeye devam etti.

Ama May eldivenleri takmaya gittiğinde o kadar acele ediyordu ki, sol eline sağ eldiveni takmaya çalıştı. Eldiven tabii ki takılmadı ve bağırdı: "Aman, hemşire, bu tamamen yanlış;
hiç baş parmağı yok!"

May'in yaptığını gördüklerinde Hal ve hemşire nasıl da güldüler! Hemşire eldivenlerin doğru şekilde takılmışsa
tamamen doğru olduğunu gösterdiğinde May de gülmek zorunda kaldı. Çok eğlendiler. Ama babaları
onlara acele etmelerini söylemeye geldi; bu yüzden hemşireye veda ettiler ve merdivenlerden aşağı, el ele, iki tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde koştular. Dash avluya onlara katılmak için geldi ve kısa süre sonra dördü de gösteriye doğru yola koyuldu.

Aman Tanrım! Gösterinin kapısındaki adam Dash'i gördüğünde şöyle dedi:
"Köpekleri içeri alamam efendim."

İşte bir darbe! ve May, tatlı mavi gözleri oldukça üzgün bir şekilde haykırdı: "Ama Dash'ımızı içeri alacaksın, Bay Gösteri Adamı, değil mi? Onun ne kadar iyi bir köpek olduğunu bilmiyorsun; Hal'in hayatını kurtardı!"

Gösteri adamı sevgili May'in bunu söylediğini duyduğunda ve onun tatlı yüzünü ve mavi gözlerini kendisine doğru kaldırdığını gördüğünde gülümsemeden edemedi ve şöyle dedi:
"Böylesine sevimli bir evcil hayvan için evet demeliyim. Dash içeri girebilir, ama hareketsiz yatmalı ve ses çıkarmamalı. Bir havlama ve dışarı çıkıyor!"

"Ah! Sağır ve dilsiz bir fare kadar hareketsiz olacak!" diye haykırdı Hal ve May
birbirlerine aynı anda. Böylece, herkesin büyük sevincine, Dash içeri girdi. Hal ve May
büyük bir odada, neşeli insanlarla dolu uzun bir bankta babalarıyla birlikte yerlerini aldılar ve Dash de yanlarında yere oturdu.

Odanın bir ucunda bir sahne vardı; önünde yeşil bir çuha sarkıyordu. Kısa bir süre sonra bir zil "ting-a-ling!
ting-a-ling!" diye ses çıkardı ve çuha yükseldi. Sonra Dash, yanında bir asma ve uzun ağaçlar olan küçük bir ev gördü. Bunları gerçek sanıyordu ama Bay Grey bunların ahşap ve yeşil boya olduğunu söyledi. Sahnenin arkasında yeşil bir tarla ve yüksek tepeler görebiliyordunuz. Mavi gökyüzü ise dışarıdaki kadar berraktı.

Bay Grey'in üzerinde oynayacak köpeklerin isimlerinin yazılı olduğu bir bildirisi vardı.

Dash, onu Hal ve May'e okurken duydu.

Oyunun adı şuydu:

ZAVALLI JACK'İN ÖLÜMÜ,
KAÇAK.

JACK, ARAMA.
ALBAY ÜZÜM-SOKAĞI, TRIP.
MUHAFIZ, TEPSİ VE EŞEK ARI.
JACK'İN ANNESİ, HAYRAN.
SEKSON, ÇİFT.
HAKİM, KISA.

Dash, Frisk'in harekete geçeceğini anladığında, oyundan biraz kaybetme korkusuyla neredeyse nefes bile almadı ve öyle hareketsiz oturdu ki tek bir saç bile kıpırdamadı.

Önce, kırmızı ceketler, şapkalar ve mavi pantolonlar giymiş, arka ayakları üzerinde duran iki köpek geldi. Onların da silahları vardı; ve ceketlerinin kuyruklarının dışında havada duran kendi kuyruklarıyla ve şapkalarını takmak için başlarını koçbaşı gibi dik tutarak o kadar tuhaf görünüyorlardı ki, tüm halk kahkahalarla güldü.

Sonra, gardiyan Jack'i avlamak için tüm ağaçların etrafına ve bulabildikleri tüm deliklere göz attı; ve onu bulamayınca, sanki "Burada kimse yok! Bu bir gerçek!" der gibi başlarını salladılar.

Sonunda gardiyanlardan biri evin kapısını çalmaya gitti. Öyle sert bir
vuruş yaptı ki, şapkasını bir gözünün üzerine indirdi ve
diş ağrısı çekiyormuş gibi
başını bir tarafa doğru tutmak zorunda kaldı, böylece
görebildi. Kendini o kadar kötü hissetti ki,
sahnenin arkasına doğru bir ok gibi gitti ve şapkasını çalması için uygun olan gardiyanı
kendisi için bıraktı. Bu o kadar kısaydı ki, bunu yapmak için bir sıçrama yapıp
ayak ucunda durmak zorunda kaldı.

Bay Grey'in söylediğine göre, Jack'in annesi olan yaşlı bir kadının kıyafeti giymiş bir köpek çıktı. Siyah bir elbise, beyaz bir şapka ve ekose bir şal giymişti,
kolunda veya ön bacağında bir iş çantası ve burnuna büyük bir gözlük takmıştı. Muhafızı görünce pençelerini açtı ve
sırayla her birine baktı, sanki oraya ne için geldiklerini sorar gibi.

Kısa boylu muhafız, kamptan izinsiz ayrılan bir adamı avladıklarını göstermek için ona işaretler yaptı. Yaşlı kadın buna başını salladı ve
sanki _o_ böyle bir şeyi duymadığını söylemek ister gibi
bir pençesini kalbine koydu; ama tek gözlü gardiyan da başını salladı ve
kapıyı işaret etti, sanki adamın _orada_ olduğunu söylemek istercesine, emindi. Sonra yaşlı kadın başını bir kez daha salladı ve
eteğini açarak onları evin dışında tuttu; ama gardiyanlar bunun için fazla akıllıydı. Silahlarını evin duvarına doğrulttular, eğer içerideyse Jack'i vurmak için; ve yaşlı kadın bunu gördüğünde,
yüksek bir gıcırtıyla kapıdan uzaklaştı ve geçmelerine izin verdi.

İçeri girdiler ve tek gözlü gardiyan aceleyle
kendini tamamen kaybetti, silahını düşürdü ve dört ayak üzerinde
kaçtı! Evin içinde hüzünlü bir çığlık duyulduğunu söylemek bana acı veriyor,
sanki bu kusuru yüzünden kulağına bir yumruk yemiş gibi; ve Dash,
hareket etmenin sizin düşündüğünüz kadar eğlenceli olmadığını düşünmekten kendini alamadı.

Kısa süre sonra, Jack'i iki ön ayağından sıkıca tutmuş, ve
arkalarında yaşlı kadınla, tüm gücüyle ve şiddetle bağırarak, muhafızlar çıktı. Kaçak, kesinlikle Frisk'ti, muhafız gibi bir ceket ve şapka giymişti ve zor kaderine hüzünlü bir ses çıkardı. Patisini kalbine koydu ve gözlerini yukarı kaldırdı, sanki onu bırakmaları için yalvarıyormuş gibi; ama onlar
başlarını salladılar. Sonra her iki patisini de annesine uzattı ve annesi ona
koştu, pençelerini boynuna doladı ve onu
olabildiğince öptü. Muhafız onu boşalması için çekti. Frisk pençesini öptü ve şapkasını annesine salladı, annesi baygınlık geçirerek yere düştü; ve
sonra üçü birden yürüdüler. Ve Birinci Bölüm'ün sonu böyleydi.

Sahne kapanmak üzereyken, yaşlı kadın başını ve
ön pençelerini kaldırıp etrafına baktı. Zamanının gelmediğini gördüğünde,
bir kez daha yere düştü; öylesine düz ki, bütün halk kahkahalarla güldü. Korkarım ki
oyun bittiğinde, bu küçük hata yüzünden, şovmen tarafından zavallı köpeğin nasıl dövüldüğünü bilselerdi bu kadar neşeli olmazlardı.

Sonra İskoç elbiseli bir köpek tarafından bir düdük sesi duyuldu. Bunu o kadar iyi yaptı ki,
bütün halk ellerini çırptı ve bir kez daha yapmasını istedi;
ama artık oyunun İkinci Kısmı için zaman gelmişti; ve o alçak bir reveransla
kaçtı.

Çapa bir kez daha çekildiğinde, küçük ev gitmişti ve sahnenin bir tarafına yüksek bir masa, önünde Albay Üzüm-Atışı için bir bank konmuştu. Ve masada Jack'i hayatı için yargılayacak olan yargıç oturuyordu. Yargıç olan köpek, önünde beyaz kürk olan
ince siyah ipek bir elbise giymişti; boynunda beyaz bantlar ve kulaklarının üstünde kocaman beyaz bir peruk vardı, size söyleyebilirim ki bu onu komik gösteriyordu.

Ve şimdi, aman Tanrım! derin bir davul sesi duyuldu ve içeri birer birer, gerçekten hüzünlü bir set girdi!

Önce davulu çalan köpek yürüdü ve onun yanında Albay.
Üzüm-saçması, muhteşem mavi ve altın bir ceket; kırmızı ve beyaz tüylü altın dantelli bir şapka; her bacağında kırmızı bir şerit olan beyaz pantolon ve yanında bir kılıç.

Sonra Jack'le muhafız geldi ve en son, el arabasında uzun bir kutu taşıyan bir köpek geldi, onu çekti. Aman Tanrım! aman Tanrım! bu, zavallı Jack öldüğünde onu koymak içindi. Köpek siyah bir ceket ve eski kırmızı bir gecelik takkesi giymişti; ve bir bacağına bir kürek bağlanmıştı. Zavallı
anneyi pençesinden tutarak götürdü ve ara sıra onu neşelendirmeye çalıştı; çünkü
bacağını kaldırır ve küreğinin ucuyla sırtına nazikçe vururdu.
Ama bence bu iyi olmaktan çok zarar verdi, çünkü her
bunu yaptığında kadın kısa bir uluma sesi çıkardı ve yarı yarıya düştü. Ama şimdi gardiyan, Jack ve Albay Grape-shot ile birlikte, yargıcın önünde sıraya girmişlerdi,
yargıç pençesini salladı ve eğildi, sanki "Devam et" der gibiydi.

Albay Grape-shot bunun üzerine önce Jack'i işaret etti, sonra oturduğu
sıraya hafifçe vurarak, sanki ona kampta kalmasını söylediğini söyledi.
Sonra gözlerini kapattı ve başını sağ patisine yasladı, uyumaya gittiğini göstermek için, sonra sahnenin arkasına doğru iki üç hızlı adım attı, Jack'in uyurken kaçtığını onlara bildirmek için.
Sonra gözlerini bir kez daha kapattı, irkilerek uyandı, gardiyana doğru uçtu ve bir havlama, bir homurtu ve bir hav! hav! hav! diye bağırdı, onlara Jack'in kestiğini ve gidip onu bulmaları gerektiğini söyledi.
Sonra gardiyanı ve Jack'i işaret ederek, yargıca kaçan kişinin
bulunduğunu söyledi; ve sonunda alçak bir reverans yaptı ve pençelerini açtı, ki
ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, bununla rolünün sona erdiğini kastetti.

Ve şimdi sıra yargıca gelmişti ve savaş zamanında kamptan kaçacak kadar kötü olan bir adama ne yapılması gerektiğini söylemeliydi.
Yargıç gözlerini yukarı kaldırdı ve pençelerini kaldırdı, sanki Jack'in bu kadar kötü olduğunu duymak ona
üzücü bir şok yaşatmış gibi. Sonra muhafızların silahlarını ve Jack'i işaret etti ve başını sallayıp sanki bunu geçiştirecekmiş gibi salladı. Çok açıktı! Zavallı Jack vurulmalı!

Annesi bunu gördüğünde yargıca koştu ve dizlerinin üzerine çöktü;
yani, pençelerini uzatarak arka ayakları üzerine oturdu, Jack'i serbest bırakması için yalvardı; ama o başını "hayır" diye salladı. Sonra aynısını
Albay Grape-shot'a yaptı; ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Jack pençelerini boynuna doladı ve ona veda öpücüğü verdi, bunun üzerine Hal ve May oldukça
çok ağladılar ve sonra kendini gardiyana teslim ettiler. Onu sahnenin
arkasına götürdüler, gözlerine beyaz bir bez koydular ve diz çöktürdüler. Sonra yan yana önünde durdular, silahlarını
kaldırdılar ve, şimşek! pat!! iki el ateş edildi; ve zavallı Jack sahnede
öldü!

[İllüstrasyon: "Flaş!, pat! iki el ateş edildi!"--S. 118.]

Annesi bir kez daha baygın bir şekilde yere düştü; gardiyan kutunun
kapağını açtı ve Jack'i içine koydu, Jack bir koçbaşı kadar
katıydı. El arabasını çeken köpek kapağı kapattı ve önce
gitti; sonra Albay ve yargıç kol kola; sonra, Jack'in annesini kollarından tutup sürüklemek zorunda kalan ve bundan pek hoşlanmamış gibi görünen gardiyan; ve son olarak, davulu çalan ve canı pahasına
sürekli davul çalan köpek.

Ama tam da halk zavallı Jack'in kaderi için gözyaşlarına boğulmuşken,
el arabasıyla tam gaz ve büyük bir korkuyla köpek içeri girdi;
çünkü kutunun kapağı yarı açıktı ve Jack'in
pençelerinden birinin üstteki bir çatlaktan dışarı çıktığını görebiliyordunuz. Birdenbire, kapak uçtu ve
Jack yeni bir elbiseyle dans etmek ve bir kez daha canlandığını ve yeni gibi olduğunu göstermek için
çıktı.

Oh! Halk buna nasıl da güldü ve ellerini çırptı! Jack ise
tüm tuhaf numaralarını göstermeye devam etti. Önce, iki bacağını da sağ tarafına koydu ve sol tarafına iki bacağını da alarak yürümeye başladı; sonra
sahnenin tepesinden aşağı indirilen bir halka veya çemberden atladı ve giderken havada bir tur attı; ve bir
kurma yoluyla, halkada başının üstünde durdu ve yeşil çuha aşağı inerken kendini
görünmez bir yere çekti.

Aman Tanrım! May ve Hal bütün bunlardan ne kadar hoşlanmıştı, Dash ise Frisk'in bunu nasıl
yapabileceğini bilmiyordu; ve bütün oğlanlar ve kızlar bu eğlencenin tadını çıkarabildikleri kadar
doluyken, Dash kederden ulumasını engellemek için elinden geleni yaptı; çünkü, bilmelisiniz ki, köpek zavallı Frisk'in yüzünden bütün bunların onun için eğlenceli olmadığını anlayabiliyordu.

Ve şimdi gösteri bitmişti ve eve gitme zamanı gelmişti.

Giderken May ve Hal uzun uzun sohbet ettiler. May şöyle dedi: "Ah sevgili Hal! Keşke dans etmeyi bilen bir köpeğimiz olsaydı! Sue
ve Kate Brown gelip onu gösteriş yapmaya geldiklerinde ne kadar da eğlendik!"

"Sevgili baba, bize bir tane al, olmaz mı?" dedi Hal. "Aman Tanrım! Şu
tuhaf köpeği satın al - adı neydi? - iki ayak üzerinde duran ve başının üstünde duran ve vurulan - şu!"

Dash, Hal'in babasından Frisk'i satın almasını istediğini duyduğunda, kalbi
pat-pat attı ve kısa, sevinçli bir havlama sesi çıkardı, bu da "Ah evet! _hadi_
Frisk'i satın al!" anlamına geliyordu.

"Ama," dedi baba, "Frisk'in 'Kaçak Jack'i canlandırdığını biliyorsun;
ya onu satın alsam ve ertesi gün kaçıp gitse!
Dash'in kırmızı bir ceket giyip arka ayakları üzerinde koşarak Frisk'i geri getiremeyeceğini biliyorsun; peki o zaman ne yapardın?"

Sonra Dash tüm gücüyle konuşabilmeyi diledi, "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine; "Frisk'in kaçmayacağını onlara bildirebilseydim, bütün kulaklarımı ve burnumun yarısını verirdim;" ve sonra, gariptir ki, Frisk'e yardım etme isteği ve sevgisi onu arka ayakları üzerinde kalkmaya ve ön ayaklarını havaya kaldırmaya zorladı; ve öyle komik bir sızlanma sesi çıkardı ki, May ve Hal kahkahalarla güldüler ve "Bak,
pa-pa! Dash'e bak! O da senden Frisk'i satın almanı istiyor!" dediler ve sonra ikisi de gidip köpeğin her iki yanında durdular, ellerini kaldırdılar ve tıpkı onun gibi öyle garip bir sızlanma sesi çıkardılar ki, onları görmek ve duymak dünyadaki en büyük eğlenceydi.

"Ama," dedi pa-pa, "eğer şovmen onu bana satarsa, zavallı köpeğin numaralarını sürdürmesinin yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"Yanlış! neden, nasıl, pa-pa?"

"Canlarım, size bunu söylemek çok üzücü görünüyor ama çok
doğru. Şovmen köpeklerini dövmek ve aç bırakmak zorunda, böylece
sizi çok güldüren numaraları öğrenmelerini sağlamak için. Ne kadar zayıf olduklarını gördünüz ve sahneden indiklerinde bağırdıklarını duydunuz. En ufak bir
hata veya hata yaparlarsa, bunun için sert bir darbe alırlar. Bu şekilde, tüm numaralarını doğru yapmaları gerektiğini öğrenirler, aksi takdirde
zavallı zayıf yanlarına ve başlarına kırbaç indirilir; ve
böylece köpeklerin aç bırakılmadığı ve kırbaçlanmadığı bir gün geçmez.

"Oh! oh!" diye haykırdılar Hal ve May, "bunu bilmiyorduk. _Biz_ bir köpeği, bir kediyi veya bir solucanı
dövmez veya aç bırakmayız. Ne kötü bir şovmen! Biz
onu _dövmek_ isterdik."

"Oh! Umarım öyle olmaz," dedi baba. "Gösteri adamı köpeklerin bizim kadar
hissettiğini düşünmüyor olabilir. Ama hepinize karşı nazik olacağınızı biliyorum. Dash'in
tesadüfen oyuncaklarından birini kırması veya
oyun oynarken sizi yaralaması durumunda ona vurmayacağınızı biliyorum."

"Ah hayır! Kesinlikle," diye bağırdı ikisi de; ve köpeğin yanına koşup
ona sıkıca sarıldılar ve
başının tepesine bir öpücük kondurdular.

Dash'in tüm bu konuşmalardan tek bir kelimesini bile kaçırmadığından emin olabilirsiniz; ve
zavallı Frisk'in ne kadar çok şeye katlanmak zorunda olduğunu bildiğinde daha da üzüldü.
Frisk'e kaçıp yanına gelmesini söylemeye karar verdi. "Gösteri adamı gidene kadar
onu evimde saklayacağım," dedi kendi kendine. "Bugün rafta büyük bir jambon kemiği gördüm. Benim payıma düşeceğini biliyorum ve oh! ne kadar iyi olacak! Bunu Frisk'e vereceğim ve
ekmek parçaları yiyeceğim. Evet, onun için tüm güzel kemikleri saklayacağım. O
iyi bir köpek değil miydi?"

Ama bir hafta geçti ve Frisk yoktu. Jambon kemiği tamamen kurudu;
ve Dash zavallı Frisk'in hasta veya ölü olduğundan emindi.

En sonunda bir gün, Dash tüm umudunu yitirdiğinde, bahçede dört küçük ayağın pit-a-pat sesini duydu. Kısa bir şekerleme yapmak için evine girmişti; ama, size söyleyebilirim ki, sadece bir kez dışarı sıçradı, çünkü Frisk oradaydı, dört ayak üzerindeydi, ama arka ayaklarında mavi pantolonu, ön ayaklarında kırmızı ceketi ve kuyruğunun her iki yanında birer tane olmak üzere, sevinçten havaya kalkmış bir şekilde,
çünkü burada gerçek, hakiki bir kaçaktı.

Dash onu karşılamak için uçtu. "Neden, Frisk!" diye bağırdı; "çabuk ol--hızlı--gel--hemen evime gir. Dikenli çalıyla o eski ceket kuyruklarını yırtsan da aldırma. İşte! Mesele bu!--işte
buradasın, güvendesin! Şimdi söyle bana, nasıl _kurtuldun_?"

Frisk o kadar hızlı koşmuştu ki konuşamıyordu; sadece soluk soluğa kalabiliyordu ve
başını Dash'in başına koyabiliyordu, sevgi dolu bir ifadeyle. Sonunda şöyle dedi: "Ey Dash! Oyunun ortasında kaçtım - gösteri adamı bana
çok sert vurdu, elimden bir şey gelmiyordu - çünkü şapkam düştü - ve acıdan ölmem gerektiğini düşündüm. Ey Dash! Eğer neler yaşadığımı bilseydin, kalbin kırılırdı ve kaçmamın doğru olduğunu söylerdin." Burnundan aşağı kocaman gözyaşları aktı ve hıçkırıkları sanki onu
boğacakmış gibi geldi; ve Dash öyle uzun bir ağıt yaktı ki, bu kelimeleri yazarken beni ağlattı ve eminim ki siz de okurken ağlayacaksınız.

Sonra Dash en iyi kemiklerini çıkarıp zavallı Frisk'e yedirdi, o da sanki bir aydır bir santim bile kemik görmemiş gibi
yedi.

İşini bitirince Dash şöyle dedi: "Şimdi, sevgili Frisk, eğer istersen,
bana yaşadıklarının hepsini anlat."

Böylece oturdular ve Dash'in burnundan gözyaşları akarken Frisk hüzünlü hikayesinin geri kalanını anlattı.

BÖLÜM IV.

FRISK'İN HİKÂYESİNİN SONUÇLARI.

İyi çocuğun bana ekmek verdiği
yerde kaldığımı hatırlayacaksın, Dash. Bu beni güçlendirdi ve yoluma devam ettim. Kısa süre sonra flüt veya kaval sesi gibi bir ses duydum; oldukça yakındı ama kimseyi göremiyordum. Birdenbire, büyük bir çocuk ve erkek kalabalığı yoldan aşağı
geldi ve yanıma bir kalabalık
oluşturdu. Ne anlama geldiğini öğrenmek için aralarına girdim. Aman Tanrım! Kesinlikle garip bir şeydi. Sırtına bağlı büyük bir davulu olan bir adam vardı ve davulu ayaklarından birine bağladığı bir davul çubuğuyla çalıyordu. Ceketinin önünde Pan'ın bir dizi flütü vardı ve bunlardan yaşlı ineğin öldüğü melodiyi
üflüyordu. Sol elinde bir kırbaç tutarken, sağ elinde üç köpeği çeken bir ip vardı. İlki, çarpık bacaklı yaşlı bir köpekti ve kalabalık durduğunda arka ayakları üzerinde kalktı ve arkadaki ikisine baktı, hepsi de arka ayakları üzerinde, ciddi ve asık suratlı bir şekilde duruyorlardı. Bunlardan biri bir kız elbisesi giymişti. Büyük, kırmızı fiyonklarla dolu, yuvarlak bir şapkası vardı. Şapkası o kadar büyüktü ve o kadar çok sallanıyordu ki, sert bir darbe alırsa başı, şapkası ve her şeyiyle birlikte düşecekmiş gibi görünüyordu.

"Çarpık bacaklı köpek mavi bir ceket, geniş kenarlı düz bir şapka ve o kadar yüksek bir gömlek yakası giymişti ki, sivri uçları neredeyse gözlerini çıkarıyordu. Siyah burnuna sicimle bağlanmış bir çift gözlük vardı. Üçüncüsünün üzerinde küçük bir çocuğunkine benzeyen bir şapka ve ceket vardı. Ve hepsi sanki asılmaya gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Sonra adam kavalıyla bir dans melodisi yaptı ve yüzü ateş gibi kızarana kadar davulu ayağıyla çaldı, köpekler ise bir gözleri kırbaçta olmak üzere zıplama, sıçrama ve sıçrama ile tempo tuttular.

"Adamlar ve oğlanlar eğlenceyle doluydu. Aman Tanrım! Ellerini nasıl da çırptılar ve güldüler! Ve ben, büyük bir kaz olduğum için, nasıl hissettiğimi denemek için _arka_
ayaklarımın üzerinde durdum ve bütün gün köpeklerin yanında kaldım ve en az on kez
dans ettiklerini gördüm.

"Sonunda, güneş battığında, adam eski bir eve geldi ve
kendisini bir anahtarla içeri
aldı; köpekler de içeri girdi, ben ise
iki ayak üzerinde durup kapıdaki küçük bir aralıktan içeri bakmaya çalıştım. Kısa
süre sonra - oh! sıcak dana kemiklerinin ne güzel bir kokusu geldi. Sanki
sadece bir kemik için dört bacağımı da verirmişim gibi hissettim.

"Kapıyı ittim ve hareket ettiğini gördüm; ve sonra, uzun lafın kısası, içeri girdim; çünkü kendi kendime şöyle dedim: 'Adam beni öldüresiye dövebilir, ama burada kalırsam açlıktan öleceğim; bu yüzden sadece bir kemik için deneyebilirim.'

"Kendimi alçak, karanlık bir odada buldum. Duvarlar kir ve dumandan simsiyahtı. Köpekler odanın bir bölümünde yatıyordu ve adam ateşin yanında oturuyordu. Bir kancada büyük bir tencere vardı ve bundan öyle güzel bir koku geliyordu ki,
tüm köpekler ve ben, onlarla birlikte, bütün zaman boyunca dudaklarımızı yaladık.

"Ve şimdi odaya, kuru, esmer yüzlü, turtacının oğlunun yaptığı fındık kabuğundan bebeklere benzeyen yaşlı bir kadın geldi.

" 'Ee, John,' dedi, 'iyi bir gün geçirdin mi?'

"'Evet, büyükanne; bir şapka dolusu sent aldım. Bakın, ne kadar çok! Ama oradaki köpek, bugün bana üç sent kaybetti; bu yüzden
kemiği olmadan gidiyor. '

"Çarpık bacaklı zavallı köpek bunu duyduğunda büyük bir uluma sesi çıkardı;
ama şovmen kırbacıyla burnuna vurdu ve o da
büyük gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken, kaçıp gitti.

"Geri kalanlar arka ayakları üzerinde sıraya dizildiler, ceviz kabuğu yüzlü yaşlı kadın ise tencereyi ateşten aldı.

"'Al,' dedi şovmen'e, 'ben güveci dökerken tabağı tut.'

"Ah! Nasıl da dumanı tütüyordu! Ve ne güzel bir kokusu vardı! Adam raftaki bir somun ekmek ve iki mavi tabak, her biri için bir bıçak ve çatal aldı; sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yemek için işe koyuldular,
bu arada köpekler ve ben tüm bakışlarımızla onları izliyorduk. Gösteri
adamı yiyebildiği kadarını yedikten sonra biraz daha et aldı, onu
parçalara böldü ve şöyle dedi: 'Şimdi, her köpeğe sırayla biraz vereceğim. Dikkatli ol! Eğer çağırdığımda yanlış köpek başlarsa, hiç alamayacak.
Hadi bakalım, Pete!'

"Şapkalı köpek bir sıçrayış yaptı ve bir şaklama yaptı ve et gitti.

"'Hadi bakalım, Hop!' dedi adam; ve kızın şapkalı köpek aldı;
ve sonra sıra Pete'e geldi, çarpık bacaklı zavallı Bob, üç senti
kaybetti, sanki kalbi kırılacakmış gibi yumuşak bir uluma ve hıçkırık sürdürdü.

"Bütün bu zaman boyunca yiyecek eksikliğinden ölmem gerektiğini düşündüm ve
şovmen bana biraz et verene kadar arka ayaklarım üzerinde durmaya karar verdim. Bu yüzden ayağa kalktım ve düşmedim, on tane sayabilirdiniz, sonra
şovmen'e koştum ve onun yanında arka ayaklarım üzerinde durdum.

"'Neden beni kutsasın, hanım!' diye bağırdı, 'bu köpek nereden geldi?'

"'Nereden emin olabilirim,' dedi hanım; 'onu kendin içeri aldın.'

"'Öyle mi yaptım, büyükanne? Bu tuhaf. Onu görmedim.
Ayağa kalkmayı biliyor gibi görünüyor - otur, beyefendi.'

"Bir anda yere yığıldım.

"'Kalk, beyefendi,' ve bir kez daha bir poker kadar sertleştim.

"'Neden onu senin takımından biri olarak almıyorsun,' dedi yaşlı kadın. 'Kaybolmuş olmalı, çünkü buraya bak! Adı boynundaki pirinç halkada yazıyor.' Sonra adımı yazmak için eski bir çift boynuz gözlüğü taktı. 'F-r-i-s-k Frisk; ne güzel bir isim! Ve ne kadar temiz, şık bir adam! John, sana çok yardımcı olurdu, çok zeki görünüyor.'

"'Öyle,' dedi adam. 'Yakında dans etmeyi öğrenecek ve artık
ayakta durmayı biliyor. Ona yakında daha fazlasını öğretebilirim. Al bakalım, beyefendi!
Al şunu!' ve bana büyük bir parça et fırlattı, onu aldığım için mutluydum, emin olabilirsin. Sonra kalan payımı Pete ve Hop ile birlikte aldım ve, aman Tanrım! Ne kadar güzeldi ve aldığım için ne kadar mutluydum!

"Hepimiz yemek yedikten sonra, şovmen köpeklerinin şapkalarını ve paltolarını çıkardı ve onları ve beni odanın sonunda duran büyük, düz bir kutuya uyumaya gönderdi. Samanla doluydu ve oldukça güzeldi.

"Sonra adam piposunu içmek ve yaşlı kahverengi fındık kabuğu büyükannesiyle sohbet etmek için ateşin başına oturdu.

"Dinlenmekten o kadar mutluydum ki, hemen uykuya daldım. Ama, Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ertesi sabah, olabildiğince üzücüydü, çünkü dans etmeyi ve başımın üstünde durmayı öğrenmem gerekiyordu ve beni öyle dövdü ki,
sinir krizi geçirdim. Her kemiğimi kıracağını düşündüm ve ne kadar çok ağlarsam o da beni o kadar çok dövdü.

"Ama öğrenmem gerekiyordu; ve iki hafta içinde diğerleriyle birlikte dışarı çıktım.

"Bugün kaçtığım aynı adam bir gün beni sokakta dans ederken gördü. Büyük bir şovmendi ve köpek oyunları oynuyordu ve oldukça zengin ve harikaydı; bu yüzden beni satın almaya çalıştı. _Benim_ adamıma, 'Kaçak Jack'i oynayan köpeğin yeni öldüğünü ve onun yerine
birinci sınıf bir Jack olacağımı söylediğini duydum.

"Bu yüzden ne kadar ödediğini bilmiyorum, beni aldı ve rolümü öğrenmem için beni görevlendirdi. Ah sevgili Dash! Hayatım sert darbeler ve sert
harcamalarla dolu bir sahneydi. Oyunda yaşlı kadını canlandıran zavallı küçük köpek benden daha kötü durumda, çünkü o kadar zayıf ki rolünü iyi yapamıyor; ve ah!
onu nasıl da dövüyor! Bana bir kereden fazla ölmekten
memnun olacağını söyledi ve ona yardım edemeyeceğimi düşündüğümde oldukça çılgına dönüyorum. Kötü adam beni onun için kırbaçlasa, bunu memnuniyetle kabul ederim, her ne kadar kendi payıma
sürekli darbe alsam da."

"Ah! Ne kadar üzücü!" diye haykırdı Dash, gözlerinde kocaman yaşlarla. "Ne kadar kötü, kötü bir adam! Ondan kaçtığın için ne kadar mutluyum. Ama seni saklamak için ne yapacağız?"

"Sevgili Dash, eğer beni dört beş gün burada tutarsan, Bay Grey kadar iyi ve nazik birini beni almaya ikna edebilirim ve sonra bir gün sana ne kadar hissettiğimi göstermeye çalışırım.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Dash. "İyilik yapmak, kendine iyilik yapılması kadar büyük bir mutluluktur. Burada benimle kalacaksın, sevgili Frisk! Ve bunun ne getireceğini bekleyeceğiz ve göreceğiz."

"Ah, iyi yaşlı köpek! Sen sevgili Dash! Ben senin evinde kalacağım
her zaman. Delikli bir davul kadar hareketsiz olacağım."

"Evet, ve sonunda iyileşeceğini biliyorum. Sana ne diyeceğim!
May ve Hal'in babalarından seni satın almasını istediklerini duydum. Aman Tanrım! Seni çok istiyorlar!

"Öyle mi? Aman Tanrım! O zaman hayatımın geri kalanında burada kalabilirim." Ve
sevinçten başının üstünde durmaya çalıştı; ama
köpek kulübesinin çatısı çok alçaktı ve bacakları Dash'in sırtına indi ve onu epeyce korkuttu.

"Ama," dedi Dash, "sana May ve Hal'in senin onlar için
dans edeceğini söylediğini söylemeliyim."

"Aman Tanrım! eğer hepsi buysa, iyi bir yuva için bütün gün dans ederim."

Böylece iki köpek bir hafta boyunca evde kaldı ve Dash dışarı çıkıp kemikleri aldı, Frisk ise saman yatakları yaptı ve artıkları
patileriyle süpürge olarak süpürdü. Gündüzleri burnunun ucunu bile göstermedi, ancak geceleri bacaklarındaki kıvrıklığı gidermek için
çimlerin etrafında koştu.

Evdeki şişman yaşlı aşçı, Dash'in nasıl bu kadar çok
yiyebildiğini bilmediğini söyledi; çünkü günde beş veya altı kez kemik dilenirdi. O iyi bir yaşlıydı ve ona sahip olduğu bütün kemikleri verdi ve o da elini yalar, kuyruğunu sallar ve neredeyse ona teşekkür etmek için konuşurdu.

En sonunda bir gün, Dash, Bay Grey'in şovmenin gittiğini
du. Frisk'i bulmak için elinden geleni yapmıştı. Onu geri almak için
büyük bir miktar vereceğini söyledi; ve kasabadaki bütün çocuklar zavallı köpeği avlamak için
çıktılar. Ama onu bulamadılar, sen ve ben biliyoruz.

BÖLÜM V.

FRISK YENİ BİR YUVA BULUR.

Ve şimdi, size anlatacağım gibi, bir gün May ve Hal çimenliğe çıktılar, ve işte! Frisk orada duruyordu, önce arka ayakları üzerinde, sonra da başının üstünde; sonra bir dans etti ve sonra ellerini yalamak için koştu.

"Aman Tanrım! Bakın! İşte oyunda gördüğümüz o sevgili Jack," diye bağırdı May.

"Evet, öyle! Neden, Jack, bunca zaman nerede saklandın?" dedi Hal ve ona hafifçe vurdu ve May beyaz kollarını boynuna doladı.

Frisk'in gözlerinde sevinç gözyaşları vardı ve May, Hal ve
Dash ile birlikte babalarının ve annelerinin olduğu eve koştu.

İkisinin de Jack veya Frisk'in kalmasına izin vermek için babalarını öpmek ve ikna etmek için çok çalıştıklarından emin olabilirsiniz. Ona zavallı köpeğin ne kadar zayıf olduğuna bakmasını ve onu şovmen'e geri göndermenin ne kadar üzücü olacağını, şovmen'in onu döveceğini ve belki de öldüreceğini, o kadar öfkeli olacağını söylediler.

"Ah, şimdi, sevgili baba! Bırak da bizimle yaşasın!" diye bağırdılar; "_biz_ onu
dövmeyeceğiz ve dans edebilir veya etmeyebilir, istediği gibi. Gel, seni on kez öpelim;" ve ikisi de onun yüzünü aşağı indirip aynı anda ona verdiler ve onu ve annesini öyle güldürdüler ki, bir süre tek kelime edemediler.

Eh, tüm bu uzun hikayenin sonu, Bay Grey'in şovmen'e
yazdığı ve köpeği Frisk'i aldığını ve onu
bakmak istediğini söylemesi. Onu satın almak için ne kadar vereceğini söylemeye cesaret edemiyorum; ama o kadar büyük bir meblağdı ki, şovmen kabul etti. Ve
şimdi Jack--Frisk, dedikleri gibi--ve Dash'in yaşamak için birer evleri var, ama bir evde yemek yiyorlar ve uykularını alıyorlar, çünkü yan yana, olabildiğince yakınlaşmayı seviyorlar. Frisk arka ayakları ve
başı üzerinde duruyor ve May ve Hal için ve onları görmeye gelen tüm kız ve erkekler için jig dansını muhteşem bir şekilde yapıyor. Eğer onu görmek istiyorsan,
çabuk konuşmalısın; çünkü korkarım ki yakında o kadar şişmanlayacak ki, tüm o güzel kemikler ve aldığı nazik sözlerle, arka bacakları onu taşıyamayacak. Ama şundan emin olabilirsin ki, Frisk ve Dash yaşadıkları sürece iyi bir yuvaya sahip olacaklar ve yaşlılıktan öldüklerinde, eğer üzücü kayıpları için
ağlamazsan, May ve Hal ağlayacak; çünkü biliyorsun, Dash
Hal'in hayatını kurtardı; ve gençler için hayat, üzücü zamanlar değil, her gün neşe ve eğlence olduğunda değerlidir.

Ve şimdi May, Hal, Dash ve Frisk sana veda etmeli. Eğer
nasıl olduklarını duymak istiyorsan, gelip bana anlatmalısın ve eğer
bana güzel bir öpücük verirsen, sana haber vereceğim.

Elveda! sevgili evcil hayvanlarım! İyi Tanrı hepinizi korusun.

[Yazıcının Notu:

* S. 38 "S. 88"deki "88"den sonra "nokta" eklendi.

* S. 135 "İyi bir köpek değil mi?"nin sonuna "kapanış tırnağı" eklendi.]

Frances Elizabeth Barrow'un Mop ve Frisk Hikayesi ile Üçüncü Küçük Evcil Hayvan Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD LITTLE PET BOOK ***

***** This file should be named 32513.txt or 32513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/1/32513/

Produced by David Edwards, Larry B. Harrison and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
