*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Keep-Well Stories for Little Folks (Küçük İnsanlar İçin Sağlıklı Kalma Hikayeleri)
Yazar: May Farinholt-Jones
Yayın Tarihi: May 25, 2010 [EBook #32521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Keep-Well Stories for Little Folks, by
May Farinholt-Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Keep-Well Stories for Little Folks

Author: May Farinholt-Jones

Illustrator: Pauline Wright

Release Date: May 25, 2010 [EBook #32521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEEP-WELL STORIES FOR LITTLE FOLKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brad Norton, Elithe B. Proue, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Müzik Lesley Halamek'e aittir.

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN SAĞLIKLI KALMA HİKAYELERİ

YAZAR

MAY FARINHOLT-JONES, M.D.

HİJYEN VE SANİTASYON PROFESÖRÜ VE DAİMİ DOKTOR
MISSISSIPPI NORMAL COLLEGE

_RESİMLENDİREN_
PAULINE WRIGHT
SOPHIE NEWCOMB COLLEGE

[Resim]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

TELİF HAKKI, 1916. J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN

EYLÜL 1916'DA YAYIMLANMIŞTIR
23 KASIM 1916'DA YENİDEN BASILMIŞTIR

J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN WASHINGTON SQUARE PRESS'TE BASILMIŞTIR
FİLADELFYA, ABD

ÖN SÖZ

Yazar, genç öğretmenlerle yaptığı çalışmalarda, hijyenik gerçekleri küçük çocuklara dikkatlerini çekecek ve
tutacak kadar çekici bir şekilde sunmada yaşadıkları büyük zorluğa sık sık dikkat çekmiştir.

Çocuğun zihni sürekli olarak hayal gücü aleminde yaşar; kuru gerçekler bu aleme girmek için fazla sıradandır. "Hikaye Kitapları Ülkesi" tüm ülkelerin en büyüleyicisidir ve bu nedenle Yazar, hijyenik gerçekleri çocuğun hayal gücüne hitap edecek hikayelere örmeye çalışmıştır. Hikayelerdeki hijyenik yaşam ve alışkanlıkların gerçeklerinin, tabiri caizse "kör taraftan yaklaşacağına" ve genç zihne
kazınacağına inanmaktadır.

Çocuk, yalnızca günlük yaşamda uygulanabilen hijyenik gerçekleri takdir edebilir: sağlığın kendi başına bir amaç olarak görülmesine hiç ilgi duymaz. Ayrıca, kendi başına bir amaç olarak verilen ve etkisi okul sınıfının ötesine geçmeyen hijyen eğitimi bir başarısızlıktır. Bu nedenle, çocuğun ilgisine uygun hijyen eğitimi aynı zamanda en etkili eğitimdir.

Bütün çaba, bilimsel gerçekleri basit ve somut hale getirmek ve o kadar ilgi çekici hale getirmek olmuştur ki, genç öğrenci bunlara hemen ilgi duyacaktır. Çocuk yaşamının ilk yılları en
etkilenebilir yıllardır; bu nedenle, bu yıllarda yaşamın korunması için başka herhangi bir şeyden daha fazla şey ifade eden şeyi, yani hijyeni vurgulamamız özellikle önemlidir.

Kişisel temizlik dersleri, iyi beslenme, temiz hava
ve egzersiz gerekliliği, bu hikayelerin altında yatan ilkelerdir. Öğretmen, bu önerilerle
daha da kolayca gelişebilir.

Hem anne hem de öğretmen, akşam saatlerinde küçüklerini dizinin etrafında toplarken, "bir hikaye" talebine yanıt olarak bunları yararlı bulacaktır.

Her hikayeyi izleyen sorular, bir tür din eğitimi, hikayenin kendisinde verilmesinin en iyi olduğu düşünülenden daha fazla bilgi sağlar.

Resimler özellikle bu çalışma için hazırlanmıştır ve hikayenin derslerini daha etkileyici hale getirir.

Yazar, "The Sand Bed"i kullanma izni için Bay Charles Jerome'a; "The White Ship" ve "Clovis, The Boy King" için Bayan Christine Tinling'in Kadın Hristiyan Temperance Birliği'ne olan yükümlülüklerini kabul etmek ister.
Mississippi Normal College Hijyen Bölümü öğrencileri olan Bayan Marion Chafee ve Bessie McCann'a "Hijyen Şarkısı" ve "Küçük Periler" için: ayrıca "One Little Girl" ve "Jack Frost" şiiri için Bayan M. Larsen'a; Bay O. S. Hoffman'a "The Five Best Doctors" şiiri için, Bay Flanagan ve Şirketi'ne "Merry Sunshine" adlı anonim şiiri kullanma izni için ve Bayan Virginia R. Grundy'ye "A Child's Calendar" için.

M. F. J.

TEMMUZ 1916. İÇİNDEKİLER

SAYFA
HARİKA MOTOR 1
İKİ KÜÇÜK BİTKİ 6
BİR SİNEĞİN HİKAYESİ 11
SİNEKLERİ VUR 18
YAĞMUR VARİLİNİN HİKAYESİ 19
SITMA 24
JACK FROST 29
JACK FROST, BİR ŞİİR 34
TÜBERKÜLOZ HİKAYESİ 35
DURMANIN ZAMANI GELDİ 41
GERÇEK BİR HİKAYE 42
İKİ KÜÇÜK PENCERE 46
MUTLU GÜNEŞ 50
HARİKA BİR AKIŞ 52
İKİ DEĞİRMEN 57
BİR ÇOCUĞUN TAKVİMİ 61
DİŞ FIRÇASI TUGAYI 62
BAY FLY VE BAYAN SİVRİSİNEK 64
BİR HİJYEN ŞARKISI 70
KÜÇÜK DÜŞMANLARIMIZ 71
KÜÇÜK BİR KIZ 77
CLOVIS, ÇOCUK KRAL 78
ÖLÇÜLÜLÜĞÜN GETİRDİKLERİ 85
BEYAZ GEMİ 86
TUHAF BİR VAKA 94
DAHA FAZLA NEFES AL 97
KÜÇÜK KIZ VE KELEBEK 97
KÜÇÜK ÇIPLAK AYAK 103
KÜÇÜK PERİLER 107
KIZIL HAÇ MÜHRÜ 111
KUM YATAK 119
JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV 120
ASLAN VE FARE'NİN YENİ BİR HİKAYESİ 124
YARALILARA VE İZCİ ÇOCUKLARA İLK YARDIM 127
BİR DAVET 131
BÜYÜK BİR MÜCADELE 132
EN İYİ BEŞ DOKTOR 135
SÖZLÜK 136

KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN İYİ DURMA HİKAYELERİ

[İllüstrasyon]

HARİKA BİR MAKİNE

Hepimiz bir buhar makinesi gördük, değil mi? Trenleri
demiryolunda çeken makineler ve fabrikaları,
çırçır makinelerini ve kereste fabrikalarını çalıştıran makineler vardır. Sonra büyük gemileri
su üzerinde çalıştıran makineler vardır. Kaç kişi bu makinelerden birinin tüm bu işi yapabilmesi için
ne yapılması gerektiğini biliyor? "İçine kömür, odun veya benzin
konması gerekir." Doğru.

Şimdi bu kömür, odun veya benzin, bir makinede çalışması için kullanıldığında, yakıt olarak adlandırılır. Makineye çürümüş veya yeşil odun koyar mıyız? Hayır. Her zaman en iyi yanacak,
en fazla ısıyı verecek ve en fazla işi yapacak türden bir şey koymalıyız.

Bu odun veya kömürün yakıt olarak adlandırdığımız motorun nasıl çalıştığını görelim.
Öncelikle yakıtı yakmalıyız. İkinci olarak, yakıt yandığında kazan içindeki
suyu ısıtır. Üçüncü olarak, su buhara dönüşür ve bu buhar
motora çalışma gücü verir.

Şimdi bir motorun nasıl hareket ettiğini ve iş yaptığını görüyoruz, örneğin büyük vagonları çekmek ve büyük gemileri geniş okyanusta çekmek gibi. Ancak
motorun, yakıtı motora
koyacak yakınlarda bir adam olmadığı sürece bu işi yapmayacağını unutmamalıyız.

Size buhar motoruna çok benzeyen başka bir motordan bahsetmek istiyorum.
Onun da çalışabilmesi veya işleyebilmesi için yakıta ihtiyacı vardır. Buhar
motorundan farklıdır çünkü sürekli olarak büyür ve yakıtı
koyacak fazladan bir adama ihtiyacı yoktur. Vücudunuzu bir
motor olarak düşünmeli ve onu çalıştırmak için yakıta ihtiyacı olduğunu unutmamalısınız. Vücut motorunu hareket ettiren ve çalıştıran yakıt, yediğiniz yiyecektir.

Buhar makinesine en iyi yanacak ve en fazla ısı ve iş yapacak yakıtı koymanız gerektiğini öğrendiniz. Aynı şey vücut motorunuz için de geçerlidir. En iyi ısıyı ve iş gücü sağlayacak yakıtı koymalısınız. Bazen sizi hasta eden bir şey
yediniz mi? Bunun sebebi, küçük vücut motoru için yanlış türde yakıt olması olabilir. Annelerimizin yemeğimizi hazırlarken bu kadar dikkatli olmalarının nedeni budur. Küçük motorların doğru türde yakıta sahip olmasını isterler, böylece pistten çıkmazlar.

Peki vücut motorunuzda hangi yakıtı kullanmalısınız? İlk olarak, motorun çok fazla iş yapabilmesi için büyümesini sağlayacak yakıt koymalısınız. Bu yakıtı yağsız et, yumurta,
süt ve diğer birçok şeyi yediğinizde elde edersiniz.

Motorunuzun sıcak kalmasını istiyorsanız, ısı
yapacak yakıt kullanmalısınız. Bu yakıtı, güzel tereyağı gibi bol miktarda yağ yiyerek ve tatlı şeyler yiyerek elde edersiniz. Patates, pirinç ve şurup motorunuzun çalışmasına yardımcı olur.

Sizi dolgun, yuvarlak ve sağlıklı gösterecek bir miktar yakıta ihtiyacınız vardır, bu yüzden motorunuza meyve, kuruyemiş, biraz şekerleme
ve bol miktarda sebze koymalısınız. Renkli şeyler yemelisiniz, örneğin: domates, marul, yeşillik ve pancar, -- güzel göründükleri için değil,
içlerinde demir olduğu ve motorunuzu güçlendirmeye yardımcı oldukları için.

Üç nedenden dolayı yiyecek yediğinizi unutmamalısınız: büyümenizi sağlamak,
sıcak kalmanızı sağlamak ve çalışabilmeniz için. Herhangi bir tür yiyecekten çok fazla yememeye dikkat etmelisiniz, ancak birçok
türden az yemeyi unutmayın. Motorunuz her seferinde her birinden sadece az miktarda kullanabilir.

Odun kısa parçalara kesilir ve kömür motorda iyi bir iş yapmadan önce parçalanır, bu yüzden yakıt motorunuza uygun hale gelmeden önce hazırlanmalıdır. Vücudunuzdaki motorda en iyi işini yapabilmesi için
iyice pişirilmeli ve sonra iyice çiğnenmelidir. Mümkün olduğunca
ince çiğnenene kadar hiçbir yiyeceği yutmamaya dikkat etmelisiniz.

Motorunuza doğru miktarda ve doğru türde iyi hazırlanmış yiyecek koyarsanız, bir treni çeken veya büyük bir gemiyi geniş okyanusta
taşıyan herhangi bir buharlı motordan daha harika bir motora sahip olursunuz.

Makine mühendisi, düzgün çalışabilmesi için motorunun temiz ve parlak tutulmasını sağlar. Vücudunuzdaki motorun mühendisi olduğunuz için, iyi çalışabilmesi için onu temiz ve düzenli tutmalısınız.

[İllüstrasyon]

SORULAR

1. Büyük buharlı motorun işini yapmasını, uzun trenleri veya büyük gemileri çekmesini veya
büyük fabrika tekerleklerini döndürmesini sağlayan şey nedir?

2. Bu yakıta -odun, kömür veya
benzine- motorun işini yapabilmesi için ne olması gerekir?

3. Vücudunuzun neden her zaman sıcak olduğunu hiç merak ettiniz mi? Tıpkı motora çok benzer.

4. Vücut motorunuzun kullandığı bu yakıta ne ad veriyorsunuz? Tıpkı buhar motorunun yakıtının ısı üretmek için
yanması gerektiği gibi, vücudunuzu sıcak tutmak ve çalışabilmesi için de yiyeceklerin vücudunuzda
yanması gerekir. Elbette vücudunuzdaki yiyecekler, odun ve kömürün buhar motorunda
yanması gibi yanmaz. Çok daha
yavaş yanar -- o kadar yavaştır ki, vücudunuzu
her zaman sıcak tutmasa yandığını bilemezdiniz.

Tıpkı buhar motorunun işini iyi yapmak için yakıta ihtiyaç duyması gibi, vücudunuzun da sağlıklı olmak ve en iyi işi yapmak için en iyi
yiyeceğe ihtiyacı vardır.
Tüm yiyeceklerin aynı amaca eşit derecede hizmet etmediğini öğrendiniz. Örneğin, yağsız et, yumurta ve süt gibi bazı yiyecekler diğer yiyeceklerden
daha fazla kas oluşturur; Diğerleri ise,
yağlar, şurup, şeker ve patates gibi, diğer yiyeceklerden
daha fazla ısı verir. 5. Tüm renkli sebzeler ne içerir?

6. Çok soğuk iklimlerde yaşayan insanların
ne tür yiyeceklere çok ihtiyacı vardır?

7. Çok sıcak iklimlerde yaşayan insanların
ne tür yiyeceklere çok ihtiyacı vardır?

İKİ KÜÇÜK BİTKİ

Güzel parlak yaprakları ve güzel pembe çiçekleri olan bu sevimli küçük bitkiye bakın. Peki, küçük bitkiyi bu kadar
sağlıklı, güçlü ve güzel yapan şeyin ne olduğunu sorabilir miyiz? Göze hoş geliyor.

İşte bir başka küçük bitki. Aynı aileye ait.
Aynı tür tohum ekildi ve minik yaprakları yerden
yukarı çıkmaya başladığında, küçük kız kardeşi bitki kadar iyi bir şansı varmış gibi görünüyordu. Ancak yapraklar soluk ve sarkık; hasta görünüyorlar.
Güzel çiçekleri yok. Sapları solmuş ve zayıf; küçük
yapraklarını zor tutuyor. "Zavallı küçük, hasta görünümlü bitki," güçlü ve pembe küçük kız kardeşinin söylediği gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

İki bitki arasındaki farkın nedenini bulabilecek miyiz bakalım. Hastalığın nedenini bulmamızın uzun süreceğini sanmıyorum, çünkü o da küçük bir çocuk gibi hasta.

Doğa Ana tüm çocukları için özel bir yiyecek hazırlar, hem küçük bitki çocukları hem de evlerimizdeki küçük bebekler için yiyecek,
ve ahırdaki küçük domuzcuklar ve neşeli küçük buzağılar için yiyecek.

Anne küçük erkek kardeşini beslediğinde ona güzel, sıcak, tatlı
süt verir, çünkü bu onun büyümesi ve güçlenmesi için ihtiyaç duyduğu yiyecektir. Doğa Ana küçük bebeklerin, küçük buzağıların ve domuzların bu taze, sıcak süte ihtiyaç duyduğunu bilir, bu yüzden onlar için her şeyi hazırlar.

Toprağa tohum ektiğimizde, yumuşak, sıcak, koyu toprak, yaprakları ve gövdeleri toprağın üstüne çıkana kadar küçük tohum için yiyecek sağlar. Küçük kökleri nemli, olgun toprağa doğru uzanır ve Doğa Ana'nın orada onun için hazırladığı yiyeceği içer. Sıcak güneş, küçük bitkinin üzerine
parlar ve onu yeşil yapar ve temiz hava, gövdelerinin güçlü ve sağlam olmasına yardımcı olur, böylece yapraklarını ve çiçeklerini yoldan geçenlerin tadını çıkarması için
yukarıda tutabilir.

Ne güzel bir görüntüdür, çünkü sabah neşe ve sağlıkla selamlıyor gibi görünür.

Şimdi, güzel parlak yaprakları ve harika pembe çiçekleri olan küçük bitki, minik bir bitkiden gördüğümüz büyük ve yakışıklı bir bitkiye dönüşmesi için ihtiyaç duyduğu tüm suyu, olgun toprağı ve sıcak güneş ışığını aldı.

Hasta, soluk yaprakları ve hiç çiçeği olmayan küçük kardeş bitkiye nazik davranılmadı. Henüz bebek bir bitkiyken içecek kadar
suyu yoktu. Ekildiği toprak fakirdi ve
küçük bebek bitkiyi besleyecek kadar besine sahip değildi. Zavallı küçük bitki parlak güneş ışığından ve temiz, taze havadan uzak tutulmuştu.
Şimdi yaprakları sanki "Çok hastayım; bana içecek biraz su ver, gövdelerimi güçlendirecek biraz yiyecek ver, beni ısıtacak ve yapraklarıma o güzel yeşil rengi getirecek biraz güneş ışığı ve temiz hava ver!" der gibi aşağı sarkıyordu.

Küçük bitkiye istediği her şeyi verebilir ve ona çok
yardımcı olabiliriz. Birkaç gün içinde yapraklarına renk gelmeye başlayacak ve gövdeleri daha güçlü görünecek, ancak ihmal edilen küçük bitkinin, bebek bitkiyken ihtiyaç duyduğu tüm iyi toprağa, suya, havaya ve güneş ışığına sahip olan küçük kardeş bitki kadar güçlü olabileceğinden şüpheliyiz.

Küçük erkek ve kız çocuklarının, tıpkı küçük bitkiler gibi, kendilerini güçlendirecek şeylere ihtiyaçları vardır. Güçlü kemik ve kas yapmak için basit, saf besine, içmek ve vücutlarını yıkamak için saf suya ihtiyaçları vardır; temiz hava
nefes almak; ve güneş ışığı yanaklarına renk ve gözlerine ışıltı
vermek için. Küçük insanlar, Doğa Ana'nın onlar için tasarladığı şeylere sahip değillerse, küçük hasta
bitki gibi zayıf ve bükülmüş olacaklardır. Yanakları solgunlaşacak ve gözleri donuk ve
ağır görünecek ve ışıltılarını kaybedeceklerdir. Tüm sağlıklı çocukların yaptığı gibi
çalışmaya ve oynamaya isteksiz olacaklardır. Okula gitmek istemeyecekler.

İlk küçük bitki gibi kırmızı ve güçlü olan küçük çocukların, ihtiyaç duydukları tüm yiyecekleri ve içmek için bol miktarda
temiz su aldıklarından emin olan anneleri vardır; vücutlarını temiz tutmalarını, güneş ışığında oynamalarını ve temiz hava solumalarını sağlarlar.

Bu küçük kızlar ve erkekler tüm oyunlardadır. Koşmayı ve
oynamayı severler. Güçlü erkekler ve kadınlar olarak büyüyecekler ve
yaratıldıkları işi yapmaya hazır olacaklardır.

Eğer küçük yeşil bitki karanlıkta, güneş ışığından ve temiz havadan uzakta tutulursa, kısa sürede sarkar ve ölür. Çocuklar insan bitkileridir ve diğer bitkilere verilmesi gereken aynı bakım ve muameleye ihtiyaç duyarlar.

SORULAR

1. Hikayedeki küçük bitkilerden biri neden bu kadar sağlıklı ve güçlüyken, kız kardeşi
ne göre zayıf ve hastalıklıydı?

2. Hiç yeterli
sağlıklı
yiyecek, soluyacak kadar temiz hava ve yanaklarına sağlıklı bir renk verecek kadar güneş ışığı olmayan bir erkek veya kız gördünüz mü?

3. Böyle bir çocuk nasıl bir erkek veya kız çocuğu olacak?

4. Güçlü, sağlıklı, dayanıklı,
güçlü erkek ve kız çocukları -erkekler ve kadınlar- olarak büyüyeceksek hangi kurallara uymalıyız?

BİR SİNEĞİN HİKAYESİ

Mayıs ayında güneşli bir günde, gördüğünüz en güzel, en sıcak, en kirli
yerde yumurtadan çıktım. Işığı ilk gördüğüm yer, bir şehrin hemen dışında, bir ahır yığınıydı. Kendime bakmak zorunda kalmadan önce çok yaşlı değildim, bu yüzden böyle kirli bir yerde ilk kez gözlerimi açtığım için mutlu olduğumu biliyor olabilirsiniz, çünkü bir bebek sineğin kirli bir yerde kendine bakması, temiz bir yerde kendine bakmaktan çok daha kolaydır.

İyi annem o Mayıs sabahı uçup gittiğinde ve
benim geldiğim minik yumurtayı bakması için Doğa Ana'ya bıraktığında bunu biliyordu. Anne Sinek
sıcaklığın, toprağın ve nemin bir bebek sineğin bebeklik günlerinde ihtiyaç duyduğu tek şey olduğunu biliyordu. Ahırdaki çöp yığınının bebeği için en güzel beşik olduğunu ve mahalledeki tüm anne sinekler için kirasının ücretsiz olduğunu biliyordu.

Gün geçtikçe büyüdüm ve kısa sürede etrafımdaki şeyleri fark etmeye başladım.
Çok geçmeden benimle birlikte çöp yığınında olan diğer bebek sineklerin bazılarının güzel tüllü kanatlar çıkardığını gördüm. Bu kanatlarla sinek yuvamızdan yakındaki bir çiftlik evine günlük ziyaretler yapmaya başladılar. Bu ziyaretlerden döndüklerinde, geçirdikleri güzel zamandan ve çöp yığınının dışındaki büyük dünyada yedikleri güzel şeylerden uzun uzun ve yüksek sesle bahsederlerdi.

Kanatlarımın her geçen gün daha da güçlenmesine çok sevindim. Bir sabah, parlak ve erken, küçük sinek arkadaşlarımın bana
söylediği harika şeylerin doğru olup olmadığını görmek için güzel kanatlarımla yelken açtım. Arkadaşlarımın yolunu takip ettim ve kısa süre sonra aynı çiftlik evine geldik. Önce bir kapıya gittik - buna paravan diyorlardı - ve içeri girmeye
çok uğraştık. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, içeri giremedik; paravan sıkıca kapalıydı. Küçük bir sinek, "İçeri girmenin
bir yolunu bulacağım, burada yaşayan insanların mutfak kapısına bu kadar dikkat
ettiğine inanmıyorum" dedi. Böylece uçup gittik ve tahmin ettiğimiz gibi mutfak
paravan kapısı aralık duruyordu, meşgul küçük bir sineğin mutfağa girmesi için yeterli bir çatlak vardı. İçeri giren son kişiden hemen sonra ben geliyordum; ve ne yazık ki içeri girdiğimde, hayatınızda böylesine hayal kırıklığına uğramış küçük bir sinek görmezdiniz. Her şey çok temiz görünüyordu, tadını çıkaramayacağım kadar temizdi. Şu anda, arkadaşlarımdan biri bana seslendi ve
O neşe! Bir masanın üzerinde kirli tabaklar ve yiyecek parçaları bulmuştu, tam da yorgun, aç küçük bir sinek için. Şekerlik açıktı,
ve, oh, nasıl da yedim, çünkü güzel, tatlı şekere bayılırım.

Kiler kapısı aralıktı ve orada da yenebilecek güzel şeyler görebiliyordum. Mutfaktaki güzel şeylerden ziyafet çektikten sonra
yemek odasına uçtuk. Masanın üzerinde sütle dolu bir sürahi vardı. Sürahiye atladım ve güzel bir banyo yaptım ve güzel bir yüzme yaptım. Çok daha dinlenmiş bir şekilde çıktım çünkü erken yaşta ayaklarımda ve vücudumda topladığım tüm kiri süt sürahisinde bırakmıştım. Çok daha iyi yürüyordum. Masadaki yiyeceklerin üzerinde yürüdüm ve ayrıca yakındaki bir rafta duran bebek şişesinin üzerinde yürüdüm.

[İllüstrasyon]

Ne yapacağımı düşünürken odaya bir kadın girdi.
Kollarında çok tatlı bir bebek vardı. Küçük bebekleri ne kadar sevdiğimi bilirsiniz. Burunlarını gıdıklamayı ve sulu küçük ağızlarından tatlıları yalamayı severim. Oturdum ve küçük adamı izledim, onunla tanışmak için
fırsatım bekledim. O sırada kadın bebeğe
güzel bir banyo yaptığım sürahiden içmesi için biraz süt verdi. Küçük çocuk beslendikten sonra, hanım onu ​​uyuttu ve
sabah uykusu için yan odadaki beşiğine yatırdı. Arkadaşlarım bana
bu odaya, kreşe gelmemi söyledi. Hanım, küçük çocuğun üzerine
bir ağ örmeyi unutmuştu; bu yüzden etrafta sürünerek dolaştım ve dudaklarından biraz şeker
yedim. Tadı o kadar güzeldi ki neredeyse ağzına girecektim.

O mutlu sabahtan beri, neredeyse her günümü çiftlik evi ile müştemilat arasında geçirdim. Günlük banyomu süt sürahisinde yapıyorum ve
akşam yemeğimi masadaki güzel sulu yiyeceklerden yiyorum. Çoğu zaman
öğlen yemeğimi bebeğin ağzının köşelerinden tatlılardan alıyorum ve en çok bunu seviyorum.

Birkaç gündür kendimi yalnız hissediyorum. Bebeğin süt ve şekerini almak için yemek odasına gelmediğini fark ettim. Neden gelmediğini merak edip durdum ve sonunda kendi gözlerimle görmek için
kreşe gittim. Siz ne düşünüyorsunuz? Bebek beşiğinde kıpkırmızı ve
sıcak yatıyordu. Annesi meşgulken, öğle yemeği için köşelerde şeker olup olmadığını görmek için ağzının üzerinde süründüm. Sonra uçup gittim.

Bu sabah tekrar çiftlik evine, mutfak kapısından
ve çocuk odasına uçtum. Bir bardak süt bulup
güzel bir banyo yapıp kahvaltımı
yapacağımı düşündüm. Ama ne yazık ki! Bebek beşiğinde değildi. Oda o kadar sessiz ve soğuktu ki beni korkuttu ve dışarı uçtum. Birkaç
tuhaf erkek ve kadın gördüm; kadınların hepsi ağlıyordu ve erkekler
üzgün görünüyordu. Bir adam ön kapıya beyaz bir şey iliştiriyordu. Her şeyi
anlamaya çalıştım ama
"TİFOİ" dışında hiçbir kelimeyi yakalayamadım. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum, her neyse? Kimse bana söylemeyeceği için,
iyi bir akşam yemeği avlamak için bir sonraki çiftlik evine gitmeliyim.

Bu mantıklı bir sinekti, sizce de öyle değil mi çocuklar? Binlerce başka sinek de aynı hikayeyi anlatabilirdi, eğer sadece alışkanlıklarını izleyip söylediklerini dinlersek.

SORULAR

1. Acaba herhangi biriniz sineğin onu kırmızı ve sıcak bulduğu sabah bebeğin sorununun ne olduğunu tahmin edebilir mi?

2. Sinek geri döndüğünde ne olmuştu?

3. Bebeğin tifoya yakalanmasına ne sebep olmuştu?

4. Mikrop nedir?

5. Küçük sinek nerede yumurtadan çıktığını söyledi?

Tüm sineklerin yumurtadan çıktığı ve büyüdüğü yerler burasıdır - ahırlar ve diğer pis yerler. Hepsi iyi yiyecekleri sever. Sinekler iyi bir şeyin kokusunu çok uzaktan alabilirler; bu yüzden kısa sürede mutfağa ve yemek odasına giderler. Mutfağa giderken genellikle tuvaletlere uğrarlar ve ayaklarında ve bacaklarında bir sürü kir ve mikrop toplarlar. Şimdi size şunu söylemeliyim ki
sinek tifo mikrobunu veya
bitkisini sadece insan pisliğinden alabilir.

NOT.--Öğretmenin ucuz bir
mikroskopu olmalı ve çocuklara bir sinek,--başını
ve özellikle ayaklarını göstermelidir.

6. Hiç büyüteç altında bir sinek gördünüz mü? Sineğin ayaklarının altında küçük tutkal benzeri pedler ve vücudunda ve ayaklarında mikropların ve kir parçalarının yapıştığı birkaç küçük tüy vardır. Bu hikayedeki sinek, bilirsiniz, ilk kez çiftlik evine gelmişti, süt sürahisini bulduğunda ve çok güzel bir
banyo yaptığında. Ayaklarında hem ahır bahçesindeki eski evinden hem de yolda durduğu kulübeden mikrop ve kir toplamıştı. Kulübede toplanan bu mikropların bir kısmı tifo ateşi olan bir kişiden gelmişti. Bebeğin biberonunun ve küçük ağzının üzerinden geçerken mikropların bir kısmını orada ve bir kısmını da süt sürahisinde bırakmıştı. Annenin bebeğine üzeri örtülmemiş süt vermesi dikkatsizlikti. Anne, bebeğe içinde tifo hastalığına neden olan bu küçük bitkilerin veya mikropların bulunduğu
süt verdiğini bilmiyordu.

Ev sineğinin tifo tohumunu veya mikroplarını taşıdığını öğrendiniz. Bu mikroplar veya tohumlar vücutta büyüyecek ve çoğalacaktır. Bu yüzden
yiyecekleri asla bir sineğin ulaşabileceği
bir yerde açıkta bırakmamalısınız.

7. Ev sineklerinin nerede yumurtadan çıktığını ve
ürediğini bildiğinize göre, çoğalmalarını
önlemek için ne yapabilirsiniz?

8. Yiyeceklerimize veya içeceklerimize hiçbir mikrobun ulaşmamasını sağlamak için başka ne yapılabilir?

SİNEKLERİ ÇIKARIN

S, Güneş ışığı anlamına gelir, doğayı temiz tutar,
Ve Bay Sineği güçsüz ve zayıf yapar.

W, sineğin ürediği yer olan Atık anlamına gelir,
Ne kadar kirliyse, onun ihtiyaçlarını o kadar iyi karşılar.

A, çocukların kısa bir süre geçirebileceği
kirli ve iğrenç her şey anlamına gelir.

T, en iyi arkadaşı sinek olan Tifo içindir,
Binlerce kişiyi hasta eder ve yüzlerce kişiyi öldürür.

T, hepimize getirdiği Bela içindir,
İlkbaharın erken yeşilliğinden sonbahara kadar.

H, bitmek bilmeyen düşmanı Ev Hanımı içindir,
Onu tuzağa düşüren, döven ve başka şekillerde sıkıntıya sokan.

E, işine koyduğu Enerji içindir,
Bir tane kaldığı sürece asla kaçmayacaktır.

F, hiç sahip olmadığı Dostlar anlamına gelir,
Düşmanlarını ararsanız beni de onlardan biri olarak sayabilirsiniz.

L, her zaman iyi harcanan Emek anlamına gelir,
Bay Sinek'in keyif almasını engelliyorsa.

Y, görevde yardımcı olacak Sen anlamına gelir,
Tek isteğimiz öldürebildiğin her sineği öldürmen.

_Yazarı Bilinmiyor._

YAĞMUR FIÇISININ HİKAYESİ

Ah John! Bu sabah evin köşesindeki yağmur fıçısına neredeyse başımın üstüne düşeceğimi biliyor muydun? Kendimin suda çekilmiş resmine bakıyordum, birdenbire suda her yere
fırlayan en komik küçük şeyleri gördüm. Kendime bakmayı veya
yağmur fıçısının dibindeki küçük çocuğun geniş yüzüne daha fazla surat yapmayı unuttum. Yağmur suyunda bu tuhaf küçük şeylerden bir sürü vardı. Her birkaç dakikada bir takla atıyor ve başlarının üstünde duruyorlardı. İşte birinin resmi. Birkaçını
elimle yakalamaya çalıştım, ama benim için çok hızlıydılar; erişemeyeceğim şekilde
kayıyorlardı. Bu yüzden neredeyse başımın üstüne düşüyordum.

Anneme bunları sormak için eve koştum. Anneler çok şey bilir, değil mi, John? En azından benimki biliyor. Bana yağmur fıçısındaki bu tuhaf küçük şeyler hakkında her şeyi anlatabileceğini biliyordum. Bana anlatmasını istediğimde, dikişini bıraktı ve benimle birlikte yağmur fıçısına gitti. Bana baktığında, onun için geldiğim için çok mutlu olduğunu, bana bu küçük "kıvrımlı kuyruklar" hakkında her şeyi anlatacağını ve eğer büyürlerse çok zarar verecekleri için onları yok etmesine yardım edebileceğimi söyledi. Bunların küçük bebek sivrisinekler olduğunu söyledi. Komik değil mi? Sivrisineklerin suda yaşadığını bilmiyordum, hatta bebekken bile, değil mi? Annemin ne dediğini sana söyleyeceğim. Sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, bir göletin veya yağmur fıçısının veya hatta eski bir teneke kutunun yakınında olsaydım, Bayan Sivrisineğin neşeyle suya
geldiğini duyabilirdim ve eğer onu
izler ve rahatsız etmezsem, onun suyun üzerinde hafifçe dinlendiğini ve yumurtalarını orada küçük kahverengi bir tekne veya sal şeklindeki bir kütleye
bıraktığını görebilirdim, bunlar gibi küçük yumurtalar. Anne sivrisinek artık çocuklarına karşı görevini
tamamladığını düşünüyor, çünkü yumurtalarını suya bıraktıktan sonra,
şarkı söyleyerek gidiyor ve bir daha asla onları düşünmüyor.

[Resim]

Eğer hiçbir şey onu rahatsız etmezse, yumurta teknesi bir günden biraz daha uzun süre suda yüzer, sonra aniden yumurtaların kabukları kırılmaya başlar ve küçük "kıvrımlı kuyruklar" yumurtadan çıkar veya kabuklardan çıkar.
Bu komik küçük "kıvrımlı kuyruklar" suda zıplayıp dururlar.
Burada ve orada suya dalıp yiyecek bir şeyler ararlar.
Bunlar yavru sivrisinekler. Çok tuhaf görünüyorlar, büyük başları ve gözleri ve vücutlarının kuyruk ucunda komik küçük bir tüp var. Nefes almak için bu tüpü sudan dışarı itiyorlar. Birçoğunun bu küçük tüpleri suyun üstüne ittiğini gördüm,
ama onlara yaklaştığımda, sanki korkmuş gibi başları önde, namlunun dibine kadar dalıyorlardı. Kısa süre sonra tekrar hava almak için
yukarı çıkmak zorunda kaldılar.

Annem, kimse onları rahatsız etmezse mikropları ve her türlü küçük su bitkisini yiyeceklerini ve yaklaşık iki hafta boyunca sürekli büyüyeceklerini söyledi. Bu sürenin sonunda her biri, pupa adı verilen bir top gibi, bir koza haline gelecekti. Yaklaşık dört gün dinlendikten ve bu kozada büyüdükten sonra, kılıf kırılacak ve kanatlı bir şey, tam yetişkin bir sivrisinek çıkacaktı. Kılıfının veya kozasının üzerinde duracak, kanatlarını güneşte kurutacak ve sonra uçup gidecek ve bir sivrisinek olarak hayatına başlayacaktı.

Annem, küçük "kıvrımlı kuyruklara" sivrisinek olma şansı vermek istemediğini ve mutfak dolabından biraz yağ getirirsem, bana küçük "kıvrımlı kuyrukları" nasıl öldüreceğimi göstereceğini söyledi.
Yağa koştum, tıpkı annenizin lambalarında yaktığı gibi bir yağ.
Annem yağmur fıçısına birkaç kaşık döktü ve Bay Kıvrımlı Kuyruk'un sonu geldi. Yağ, "kıvrımlı kuyrukların" komik solunum tüplerinden hava almasını engelledi ve boğuldular.

[İllüstrasyon]

Annem bir Sivrisinek Tugayı kurmamız ve etrafta dolaşıp
tüm sivrisinekleri öldürmemiz gerektiğini; teneke kutularda veya varillerde su kalmaması gerektiğini; suyun bulunduğu ve sivrisineklerin yumurtlayabileceği hendeklere ve göletlere yağ dökmemiz gerektiğini söylüyor. Sivrisinekler
kuru topraklara yumurtlamayacak çünkü "kıvrımlı kuyruklar" kuru topraklarda kendilerine bakamazlar ve sivrisinek anneleri bunu bilir.

Bana öyle geliyor ki, Anne'nin ona dediği gibi, Doğa Hanım çocuklarına birçok
harika sır öğretmiş.

Annem bana neden tüm "kıvrımlı kuyrukları" öldürmek istediğini söyledi.
Yarın
eğer benimle asma salıncağına
gelirsen sana bundan bahsedeceğim.

SORULAR

1. Küçük çocuk yağmur fıçısında ne gördü?
Neden onları yakalayamadı?

2. "Kıvrımlı kuyruklar" fıçıya nasıl girdi?

3. Neden bu kadar sık ​​suyun üstüne çıkmak zorundalar?

4. Küçük çocuğun annesi neden küçük "kıvrımlı kuyrukları" yok etmek
veya öldürmek istiyordu?

5. Sivrisinek Tugayı nedir? Okulumuzda bir tane olamaz mı?

SITMALI OLMA

Hatırlıyor musun John, sana yağmur fıçısındaki "kıvrımlı kuyruklar" veya bebek
sivrisineklerden bahsetmiştim ve annemin suya yağ
sürerek onları öldürmek için ne kadar istekli olduğunu.

Annem bana bebek sivrisinekler ve büyüdüklerinde ne yaptıkları hakkında uzun bir hikaye anlattı. Sivrisineklerin sıtmayı, veya titremeyi bir kişiden diğerine taşıdığını söyledi.

Geçen yaz titreme geçirdiğimizde ve John Amca'nın gelip bize ilaç vermek zorunda kaldığını hatırlamıyor musun? Annem bunun sebebinin
yetişkin bir sivrisineğin titremesi olan bir kişiyi ısırması ve sivrisineğin o kişinin kanını emerken gagasına biraz sıtma
zehri emmesi olduğunu söylüyor; daha sonra bizi ısırdığında, kanımızdan bir şeyler yerken o zehirden birazını bizim kanımıza enjekte etmiş.
Sivrisineğin gagası John Amca'nın bıçaklarından biri kadar keskin.

Annem bana uzun zaman önce, İngilizler Virginia'ya geldiğinde
Jamestown'a yerleştiklerini ve yakınlardaki ormanda saklanabilen Kızılderililerden,
ayılardan ve panterlerden korktuklarını söyledi.

İngilizler bunu bilmiyordu ama Jamestown'da Kızılderililerden ve panterlerden daha ölümcül bir düşmanları vardı. Bu düşman o kadar küçüktü ki
onu göremiyorlardı ve ayrıca, bizim şu anda öğrendiğimiz gibi
onu da öğrenememişlerdi. Bu düşman, sıtmaya neden olan küçük bir mikrop veya parazitti.

Annem, açıkta olduğunda bir düşmanla savaşmanın kolay olduğunu söylüyor.
Yerleşimciler, insanlarının çoğunun hastalandığını ve
öldüğünü biliyorlardı. Bunun nedeni, orada çok sayıda sivrisinek olmasıydı ve bu sivrisinekler onları
ısırıyor ve bu zehirli düşmanları kanlarına
veriyordu.
Ancak, sivrisineklerin kolonideki çok sayıda ölüme
neden olduğunu bilmiyorlardı.

Bütün bunlar yıllar önce oldu. Sanırım İngilizler, çok şey duydukları ama
göremedikleri eski düşmanları Ejderha'nın bu yeni topraklara geldiğini düşünüyorlardı.

Sıtma taşıyan sivrisineği, bir şeye konduğunda
başının üstünde durmaya çalışıyormuş gibi görünmesinden tanıyoruz. Dişi sivrisineğin bizi sıtmayla zehirleyen tek sivrisinek olması tuhaf görünüyor. Belki de erkek sivrisinek ısıramaz, çünkü gagasında çok sayıda tüylü tüy vardır.

Sivrisinek ve bir kişiden diğerine taşınan sıtma mikrobu, Kızılderililerden veya vahşi hayvanlardan çok daha fazla beyaz insanı öldürdü.

Çok uzun zaman önce, çok zeki bir adam sivrisineğin sıtma taşıdığını keşfetti, çünkü sivrisinek olmadan mikroplar asla kanımıza giremezdi.

Annem sıtmayı durdurmanın yolunun tüm sivrisinekleri öldürmemiz olduğunu ve onları öldürmenin en iyi yolunun bunu küçük "kıvrımlı kuyruklar" veya "kıvrımlılar" olduklarında yapmak olduğunu söylüyor. Ancak en iyi yolun sivrisineğin yumurtalarını bırakabileceği yerde asla durgun su olmaması olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon]

Gördüğüm her sivrisineği öldüreceğim. Annem sıtma taşıyanı söyleyebileceğimi söylüyor, çünkü o her zaman böyle başının üstünde durmaya çalışıyor.

Sana söyleyeyim, bir "Sivrisinek ve Sinek Tugayı" kuralım. Sen Kaptan olabilirsin. Sınıflarımızdaki tüm küçük erkek ve kızlar bizim renklerimiz altında yürüyebilir ve mahalledeki her sinek ve sivrisineğe savaş açacağız ve çocukların ve yetişkinlerin sıtmaya yakalanmasını önleyeceğiz. Annem hastalığın çok paraya mal olduğunu söylüyor - her yıl milyonlarca dolar.

Tüm ülke barış içindeyken biz küçük askerler olacağız, ancak bu çok küçük ama güçlü düşmanlara karşı kraliyet savaşı vereceğiz ve kazanacağız.

Sloganımız, "Önlemek tedavi etmekten daha iyidir." olacak.

SORULAR

1. Sıtmaya ne sebep olur?

2. Sıtma taşıyan sivrisinek ile ev sivrisineği denen sivrisinek arasındaki farkı söyleyebilir misin?

3. Sivrisinekler nerede beslenir?

4. Eski Dominion'daki (Virginia) ilk yerleşimcilerin çoğunun ölmesine ne sebep oldu?

5. En büyük düşmanları hangisiydi, Kızılderililer, vahşi hayvanlar veya sıtma?

6. Sıtmanın maliyeti ne kadardır?

7. Sıtmayı önleyebilir miyiz? Nasıl?

8. Sıtmayı hangi ilaç tedavi eder?

9. Bir hastalığı tedavi etmek mi yoksa önlemek mi daha iyidir?

10. Kinin ilk olarak nereden elde edildi?

11. Bir kişi sıtmaya yakalanırsa, diğer kişilerin sıtmaya yakalanmasını nasıl önleyebiliriz?

12. Okulunuzda bir "Sinek ve Sivrisinek Tugayı" var mı yoksa olacak mı?

[İllüstrasyon]

JACK FROST

Çocuklar, Jack Frost'un kim olduğunu biliyor musunuz? O, neşeli küçük bir adam. Zamanın kendisi kadar yaşlı olmasına rağmen, gençliğini ve tazeliğini asla kaybetmiyor gibi görünüyor.

Günler kısaldığında ve geceler uzadığında, Jack Frost düzenli bir meraklıdır - burada, orada ve her yerdedir. Jack, Güneşli Güney'de uzun ziyaretler yapmaz. Ilık güneş ışığı ve ılık rüzgarlar onu Kuzey'e, memleketine geri kovalar.

Jim, Jack Frost'un bazen erken sonbahardan ilkbaharın sonlarına kadar kaldığı Kuzey'de yaşıyor. Jim, Jack Frost'u ve Kuzey'in küçük erkek ve kız çocukları için getirdiği neşeli zamanları ve sporları sevdiğini söylüyor. Jim paten kaymayı ve kızakla kaymayı sever.

Jack Frost yaramaz küçük bir elftir; siz uyurken neşeyle
sekerek etrafta dolaşır. Yatakta rahatça uyuyup uyumadığınızı görmek için pencerelerinize göz atar. Pencere camlarında dans eder ve onları peri diyarından getirdiği güzel
kristallerle kaplar.

Sabahın erken saatlerinde rüzgarda ıslık çalarak sokaktan aşağı doğru yürür.

Yaşlı beyefendiler işlerine hızla giderken burunlarını neşeyle keser.

Jack, bu yaşlılara neşeli dokunuşunu
hissettiklerinde biraz gençliğini verir. Onlara çocukken,
bir zıplama ve sıçramayla onu karşılamak için nasıl dışarı koştuklarını hatırlatır.

Onlara okul bahçesinde kardan adam yaptıkları ve
okula gidip gelirken kartopu oynadıkları uzun zaman önceki günleri hatırlatır. Jack Frost ile bu şakalaşmaları düşündüklerinde, her biri adımlarını hızlandırıyor gibi görünüyor. Gözlerinin içine bakabilseydiniz, Jack Frost'un hatırladığı gençlik anılarıyla nasıl parıldadıklarını görürdünüz. Ağaçların arasında şakalaşıyor. Asasıyla onlara dokunduğunda, parlak yeşil tüyleri yumuşak kahverengiye dönüşüyor. Küçük uyuyan tomurcuklara hareketsiz yatmalarını söylüyor. O havadayken dışarı bile bakmamalılar. Jack asasını sallıyor ve kahverengi Ana Dünya'yı ışıltılı donla veya yumuşak karla örtüyor. Küçük tohum bebekleri birbirlerine sokuluyor ve Jack Frost'un onları ısırıcı kış rüzgarından bu güzel sıcak kar örtüsüyle örttüğünü fısıldaşıyorlar. Bu battaniye, insan tarafından dokunmuş olanlardan daha ince ve daha sıcak. Kar eridikten sonra bile, Jack Frost küçük tohum bebeklerine, ılık bahar günleri onları uyandırana kadar başlarını yaprak örtülerinin altından kaldırmamalarını söylüyor. Güney'deki çocuklara sadece birkaç şakasını gösteriyor; ara sıra güzel bir don, kısa süre sonra sıcak güneş tarafından Kuzey'e geri
kovuluyor; bazen Kuzeybatı'dan harika bir kar fırtınası. Güneşli Güney'in bu çocukları Jack onlara biraz eski Kral Kış dokunuşu verdiğinde ne kadar da seviniyorlar! Burada sizin kadar yaşlı birçok çocuk var,
Jack'in güzel beyaz battaniyelerinden birini hiç görmemişler.

Kuzey'de Jack çok korkunç yaşlı bir adam. Aylarca yerde buz ve
kar var. İnsanlar Jack Frost'u uzak tutmak için çok
sıcak evler inşa ediyorlar.

Soğuk ülkelerindeki küçük Eskimo erkek ve kızlarını hiç düşündünüz mü? Deri ve kürklerden yapılmış giysiler giyiyorlar. Kar evlerinde yaşıyorlar, ama sıcak kalmayı başarıyorlar. Küçük Eskimo çocukları soğuğa alışkınlar, çünkü Jack Frost uzun, uzun gecelerin ülkesinde yıl boyunca şakalarını yapıyor.

Kar ayakkabılarıyla ve sadık köpeklerinin çektiği kızaklarla oradan oraya harika sporlar yapıyorlar.

Bizim Kuzey Ülkemizde, Jack çok neşeli bir adam. Göllere
ve nehirlere sihirli değneğiyle dokunuyor ve onları buzla kaplıyor. Ah! şimdi
en büyük eğlence geliyor, çünkü şimdi yaşlı Jack Frost sizin en iyi sporu yapmanız için hazır. Sıcak giysiler ve yüksek, ağır ayakkabılar giymeli ve
dışarı çıkıp onunla oynamalısınız.

Soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı olan çocuklar oynayamaz. Bu yüzden diyor ki, "Sıcak
giyin, temiz havaya çık." Saf buzlu havanın ciğerlerinize girmesine ve orada saklanmış olabilecek eski hastalık mikroplarını süpürmesine izin verin.
Benimle gölete gelin. Buz kalın ve pürüzsüz. Patenlerinizi
giyin ve buzun üzerinde kaymamıza izin verin. Donmuş havanın temiz ve saf hale getirdiği sıcak kırmızı kanın tüm vücudunuzda karıncalandığını hissedeceksiniz. Size söylüyorum, Jack Frost iyi bir arkadaştır.

Jack Frost genellikle fakirleri incitir, parmaklarını ve ayak parmaklarını çok sert çimdikler. Bu yüzden, sıcak giyinmiş ve onunla eğlenmeye hazırken,
Jack Frost'un pek de hoş karşılanmayan bazı çocuklar olduğunu
unutmayın.

Soğuk parmaklarıyla bitkilerimize zarar veren böcekleri ısırır.
Buz gibi nefesiyle, size zarar verebilecek mikropların çoğunu öldürür.

Jack Frost size sağlık vermeye yardımcı olur ve sağlık neşe, güç, mutluluk ve başarı demektir.

SORULAR

1. Jack Frost kimdir, nereden gelir?

2. Ne getirir?

3. Küçük tohum bebeklerine ve tomurcuklara ne der?

4. Gençlere ne der?

5. Eskimolar kimdir, nerede yaşarlar?

6. Evlerini neyden ve nasıl inşa ederler?

7. Jack Frost bazı hastalık mikroplarına ne yapar?

8. Bana Jack Frost'un ziyaret ettiği topraklarda çocukların oynadığı oyunlardan biraz bahsedebilir misin? Hiç gelmediği topraklarda?

JACK FROST

Yaşlı Jack Frost bir yaramazdır,
Şakaları gerçekten çoktur;
Rüzgarın hızıyla gelir ve gider,
Ama atını kim görmüştür ki?

Geceler açık ve soğuk olduğunda gelir,
Ve rüzgar dinlenmeye çekilmiştir,
Sihirli değneğiyle gelir,
Ve çok az şey bu sınavdan geçer.

Sallanan mısır tarlalarının üzerinden geçer,
Ve onları solgun ve kuru bırakır;
Sihirli değneğiyle çiçeklere dokunur,
Ve onlar solup ölür.

Yürüyüş yoluna bir buz tabakası yayar,
Dikkatsiz ayaklar kayabilir;
Yaprakları, ağaçları ve otları dondurur,
Ve hepsini buzlu kavrayışında tutar.

Elmanın kırmızı yanaklarını çimdikler,
Ve çocukların yanaklarını da--
Ah, Jack Frost'un yaptığı tüm yaramazlıkları,
Kim bilebilir ki?

Ama yine de bu yaramazı severiz,
Onsuz yapamayız;
Onun küçük oyunlarını ve şakalarını
Onun hakkında en iyi şey olarak düşünürüz.

TÜBERKÜLOZ HİKAYESİ

BÖLÜM I

Mary, geçen hafta büyükanneyi ziyarete gittiğimizde sen ve Tom arabalardaki zavallı, hasta kadını gördünüz mü? Ne kadar solgun, zayıf ve güçsüz göründüğünü gördünüz mü? O kadar sık ​​öksürdüğünü duydunuz mu ki sanki tüm vücudu ağrıyormuş gibi?

Bu kadar hasta olduğunu öğrendiğimizde ne kadar üzüldük. Doktor olan
Amca John'un bize verem olduğunu söylediğini hatırlamıyor musunuz? Amca John zavallı kadından ve sahip olduğu korkunç hastalıktan bahsetti.
Buna iki başka isim daha verdi, tüberküloz ve "Büyük Beyaz Veba."

Size bana söylediklerini aynen anlatacağım çünkü Amca John, küçük çocukların bile bu hastalığı bilmesi gerektiğini ve bunu önlemeye yardımcı olabileceklerini söyledi.

Çok küçük bir bitkinin, çıplak gözle göremeyeceğimiz kadar küçük bir bitkinin, hem yaşlı hem de genç birçok kişinin ölümüne neden olan bu korkunç hastalığa neden olduğunu söyledi. Bu bitkiler o kadar küçüktür ki, bin tanesi bir iğne ucuna konulabilir ve yine de orada birbirlerini sıkıştırmazlar. Bu küçük
bitkiler minik çubuklar gibidir ve her zaman tükürük veya tükürük
içinde bulunurlar. John Amca onları görmek istediğinde mikroskop adı verilen çok güçlü bir büyüteç kullanır. Bu mikroskobu John Amca'nın ofisinde gördünüz.

Uzun yıllar önce, büyük bir Alman doktor neden bu kadar çok insanın, gençlerin ve küçük çocukların bu korkunç
hastalıktan öldüğünü bulmaya çalıştı. Sonunda, uzun yıllar süren çalışmalardan sonra, bu minik
bitkilerin tüm bu hastalık ve üzüntünün sebebi olduğunu buldu. Ayrıca, bu bitkilerin bahçelerimizdeki bitkilerden farklı olduğunu, çünkü
sıcaklığın ve kendilerine uygun toprağın olduğu karanlık, nemli yerlerde daha iyi yetiştiklerini
buldu.

Bu bitkiler asla çiçek açmaz, ancak büyür ve aynı türden daha fazla bitki üretir.

Baba daha fazla pamuk yetiştirmek istediğinde pamuk tohumu eker, değil mi? Her zaman toprağın veya toprağın tohum için iyi hazırlanmış olduğunu görür.

Vücudumuz toprak veya zemindir ve bu küçük çubuk benzeri bitkiler
tüketim tohumudur. Narin vücutlara sahip olan ve nemli, karanlık yerlerde yaşayan ve iyi yemek yemeyen kişiler, bu bitkilerin yetişeceği en iyi
toprağı sağlarlar. Tıpkı pamuğun büyüyüp daha fazla pamuk tohumu üretmesi gibi onlar da büyür ve daha fazla tüberküloz tohumu üretir.
Güçlü, sağlıklı vücutlar, tüketim tohumu için zayıf tohum zeminidir. Bunlar
iyi büyümezler, ancak
tıpkı güzel yumuşak toprak yerine taşlı bir zemine ekilmiş pamuk tohumları gibi küçülür ve ölürler.

Zehirli oldukları için
tutmamanız veya tatmamanız söylenen bazı bitkiler gördünüz. Peki, size
bahsettiğim bu küçük tüberküloz bitkileri
görebildiğiniz bitkilerden daha zehirlidir.

İçtiğiniz bardaklara ve sütünüze veya
başka bir
yiyeceğe bulaşırlarsa, vücudunuza girebilirler. Eğer düşünürseniz, eminim ki
tüberküloz hastası olan bazı arkadaşlarınızı hatırlayacaksınız.

Hatırlıyor musun, Mary, bana uzun zamandır hasta olan ve oldukça topal olan küçük arkadaşın Lucy Stevens'tan bahsetmiştin. Kalçası hasta olduğu için
yürümek için koltuk değneklerini kullanmak zorunda. John Amca bunun
kalça ekleminde tüberküloz olduğu için olduğunu söylüyor. Gariptir ama genellikle bu küçük bitkiler veya tohumlar vücuda girdikten sonra vücudun herhangi bir yerine seyahat edebilir ve bir bezde veya bir eklemde kendilerine bir ev kurabilirler. Genellikle vücudumuzun en zayıf noktasına ulaşırlar.

BÖLÜM II

John Amca, tüberkülozun tek tedavisinin bol miktarda temiz hava, iyi yiyecek ve uygun miktarda dinlenme olduğunu söylüyor. Patentli ilaçların sahte olduğunu ve çok zarar verdiğini söylüyor.

Her biriniz, bu bitkilerin veya tohumların vücudunuza ve başkalarının vücutlarına girmesini önlemek için şu basit kuralları izleyerek çok şey yapabilirsiniz:

1. Temiz havanın ve güneş ışığının iyi sağlık için gerekli olduğunu unutmayın.

2. Soğuk veya nemli havanın vücut sıcak tutulursa zarar vermeyeceğini unutmayın.

3. Sadece burundan nefes alın. Karanlık, kalabalık, tozlu veya nemli
odalardan kaçının. Derin nefes alın.

4. Omuzlarınızı yukarı kaldırın.

5. Kendi kişisel içme bardağınızı kullanın.

6. Tüberkülozun dikkatsiz tükürmeyle yayıldığını unutmayın. Odaların, koridorların veya arabaların zeminine tükürmeyin.

7. Temiz kalın ve haftada en az iki kez sık sık yıkanın.

8. Yemekten önce ellerinizi her zaman yıkayın.

9. Her yemekten sonra dişlerinizi fırçalayın.

10. Başka birinin eline geçirdiği parayı, kalemleri, tükenmez kalemleri veya herhangi bir şeyi asla ağzınıza koymayın.

11. Başkalarının ısırdığı meyveleri ısırmayın.

12. Bebekleri veya hasta kişileri öpmeyin.

SORULAR

1. Tüberküloz veya verem hastalığına neden olan küçük bitkilere ne ad veriyorsunuz? Bu bitkiler veya mikroplar ne kadar büyük?

2. Bu mikroplar bahçe bitkilerinin hangi kısmına benziyor? Sizce neden?

3. Bahçedeki büyük bitkiler besinlerini topraktaki
sudan alırlar. Acaba herhangi biriniz bu küçük mikrop bitkilerinin besinlerini
nereden aldığını söyleyebilir mi? Tüketime sahip kişileri gördüğümüzde, bu küçük tohum bitkilerinin akciğerlerindeki
hücrelerde büyüdüğünü biliriz. Bu, akciğer hücrelerinin
ve onları birbirine bağlayan dokunun çürümesine neden olur.
Sonra bu kişiler öksürmek ve bu çürümüş maddeyi
tükürmek zorundadır. Her bir parçası genellikle bu küçük tohum bitkileriyle veya
tüketim tohumlarıyla
doludur.

4. Peki, bu tükürük başka birinin daha hastalığa yakalanmasını önlemek için ne yapılmalı?

5. Mikroplar genellikle küçük toz parçacıkları
içinde taşınır. Bu şekilde mikrop kapmaktan nasıl
kaçınabiliriz?

6. Bu küçük bitkiler vücudumuza başka nasıl girebilir?

7. Bu bitkileri vücudumuza almanın başka bir yolunu
düşünebiliyor musunuz? (Sütten.)
Hangi böcek mikropları hasta odasından yemek masamıza
taşıyabilir?

8. John Amca, verem veya tüberkülozun tek tedavisinin ne olduğunu
söyledi?

9. Her birimiz bu bitkilerin vücudumuza girmesini ve vücudumuza girerlerse büyümelerini
önlemek için ne yapabiliriz?

DURMANIN ZAMANI GELDİ

"Ne zaman tükürsen, ne zaman hapşırsan,
Ne zaman halılarını döversen,
Ne zaman tüy süpürgeyle toz saçarsan,
Ve sokakta sallarsan,
Ne zaman çöpleri yola yığarsan,
Kül fıçılarının üstü olmadığında
Birinin akciğerleri için havayı zehirliyorsun,
Ve durmanın zamanı geldi.

--_Seçilmiş._

GERÇEK BİR HİKAYE

Büyük Mississippi Nehri yakınlarındaki küçük bir şehirde,
çok iyi arkadaş olan iki çocuk yaşardı. Her gün birlikte oynar ve
iyi vakit geçirirlerdi. Hayat, küçük adamlar için bir yaz günü kadar keyifliydi.
Çocuklardan birinin adı Oliver'dı. Ona istediği her şeyi veren
zengin bir babası vardı. Diğer küçük çocuğun adı Arthur'du.
Babası ölmüştü, ama olabildiğince iyi olan nazik bir annesi vardı.
Arthur'un annesi, Küçük Arthur bunu biliyordu ve
büyüdüğünde ikisi için de yeterince para kazanacağını sık sık söylerdi,
böylece sevgili annesi çok çalışmak zorunda kalmazdı.

İki çocuk altı yaşındayken okula başladılar. Gitme günü geldiğinde çok mutlu ve gururluydular. Her sabah Oliver'ın
annesi ona güzel giysiler giydirir ve tramvaya binmesi için biraz para verirdi. Okula vardıktan sonra çocuklarla oyun oynamazdı çünkü giysilerini kirleteceğinden korkardı.
Etrafta durup diğer çocukların oynayıp oynamasını izlerdi.

Arthur'un annesi ona okula gidip gelmeleri için on sentlik araba ücreti veremezdi, bu yüzden her sabah okula yürüyerek giderdi.
Kahvaltısını erken yapar ve serin sabah havasında okula giderdi.
Islık çalarak yürürken yanakları kızarır ve pembeleşirdi ve
koşar ve zıplardı; mutlu bir çocuktu. Sanki hiç yorulmayacakmış gibi hissediyordu. Ve sürekli olarak
büyük bir çocuk olacağı ve küçük annesine bakmaya hazır olacağı zamanı düşünüyordu.

Okula gittiğinde diğer küçük çocukların oyunlarına katılırdı,
çünkü kıyafetleri iyi ve sağlamdı ve oynayıp zıplamak için fazla ince değildi.

Uzun bir süre işler böyle devam etti ve Arthur sürekli olarak
güçleniyor ve uzuyordu. Çok hızlı öğreniyordu. Oliver
solgunlaşıyor ve zayıflıyordu ve okuldan çok sık devamsızlık yapmaya başlamıştı. Öğretmen annesini görmeye gitti ve küçük çocuğun
sık sık baş ağrısı ve soğuk algınlığı geçirdiği için devamsız olduğunu gördü. İki çocuk
aynı sınıftaydı, ama eskisi kadar iyi arkadaş değillerdi.
Oliver sınıfına ayak uyduramadı ve bir süre sonra
alt sınıfa geçmek zorunda kaldı.

Arthur okuldan eve geldikten sonra oynamaya pek vakit bulamadı
çünkü annesine yardım etmek zorundaydı.

Öğretmenleri iki küçük çocuğun tam karşısında oturuyordu. O
okulda Arthur'un Oliver'dan daha hızlı öğrenebildiğini fark etmişti. O
Arthur'un daha güçlü ve daha mutlu olduğunu gördü ve kısa süre sonra nedenini bildiğini düşündü. Böylece bir gün ikisine de okuldan sonra kalmalarını, onlarla biraz konuşmak istediğini söyledi.

Diğer tüm çocuklar gittikten sonra onları masasına çağırdı ve "Oliver, Arthur gibi olmak ve sağlıklı, pembe yanaklara sahip olmak ve onun gibi koşup oynayabilmek ister misin?" dedi. Elbette Oliver, "evet" dedi, çünkü uzun zamandır Arthur'un göründüğü kadar mutlu hissedebilmeyi istiyordu. Okula düzenli olarak gelmek istiyordu ve soğuk algınlığı ve baş ağrısı çekmek istemiyordu - bunlardan bıkmıştı.

"Pekala," dedi öğretmen, "Sana Arthur kadar
güçlü olabileceğini anlatmak istiyorum. Dışarıda kalmalı ve diğer çocuklarla olduğundan daha fazla oynamalısın. Solgun görünüyorsun çünkü kanın yeterince kırmızı değil.

"Erkeklerin ve kızların vücutlarında kan vardır. Parmağını
kestiğinde bunu gördün. Ne kadar çok koşar ve oynarsan, o kadar çok kanın olur
ve o kadar kırmızı olur. Bu iyi kırmızı kan seni güçlü yapan şeydir;
bol miktarda iyi yemek yemeli ve diğer çocuklarla
açık havada oynamalısın. Vücudunu temiz tut ve annenin her sabah Arthur ile
okula yürümene izin vermesini sağla. Şimdi koşup oynamaya başla ve eminim
yakında daha iyi hissedeceksin ve birkaç gün sonra Arthur ve diğer çocuklar kadar güçlü olacaksın."

SORULAR

1. İki çocuğu --Arthur ve Oliver-- zevkleri ve fırsatları açısından karşılaştır.

2. Arthur neden çok çalıştı ve çalışmayı sevdi?

3. Oliver neden okula tramvayla gitti ve okula gittikten sonra neden diğer çocuklarla koşup oynayamadı?

4. Oliver çok hastaydı ve sınıfına yetişemedi. Öğretmeni neden onun Arthur kadar iyi çalışamadığını söyledi?

[İllüstrasyon]

İKİ KÜÇÜK PENCERE

Her evde bir pencere vardır. Bazı evlerde parlak güneş ışığını ve temiz havayı içeri almak ve dışarıdaki görkemli dünyayı içeriden görmemizi sağlamak için birçok pencere vardır.

Size sadece iki penceresi olan bazı evlerden bahsedeceğim; Evler onlarsız yapamaz.

Küçük pencerelerin çoğu güzel. Dışarıda iki tane güzel tente var ve kenarlarında güzel siyah bir saçak var; tenteler
çok parlak olduğunda ışığı dışarıda tutuyor ve böceklerin ve haşerelerin
pencerelerden içeri uçmasını engelliyor. Geceleri bu tenteler pencerelerin üzerine çekiliyor, böylece içerideki küçük hizmetçi dinlenebiliyor ve sessiz kalabiliyor.

Pencere kasaları beyaz ve içeride zarif
perdeler var. Bu perdelerin bazıları mavi, bazıları kahverengi, bazıları
gri ve bazıları siyah. Bu perdelerin ortasında yuvarlak bir
siyah delik var. Hizmetçi bu küçük delikten dışarı bakıp etrafındaki güzel dünyayı
görebiliyor.

Pencereler parlak ve ışıl ışıl olduğunda evin
sağlam ve bakımlı olduğunu biliyoruz ve küçük hizmetçi oynarken
ve çalışırken mutlu oluyor.

Her evde sadece bir kişi yaşayabilir. Bu küçük evlerin garip bir yanı da bir yerden bir yere taşınabilmeleridir.

Bazen bu küçük pencerelere bakılmaz; küçük hizmetçi
pencerelerin ne kadar önemli olduğunu unutur. Bakımsız olanlardan bazılarını biliyorum. Bunlar çok güzeldi ve bu türdeki çoğu pencereden daha büyük görünüyorlardı. Koyu kahverengi perdeleri vardı ve perdedeki küçük deliğe baktığınızda, derin bir kuyuya bakıyormuşsunuz ve içinde kendi resminizi görebiliyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. Bu pencerelerin sahibi olan küçük hizmetçi neredeyse on yaşında küçük bir kızdı. Harfleri iyi göremeyecek kadar karanlık olduğunda pencerelerden içeri bakar ve küçük yazıları okurdu ve bu pencerelere zarar verecek birçok şey yapardı. Annesi onu büyük bir şehirde pencerelere yardım etmek için ne yapması gerektiğini bilen birine götürmek zorundaydı. Bu adam, küçük hizmetçinin içlerini görebilmesi için pencerelerin önüne bir cam parçası koydu. Bu hizmetçi, pencerelerine her zaman bakmadığı için ne kadar da üzgündü.

Bazen pencereleri her zaman karanlık olan küçük hizmetçiler görürüz. Evin içindeki hizmetçiye hiç ışık gitmeyen
pencereleri görmek acınası bir görüntüdür. Gerçekten de "kapalı"dırlar. Bu pencerelerin birçoğu ilk açıldığında uygun şekilde bakılmış olsaydı, hizmetçilerin kalplerinin şimdi sevineceğini bilmek insanın içini acıtıyor, çünkü görkemli dünyaya bakabilirlerdi, küçük çocukların yapmayı sevdiği gibi okuyabilir, oynayabilir ve çalışabilirlerdi. Bunun yerine, özel okullara gitmek zorundalar. Harfleri olan kitaplardan okurlar ve onları bulmak için parmaklarını kullanırlar. Bu küçük hizmetçilerin çoğu okumayı ve parmaklarıyla birçok harika şey yapmayı öğrenir. Pencereleri her zaman karanlık olan Helen Keller, Radcliffe Koleji'nden mezun
olmuştur.

SORU

1. Bana bu küçük pencerelerin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Küçük evin beden olduğunu ve küçük hizmetçinin de herhangi bir küçük erkek veya kız çocuğu olduğunu tahmin etmişsinizdir.

MUTLU GÜNEŞ

"Günaydın, Mutlu Güneş,
Nasıl bu kadar erken uyandın?
Küçük yıldızları korkuttun,
Ve ayı parlattın.
Dün gece uyuduğunu gördüm,
Oynamayı bırakmadan önce;
Nasıl oldu da 'çok uzağa' gittin?
Ve nerede kalıyordun?"

"Ben asla uyumam, sevgili çocuğum,
Sadece etrafımda dolaşıp
Doğunun küçük çocuklarını
Kalkıp beni bekleyenleri.
Yolumdaki tüm kuşları ve arıları
Ve çiçekleri uyandırırım,
Ve şimdi geri dönüp
Oynamak için geç saatlere kadar dışarıda kalan çocuğu görmeye gelirim."

--_Anonim._

[İllüstrasyon: BU OFİSTE DANIŞMA ÜCRETSİZDİR

DR. GÜNEŞ
DR. TEMİZ HAVA
DR. GÜZEL YEMEK
DR. EGZERSİZ
DR. DİNLENME
SAATLERİ 06:00-06:00]

[İllüstrasyon]

HARİKA BİR AKIŞ

Size vücudumuzdan akan
harika bir ırmaktan bahsedeceğim. Buna hayat ırmağı diyebiliriz. Küçük oluklardan ve
büyük dallardan oluşur ve hepsi birleşerek bu harika ırmağı oluşturur.

Bu ırmağın gece gündüz pompalayan
büyük, çift kuvvetli bir pompası vardır. Her zaman aynı şekilde pompalar, motoru çok fazla
gürültü yapmaz, ancak kulağınızı annenizin göğsüne
yaklaştırırsanız duyabileceğiniz küçük bir ses çıkarır. Bu meşgul küçük motorun pompalayarak
akıntıyı zorladığını duyabilirsiniz.

Göğsünde birçok tuhaf görünümlü küçük tekne yüzer. Bu tekneler vücudun her yerinde
uzak ülkelere yük taşır. O kadar
küçüktürler ki onları çıplak gözle göremeyiz. Çeşitli şekillerdedirler;
bazıları yuvarlaktır.

Taşıyacakları çok önemli bir yük vardır. Bunlardan
herhangi bir başka türde olandan daha fazla tekne vardır. Küçük bir fincan şeklinde
ortaları, bir tür güverteleri vardır ve bu merkezde yük taşırlar. Bu yükü Lung İstasyonu'ndan alırlar. Güvertede, istasyondan aldıkları yükleri uzun yolculuğunda kaybolmasını önlemek için tutan bir şeyleri vardır.

Hiçbir zaman kıyılarından taşmaz. Rengi Hudson veya Potomac Nehirlerinin suları gibi parlak ve mavi değildir.
Mississippi, büyük "Suların Babası" gibi sarı ve kırmızıdır.
Eğer tadına baksaydınız, okyanus gibi
tuzlu olduğunu görürdünüz.

Küçük tekneler Lung İstasyonu'na yüklenir yüklenmez, yüklerini Kas Ülkesi,
Deri Ülkesi veya Bez Ülkesi'ne taşıyarak bu harika akıntıda yelken açarlar. Tekneler bu ülkelerden birine ulaştığında yüklerini boşaltırlar ve bu ülkelerin (veya hücrelerin) küçük adamları yükü alır ve tam olarak ihtiyaç duyulan yere koyarlar. Yük
oksijen olarak adlandırılır. Akciğer İstasyonu, bir kişi
temiz ve temiz havadan her nefes aldığında oksijenle dolar. Küçük tekneler Akciğer İstasyonuna gelir ve her dakika yaklaşık üç kez oksijenle yüklenir, böylece ne kadar hızlı seyahat ettiklerini görürsünüz. Bu yük, yanaklarımıza pembe bir renk veren ve bize iyi bir sağlık veren şeydir.

Her küçük tekne uzak ülkelerde yükünü boşalttığında, küçük hücre adamları onları atık maddelerden (karbondioksit) oluşan bir geri dönüş yüküyle yükler.

Bu yük Akciğer İstasyonuna geri taşınır ve orada boşaltılır. Hava tüpleri aracılığıyla havaya verilir.

[İllüstrasyon]

Eğer kirli hava solursak, küçük tekneler uzak ülkelere yalnızca küçük bir oksijen yüküyle geri döner. Sonra hücre adamları aldatılmış gibi hisseder ve bizim için iyi işler yapmayı reddederler. Aslında, zayıflarlar ve tekneler tam bir temiz hava yükü getirseler yapabilecekleri kadar iyi işler yapamazlar.

Akarsuda başka bir tekne daha var; sadece tuhaf şekline bakın ve
daha da tuhafı, bu küçük tekne şeklini değiştiriyor. Bu komik değil mi? Şimdi küçük ucu bize doğru, şimdi büyük ucu ve şimdi küçük yük tekneleri gibi
yuvarlak, sadece daha büyük.

Acaba ne tür bir gemi. Yük
teknesinden daha büyük. Bunlardan da çok fazla yok, yük teknelerinin yarısı kadar bile değil. Beyaz bayraklar sallıyorlar ve Beyaz Filo'ya aitler. Acaba bu barış anlamına mı geliyor.

Hayır, onlar savaş gemileri. Bakalım bu beyaz gemiler ne yapıyor.
Onlara Dreadnoughts diyeceğiz. Akıntıda yavaşça hareket ederken onları izleyin; ne kadar güçlü görünüyorlar. Projektörlerini açmışlar, yüzeyde belirebilecek
herhangi bir düşmanı arıyorlar.

Daha ileride akıntıdan yukarı doğru bazı mikroplar veya bakteriler geliyor; bunlar zatürre mikropları veya tifo mikropları olabilir. Bunlar Ölüm Armadası'nın Kaptanları. Dreadnought'lar yan yana yanaşıyor. Savaş ilan edildi, bir savaş
başlıyor. Zafer en güçlü olana gidecek. Duman dağıldığında Dreadnought'un sakin bir şekilde akıntıya karşı yelken açtığını görebiliriz. Bu güçlü Goliath'lar, tifo veya zatürre mikropları şimdi nerede? Dreadnought'lar iyi bir savaş düzeninde olduklarından, onları Dreadnought'un makine dairesinin iç tarafında bulabiliriz. Fırınında yakıt olarak
kullanılıyorlar.

Bazen savaş mikropların lehine olur ve Dreadnought mikroplar tarafından
yok edilir.

Bu, küçük yuvarlak yük gemileri Akciğer İstasyonu'nda onları bekleyen tam bir temiz hava ve oksijen
kargosu bulamadıklarında olur.

Bütün bunlar bu harika akıntıda olur.

Daha fazla bakarsak, kas ülkelerindeki kaslı adamların vücutlarımızı sıcak tutmak için ısı üretmekle meşgul olduklarını görürüz. Bez ülkesindeki küçük
işçiler, yediğimiz yiyeceklerle karışacak sıvılar üretiyorlar. Sıvılar, yediğimiz nişastayı, şekeri ve eti değiştiriyor, böylece kaslı adamlar bunları kullanarak bizi iri ve güçlü hale getirebiliyor. Derideki küçük
işçiler, temiz ve serin kalabilmemiz için içinden su döküyorlar.

Bu harika akarsu, tüm bunları bir ülkeden diğerine taşıyor, bir ülkenin ürünlerini bir başka ülkenin ürünleriyle değiştiriyor -- tabiri caizse.

Bu akarsudaki küçük yük gemileri, en iyi durumda tutulmazlarsa, güvertelerine giren mikropların üstesinden gelip onları etkisiz hale getiremiyorlar. Onları "formda" tutmanın tek yolu, hijyen kurallarına göre yaşamaktır.

Sağlıklı yiyecekler yiyin.

Açık havada egzersiz yapın.

Pencereler açıkken uyuyun.

Saf su için.

Vücudunuzu sık sık yıkayın.

SORULAR

1. Küçük yuvarlak tekneler nelerdir?

2. Ne taşırlar?

3. Dreadnought'lar nelerdir?

4. Kaslı adamlar nelerdir?

5. Akış nedir ve akışı zorlayan kuvvet pompası nedir?

6. Bu harika deredeki küçük yük gemilerini ve büyük Dreadnought'ları en iyi çalışma koşullarında tutmak için kurallar nelerdir?

İKİ DEĞİRMEN

Hadi çocuklar, Amca Ned'in bana anlattığı hikayeyi dinleyin. Bu, Amca Ned'in küçük bir çocuk olduğu uzun zaman önceki bir hikayeydi. Bir gün annesi onu dizine oturtup, "Ned, ağzının küçük bir değirmene benzediğini biliyor musun?" dedi. Öyle. Değirmen mısır öğütür. Dişlerin yemeğini öğütür. Aynaya bak. Dişlerinin hepsi aynı mı? Ağzındaki dişlerin bazıları yemeği lokmalara ayırmak içindir, diğerleri ise mideni acıtmayacak şekilde ince öğütmek içindir.

Şu anda yirmi tane dişin var çünkü küçük bir çocuksun ve daha fazlasına ihtiyacın yok. Büyüyüp bir adam olduğunda otuz iki dişin olacak.
Adam olduğunda ağzında şu an olduğundan daha fazla öğütücü olacak. Çene dişlerine öğütücü denir, çünkü ağzınıza koyduğunuz yiyecekleri öğütürler, tıpkı büyük değirmen taşlarının mısırı öğütüp un haline getirmesi gibi.

Vücudunuzu sıcak tutmak için kıyafet giyersiniz, bu yüzden dişlerin soğuğu dışarıda tutmak için bir örtüye ihtiyacı vardır. Dişlerin üzerindeki sert bir dış örtü olan mine, soğuğu hissetmelerini engeller. Dişin ortasında dişin sinirleri için bir yer vardır. Dişin üzerindeki örtüyü kırdığınızda, bazen ağzınıza koyduğunuz soğuk ve sıcak şeyler sinirlerin ağrımasına neden olur. Bazen çok tatlı veya çok ekşi olan şeyler dişlerin üzerindeki örtüye zarar verir.

Dişleri fındık veya buz kırmak için kullanmak onlara zarar verir, çünkü genellikle dış örtüyü kırar ve bir daha büyümez.

Dişlerinize iyi bakarsanız, hayatınız boyunca dişleriniz size hizmet eder. Büyükbabanın değirmeni mısırı iyi öğütmezdi ve değirmen de uzun süre dayanmazdı, eğer ona iyi bakmazsa ve büyük taş öğütücülerini temiz ve kirden arındırmazsa. Dişlerinizin değirmendeki taşlar kadar iyi bakımlı olması gerekir, eğer uzun süre dayanmalarını istiyorsanız ve yiyeceklerinizi iyi öğütmelerini istiyorsanız.

Bu yüzden diş fırçanızı kullanmalı ve ağzınızı her gün düzenli olarak çalkalamalısınız. Ağzınızı temiz tutmazsanız, mikroplar içeri
sızacak ve küçük çocuğun diş ağrısı çekmesine neden olacaktır. Mikropların diş ağrısıyla ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuz.

Bu küçük mikroplar her zaman temiz tutulmayan yerlere girer ve
ağza girdiklerinde, birçok küçük marangoz gibi kazma ve matkapla çalışmaya başlarlar ve dişin dış kaplamasını
çıkarırlar ve sonra diş çürür ve bu da diş ağrısına neden olur.

Hepimiz Ned'inki gibi güzel beyaz dişlere sahip olmak istiyoruz, değil mi? Küçükken dişlerimize iyi bakmalıyız ve çürümeye başlarlarsa diş hekimine dolgu yaptırmalı veya tedavi ettirmeliyiz. Dişlerimize bakalım ve kimin en güzel ve en iyi dişlere sahip olduğunu görelim. Herkesin bir diş fırçası var mı? Hepimizin bir tane olmalı. Dişlerimizi her gün fırçalamalı ve saf temiz suyla çalkalamalıyız. Bu, ağızda kalırlarsa dişlerimize zarar verecek olan tüm mikropları temizleyecektir.

Gençken dişlerimize iyi bakarsak, yaşlandığımızda takma dişe ihtiyacımız olmayacak.

SORULAR

1. Ağzımız nasıldır? Neden değirmene benzer?

2. Ağızda değirmendeki taşlara karşılık gelen
ne vardır?

3. Evinizde küçük bir bebek var mı? Dişleri var mı? Bana nedenini söyleyebilir misiniz? Evet, doğru.
Dişler bize yiyecekleri çiğnememiz için verilir. Küçük
bebek sert veya katı yiyecekler yemez ve
bu nedenle henüz dişe ihtiyacı yoktur. Biraz daha
büyüdüğünde ona güzel beyaz dişler verilecektir.
Dört veya beş yaşına geldiğinde bu küçük süt dişlerinden yirmi tane olacaktır.
Ancak
ilk dişlerini uzun süre tutamaz.
Bu dişler büyük bir çocuk olduğunda ona pek faydası olmayacak kadar küçük ve zayıf olacaktır.

4. Yapraklar düştükten hemen sonra bir ağacın dalını fark ettiniz mi? Eski yaprağın büyüdüğü gövdede ne buldunuz? Evet, evet, minik bir yeni yaprak dışarı doğru çıkıyordu. Ve dişlere olan tam olarak budur. Bir erkek veya kız çocuğu yaklaşık sekiz veya on yaşına geldiğinde, bebek dişlerinin altındaki diş etlerinde yeni bir diş seti büyümeye başlar. Bu yeni dişler uzadıkça bebek dişlerini yukarı iter ve gevşemelerine ve düşmelerine neden olur. Yeni dişler çıktığında güçlü ve serttirler, Amca Ned'in yaptığı gibi bakılırsa uzun süre dayanabilirler.

5. Dişlerimizin uzun süre dayanması için yapabileceğimiz kaç şey biliyoruz?

ÇOCUK TAKVİMİ

"1 Ocak soğuktur,
Şubat rüzgarları cesurdur,
Mart tepenin etrafında ıslık çalarak koşar,
Nisan istediği gibi güler ve ağlar.

Mayıs ayında ormanlar güzeldir,
Mutlu Haziran bizim oyun zamanımızdır;
Temmuz ayında tembel büyürüz,
Ağustos saatleri oldukça yavaştır.

Ama Eylül okul günleri geçicidir!
Ekim ayında fındıklar tatlılaşır;
Üzgün ​​Kasım'ın arkadaşları azdır,
Ama Aralık, seni seviyoruz,
Çünkü sen Aziz Nikolaos'u getiriyorsun!"

DİŞ FIRÇASI TUGADI

Diş fırçası tugayı mutlu bir kulüptür
Biz oğlanlar ve kızlar yaptık,
Dişlerimize bakmaya çalışıyoruz,
Böylece çürümeyecekler.
Ve böylece hepimize söz verdik,
Sabah ve akşam,
Onları temiz ve beyaz fırçalamak için.

Önce onları enine fırçalayacağız,
Sonra yukarı ve aşağı gideceğiz,
Sonra ağzını kocaman aç, görüyorsun,
Ve tıpkı daha önce olduğu gibi yapacağız. Onları da dikkatlice yıkayacağız,
Sağlıklı bir görüntü göreceksiniz.
Dişlerimiz çok temiz ve beyaz.

[İllüstrasyon: DİŞ FIRÇASI TUGAYI]

Ve şimdi dostlarım size bir söz
Sahneden ayrılmadan önce,
Dişlerinizi korumak isterseniz,
Güzel bir yaşlılığa kadar,
Diş fırçanızı ve suyunuzu da alın,
Ve bu gece başlayın
Onları temiz ve beyaz fırçalamaya.

KORO

Mutlu, sağlıklı küçük çocuklar,
Mutlu, sağlıklı küçük çocuklar,
Mutlu, sağlıklı küçük çocuklar,
Diş fırçası tugayımızda.

--_M. E. Stokes._

BAY SİNEĞİ VE BAYAN SİNEĞİ

Bir yaz günü, Bay Sinek ve Bayan Sivrisinek kırsalda bir evin
penceresinde dinlenmek için durdular.

[İllüstrasyon]

Bay Sinek, bir süre ön ayaklarıyla burnunu ovuşturduktan sonra başını kaldırıp "Günaydın" dedi.

"Bay Fly," diye cevapladı Bayan Mosquito, "Daha önce tanıştığımızı sanmıyorum."

"Hayır," dedi Bay Fly, "ama bugün sizinle tanıştığıma memnun oldum. Uzun zamandır bunu
istiyordum. Nerede yaşadığınızı sorabilir miyim?"

"Ah, Bay Sinek," diye cevapladı Bayan Sivrisinek, "Son zamanlarda oldukça zor zamanlar geçiriyorum. Ailemi duymuşsunuzdur ve bir sürü erkek ve kız kardeşimle birlikte çayırın yakınındaki küçük bir gölette yumurtadan çıktığımı biliyorsunuzdur. Bir süre hayat bizim için iyi gitti. Ama bir öğleden sonra giderek yaklaşan ayak sesleri duydum. Hangi korkunç
canavarın su içmek için gölete indiğini anlayamadım. Korkudan titredim ve olabildiğince hızlı bir şekilde göletin dibine koştum. Ancak, boğulacağımı düşündüğüm için kısa süre sonra tekrar iyi bir nefes almak için tepeye çıkmak zorunda kaldım. Aman Tanrım, neden göletin dibinde de tepesinde olduğu gibi hava alamıyoruz.

"Hala ayak seslerini duyduğum için kalbim korkuyla çarpıyordu ve hemen sesler duyabiliyordum. Bir ses, 'Bu tugayın tüm üyeleri nerede?' dedi. Bu ne anlama geliyordu? Tugay nedir? Birisi bağırdı, 'İşte ona yağı vermeye geldik.' Yukarı baktığımda bir sürü kız ve erkek gördüm, kendilerine 'Sivrisinek Tugayı' diyorlardı. Gülüyorlardı ve sanki eşcinsel bir toplulukmuş gibi konuşuyorlardı. Biri, 'İşte
buradalar,' dedi ve sonra, 'Bu onları yakalayacak,' dedi.

"Ne demek istediklerini merak ettim. Kısa süre sonra ne olduklarını öğrendim.

"Korkunç bir koku aldım ve çamurdan (saklandığım
göletin dibinden) dışarı baktığımda, gölete yağmur gibi
yoğun ve korkunç bir şeyin
indiğini gördüm.

"Çamurdan göletin en uzak ucuna kadar koştum ve saklandım. Ah, o şey
ne kadar kokuyordu! Kesinlikle beni boğacağını düşündüm.

"Ertesi güne kadar çamurda kaldım. Dışarı bakmaya cesaret edemedim.
Dışarı baktığımda göletin dibinde ölü kardeşlerimden başka hiçbir şey göremedim. Onlar benim kadar hızlı olmamışlardı ve o korkunç şey tarafından
boğulmuşlardı. Ah ben! Yaşamak için
yeterince gücüm yoktu. Hayat çok zor görünüyordu.

"Hatırladığım bir sonraki şey, Doğa Ana'nın benim için yaptığı bir kanoyla göletten aşağı doğru yelken açtığımdı. Tamamen rahat olacak kadar büyüktü. Küçük kanoda olduğum zamanın büyük bir bölümünde uyudum. Orada birkaç gün kaldım ve çoğu zaman yaşlı Baba Rüzgâr küçük teknemi neredeyse devirecek bir esinti gönderdi. Sonunda birkaç kanat çıkardım ve o korkunç göletten uçup gittim. Umarım her zaman o 'Sivrisinek Tugayı'ndan ve o ölümcül yağdan kaçabilirim. Bir süre çok meşgul olacağım ve eğer bir üyesini sıtma mikroplarıyla zehirleyebilirsem intikamımı alabilirim.

"Hikayemi bitirdim. Lütfen bana kendinizden bahsedin Bay Sinek, çok
mutlu görünüyorsunuz." "Şey," dedi sinek, "Nemli ve sıcak bir ahırın köşesinde yumurtadan çıktım. Bir gün bir yumurtanın içinde kaldım. Sonra dokuz gün boyunca beyaz sürüngen bir şey oldum. Tüm bu zaman boyunca yedim. O zamanın sonunda bir süre uyudum ve sonra büyüdüm. Uçmak için kanatlarımı ilk açtığım gün ne kadar büyük hissettiğimi anlatamam.

"O mutlu günden beri neler yaptığımı bir dinleyin. Çiçek hastalığı olan birinin üzerinden sürünerek geçtim ve sokağın karşısındaki bir kıza taşıdığım bazı mikroplar kaptım. Bir eve girdim ve küçük bir kızın yattığı bir yatağa oturdum. Doktor içeri girdi ve bir süre orada kaldıktan sonra, 'Tifo ateşi' dedi. Kırmızı, şiş yüzlü küçük çocuğa üzüldüm. Onu bırakıp yatağa yürüdüm. Uçtuğumda ayaklarımın mikroplarla dolu olduğunu biliyordum. Köye gittim.

"Önümden geçen ilk evde, basamakta oturan küçük bir çocuk, bir kaseden süt ve lapa yiyordu. Kaşığı ağzından aldığında, içine girdim ve alabildiğim kadar sütü emdim. Ona taşıdığım
mikropları bıraktım. Bu oldukça iyi bir günlük işti, öyle değil mi? Ertesi sabah bir sonraki eve uçtum, ama aman Tanrım,
bir sineğin kendi erzakını orada taşıması gerektiğini gördüm.

"Bu benim için yeni bir şeydi. Seyahat etmemin
benim için iyi olacağını söyleyen arkadaşlarımdan biriyle tanıştım. Bu evde yaşayanlar
Sağlık Doktoru'nun derslerine gidiyorlardı. Doktor
onlara ahırı temizlemelerini, evi perdelemelerini ve
kuyuyu örtmelerini söylemişti. Size söylüyorum Bayan Sivrisinek, o adam beni işsiz bırakmaya
çalışıyor. Bu mahallede kalırsa gelecekte zor zamanlar geçireceğimden korkuyorum. Eskisi kadar mutlu değilim, bu yüzden
elveda diyeceğim."

"Elveda, dostum Sinek," dedi Bayan Sivrisinek, "Eski evimizin yakınında tanıştığımıza sevindim."

SORULAR

1. Sivrisinek sineğe nerede rastladı?

2. Sivrisinek ne taşıdı?

3. Sinek, çiçek hastalığına yakalanan adama ne yaptı?

4. Sinek neden kırsaldaki eve giremedi?

5. Sağlık Doktoru kırsaldaki insanlara ne öğretiyordu?

BİR HİJYEN ŞARKISI

MELODU:--"YE-HO"

BİR HALK ŞARKISI

[İllüstrasyon: Müzik]

1. Mutluluk ve sağlık için varız, yaşasın!
Ama zenginlik üzerinde hiçbir iddiamız yok, yaşasın!
Ve temiz olan her şey için varız,
Sinekler gitmeli, bu kesinlikle şu anlama geliyor,
Bu yüzden tuzak kuruyoruz, vuruyoruz ve perdeliyoruz, yaşasın!

2. Güneş ışığı ve temiz hava için varız, yaşasın!
Mikroplar orada yaşayamaz, yaşasın!
Amacımız hijyen,
Sivrisinek iddia etmiyoruz,
Çünkü yağlıyoruz, perdeliyoruz ve boşaltıyoruz, yaşasın!

Nakarat:
Sonra hijyen çalışmaları için rah, rah, rah,
Şimdiye kadar yaptığımız en iyi şey.
Görevden kaçan kimse olmayacak,
Sadece çalışanlar olacak,
Davamız için çok şey kazanıldı, yaşasın!

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK DÜŞMANLARIMIZ

"Merhaba, Central, bana 1882'yi ver, Bayan Tüberküloz Hastalığı. Ah, sen misin, sesini duyduğuma çok sevindim. Bana bu uzun zamandır ne yaptığını söyle!"

"Ah, iyi dostum Zatürre, doktorların beni bulmasını engellemek için tüm bu
yıllar boyunca saklandım. Beni öğrenmelerini istemedim. Beni tamamen yok edeceklerinden korktum.

"Ama tüm özenime rağmen, birkaç yıl önce yaşlı bir Alman doktorun beni saklandığım yerden çıkarıp dünyaya gösterdiğini biliyor musun? O zamandan beri ben ve ailem pek huzur bulamadık.

"Çok dikkatli olmalıyım, yoksa halkıma her türlü büyüteçleri
çeviren bu doktorların sonunda bizi dünyadan
kovacağından korkuyorum. Zaten bizi kaçırıyorlar. Bu arada, 'yakalayabilirsen yakala' oyununu oynuyoruz. Bazen kalemlere
veya şeker çubuklarına bineriz. Sonra yine güzel
kırmızı bir elmanın üzerinde yuvarlanır ve takla atarız ve aşırı kibar
çocuklar tarafından bir ağızdan diğerine geçiriliriz.

"Bazen, çocuklarımdan bazıları sütte yüzer veya bir sineğin ayağında seyahat eder.

"Güneş ışığından hiç hoşlanmam. Rüzgarın
esmediği karanlık yerlere bayılırım.

"Zenginlerden çok fakirleri severim, çünkü fakirlerin iyi
yiyecek, temiz hava ve dinlenme satın alabilecek kadar paraları yoktur, zenginlerin bizimle savaşmak için kullandığı silahlar.

"Geçtiğimiz hafta bir toz zerresi üzerinde bir Dördüncü Temmuz kutlamasına gittim - ona hava
gemisi adını vermiştim. Orada kimi gördüğümü düşünüyorsun? Genç Bay Lockjaw
Germ; bence o büyük kafayı aldı. Muhtemelen Avrupa'daki
savaşın bununla bir ilgisi var. Çünkü kendisinin ve ailesinin Belçika'daki askerler arasında çok önemli
olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Amerika'da halkın onu işsiz bırakmaya çalıştığını da duyuyorum, özellikle de havai fişekler pek kullanılmadığı için. Bir adamın 'Akıllı Bir Dördüncü Temmuz' başlatması gerekti. Katıldığım akılcı bir Dördüncü Temmuz
kutlamasıydı ve söylemeliyim ki Bay Lockjaw Germ biraz yalnız görünüyordu."

"Söyle bana, Bayan Tüberküloz Germ," dedi arkadaşı Zatürre Germ, "Difteri ailesini duydun mu? Zor zamanlar geçiriyorlar."

"Bu Fransız doktorlar, çocukların difteri olmasını bile önleyecek bir şey
buldular. Buna antitoksin diyorlar. Ben antitoksinleri hiç sevmedim, ya siz?

"Bayan Tifo Mikrobu bana ailesinin eskisi kadar büyük olmadığını, bunun tek sebebinin bir antitoksin olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım, ne yapacağız!" dedi Bayan Tüberküloz Mikrobu, "okuldakiler bile peşimizde. Bayan Kızamık ve küçük Usta Kızıl Ateş'in bazı okullara her gün bir doktor geldiğini söylediklerini duydum. Bazı okullarda öğretmenin 'Tedaviden Daha İyi Önlem' yazan bir
pankart asmaya cesaret ettiğini söylediler.

"Size bu yeni zamanlardan hoşlanmadığımı söyleyeceğim; insanların bahsettiği bu Hijyen
çocuklarımız için tam bir canavar.

"Bazı okullarda öğretmenler solgun ve zayıf olan küçük
çocuklara öğle yemeği bile hazırlıyorlar. Gözleri muayene ediliyor.
Bazılarının geniz etleri alınıyor, sadece bu çocukları yakalayamamamız için
çok güçlü olsunlar diye.

"Küçük Jimmy Brown'ı yakalama şansımın olduğunu düşünmüştüm, ancak
öğretmeni bir gün teneffüste annesiyle konuştu. Ertesi gün annesi
onu şehir merkezine götürdü ve doktora geniz etini burnunun arkasından aldırdı. Şimdi herhangi bir küçük çocuk kadar güçlü, çünkü
burnundan nefes alabiliyor. Bu yüzden ona ulaşma şansımı kaybettim, anlıyor musun."

"Evet, gerçekten de," dedi Bayan Tüketim Germ, "insan eski bir diş
kütüğünün içine bile saklanamaz. Keskin bakışlı bir adam
o-u-t'un 'dışarı ve defol' anlamına geldiğini söyler, oyun oynarken söylediğimiz gibi."

"Pasteur denen adamın bizim en büyük düşmanımız olduğuna inanıyor musun?"

"Söyle bana, kimdi o?" dedi Bayan Tüketim Germ.

"Fransa'da yaşayan bir adamdı. İpek böceğini öldüren ve aynı zamanda o ülkedeki üzümlerin
kaybolmasının nedenini bulan
bir adamdı.

"O ülkenin şarap ve ipek tüccarları bu iş için ona muazzam miktarda
para ödediler.

"Arkadaşlarımız ve akrabalarımız hakkında her şeyi inceledi ve insanları kurtaran ama bizi milyonlarca
öldüren tüm bu antitoksinleri ilk başlatan oydu.

"Ama tüm bu büyük çalışmalar ve büyük adamlarının çalışmalarıyla, bazen insanları uyurken yakalarız. En büyük düşmanımız olan beyaz kan hücrelerini, üzerlerinde savaş kıyafetleri olmadan yakalarız ve sonra
işe koyuluruz. Bu şekilde kaybedilen zamanın büyük bir kısmını telafi edebiliriz.

"Elbette, Dr. Jenner'ı duymuşsunuzdur. O da bizim bir diğer düşmanımızdı.
İnsanlara çiçek hastalığına yakalanmalarını engelleyen aşılama hakkında eğitim verdi. Bu yeni fikirleri takip etmeyen birkaç kişi
olacağını söylemekten mutluluk duyuyorum. Eğer bu doğru olmasaydı, kişi açlıktan ölürdü."

"Biliyorum, Bayan Zatürre Germ, yakın, nemli yerleri seviyorsunuz. Eminim
temiz hava sizi gerginleştiriyordur. Fabrikalar ve değirmenler daha temiz ve daha iyi havalandırılacağına göre şimdi ne yapacaksınız? Eskiden
eski düzende yapacak çok şey bulurduk.

"Dr. Sunshine, Dr. Fresh Air ve Dr. Good Food kesinlikle bizi ülkeden
kovmak için ellerinden geleni yapıyorlar.

"Büyük şehirlere gideceğiz ve şüpheleniyorum ki, uzun bir süre daha, yoksulların sefil evlerinde küçüklerimiz için bir yuva bulabiliriz; ve hijyen, sağlık ve
hijyenle ilgili tüm bu konuşmalara rağmen, evlerin ve fabrikaların bazılarının her zaman ailelerimizi yetiştirmek için saklanma yerleri sağlayacağına inanıyorum."

"Pekala, Dr. Fresh Air'in geldiğini gördüğümde veda etmeliyim Bayan Germ,
ve onunla konuşmak istemiyorum; bana pek de sıcak davranmıyor.
Veda."

SORULAR

1. Pasteur kimdi? Nerede yaşıyordu? Fransa'daki tüccarlar için ne yaptı?

2. Jenner kimdi? İnsanlara hangi hastalığı nasıl önleyeceklerini gösterdi?

3. Jimmy Brown neden iyi ve güçlü büyüdü?

KÜÇÜK BİR KIZ

Küçük bir kız
"Aman Tanrım,
Okula gitmek istiyorum,
Geç kalacağım, korkarım.

"Unutmayacağımdan eminim
Bu gece dişlerimi fırçalamayı,
Sadece biraz ertelemeyi,
İyi olacağını biliyorum."

Küçük bir mikrop
Dedi ki, "Yapılacak iş var;"
Diğer küçük mikroplar
Dedi ki, "Biz de geliyoruz."

Bir milyon küçük mikrop
Hemen işe koyulduk,
Küçük bir delik açtık,
Ve kısa sürede on tane açtık.

Küçük bir kız,
Çok büyük bir acı içinde,
Dedi ki, "Dişlerimi tekrar fırçalamayı
Asla unutmayacağım."

ÇOCUK KRAL CLOVIS

Uzun, uzun zaman önce, Ren Nehri kıyısında, Franks adında cesur ve savaşçı bir kabile yaşardı. Adları "Özgür Adamlar" anlamına gelir.
Frank'in bir erkek veya kız için çok güzel bir isim olduğunu her zaman düşünürüm. Gerçekten ve hakikaten özgür olmak çok görkemlidir.

Bu Frankların liderleri bir kraldı ve anlatacağım
zamanda kralları bir erkekti. Adı Clovis'ti ve sadece
on altı yaşındaydı. Bir çocuğun o vahşi savaşçıları yönetebileceğini pek düşünmezdiniz, ama o kadar cesur ve korkusuz bir çocuktu ve o kadar iyi bir
aklı başındaydı ki onu takip etmekten mutluluk duyuyorlardı. Küçükken bile hiçbir şeyden korkmazdı ve en vahşi atı bile en iyi adam kadar evcilleştirebilir ve binebilirdi.

Bir gün Frank savaşçılarının aklına harika bir fikir geldi.
Ren kıyısındaki eski evlerini bırakıp
Galya adlı yeni bir ülkeye yerleşeceklerini düşündüler. Belki de orada yerliler ve vahşi hayvanlardan başka kimse olmasaydı yeterince kolay olurdu, ancak durum böyle değildi.

Romalılar oradaydı. Romalıları ve ne kadar güçlü ve savaşçı olduklarını duymuşsunuzdur. Askerleri dünyayı fethetti
ve çok nadiren yenildiler. Bu Galya ülkesinde bir orduları vardı.

Ancak Clovis Romalılardan korkmuyordu ve onlara karşı yürüdü. İki ordu karşı karşıya durdu ve iki lider kamplar arasındaki açık bir alanda birlikte konuşmak için dışarı çıktı.

Romalı general çok iri ve görkemliydi ve her iki yanında muhteşem üniformalı Romalı askerler vardı. Clovis'e cesur takipçilerinden bazıları eşlik ediyordu. Romalı lider Clovis'i gördüğünde kahkahalarla
patladı ve bağırdı, "Aman Tanrım, o bir çocuk! Bir _çocuk_ Romalılara karşı savaşmaya geldi!" On altı yaşında bir çocuğun ona karşı savaşmaya cesaret etmesinin o kadar komik olduğunu düşündü ki gülmekten başka bir şey yapamadı. Clovis bundan hiç hoşlanmadı ve bağırdı, "Evet, ama çocuk seni
fethedecek!"

[İllüstrasyon: "EVET, AMA ÇOCUK SİZİ
FETHEDECEK!"]

Sonra savaş başladı ve Romalı general bunun o kadar da komik olmadığını
gördü. Çünkü çocuk onu fethetti ve kaçtı. Daha sonra Franklar ülkeyi kendileri için ele geçirdiler ve ona kendi adlarını verdiler,
Fransa.

Ben çocuklara inanıyorum. Bence onlar neredeyse her şeyi yapabilirler. Kızlara da
aynı şekilde inanıyorum. Kızlar size anlattığım bu savaşta savaşmadılar, ancak erkek ve kızların yan yana savaştığı
başka ve daha iyi bir savaş türü var.

Erkeklerin öldürüldüğü ve küçük çocukların
babalarını kaybettiği eski tür savaş, en iyi ihtimalle çok kötü ve çok üzücüydü. Yeni tür savaşta
insanlar birbirlerini öldürmez, ancak yine de düşmanlarına karşı çok
sert savaşırlar ve çok cesur olmak zorundadırlar.

Size bu savaşlardan birkaçından bahsedeyim. Şu anda devam edenlerden biri
Hastalığa karşı savaş. Büyük ihtimalle yetişkin insanların tüketimden bahsettiğini ve bunun Amerikan halkımızın en kötü
düşmanlarından biri olduğunu ve her yıl binlerce ve binlerce kişiyi öldürdüğünü
duymuşsunuzdur. Erkekler, kadınlar, erkek çocuklar ve kızlar tüketime karşı savaşmak ve buna son vermek için bir araya geliyorlar ve bu büyük bir savaş. Sonra,
yine, sarı hummayla mücadelede asil Amerikalı
kahramanlarımızdan bazıları gönüllü olarak hayatlarını feda ettiler.

Bir diğer büyük savaş ise Kir'e karşıdır. Kir, insanların hastalanmasına ve ölmesine neden olur ve bunu bildiğimizden beri buna karşı sıkı bir şekilde mücadele ediyoruz.
Çocuklar ve erkekler bu savaşta çok yardımcı oldular.

En iyi savaşlardan biri de Tütün'e karşı verilen savaştır. Siz ne düşünüyorsunuz? Çocuklar ve erkekler yeterince uğraşsalar tütün kullanımını yenebilir ve onu ülkeden
kovabilirler mi? Gerçekten buna
inanıyorum.

Ancak, belki de tütünle savaşmanın iyi bir şey olduğuna henüz karar vermediniz. Neden onunla savaşmamız gerektiğine dair bazı nedenleri düşünelim.

BİR NUMARALI NEDEN, tütün alışkanlığının kirli bir alışkanlık olmasıdır. Sigara içen çocuğun dudakları annesinin öpmesi için güzel ve temiz midir? Peki ya elleri? Çıkmayan o sarı lekeden utanmıyor mu?
Kimse tütün kullanmasaydı sokaklar, arabalar ve tren istasyonları ne kadar daha temiz olurdu!

İKİNCİ NEDEN, tütünün bir çocuğun vücuduna zarar vermesidir. Kalbine zarar verir, bir süre çok hızlı atmasına ve sonrasında onu
zayıf ve yorgun hale getirir. Akciğerlerine zarar verir, çünkü dumanı içine çektiğinde
zehirli nikotini hassas ve narin hava hücrelerine taşır. Bunu başka bir
zamanda daha detaylı konuşmalıyız. Midesini ağrıtıyor ve hazımsızlık yapıyor ve bunu kendisi yaşayana kadar bunun ne kadar kötü olduğunu kimse bilmiyor.

ÜÇÜNCÜ NEDEN, tütünün bir çocuğun zihnine zarar vermesidir. Sigara içmeyen çocuklar, sigara içenlerden daha iyi notlar alır. Bazı üniversiteli çocuklar bunu bir süre önce kendileri
öğrendi. Bunu unutmayın.

DÖRDÜNCÜ NEDEN, bunun tehlikeli bir alışkanlık olmasıdır. Yangınların nedenini bulmakla görevli sigortacılar, sigara içenlerin genellikle suçlu olduğunu, çünkü sigaraları
üzerlerine ateş
attıklarını söylüyorlar.

Sigaraya beş sent harcarsanız, bir dolar kısa sürede biter. Tam olarak bir dolar
banknotunu yakmazsınız, ancak banknotu harcar ve sigara satın alırsınız ve
yakıp bitirirsiniz. Sonuçta bu, banknotu yakmakla aynı şey değil midir?
Bir çocuk günde bir beş sent sigaraya harcarsa, bir haftada ne kadar kaybeder? Altı hafta gününde otuz sent. Dört haftada ne kadar harcamış olacak? Bir dolar ve yirmi sent. Bir ay dört haftadan biraz fazla, bu yüzden bir ayda ne kadar harcadığını bulmak için fazladan bir nikel ekleyeceğiz. Bir dolar ve bir çeyrek. Bu on iki ayda ne kadar olacak? Bu senin için çok mu zor acaba? On beş dolar. Aman Tanrım, para ne kadar da çabuk
kaçıyor! Kesinlikle kimse ne yapacağını bilemediği
kadar parası olmadığı sürece sigara içmemeli.

BEŞİNCİ NEDEN, sigara içmenin köleleştirici bir alışkanlık olmasıdır. Bununla kastettiğim şey, erkek çocuklarını köleleştirmesidir.

İşte buna karşı savaşmamız için beş neden. Kaç tanesini
hatırlayabildiğinize bakalım.

Umarım siz tüm oğlanlar ve kızlar Clovis kadar cesur olursunuz ve şimdi tütün ve alkolün halkınıza ne kadar zarar verdiğini gördüğünüze göre, savaşa hazırlanıp, "Evet, siz güçlü ve korkunç düşmanlarsınız, ama oğlanlar ve kızlar sizi yenecek." diyeceksiniz.

SORULAR

1. Franks olarak adlandırılan insanlar kimlerdi?
Bu isim ne anlama geliyor?

2. Clovis kimdi? Nasıl bir oğlan kraldı?

3. Oğlan kral Franks'larıyla hangi ülkeyi fethetmek istiyordu?

4. Savaşı kim kazandı?

5. Hem kızlar hem de oğlanlar nasıl bir savaş verebilir?

6. Bu savaşlardan bazılarını adlandırın. (Hastalık, Kir, Tütün ve Alkol.)

7. Tüm oğlanların ve kızların Tütüne karşı savaşması için beş neden nedir?

ÖLÇÜLÜLÜK NE GETİRİR?

Söyleyebileceğimizden daha fazla iyilik;
Daha fazla satın almak, daha fazla satmak;
Daha fazla konfor, daha az bakım;
Daha fazla yemek ve daha fazla giymek;
Daha mutlu evler ve daha parlak yüzler;
Tüm yüklerimiz hafifledi;
Vicdanımız temiz ve zihinlerimiz çok daha güçlü;
Borçlar çok daha kısa, keseler daha uzun;
Tüm üzüntüleri uzaklaştıran umutlar;
Ve yarın için bir şeyler biriktirdik.

[İllüstrasyon]

BEYAZ GEMİ

Bugün yaklaşık sekiz yüz yıl önce gerçekleşen bir şey hakkında bir hikaye anlatacağız.

O uzak zamanlarda, Henry I adında bir İngiltere Kralı yaşıyordu. O büyük bir savaşçıydı ve düşmanları genellikle savaşta en kötü durumdaydı.
Ama bir yönetici olarak daha da büyüktü ve İngiltere halkının yasalara uymasını sağladı. İtaatsizlik ettiklerinde onları
ağır bir şekilde cezalandırdı.

Bir bilgin onun saltanatının hikayesini yazdı ve hala elimizde. Henry'nin "iyi bir adam olduğunu ve ona duyulan hayranlığın büyük olduğunu" söyledi. Yani, insanlar ondan korkuyorlardı çünkü çok katıydı. Ayrıca, Henry kralken hiç kimse "insana veya hayvana kötülük yapmaya" cesaret edemiyordu.

Kral Henry bazen Adalet Aslanı olarak anılırdı çünkü çok büyük ve güçlüydü ve tüm kötülük yapanlar ondan korkardı.

Başka bir lakabı daha vardı. Ona İyi Bilgin derlerdi çünkü okuyup yazabiliyordu. O eski günlerde çok az kişi bunları yapabiliyordu. Okula giden ve
öğrenen neredeyse tek kişiler din adamlarıydı. Günümüzde yaşayan bizler, iyi okullarımız ve nazik öğretmenlerimiz ve ilginç şeylerle dolu ders kitaplarımız olduğu için çok mutlu ve minnettar olmalıyız.

Kral Henry'nin gerçekten çok sevdiği bir oğlu vardı. Adı
William'dı. İyi bir çocuktu ve İngiltere halkı ona çok düşkündü. Bir gün, babası öldüğünde William'ın
kendisinin de kral olacağını bekliyorlardı. Aslında, Henry'ye ne zaman olursa olsun oğluna sadık ve sadık olacaklarına dair söz vermişlerdi.

İngiltere'den çok da uzak olmayan bir yerde Fransa adlı bir ülke var. İkisini dar bir deniz ayırıyor. İngilizler ona Kanal, Fransızlar ise Kol diyorlar--belki de bir kol şekline benzediği için.

Henry, orada bazı mülkleri olduğu için sık sık Fransa'da kalıyordu. Babası Fransa'dan gelmiş ve İngiltere'yi fethetmişti, bu yüzden bu dar denizin
her iki yakasında da toprağı vardı. Dar olmasına rağmen çok engebelidir ve denizciler geçerken çok dikkatli olmak zorundadır.

Bir zamanlar Henry ve oğlu Fransa'da savaşıyorlardı.
Düşmanlarını yendiler ve İngiltere'ye yelken açmaya hazırlandı.
Yola çıkmak üzereyken bir kaptan kralın yanına geldi ve gemisinde yelken açması için yalvardı.
Onu Kanal'ın karşısına geçirme onuruna
sahip olmak için çok istekliydi. İngiltere'yi işgal etmeye gittiğinde kralın babası Fatih William'ı da yanında götürmüştü. Beyaz Gemi adında güzel bir yeni teknesi olduğunu söyledi. Kürek çekmek için elli güçlü adam vardı ve ayrıca yelkenleri vardı. Elbette o eski zamanlarda buharlı gemiler yoktu.

Kral Henry düzenlemelerini çoktan yapmıştı ve bunları değiştirmek istemiyordu. Ancak kaptanı memnun etmek için hazinesini yeni gemisinde göndereceğini söyledi; savaşta aldığı ve İngiltere'ye
taşıdığı değerli şeyler. Dahası, kaptanın dünyadaki en büyük hazinesini, o zamanlar on yedi yaşında olan tek oğlunu devralmasına izin vereceğini söyledi. Böylece William, Kaptan Fitz-Stephen ile birlikte yelken açtı.

Kral eve gitmek için acele ediyordu ve gelgit ona izin verdiği anda yola çıktı.

Beyaz Gemi'de Prens William ile birlikte çok sayıda şövalye ve soylu
yolculuk yaptı. Kendi akrabalarından bazıları ve İngiltere'nin önde gelen ailelerine mensup birçok erkek ve kız çocuğu da oradaydı. İyi vakit geçirmek istiyorlardı, bu yüzden yolculuğa başlamadan önce gemide büyük bir ziyafet verdiler. Güvertede bağırıp dans ettiler ve üzgünüm ama çok fazla şarap içtiler. Özellikle aptalca bir şey yaptılar. Denizcilere de içirdiler. Üç fıçı şarap açtılar ve aralarında paylaştılar. Gemiyi o tehlikeli denizden geçirmek için denizcilerin sabit ellere ihtiyaç duyacaklarını bilmeleri gerekirdi. Ama düşünmediler. Gittikçe daha da geç oldu, daha da karanlık oldu ve o gece ay yoktu. Bazı insanlar o gemiye güvenmekten korkmaya başladılar ve inip sabaha kadar bir başkasını beklediler. Ancak çoğu, hiçbir şeyden korkmayacak kadar neşeli ve neşeli hissediyordu ve yelken açtılar. Kürekçiler tüm güçleriyle çektiler ve dümenci İngiltere'ye doğru dümeni çevirdi.

Ancak, güçlü içki kullanan bir adam bir gemiyi veya başka bir şeyi dümenlemeye uygun değildir. Çok az şarap veya bira içtikten sonra bile birinin bu kadar iyi bir şekilde dümen tutamayacağı veya berrak bir beyin ve sağlam sinirler gerektiren başka bir şeyi düzgün bir şekilde yapamayacağı ortaya çıktı.

Alkol insanları aptallaştırır. Hepimiz biliyoruz ki, eğer çok fazla içerlerse, duyularını tamamen kaybederler, böylece hiçbir şey bilmezler ve hiçbir şey yapamazlar. Yani, eğer biraz içerlerse, bu onların duyularını kısmen alır ve olması gerektiği kadar zeki olmazlar. Tehlike geldiğinde tehlikeyi göremezler ve sonra kazalar olur.

Beyaz Gemi'nin dümencisi şarap yüzünden aptallaşmıştı ve işini yapamaz hale gelmişti. Çok uzağa gitmeden önce gemiyi bir kayanın üzerine
yönlendirmişti. Korkunç bir çatırtı ve korkunç bir çığlık duyuldu ve
su, açılan delikten içeri dolmaya başladı.

Hemen bir tekne indirildi ve Prens William aceleyle içine alındı ​​ve
kürekçiler onunla birlikte kürek çektiler. Ama yardım isteyen bir ses duydu
ve bunun kız kardeşinin sesi olduğunu anladı, bu yüzden denizcilerin onu kurtarmak için geri dönmelerini sağladı. Bunu yaptıklarında, çok sayıda insan atladı ve küçük tekne
onları tutamadı. Hepsi dibe battı.

O korkunç gemi kazasından, ertesi gün yardım gelene kadar direğin tepesine tutunan bir adam dışında kimse kaçamadı. Sonunda karaya ulaştığında, genç prens ve kız kardeşinin nasıl boğulduğunu, ayrıca yüz kırk asil genç ve kızın, Kaptanın ve elli kürekçinin ve gemideki diğer herkesin -kendisi hariç- nasıl boğulduğunu anlattı--hepsi şarap yüzünden.

Bu alkol ne kadar tehlikeli bir içecek ve kaç kazaya
neden oldu! Beyni uykuya gönderir, böylece işini yapamaz ve
bu durumda bir sonraki korkunç şeyin ne olacağını asla bilemeyiz.

Beyni uyutan bir şey olduğunda buna narkotik deriz. Alkol bir
narkotik zehirdir. Bir gemiyi uçurmak,
bir otomobili yönlendirmek,
bir treni sürmek,
bir silahı ateşlemek veya bir fabrikada bir makineyi çalıştırmak isteyen hiç kimse onu kullanmamalıdır.

Kral Henry meşgul bir adamdı ve olabildiğince çabuk eve gidip
işine baktı. William ve diğerlerinin gelmemesine çok şaşırdı ve nerede olabileceklerini merak etmeye devam etti.

Üzücü haber saraya ulaştığında, hiç kimse içeri girip Kral'a söylemeye cesaret edemedi. Sonunda odasına küçük bir çocuk gönderdiler - hanımlara ve beyefendilere hizmet eden bir uşak - ve Kral'ın ayaklarının dibine düştü.

"O, Kral ... Prens William ... Beyaz Gemi!"

Zavallı Kral Henry ne olduğunu anladığında baygın bir şekilde yere düştü. Hayatının geri kalanında çok üzgün olduğunu söylerler. Kimse onu bir daha gülümserken görmedi. Güçlü içki hakkında asla unutmamamız gereken bir şey şudur: Sadece onu kullananlara değil,
başkalarına da sorun çıkarır. Kral Henry'nin Beyaz Gemi'deki içkiyle hiçbir ilgisi yoktu. Orada bile değildi ve bundan haberi yoktu. Ama bu, bir gecede hem oğlunu hem de kızını kaybetmesine neden oldu.

Günümüzde de, kimsenin hayal edemeyeceği kadar çok sorun çıkarıyor. Beyaz Gemi'nin enkazı yaklaşık sekiz yüz yıl önce yaşanmış olsa da, alkolün yol açtığı ilk kaza kesinlikle bu değildi. İçki her zaman bunları yapmıştır. Her zaman insanların kafalarını donuklaştırmış ve ellerini titretmiştir. Yaralanmalarına ve hayatlarını kaybetmelerine neden olmuştur. Garip olan şey, herkes bunun bunu yaptığını bilmesine
rağmen, çok sayıda insanın onu kullanmaya cesaret etmesidir. Hepimiz şu atasözünü hatırlamalıyız: "İçecek varsa tehlike de vardır."

"Demiryolu kazasının üzerine yaz,
Batan güverteye yaz,
Kalplerimize gerçeği yaz,
Gençliğimizde öğrenelim--
İçecek varsa tehlike de vardır."

TUHAF BİR VAKA

Agnes, sen ve John bu saate bakabilirsiniz. Kapağının çok güzel olduğunu düşünmüyor musunuz?
Saatin kapağına kasa denir. Şimdi
açacağız ve içine bakıp bu güzel kasanın neleri
kapadığını görebilirsiniz. Şu küçük tekerleklere bakın. Ne kadar da küçükler! Sizce onları
çürütürsek veya kasayı çıkarırsak uzun süre yerlerinde kalırlar mı, yoksa çalışırlar ve zamanı tutarlar mı? O zaman kasanın sadece güzel değil, aynı zamanda
kullanışlı olduğunu görürsünüz. Küçük tekerleklerin kırılmasını veya kirlenmesini önler. Onları
zarardan korur.

Vücudunuzun kapağına veya kasasına bakın. Sizi kaplar ve korur
tıpkı kasanın saatin içindeki işleri yapması gibi. Peki, size bununla ilgili bir
hikaye anlatayım. Vücudunuzun örtüsü, saatin içindeki küçük tekerleklerden bile daha harika olan birçok organı kaplar.

Vücudunuzun bu örtüsü küçük deliklerle doludur. Bu delikler çıplak gözle görülemeyecek kadar
küçüktür. Bu deliklerden hava ve
güneş ışığı vücudunuza girer ve bu küçük deliklerden küçük
su damlaları çıkar. Bu terdir ve vücudumuzun serin kalmasına yardımcı olur.
Koştuğunuzda ve oynadığınızda, bu küçük su damlaları aşırı ısınmanızı
önler. Ayrıca küçük kir parçalarını dışarı çıkararak vücudunuzun temiz kalmasına yardımcı olurlar.

[İllüstrasyon: BU SEN MİSİN?]

Acaba biz de annesi ona
ne tür bir ev istediğini sorduğunda, "çamur ev" diyen küçük bir domuz gibi miyiz diye merak ediyorum. Eğer öyleyse, küçük
delikleri tamamen kapatmış olacağız. O zaman küçük su damlalarının geçmesine izin verecek güzel, yumuşak, pembe bir cildimiz olmayacak, bunun yerine kirli, çamurlu görünen bir cildimiz olacak. Koştuğumuz ve oynadığımızda o kadar ısınırız ki bu bizi
hasta eder. Ancak haftada iki kez geceleri güzel sıcak banyolar yaparsak ve her sabah temiz su ve sabunla serin bir sünger banyosu yaparsak, saat gibi oluruz ve güzel bir örtüye sahip oluruz ve bu da harika organlarımızı ve vücudumuzu iyi ve güçlü tutmaya yardımcı olur. Ellerimizi sık sık yıkamalı ve üzerlerindeki örtüyü güzel ve temiz tutmalıyız. Bazen mikroplar ellerimize bulaşır ve sık sık yıkamazsak, onları ağzımıza taşıyabiliriz. Bazen bu, bir hastalığı "kapma" şeklimizdir, çünkü ellerimizdeki örtüyü veya kılıfı temiz tutmayız.

[İllüstrasyon: KUŞLARI İZLEYİN]

Küçük kuşların bir oluğa veya küçük bir su akıntısına doğru uçarken gagalarını suya nasıl daldırdıklarını hiç izlediniz mi? Sadece su içmek için mi suya uçarlar? Hayır, kesinlikle hayır. Gagalarını suyla doldururlar ve tüm tüylerine dökerler. Suya
giriyorlar ve öyle bir sıçratıyorlar ki! Tüm kuşlar ve hayvanlar
suya ulaşabildiklerinde kendilerini temiz ve güzelce yıkıyorlar. Yaşlı Rover
derede yüzerek ve yıkanarak çok eğleniyor. Bu şekilde ciltlerini güzel ve temiz, saçlarını ve tüylerini ise kaygan ve parlak tutuyorlar.

"Daha az iç, daha çok nefes al;
Daha az ye, daha çok çiğne;
Daha az bin, daha çok yürü;
Daha az endişelen, daha çok çalış;
Daha az vaaz ver, daha çok pratik yap."

--_Seçilmiş._

KÜÇÜK KIZ VE KELEBEK

Virginia, Uzak Olmayan Ülke'de yaşayan küçük bir kız. Annesi
bilge bir kadın ve küçük kızının büyüyüp güçlü ve güzel bir genç kadın olmasını istiyor.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK KIZ VE KELEBEK]

Bazı günler Virginia surat asıyor ve sinirleniyor. Oynamak için dışarı çıkmıyor. Annesinin
istemediği şeyler için ağlıyor. Küçük
sıcacık yatağında
uyuyamıyor. Şeker için ağlıyor ve ekmeğini ve tereyağını yemiyor.

Bir gün Virginia kapının önünde oturmuş, surat asıyordu; o gün
iyi olmayı unutmuştu. Şu anda, güzel bir
kelebek
yanına doğru uçtu.

Virginia tüm yaramaz düşüncelerini unuttu ve "Söyle bana, güzel
Kelebek, nereden geldin ve seni bu kadar güzel yapan ne?" dedi.

Kelebek güzel başını çevirdi ve bir an Virginia'ya baktı.

Sonra, "Küçük kız, surat asmalarını unutup dinlersen sana bir sır vereceğim." dedi.

Virginia söz verdi.

"Bir zamanlar ben bir yumurtaydım; bilirsin, küçük kız, her canlı şey bir
yumurtadan gelir. Bu yumurta çatladı ve küçük yeşil bir solucan dışarı çıktı. Bu küçük yeşil solucan bendim ve o zamanlar bir gün
güzel bir kelebek
olacağımı bilmiyordum.
"Ben iyi bir küçük solucandım ve Doğa Ana'nın bana yapmamı söylediği her şeyi yaptım. Bana iyi gelen şeyleri yedim. Güzel, sulu
yaprakları severdim ve Doğa Ana bana bunların beni büyüteceğini ve
güçlendireceğini söyledi. Küçük bebekler ve küçük buzağılar büyümeleri için güzel, ılık süte
sahiptir ve küçük solucanlar güzel, yumuşak, yeşil yapraklar yerler. Onları
incecik çiğnedim, böylece çok küçük midem onları sindirebilirdi. Siz
ekmeğinizi ve tereyağınızı
seviyor musunuz?

"Doğa Ana'nın bana iyi gelmediğini söylediği şeyler için ağlamıyorum.
Her gün yapraklarda bulduğum damlalardan içmek için bol miktarda soğuk, taze su alıyorum. Küçük solucanlar ve küçük kızlar da soğuk,
saf suya ihtiyaç duyarlar. "Küvetimin bir kısmını görmelisin; çiy damlalarıyla dolu bir gül yaprağı. Ah,
günlük banyodan sonra ne kadar temiz ve tatlıyım! Taze ve yeşil çalılar ve güzel gül asmaları arasındaki seyahatlerim için
uygunum.

"Bir keresinde yüksek bir akçaağaç ağacının tepesine tırmandım ve aşağıdaki insanların geçişini izlerken bir yaprağın üzerinde dinlendim.

"Yemek yedikten, yıkandıktan ve Doğa Ana'nın istediği kadar oynadıktan sonra
küçük bir beşiğe kıvrıldım ve derin bir uykuya daldım.

"Uykum uzun sürdü--tüm kış. Tüm bebeklerin uykuya ihtiyacı vardır, bilirsin;
sağlıklı ve güçlü büyümelerini sağlar. Doğa Ana akıllıydı;
beşiğimi bir ağacın dalına astı, böylece ben uyurken
temiz ve temiz havada olurdu. Rüzgarlar bana tatlı ninniler söyledi. Bazı güzel
günlerde Jack Frost ıslık çalarak geçerdi. Bazen bir buz sarkıtı benimle aynı dalda sallanırdı. Sıcak güneş bulutların arkasından çıktığında, küçük buz sarkıtı yere inerdi, parçalanır ve binlerce elmas gibi parıldardı. Tüm bu zaman boyunca sıcak, kahverengi beşiğimde saklanmış, nazik bahar esintilerinin beni uyandırmasını bekliyordum.

"Bir gün uzun uykumdan uyandığımda güzel bir
yaratık olduğumu gördüm. Doğa Ana beni harika renklerle giydirmişti. Kanatlarım
gösterişliydi. Bana yürüyebileceğim zarif bacaklar ve güzel bir
baş ve vücut vermişti. Çiçekten çiçeğe uçabiliyordum. Artık
yaprak yemiyordum ama çiçek kaplarından nektar içiyordum.

"Güneş ışığını, berrak suyu, yeşil çimenleri, parlak
çiçekleri seviyorum ve kuşların ağaçlarda şarkı söylemesini seviyorum. Arıların bal toplamak için çiçekten çiçeğe dolaşmasını izlemeyi seviyorum. Hayat
burada oradan oraya uçarken uzun, tatlı bir şarkı gibi görünüyor.

"Küçük kız, eğer sen de benim gibi
Anne Doğa'nın bana nasıl güçlü ve güzel olacağımı söylediğini dinlersen, sen de
güçlü, sağlıklı, pembe yanaklı ve ışıldayan gözlü bir kız olacaksın. Güçlü ve sağlıklı olmak güzel olmaktır."

SORULAR

1. Virginia neden sinirliydi? Nasıl davrandı?

2. Onun yanından ne uçtu? Kelebek Virginia'ya hangi hikayeyi anlattı?

3. Anne Doğa, bir gün kelebek olacak olan
küçük bebek için ne tür yiyecekler hazırladı? Bu, kelebek
olduğunda ihtiyaç duyduğu yiyeceklerden farklı mıydı?

4. Evdeki küçük bebekler ve küçük buzağılar için hangi yiyecek iyidir?

5. Bebek kelebek ne zaman uyudu? Temiz hava evinizdeki bebek için iyi midir? Virginia için iyi miydi?

6. Bebek kelebeğin beşiği neyden yapılmıştı?

[Resim]

KÜÇÜK ÇIPLAK AYAK

"Dikkat et, küçük Çıplak, dikkat etmezsen kancalı kurt seni yakalar."

Will bir gün çiyli yolda hızla yürürken küçük bir sesin söylediğini duymuş gibiydi. Will inekleri çayırdaki serin, yeşil meraya götürüyordu.

Will her sabah okula gitmeden önce yaşlı Brindle ve Bess'i meraya götürürdü. Brindle ve Bess çayırdaki sulu otları çok severlerdi. Serin dere suyunu içmeyi severlerdi. Sıcak günlerde dizlerine kadar suyun içinde dururlardı. İneklerin, uzun ağaçların ve bulutların yumuşak resimleri suyunda görülebilirdi.

Güneş gökyüzünde yükseldiğinde, öğle vakti, yaşlı Brindle ve Bess derenin yakınındaki ağaçların altına uzanır, çiğner ve düşünür, çiğner ve düşünürdü.

Bir öğleden sonra Will okuldan topallayarak, yorgun ve sıcaktan bunalmış bir şekilde eve geldi.
Ayakları ağrıyordu, bu yüzden annesine inekleri getirmemesi için yalvardı,
ama Brindle ve Bess'i sağım zamanı eve başka birinin getirmesine izin vermesini istedi.

Will'in annesi bir şeylerin kesinlikle yanlış olduğunu biliyordu, çünkü Will
sadık Rover'ı çağırıp meraya doğru koşmaktan daha çok hoşlanmıyordu.
Annesi ayaklarına baktı ve ayaklarının su topladığını ve çok ağrıdığını gördü.

"Doktoru arayacağız," dedi.

John Amca küçük adamı görmeye geldiğinde bilge görünüyordu. "Ah, ha! Çıplak ayakla dolaşıyorsun, küçük adamım ve toprakta veya çimende olan birkaç genç kancalı kurt ayaklarının derisini deldi ve ayak parmaklarını ve ayaklarını yaraladı."

"Kancalı kurtlar nedir, Amca?" diye sordu Will. Amca John ona şunları söyledi:

"Kancalı kurt çok küçük bir kurttur, yaklaşık çeyrek inç uzunluğundadır veya
büyüdüğünde biraz daha uzundur. İlk olarak Afrika'dan Amerika'ya zenciler tarafından getirildi - sömürge günlerinde Hollandalıların atalarımıza takas ettiği köleler.

"Küçük kurt 'Amerikan Katili' olarak adlandırılır çünkü güneydeki birçok insanı öldürür. Küçük zenci çocuklara beyaz çocuklara verdiği kadar zarar vermez.

"Kancalı kurt yumurtaları kumda açılır. Genç kancalı kurt iki veya üç kez derisini değiştirir ve her seferinde biraz daha büyür.

"Bazen bir çimen yaprağının üzerinde sürünür veya küçük çıplak ayaklı bir çocuk veya kız çocuğu gelene kadar kumda yatar. (Solucan artık o kadar küçüktür ki görülemez.) Küçük insanlar solucana basar ve solucan deriyi
zerek yolunu açar. Bu, ayaklarda ve parmak aralarında yaralar oluşturduğu zamandır.

"Küçük kancalı kurtlar deriyi geçer geçmez kana karışırlar. Damarlar tarafından kalbe ve akciğerlere taşınırlar. Akciğerlerden soluk borusuna giderler ve sonra soluk borusundan yemek borusuna
sürünürler. Daha sonra vücuttaki besin
borusuna girmeleri kolaylaşır.

"Kancalı kurtun ağzında besin
borusunun duvarına
sabitlediği keskin bir kanca vardır. Orada asılı kalır ve istediği kadar kan emer.
Bir kancalı kurt günde bir damla kan emer. Kendilerini beslerken, kişiyi yavaşça, damla damla kanatırlar. Kancalı kurtları olan erkek veya kız çocuklarının bu kadar solgun görünmesinin ve sürekli yorgun hissetmelerinin nedeni budur.
Kancalı kurt, onların iyi ve zengin kanını çalar ve
çocukları ve hatta yetişkinleri donuk ve tembel yapar. Hastalık, çocukların
büyümesini engeller.

"Hastalığı tedavi etmek kolaydır, ancak önlemek daha iyidir.
Toprağın kirlenmesini önleyerek
kancalı kurt hastalığını önleyebiliriz.
Kirli toprak, vücudumuzdan gelen atık maddelerle
kirlenmiş olan şey demektir. Yumurtalar, toprağı
kirleten bu maddede bulunur.

"Şimdi, Will, her zaman ayakkabılarını giy ve tabanlarının iyi ve
kalın olduğundan emin ol. Sonra, toprak kirli olsa bile,
kancalı kurtlar ayaklarına ulaşamaz. Eminim, kancalı kurtlar hakkında bilgi sahibi olduğunuza göre, artık
çıplak ayakla patikalarda dolaşmayacaksınız."

SORULAR

1. Will ineklere gitmek istemediğinde ayaklarında ne sorun vardı?

2. Ayaklarındaki yer kaşıntısı kabarcıklarına ne sebep oldu?

3. Kancalı kurtlar Will'in ayaklarına nasıl girdi?

4. Kancalı kurtlar vücudun hangi bölümünde duraklama noktası oluşturur?

5. Ayaklardan bağırsaklara nasıl geçerler?

6. Enfekte kişiler kancalı kurtlardan nasıl kurtulabilir?

7. Kancalı kurt hastalığı nasıl önlenebilir?

KÜÇÜK PERİLER

Bir zamanlar çok güzel bir kız varmış. Bu küçük kız
bir prensesmiş ve adı Hildaymış. Hilda'nın evinde emirlerini yerine getiren birçok hizmetçisi varmış. Kendisine hizmet eden iki küçük hizmetçisi varmış ve
bu küçüklerin her biri Hizmetçilerin beş tane daha küçük hizmetçisi vardı. Bu
küçük hizmetçilere el ve parmaklar denirdi.

Gitmek istediği her yere onu taşıyacak iki küçük hizmetçisi vardı.
Bunlara ayaklar denirdi. Görmesi için iki küçük hizmetçisi vardı,
gözler denirdi, duyması için iki hizmetçisi vardı,
kulaklar denirdi; konuşması için bir hizmetçisi vardı,
dil denirdi; ve çiğnemesi için hizmetçiler vardı,
dişler denirdi.

Hilda bu küçük hizmetçileri temiz ve tatlı tutmaktan büyük gurur duyuyordu.
Ama bir gün Hilda sinirlendi. Küçük
el hizmetçilerini temiz tutmayacaktı ve onlar da onun küçük gözlerini, kulaklarını,
ya da ayaklarını yıkamayacaktı ve bu diğer küçük hizmetçiler görevlerini yapmayacaktı. Kısa süre sonra küçük dişleri kirlendi, çünkü elleri bulabildikleri tüm mikropları
toplayıp güzel küçük ağzına taşıdılar. Küçük
hizmetçileri saçlarını kıvırmadılar, saçlar birbirine dolandı ve çirkinleşti. Küçük
dişler yemeğini iyi çiğnemedi, bu yüzden Hilda kolikle kötü bir gece geçirdi. Aslında, küçük hizmetçileri Hilda'ya o kadar kötü davrandılar ki
annesi kötü birinin üzerlerine kötü bir ruh gönderdiğinden korktu.
Korkarım ki bu doğruydu, çünkü Hilda öfkeliydi ve o büyüyü
küçük hizmetçilerine gönderdi.

Bu şekilde bir gün boyunca devam eden olaylar, Hilda'nın annesi onu Peri Vaftiz Annesi'ne götürmeye ve Hilda'dan bu kötü ruhu almak için
bir şeyler yapıp yapamayacağına bakmaya karar verene kadar sürdü.

Hilda'nın Vaftiz Annesi evdeydi. Annesi ona işlerin nasıl gittiğini
anlattı. Vaftiz Annesi çok üzgündü. Her şeyi konuştuktan sonra, Hilda'ya eve götürmesi için büyük bir bohça verdi ve kreşe ulaşana kadar açmamasını söyledi. Hilda kendi temiz küçük odasına varır varmaz bohçayı çözmeye başladı. Küçük bir ses duydu, "Acele et, küçük Hilda, seni bekliyoruz." Bohçadaki ilk parçayı açar açmaz, sünger, sabun ve havluyla dolu bir kova ılık su dışarı fırladı ve yüzünü ve ellerini yıkamaya başladı. Bir diş fırçası dışarı fırladı ve dişlerini yıkamaya başladı; altın bir tarak güzel buklelerini taradı; küçük bir peri dışarı fırladı ve kirli elbisesini çıkarıp ona temiz bir tane giydirdi; başka bir küçük peri ayakkabılarını bağladı ve sonra etrafta koşturarak bulabildiği tüm mikropları öldürdü. Periler ve diğer harikalar işlerini bitirdiğinde, Hilda yine güzel bir kız oldu ve her zamankinden daha çok küçük bir prensese benziyordu. Peri Vaftiz Annesi odaya girdi ve eğilip onu öptü.

[İllüstrasyon: PERİLERİN KÜÇÜK HİLDA İÇİN YAPTIĞI ŞEY]

Hilda, aniden gözlerini açtı ve güzel annesinin
başında durup onu öptüğünü gördü. Hilda gözlerini ovuşturdu ve
uyumuş olduğunu fark etti.

"Ah, anne," dedi, "uyumuşum ve çok komik bir rüya gördüm ve periler bana çok iyi davrandılar." Hilda annesine
bir daha asla küçük hizmetçilerini ihmal etmeyeceğine söz verdi. Bu, annesini çok mutlu etti ve bu sözü verdiği için Hilda'ya peri gibi giyinmiş güzel
yeni bir bebek aldı.

Hilda bebeğinden o kadar gurur duyuyordu ki ona Peri adını verdi. Peri, Hilda'ya
çok iyi davrandı, çünkü Hilda bebeğiyle her oynadığında, yüzünün ve ellerinin küçük bebeğininki kadar temiz olduğundan emin oluyordu.

SORU

1. Bu hikayeden hangi dersi çıkarabiliriz?

KIZIL HAÇ MÜHRÜ

Ben sadece bir haç veya çelenk şeklinde biraz yeşil ve kırmızı renkle
birleştirilmiş minik bir kağıt parçasıyım. Bir posta pulundan çok daha büyük değilim.
Size bu büyük dünyada insanlık için yaptığım işlerden bazılarını anlatacağım, küçük boyutuma rağmen. Lütfen kendimi yakışıksız bir şekilde övdüğümü düşünmeyin. Uzun, uzun yıllar önce, büyükbabalarımız sadece askerken ve uzun ve kanlı bir savaşta birbirleriyle
savaşırken yaratıldım.

[İllüstrasyon]

Bu askerlerin anneleri ve eşleri sürekli olarak cephedeki "çocuklar" için bir şeyler yapabilecekleri bir plan düşünüyorlardı.
Sevdiklerimiz savaşın tam ortasındayken boş oturmak zordur ve bazen kadınların ve çocukların büyük savaşlarımızda en çok
acı çektiğini düşünüyorum.

Böylece, 1862'de, günler çok karanlıkken, savaş çok şiddetli görünürken ve Kuzey ve Güney hastaneleri hasta ve yaralılarla doluyken, Boston'daki bazı iyi hanımlar beni düşündü. Beni bir pul yapmaya ve hasta askerlere yardım etmek için para kazanmak amacıyla satmaya karar verdiler. Birçok fuarda bir tür "postane kulübesinde" yapıldım ve satıldım.

O zamanlar şimdiki gibi görünmüyordum - modadaki değişiklikle birlikte elbisemin tarzının da değiştiğini görüyorsunuz. Rengim olarak, 1864'te İsviçre'nin Cenevre kentinde ilk kez Kızılhaç Derneği'ni kuran o büyük işçi ordusunun amblemi olan Kızılhaç'ı aldım. Bu dernek, hastalar ve acı çekenler için çalışır; hangi bayrak altında yaşadıkları önemli değildir.

Hiç bir bayrağın ne kadar büyük bir şey olduğunu düşündünüz mü? Üzerinde birkaç renk olan bir parça pamuk, kırmızı, beyaz ve mavi, Fransa'nın üç rengi; Almanya'nın kırmızı, beyaz ve siyahı; kendi özgür topraklarımızın yıldızları ve çizgileri; veya beyaz bir alanda Yunanistan'ın Kızılhaçı, Kızılhaç Derneği'nin bayrağı.

İnsanlar, bu paçavra ve renk parçalarının onlar için ifade ettiği şey için savaştılar ve öldüler.

Ama hikayemden uzaklaşıyorum. Tüm bu fikir yeniliği ve çok küçük boyutumla, sevgili eyaletlerimiz arasındaki o korkunç savaş sırasında yaklaşık bir milyon dolar kazanmaya yardımcı oldum. Bu para, hasta ve yaralı askerlerin yararına kullanıldı.

Misyonum her zaman merhametli olmaktı. Geçmiş günleri düşündüğümde ve yaptığım işleri hatırladığımda kendimi iyi hissetmekten alamıyorum.

O savaştan sonra uzun bir süre bu geçmiş işleri düşünmekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve ateşlerini düşürmek için ilaç getirdiğim zavallı ateşli askerleri ve kurşun ve mermilerin açtığı yaraları sarmak için nasıl
sargı bezi aldığımı düşündüğümde,
unutulduğumu ve görevimin sona erdiğini üzülerek düşündüm. Bu düşünceler üzücüydü,
çünkü yapılacak bir iş olduğunu biliyordum ve ayağa kalkıp bunu yapmak istiyordum. Başka bir merhamet görevine
çıkabileceğim zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyordum. Büyük dünyanın bir yerinde bana ihtiyaç duyulduğunu hissediyordum,
ama bir daha asla savaş görmeyeceğimi umuyordum.

Bekleme zamanı yorucuydu, ama 1892'de bir gün okyanusun ötesindeki küçük Portekiz'den bir çağrı duydum. Orada Kızılhaç'ın hasta ve acı çekenler için para toplamasına yardım etmem gerekiyordu.

O çağrıya cevap verdiğimden beri dünyadaki her ülkede çalıştım; en soğuk Rusya'da, güneşli İtalya'da ve hatta uzak Avustralya'da.

Bazen askerlere para sağlamak için çalışıyorum, çünkü erkekler birbirleriyle savaşmayı
kesmiyor ve Kızılhaç her ulusun hasta ve yaralılarına sadakat borçludur. Bazen evsizlerin yararına çalışıyorum; ve yine hasta çocuklar için hastanelerde çalışıyorum.
Çalışmam gerçekten de geniş kapsamlı.

Bu işte her zaman mutlu oldum, çünkü harika bir iş ama en sevdiğim işe
1907 yılında başladım.

O yıl, Delaware'li küçük bir kadın olan Bayan Emily Bissell, Jacob Riis'in önerdiğini yaptı. Amerikalıların Norveç ve İsveç'te
başlamış olan planı benimsemelerini önerdi. Bu, tüberküloza karşı büyük mücadele için para toplamaya yardımcı olmak amacıyla Kızıl Haç pullarını satmak içindi.

Bu amaçla ilk gerçek mühür 1908'de basıldı ve o zamandan beri bu davaya bir milyon dolardan fazla para getirdim. Üzerinde Yunanistan'ın kırmızı haçının parladığı, küçük bir
mühür, bir kuruş karşılığında, büyüdü ve büyüdü, ta ki mühürler ve kuruşlarla acı çeken insanlara yardım etmek için bir milyon dolardan fazla para kazanana kadar.

Şimdi, size bunun nasıl yapıldığını anlatayım. Noel'den yaklaşık altı hafta
önce basıldım. Basıldıktan sonra, kırmızı haçlarım, kutsal
çelenklerim ve "Mutlu Noeller"imle, ülkenin her köşesinde ajanlar beni tanıtıyor. Her küçük köye gidiyorum - özellikle de başkaları için iyilik yapmak isteyen kadınların olduğu yerlere.

Uzak ülkelere gidecek paketleri mühürlemek için satıldım; mektupların arkasına yapıştırmaya alışkınım; Her yere "İnsanlara barış ve iyi niyet" mesajını taşıyarak gidiyorum.

Gittiğim her yerde birileri tüberkülozun nasıl önleneceği hakkında konuşuyor ve yazıyor, Oliver Wendell Holmes'un dediği gibi "büyük beyaz veba" - dünyadaki tüm savaşlardan daha fazla insanı öldüren korkunç hastalık. Getirdiğim paranın yüzde yetmiş beş ila doksanı satıldığım toplumda kullanılıyor. Getirdiğim para, kalabalık şehir bölgelerine gidip gecekondularda yaşayan veremli hastalara bakmak için hemşire tutmak için kullanılıyor. Kalça eklemi tüberkülozu olan zavallı bir sakatı, iyileşme şansının olduğu dağlardaki "Temiz Hava Evi"ne göndermek yardımcı olabilir. Genellikle yorgun, hasta bir anneyi yazın dinlenebileceği ve sağlık bulabileceği deniz kıyısına göndermeye yardımcı olur. Çocuklara temiz hava, iyi yemek ve temiz su müjdesini öğretmek için okullara birini göndermeye yardımcı olur.

Gördüğünüz gibi benim görevim her zaman merhamet, umut ve sağlık olmuştur. Yine de ben çok küçük bir şeyim - sadece bir kuruş değerinde, beyaz bir kalkanın üzerinde küçük kırmızı bir
çarpı taşıyan bir kağıt parçası. "Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler yetişir," biliyorsunuz.

SORULAR

1. Hayırsever amaçlar için para kazanmak amacıyla ilk pullar ne zaman kullanıldı?

2. Bu pulların tüberkülozla mücadeleye yardımcı olmak için kullanılmasını ilk kim önerdi?

3. Jacob Riis kimdi? Oliver Wendell Holmes kimdi?

4. Pullarda neden Yunanistan haçı kullanılıyor?
Bu ne anlama geliyor?

5. Kızıl Haç mührünün satışından elde edilen parayla ne yapılıyor?

6. Bunun iyi bir amaç olduğunu düşünüyor musunuz? Neden? "Büyük beyaz veba" ile savaşan işçi grubuna katılır mısınız?

[İllüstrasyon: OYNADIĞIM KUM YATAĞINDA]

KUM YATAĞI

Bir kum yatağım var ve orada oynuyorum,
Orada kumda yarım gün.

Ve annem gelip yanıma oturuyor;
Ve küçük kız kardeşim kumdan yaptığım

çok şeyi görmeyi seviyor,
Ama anlamak için çok küçük.

Ve sonra inanırım ve derim ki
Kum yatağım güneşli koy;

Bu bloklar tekneler ve çok uzakta
Bütün gece yelken açıyorlar ve bütün gün yelken açıyorlar,

Ve demir taşıyorlar. Geri döndüklerinde
Yakmamız için bize kömür getiriyorlar.

Ve şimdi kum yatağım bir çiftlik.
Bu ahır. Burada, zarardan güvende,

Atlarımı ve ineklerimi besliyorum.
Bu kulübeler yünlü koyunlar için.

Ve işte orada domuzcuğumun ağıllarını görüyorsunuz.
Bahçe canlı tavukları barındırıyor.

Bu bahçe, çapaladığım yer
Bitkilerim: ve burada çiçekler büyüyor.

Çubuklar çam, çok düz, çok uzun
Ve koyu. Ama bunlar hepsinin yarısı değil

Her güzel günde yaptığım şeyler
Oynadığım kum yatağında.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV

"Ah, Jack, diyor John Amca, eğer Mary ve bebekleri için bir oyun evi yaparsak, gelecek ay gittiğinde bizi Washington'a götürecek."

"Tamam, Stuart, yapabiliriz. Hemen başlayalım. Ev için güzel bir yer var, tam küçük tepede. Zemin güzel ve kumlu ve yağmur suyu akıp gidiyor. Gölge için birkaç güzel ağaç var. Tepe çok soğuk olması için yeterince yüksek değil.

"Şimdi, ev için. Güneye bakacak şekilde yerleştireceğiz.
O zaman oturma odaları bol güneş ışığı alacak. Nemli olmaması için yerden yaklaşık iki fit yükseğe koyacağız; evin neredeyse her yerinde geniş bir meydanımız olabilir; ve güney meydanında bir kısmını uyku verandası için kapatabiliriz. Eminim bebekler bir tane ister.

[Resim: JACK'İN İNŞA ETTİĞİ UYKU VERANDASI]

"Sinekleri ve sivrisinekleri evden uzak tutmak için her kapıyı ve pencereyi sineklik yapacağız. Mary her odada en az iki pencere olması gerektiğini söylüyor. Odaların duvarlarının yumuşak krem ​​rengine boyanmasını istiyor. Zeminleri yağlayıp cilalayacağız. Üzerlerine birkaç halı serebilir. Süpürme sırasında kaldıramayacağı kadar büyük halılar istemiyor.

"Nazik yastıklar ve beyaz örtülerle küçük beyaz demir yataklar kesinlikle bebekleri memnun edecektir.

"Salonda bile üzerinde peluş veya kadife olan tek bir sandalye
olmayacak, çünkü, diyor John Amca, bu tür mobilyalar mikrop toplar ve tutar. Mutfak için plan çok güzel. Ocak hariç her şey beyaz. Güzel küçük bir masa ve tavaların ve tabakların saklanacağı bir dolap var. Masa çinkoyla kaplı ve zemin 
temiz tutulması kolay olsun diye muşambayla kaplı.
Lavabonun yanında kaşık ve çatallar için kancaların tutturulduğu bir raf var.

"Pencerelerde beyaz muslin perdeler olacak. Annem, 'her şey için bir yer ve her şeyin yerli yerinde olduğu', temiz bir küçük aşçının kalbini
merak ettirecek bir mutfak olduğunu söylüyor.

"Süpürmek için kullanacağımız bezle kaplı süpürgeye bakın, bu oyun evinde toz ve tüy toplayıcı yok.

"Kuyuyu buraya koyabiliriz, burası evin yakınında ve ahırın ve tavuk kümeslerinin üstündeki bir tepede. Banyoya ve mutfağa su pompalamak için küçük bir benzinli motor koyabiliriz.

"Bahçeye birkaç gül ekeceğiz.

"Eh, Stuart, Mary'nin bebek evi için çok çalıştık ve artık bittiğine göre, eminim John Amca bizi söz verilen yolculuğa çıkaracaktır."

"Bugün evi John Amca'ya gösterdim, Jack, ve 'yetişkinlerin' evlerinden bazılarının Mary'nin bebek evi kadar güneş ve sağlık için dikkatlice planlanmasını dilediğini söyledi."

SORULAR

1. Jack ve Stuart bebek evine neden bir uyku verandası
yaptılar?

2. Evi neden küçük bir tepeye koydular?
Neden ahırları ve müştemilatları tepenin eteğine
koydular?

3. Kuyuyu nereye yerleştirdiler?

4. Neden süpürmek için bezle kaplı bir süpürge kullandılar?

5. Bu yetişkinlerin evlerini inşa etmeleri için iyi bir yol mu olurdu?

[İllüstrasyon]

ASLAN VE FARE'NİN YENİ BİR HİKAYESİ

Çok uzun zaman önce, hikayeye göre, Aslan, Hayvanların Kralı, küçük bir farenin insafına kalmış. Aslan, fareyi pençesiyle ezmek üzereymiş. Küçük fare hayatı için yalvarmış ve
Büyük Hayvanların Kralı onu bağışlamış.

O günden çok geçmeden Aslan bir ağa yakalanmış. Dışarı çıkamamış ve öfkeyle ulumuş. Küçük fare onu duymuş ve
eski dostuna yardım etmek için koşmuş.

Büyük Hayvanların Kralı, küçük farenin ona yardım edemeyeceğini düşünmüş.
Ama fare ağdaki ipleri dişleriyle kemirmiş ve böylece Aslan'ı serbest bırakmış.

Size anlatacağım bu hikaye bir sıçanın hikayesidir--farenin bir tür kuzeni.

Şehirlerimizin çoğunda Şehir Babaları, pamuk ve tahılın depolandığı sokaklarda ve büyük depolarda yaşayan birçok
sıçana pek önem vermemişlerdir.

Şehir Babaları, Hayvanların Kralı gibi, küçük
sıçanlara küçümseyerek bakmışlardır. Herhangi bir büyük zarar verebilecek kadar büyük olduklarına inanmamışlardır,
ama sıçanlar ve fareler kirli küçük hayvanlardır ve hastalık taşıyabilirler. Her zaman bir şeyleri araştıran Sağlık Doktorları, Bay Sıçan'a karşı ciddi bir suçlamada bulunmuşlardır. Onun korkunç bir hastalığın "Taşıyıcısı" olduğunu ve en büyük aslandan daha çok korkulması gerektiğini
söylemektedirler.

Sıçanlar bu hastalığı Asya'nın uzak ülkelerinden getirmişlerdir.
Soracaksınız--Sıçanlar okyanusu yüzerek geçemedikleri için "veba" adı verilen bu hastalığı nasıl getirebilirler? Hayır, bu doğru. Ama farelerin harika gezginler olduğunu ve sık sık Çin veya Japonya limanlarında yüklenen gemilere bindiklerini ve gemilerle birlikte bir sonraki limana seyahat ettiklerini biliyorsunuz. Farelerin üzerlerinde pireler olduğunu unutmamalısınız. Uzak diyarlarda pireler veba olan kişileri ısırır. Pireler daha sonra mahalledeki farelere biner ve hatta farelere veba bulaştırırlar.

Gemi yükünü boşalttığında, Mobile, San Francisco veya New York'ta, bu fareler pireleri ve veba mikroplarıyla karaya çıkar ve bu şekilde hastalığı yayarlar.

Farelerin pireleri insanları ısırdığında, onları veba mikroplarıyla zehirlerler. Asya'da her yıl birçok kişi bu hastalıktan ölüyor.

Bu ülkede, uzun zaman önce Aslan'ın yapmadığı şeyi yaparak bunu önlüyoruz. Sıçanları öldürüyoruz, çünkü onlar pis küçük hayvanlar.

SORULAR

1. Aslan ve Fare hikayesini anlat. Bu masalı kim
yazdı? Masal nedir?

2. Neden biz sıçanlara Aslan kadar merhametli değiliz?

3. Sıçan hangi hastalık mikroplarını taşır?

[İllüstrasyon]

YARALILARA VE İZCİLERE İLK YARDIM

"Jack, ne düşünüyorsun; İzcilere katılacağım."

"Bu ne, Tom? İzciler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yeni bir şey mi? Her zaman yeni bir numaraya başlıyorsun. Asker mi oynuyorsun?"

"Ah, hayır Jack; erkekçe ve cesur olmayı öğrenen çocuklardan oluşan bir şirket. İzci olmak sizi çok fazla dışarı çıkarır
ve bu şekilde güçlü ve sağlıklı olmanıza yardımcı olur. Keşke benimle gelip katılsaydın."

"Peki, bana her şeyi anlat."

"İzciler 1907'de İngiltere'de örgütlendi ve 1910'da Amerika'da bir kardeş örgüt kuruldu. Çocuklar hakkında her şeyi bilen ve onların hayattan en iyi şekilde yararlanmalarına yardımcı olmak isteyen erkekler tarafından başlatıldı.

"İzciler liderler seçer; birlikler oluştururlar, yani tek bir lider altında çok sayıda çocuk. Kamp yaparlar. Uzun 'yürüyüşlere' çıkarlar. Yürüyüş, tepelerin üzerinden ve çayırlardan geçerek kırsala yapılan bir yolculuktur.

"İzci yüzmeyi ve kendine ve başkalarına yardım etmek için birçok şey yapmayı öğrenmelidir. Bir İzci her gün biri için bir şeyler yapmaya söz vermelidir - yardım eli uzatmalıdır.

"Avukat Bay Brown, İzci Liderimizdir. Gel, Jack, bize katıl. Sen
on iki yaşındasın. Bu seni bir adam yapmaya yardımcı olacak. Birçoğumuz
bu öğleden sonra kabul edilecek; sonra da Acemi
İzciler olacağız."

"Tamam, Tom, anneme soracağım. Katılmama izin vereceğinden oldukça eminim. O benim erkeksi, sağlıklı bir çocuk olmamı istiyor."

JACK VE TOM'UN İZCİLER OLARAK ÖĞRENDİĞİ BAZI ŞEYLER

(İLK YARDIM, DENİR)

Bir kişi bayıldığında, onu düz bir şekilde yatırın, yakasını ve kemerini gevşetin ve
yüzünü soğuk suyla yıkayın.

Bir kişi kesildiğinde ve yara kanıyorsa, yaranın üzerine temiz bir bez koyun ve kanama durana kadar veya
doktor gelene kadar parmaklarınızla bastırın. Kesiğin üstüne bir bandaj bağlayın.

Bir kemik kırılırsa, kişiyi taşıyın ki kırık kemik yakınındaki eti
yırtmasın veya yaralamasın. Kırık kemiğin altına bir tahta veya yastık koyun
sabitlemek için.

Ayrıca yanıklara ıslak soda bağlamayı da öğrenirler.

Ağrıyan bir dişe biraz pamuğa karanfil yağı veya terebentin koymak.

Ağrıyan bir kulağa yarım çay kaşığı ılık gliserine üç damla karbolik asit damlatmak.

Mide bulantısı için boğazına ıslak bez koymak.

Burkulmayı sıcak suda yıkamak ve şişmesi durana kadar
sargılamamak.

Göz kapağını çevirmek ve yumuşak bir bezle bir kül veya biraz kir çıkarmak.

Bir kişi zehir aldığında, ona kusmasını sağlayacak bir şey vermek - tuz ve ılık su veya ılık suda eritilmiş hardal; bir doktor çağırmak.

Güneş çarpması için, kişiyi serin bir yere koymak ve soğuk
suda yıkamak. Başına buz başlığı koymak.

Isı bayıltması için, uyarıcı vermek için, biraz suya 10 ila 12 damla aromatik amonyak veya sıcak içecekler. Ayaklara sıcak su
şişesi koymak.

Ateşteyken, uzanmak, koşmamak. Bir kilim veya battaniyeye veya
alevden gelen havayı kesecek herhangi bir şeye sarılmak. Yüzü
alevlerden korumak.

Burun kanamasında, başı ve kolları kaldırmak. Kanın geldiği burun deliğine bastırmak. Çok zayıf sirke veya limon suyuna batırılmış ve burun deliğine yerleştirilen küçük bir pamuk parçasının kanamayı durdurması.

Bir çocuk bir peni, yüzük veya başka küçük şeyler yutarsa, ekmek ve patates vermek; müshil veya müshil vermemek.

Bir çocukta kasılmalar varsa, onu soymayı beklemeden ılık bir banyoya koymak.

Yılan ısırması veya köpek ısırması durumunda, ısırığın üstüne bir ip bağlayın, yarayı temiz suyla yıkayın ve üzerine karbolik asit veya luna kostiği sürün. İzcinin öğrendiği en önemli şey sağduyu ve özdenetimin sahip olunabilecek en iyi iki şey olduğudur.

İzci, yaralının yararına son iki yardımı kullanmak için iyi eğitilmelidir.

BİR DAVET

"Ne diyorsun?" dedi Yapılacak İş.
"Birlikte cesurca başlayalım mı,
Sabah güneşiyle birlikte,
Şarkı söyleyelim, hava nasıl olursa olsun?"
Hadi, küçük meşgul insanlar, ne diyorsun?
Bugün adil bir şekilde başlayalım.
Kaçıran sabah boyunca kahkaha ve şarkıyla adım atalım mı?
Ve öğle vakti hızla geldiğinde,
Uyarı korosunu ıslıklayarak,
"O zaman," dedi Yapılacak İş, "Bakalım
Benimle acele eden kim?"
Dinle, uzun öğleden sonranın ortasında,
Biraz yorgun olduğunda,
Bütün çayırlar nasıl da tatlı tatlı zamanı yakalıyor,
Çalışarak, gevezelik ederek ve neşeli bir şekilde.
"Ne diyorsun?" dedi Yapılacak İş,
"Güneş batana kadar yoldaş mı olalım?"

--_Seçilmiş._

BÜYÜK BİR MÜCADELE

Tom, John Amca dün gece bana zorlu bir
mücadele yapacağını söyledi. Savaşa gideceğini sanıyordum. O zamanlar bana bu mücadele hakkında her şeyi anlatamadı, çünkü biri gelip onu aldı, hasta bir çocuğu görmeye gitti.

Yatağa girdiğimde, John Amca'nın bir asker olduğunu ve üzerinde bir üniforma olduğunu ve büyük siyah bir ata binerek uzaklaştığını gördüm. Rüyamda, borunun çaldığını duyabiliyordum. Sonra vahşi hayvanlarla dövüştüğünü gördüm.
Aman Tanrım! Bunu rüyamda görürken ne kadar da sıcakladım.

Bu sabah, Amca John'a rüyamı anlattığımda, vahşi hayvanlardan daha fazla zarar veren bir şeyle dövüşeceğini söyledi. Bana, annemin ofisine gelmesine yardım ettiğim anda, bana her şeyi anlatacağını söyledi.

Kahvaltımı bile zor yiyebildim, Amca John'un neyle dövüşeceğini öğrenmek için çok acelem vardı. Onu, bir kılıçla, yan tarafına bağlı, büyük bir savaş atına binmiş, davul ve flüt eşliğinde dörtnala giderken görebiliyordum.

Kahvaltıdan sonra ofise koştum. "Pekala, oğlum," dedi John Amca,
"barışçıl Amcanın yapacağı büyük mücadeleyi öğrenmeye geldin. Ben kendim için değil, başkaları için mücadele ediyorum ve bu mücadeleyi
kazanacağımızı umuyorum.

"Sana düşmanı göstereceğim, pusuda." Amca bunu söylediğinde gözlerim kocaman açıldı. John Amca hızla bir rafa doğru yürüdü ve bir
şişe "Yatıştırıcı Şurup" aldı.
Ne yapacağını merak ettim,
geri döndüğünde, "Bu şişe küçük masum çocukların en büyük
düşmanlarından birini barındırıyor. Afyon içeriyor. Afyon bir
zehirdir. Küçük bebeklerin buna ihtiyacı yoktur. Bazen bir anne çok büyük bir doz verir ve küçük çocuğunu öldürür. Anne şurubun 'yatıştırıcı' kısmının afyon olduğunu bilmez.

"İngiliz halkı bu tür ilaçların üreticilerine afyonu çıkarmaları gerektiğini veya şişeye _zehir_ etiketi yapıştırmaları gerektiğini söyledi. Bu tür ilaçların çoğu
satılıyor. İnsanlar bunun ne kadar zararlı olduğunu bilmiyor. Ben
bu küçük bebek düşmanıyla son çareye kadar savaşacağım.

"Bu sahte ilaçların alaylarının iyi bilinen kaptanlarından bazıları
'Bileşikler', 'Acılar', 'Böbrek İlaçları', 'Öksürük İlaçları', 'Astım İlaçları' ve 'Karaciğer Düzenleyicileri' olarak bilinir. Bunlar güçlü kaptanlardır ve şöminelerimize gelen
günlük gazetelerde sahte renklerini sergilerler.
Birçoğu alkol içerir. 'Mısır İlaçları' ve 'Deri Gıdaları' düşman ordusundaki küçük onbaşılardır.

"Büyük generaller, birçok günlük gazete ve dergide reklamı yapılan sahte verem ilaçlarıdır. Onların mermileri ve mermileri en tehlikeli olanlardır, çünkü zaten zayıf olanlara saldırırlar. İnsanların Temiz Hava, Yiyecek ve Dinlenme gibi müttefikleri seçme yargısını çalarlar. Onlar cesur askerler bile değildirler; zayıf ve cahil olanlara saldırırlar. "_Bunlar_, oğlum, savaşacağım düşmanlar -- siperlerde
ve dışarıda. Zırhımı ve kılıcımı kuşanıyorum. Bana katılıp
şarlatanları ve her türden patentli ilacı yok etmeye yardım eder misin?"

SORULAR

1. Bildiğin bazı patentli ilaçların isimlerini ver.

2. Neredeyse tüm patentli ilaçlar ne içerir?

3. Patentli ilaçların kullanımını durdurmaya yardım edeceğine söz verir misin?

EN İYİ BEŞ DOKTOR

Her yerdeki en iyi beş doktor,
Ve bunu kimse inkar edemez,
Doktorlar Güneş, Su, Hava,
Egzersiz ve Diyettir.

Bu beşi memnuniyetle katılır,
Eğer sadece istersen;
Zihnini neşelendirirler, hastalıklarını iyileştirirler,
Ve senden tek bir şilin bile almazlar.

SÖZLÜK

Bu sözlükteki kelimelerin telaffuzunu kolaylaştırmak için
doğru heceleme belirtilmiştir. Elbette, öğretmenin
zorlu kombinasyonların
ortaya çıktığı yerde öğrenciye yardım etmesi beklenir.

AC'CI DENT--beklenmedik bir olay.

AD'E NOID--burun arkası ile ağız arasında, burundan nefes almayı engelleyen veya rahatsız eden
büyüme.

A JAR'--açık.

ALL LIES'--arkadaşlar.

AM' BUSH--askerlerin habersizce saldırmak için
beklediği gizli veya saklı yer.

AN'TI TOX'IN--zehre karşı.

AWN'ING--bir çerçeve üzerine gerilen ve
rüzgardan veya güneşten korunmak için kullanılan bir örtü.

BAC TE'RI A--çok küçük bitkiler; bazı bakteriler
hastalığa neden olur.

BOAST'ING--övünme.

CAP'TAIN--bir lider.

CAR'GO--yük; gemiler veya diğer gemiler tarafından taşınan yük.

CAR'PEN TER--evler, gemiler vb. inşa eden kişi.

CEL'E BRATE--festival tatili yapmak.

CLEV'ER--beceriye sahip; iyi huylu.

COL'O NY--bir koloni veya kolonilere ait veya bunlarla ilgili; Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan on üç İngiliz kolonisi.

CON'QUER--üstün güç; kazanmak.

CON SUMP'TION--akciğerlerin giderek tükenmesi.

CON TEMP'--küçümseme; hor görme.

COR'PO RALS--bir ordudaki alt rütbeli subaylar.

CRYS'TAL--saf, şeffaf; kristale benzeyen.

DE STROY'--öldürmek; bir şeyin yapısını bozmak.

DIS AP POINT'--beklenti veya umuttan mahrum.

DRAG'ON--büyük bir yılan; efsanevi hayvan.

DREAD'NOUGHT--korkusuz bir gemi.

DREAM--uyku sırasında oluşan bir dizi düşünce, imge veya duygu.

DU'TY--birinin görevi veya
mesleği tarafından gerekli olan şey; herhangi bir görev veya iş.

EN GI NEER'--bir motoru yöneten kişi.

ENG'LISH--İngiltere halkı.

ER'RAND--bir mesaj iletmek veya özel bir iş yapmak için yapılan yolculuk.

FAKE--aldatma amacıyla hazırlanmış her şey; hile.

FA'VOR--nazik bir hareket; nezaket.

FEAST--bol ve doyurucu yiyeceklerden oluşan bir öğün; zengin bir
ziyafet.

FEE'BLE--fiziksel olarak zayıf.

FORE'BTHERS--doğrudan soy hattında bir başkasından önce gelen kişi; özellikle bir erkek
ata.

FREIGHT--bir yerden başka bir yere taşınan mallar.

FRE' QUENT LY--kısa aralıklarla.

FU'EL--ateşi besleyen her şey.

FUR'NACE--ısı üretilen bir yapı.

FUR'NISH--sağlamak; vermek.

GEN'ER AL--bir orduya veya herhangi bir birliğe komuta eden bir subay.

GIN--pamuk liflerini tohumlardan ayıran bir makine.

GLAND--vücudun bir organı.

HELMS'MAN--bir tekneyi dümenleyen bir adam.

HOS'PIT AL--hasta ve rahatsız olanların
bakıldığı bir yer. I'CI CLE--damlayan su damlalarının donmasıyla oluşan
bir buz çubuğu.

IN'DI AN--Kuzey, Güney ve Orta Amerika'nın yerli ırklarından birinin üyesi.

IN FECT'ED--lekelemek; bulaştırmak; hastalık
vermek.

IN I'TI ATE--tanıtmak.

IN'ZURED--hasarlı; yaralı.

IN'NO CENT--olmayan; temiz; saf.

IN TES'TINE--midenin; bağırsağın altındaki sindirim borusunun o kısmı.

JOUR'NEY--bir yerden diğerine geçiş.

KNIGHT--aslında doğmuş, silah mesleği için
yetiştirilmiş bir adam.

LAX'A TIVE--bağırsakları gevşetme
gücüne sahip, hafif bir müshil.

MA LA'RI A--(eski anlamı, kötü hava), sivrisinekler tarafından taşınan bir hastalık.

MEAD'OW--çimenlerle kaplı alçak veya düz arazi.

MER'CY--acıyı hafifletme eylemi.

MI'CRO SCOPE--mikrop gibi çok küçük nesneleri görmek için kullanılan büyüteç.

NEC'TAR--bitkilerin balı.

NO'BLE--yüce bir soydan gelen adam.

O'PI UM--haşhaş bitkisinden elde edilen zehirli bir toz.

OR'GAN--özel bir iş yapan herhangi bir parça.

OX'Y GEN--havada yaşam için gerekli olan
kimyasal bir madde.

ANLAŞMAZ--renksiz.

PAS'TEUR--mikroplar hakkında çok şey inceleyen ve anlatan Fransız bilim adamı.

PI AZ'ZA--bir sundurma.

PLAGUE--Asya'da bir hastalık; bir salgın.

POL LUTE'--kirletmek.

ZEHİR--vücuda alınan ve
yaralayan veya öldüren bir madde.

PNEU MO'NI A--bir mikrobun neden olduğu
akciğer dokusunun iltihabı.

PUR'GA TIVE--sindirim kanalını temizleyen veya arındıran
bir ilaç.

QUACK--tıbbi beceriye sahipmiş gibi davranan.

RAID--savaş açmak.

RATIONS--yiyecek; bir erzak; kullanılan yiyecek miktarı.

REG'I MENT--bir asker birliği.

REIGN--başkanlık etmek; yönetmek.

REL'A TIVES--yakın akraba.

ROY'AL--kraliyete ait; krallara ait.

RUB'BISH--çöp; atık.

SEARCH'LIGHT--gemilerde kullanılan güçlü bir ışık.

SMOTH'ERED--nefes alması engellenmiş.

SOL'DIER--bir ordu üyesi.

SOOTH'ING--sessizleştirmek.

SQUAD'RON--hizmet için ayrılmış birkaç savaş gemisi.

STIM'U LANT--heyecanlandıran veya teşvik eden bir şey.

TRENCH--büyük bir hendek.

TY'PHOID--bir mikroptan kaynaklanan uzun ve yavaş bir ateş; temizlikle önlenebilir.

U'NI FORM--genellikle örgülü ve düğmeli özel
bir elbise.

VAC CI NAT'TION--şiddetli bir hastalığı önlemek için hafif bir hastalık formu üretmek.

VEINS--kalbe kan taşıyan tüpler.

VEN'TI LATE--temiz hava sağlamak.

VES'SEL--bir gemi.

VIC'TO RY--bir savaşta bir düşmanı veya bir yarışmada bir rakibi yenme eylemi.

VIR GIN'I A--Amerika Birleşik Devletleri'nde bir doğu eyaleti.

WARE'HOUSE--ambar.

SİLAH--saldırı veya savunma için kullanılan herhangi bir araç.

SAĞLIKLI--sağlıklı.

GÖĞÜS BORUSU--boğazdan akciğerlere hava taşıyan
bir tüp.

SOLUKLU--kurumuş.

ÇİNKO--bir metal.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

May Farinholt-Jones'un Küçük İnsanlar İçin İyi Tutun Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEEP-WELL STORIES FOR LITTLE FOLKS ***

***** This file should be named 32521.txt or 32521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/2/32521/

Produced by Brad Norton, Elithe B. Proue, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
Music by Lesley Halamek.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
