*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops at Uncle Frank's Ranch
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: May 25, 2010 [EBook #32525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curlytops at Uncle Frank's Ranch, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops at Uncle Frank's Ranch
       or Little Folks on Ponyback

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Julia Greene

Release Date: May 25, 2010 [EBook #32525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLYTOPS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

_The_ CURLYTOPS AT UNCLE FRANK'S RANCH

HOWARD R. GARIS

[İllüstrasyon: "İNLEMELİ VE VURULMUŞ GİBİ DAVRANMALISIN."
_The Curlytops at Uncle Frank's Ranch_ _Sayfa 7_]

THE CURLYTOPS
AT
UNCLE FRANK'S RANCH

VEYA

_Little Folks on Ponyback_

YAZAR

HOWARD R. GARIS

"THE CURLYTOPS SERIES", "BEDTIME
STORIES", "UNCLE WIGGILY SERIES", VB.'NİN YAZARI.

_İllüstrasyonlar
JULIA GREENE_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

THE CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS

12 ay. Kumaş. Resimli.

_CHERRY FARM'DAKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Kırsalda Tatil Günleri_

_STAR ADASI'NDAKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Büyükbabayla Kamp Yapmak_

_KAR YAĞMIŞ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

_UNCLE FRANK'S RANCH'TEKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Ponyback'teki Küçük İnsanlar_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

TELİF HAKKI, 1918, CUPPLES & LEON COMPANY

UNCLE FRANK'S RANCH'TEKİ KIVRIMLI TEPELER

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I TROUBLE'S TUMBLE 1

II NICKNACK AND TROUBLE 13

III WEST'E GİDİYOR 28

IV ÇARPIŞMA 40

V RING ROSY ÇİFTLİĞİNDE 55

VI KOVBOY EĞLENCESİ 63

VII KÖTÜ HABER 72

VIII TUHAF BİR SES 87

IX HASTA PONY 101

X ŞAŞKIN BİR DOKTOR 114

XI SORUN BİR KEMİT YAPAR 122

XII AYAKKABI BRONCO 140

XIII KAYIP SIĞIRLAR 153

XIV KIZILDERİLİLERİ ARIYOR 167

XV SORUN "YARDIM EDİYOR" 175

XVI İZDE 189

XVII YALNIZCA KIVRIMLI TEPELER 196

XVIII KAYIP 209

XIX GİZLİ VADİ 222

XX RING ROSY'YE GERİ DÖNÜŞ 237

THE CURLYTOPS AMCA FRANK'İN ÇİFTLİĞİNDE

BÖLÜM I

SORUNLARIN DÖKÜLMESİ

"Söyle Jan, bu hiç eğlenceli değil!"

"O zaman ne oynamak istiyorsun, Ted?"

Janet Martin, babasının paltolarından ve şapkalarından birini giymiş olan kardeşine baktı, burnunun üzerinde ise kendisi için çok büyük olan bir gözlük vardı. Annesinin eteklerinden birini giymiş olan Janet, bir
bebeği tutarak bir sandalyede oturuyordu.

"Doktorculuk oynamaktan ve senin hayali
bebeğine hasta ekmek hapları vermekten bıktım, Jan. Başka bir şey yapmak istiyorum," ve Teddy, kendisi için o kadar uzun olan
paltoyu çıkarmaya başladı ki, yere
sürükleniyordu.

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum, çok eğlenceli olacak!" diye bağırdı Janet,
o kadar çabuk sandalyeden kalktı ki bebeğini unuttu, bebek yere
düştü ve kafasını kırabilirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Janet, annesinin Bebek William düşüp kendini
yaraladığında sık sık böyle seslendiğini duymuştu. "Aman, yaralandın mı?" ve
Janet bebeği kollarına aldı ve sanki gerçek bir çocukmuş gibi
kucakladı.

"Yırtılmış mı?" diye sordu Ted, ama gerçek bir doktorun sorabileceği gibi sormadı.
Aslında, doktorculuk oynamayı bırakmıştı.

"Hayır, yaralı değil sanırım," diye cevapladı Jan, bebeğinin kafasını hissederek.
"Kucağımda olduğunu tamamen unuttum. Ah, artık
oynamayacak mısın, Ted?" diye sordu, kardeşinin büyük paltoyu bir sandalyeye fırlattığını ve gözlüklerini çıkardığını gördüğünde.

"Hayır. Başka bir şey yapmak istiyorum. Bu hiç eğlenceli değil!"

"Hadi, hasta olduğunuzu varsayalım ve ben bir Kızılhaç hemşiresi olabilirim,
sokağın aşağısındaki eczanenin vitrininde gördüğümüz kişiler gibi,
askerler için bandaj yapanlar gibi. Sen bir asker olabilirsin, Ted, ben de
hemşire olabilirim ve eğer bebeğime verdiğin rulo ekmek haplarını beğenmezsen, sana biraz şeker hapı yapabilirim."

Teddy Martin bunu birkaç saniye düşündü. Hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Ve sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşine, "Asker olamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü silahım yok ve çadır da yok."

"Çünkü yatağın üstündeki çarşafla bir çadır yapabiliriz, tıpkı sık sık yaptığımız gibi.
Bir sandalyenin üstüne koyabiliriz, biliyorsun."

"Ama silahım yok," diye devam etti Teddy. Kendisinin ve Janet'in çadır yapabileceğini biliyordu, çünkü daha önce sık sık bunu yapmışlardı.

"Silah yerine bir süpürge alamaz mısın?" diye sordu Janet. "Mutfaktan alırım."

"Pooh! Silah için süpürgenin ne faydası var? Ben ateş eden bir tane istiyorum! Neyse,
bir üniformam yok ve bir asker üniforma, kılıç veya silah olmadan savaşa gidemez. Bunu yapmayacağım!"

Janet birkaç saniye ne diyeceğini bilemedi. Gerçekten bir asker, çadırda olsa bile, silahı veya üniforması olmadan pek de iyi bir asker olamazdı.
Ama küçük kız henüz pes etmemişti.

Gün yağmurluydu. Cumartesi olduğu için okul yoktu ve
evde kalmak pek eğlenceli değildi. Janet, kardeşinin kalmasını ve onunla
oynamasını istiyordu ve onu harekete geçirmek için bir şeyler yapması gerektiğini biliyordu. Bir
süredir, Dr. Thompson olduğunu, Jan'ın hasta bebeğine ilaç
vermeye geldiğini söylemekle yetinmişti.
Ama Teddy, yarım düzine ziyaret yaptıktan ve ekmek kırıntılarını yuvarlayarak yapılmış haplar bıraktıktan sonra bundan bıkmıştı.

Teddy babasının eski şapkasını bir kenara koydu ve başını kaşıdı. Bunu
denedi ama başı o kadar sıkı kıvrılmış buklelerle kaplıydı ki
küçük çocuğun parmakları onlara iyice dolanmıştı.

"Söyle!" "Keşke saçlarım bu kadar kıvrılmasaydı! Çok uzun.
Anneme kestirebilir miyim diye soracağım." diye haykırdı.

"Keşke saçlarım kestirebilseydim," diye iç geçirdi Janet. "Benimki seninkinden
daha zor taranıyor, Ted."

"Evet, biliyorum. Ve yağmurlu bir günde her zaman daha fazla kıvrılıyor."

Her iki çocuğun da aynı kıvırcık saçları vardı. Gerçekten güzeldi, ama
arkadaşlarının çoğu ve onları ilk kez
gören bazı kişiler onlara "Kıvırcık Tepeler" demesine rağmen, onlar bundan pek hoşlanmadılar. Gerçekten de
başlarının tepeleri çok kıvırcıktı.

"Ah, bunu nasıl yapabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı Janet aniden, tam da bir şey
aklına gelmişken.

"Ne yapacağım?" diye sordu kardeşi.

"Asker oyunu oyna. Düşman tarafından yakalandığını ve
silahın ve üniformanın elinden alındığını hayal edebilirsin. O zaman yaralanabilirsin ve ben
Kızıl Haç hemşiresi olurum ve çadırda seninle ilgilenirim. Ben de haplar için biraz gerçek şeker alırım! Nora bana verir. Şu anda mutfakta
kek yapıyor."

"Belki sana da bir parça kek verir," diye önerdi Teddy.

"Belki," diye kabul etti Janet. "Gidip ona soracağım."

"Ondan biraz çikolata iste," diye ekledi Ted. "Sanırım, eğer hasta olmak zorunda kalırsam, şeker yerine çikolata hapları isterim."

"Tamam," dedi Janet, oyun odasından mutfağa doğru aceleyle aşağı inerken. Kısa bir süre sonra üzerinde iki dilim çikolatalı kek olan bir tabakla geri döndü, bir kenarında ise biraz çikolatalı krema kırıntıları vardı.

"Pastayı yedikten sonra bundan hap yapacağım," dedi Janet. "İstersen pastanın seni hasta ettiğini iddia edebilirsin, Ted."

"Pooh! Bir askerin pastadan hastalandığını kim duymuş? Neyse, orduda pasta olmaz, düşmandan ele geçirirler."

"Peki, bunu yaptığını iddia edebilirsin," dedi Janet. "Şimdi bebeğimi kaldıracağım," diye devam etti, pasta parçasını bitirirken, "ve asker oyunu oynayacağız. Haçı yapmak için biraz kırmızı kumaş alacağım."

Janet, annesinin daha sonra söylediği gibi, başının etrafına beyaz bir kumaş sardığında, kırmızı bir haç, oldukça yırtık ve eğri, önüne iğnelenmişti.

Çadır, yataktan bir çarşafı iki sandalyeye sererek yapılmıştı ve Teddy bu barınağın altına sürünerek girdi. Janet'in hastane yatağı olması için
yere serdiği bir battaniyenin üzerine uzandı.

"Şimdi inlemelisin, Ted," dedi, başlığının ve haçının düzgün takılı olup olmadığını görmek için bir aynaya bakarken.

"İnlemek mi? Ne için?"

"Çünkü savaşta yaralandın ya da pastadan hasta oldun. "

"Pooh! _Böyle_ bir parça kek beni hasta etmez. Gerçekten hasta olmamı istiyorsan bana _çok_ fazla vermelisin."

"Ah, Teddy Martin! Bu şekilde dalga geçersen oynamam. İnleyip vurulmuş gibi davranman gerekir. Pastayı boş ver."

"Tamam. O zaman vurulurum. Ama iyileşmem için bana bir sürü
çikolata hapı vermelisin."

"Hepsini sana aynı anda vermeyeceğim, Ted Martin!"

"Peki, o zaman belki iki dozda. Kaç tane var?"

"Ah, çok var. Kendim alacağım."

"Sen almayacaksın!" ve Teddy o kadar hızlı doğruldu ki
çadırın tepesine kafasıyla çarptı ve sandalyeden kaymasını sağladı.

"İşte! Bak ne yaptın!" diye haykırdı Janet. "Şimdi gidip her şeyi
mahvettin!"

"Ah, tamam, düzelteceğim," dedi Ted, yaptığından dolayı oldukça üzgün bir şekilde.
"Ama çikolata haplarımı yiyemezsin."

"Evet yiyebilirim!"

"Yemezsin! Bir hemşirenin hasta bir askerden ilaç aldığını kim duydu?"

"Neyse, neyse--peki, eğer sende varsa ve bende yoksa bana biraz çikolatalı şeker vermez misin?" diye sordu Janet.

"Elbette veririm, Jan. Ben cimri değilim!"

"Bu haplar tıpkı çikolatalı şeker gibi ve hepsini sana
verirsem----"

"Ah, peki, o zaman _biraz_ yemene izin vereceğim," diye kabul etti Ted. "Ama sen benden hasta bir asker olma oyununu oynamamı istedin ve eğer hastaysam
ilacımı almam gerek."

"Evet, sana en fazlasını vereceğim," diye kabul etti Janet. "Şimdi uzan ve inle, ben de seni savaş meydanında dinleyip gelip hayatını kurtaracağım."

Bu yüzden, Janet çarşafı tekrar üstüne örttükten sonra, Teddy battaniyeye
geri uzandı ve en iyisi.

"Ah, kulağa her şey kadar gerçek geliyor!" diye haykırdı küçük kız
sevinçle. "Biraz daha yap, Ted!"

Bunun üzerine kardeşi daha yüksek sesle inledi ta ki Janet onu durdurana kadar
açık ağzına iki veya üç çikolata hapı attı.

"Ah! Gurr-r-r-r! Ugh! Ted, oturup çikolatayı çiğnerken, "Söyle, beni neredeyse boğuyordun!" diye geveledi.

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi Janet, kendisi de bir iki hap yerken.
"Şimdi uzan ve uyu, çünkü görmem gereken daha çok hasta asker var."

"Onlara çikolata haplarımdan verme," diye uyardı Ted. "İyileşmem için hepsine ihtiyacım var."

"Sadece biraz vereceğimi hayal edeceğim," diye söz verdi Janet.

Kardeşiyle bir süre bu oyunu oynadılar ve Teddy bundan hoşlandı - tabii çikolata hapları ona verildiği sürece. Ama Janet'in sadece birkaç tane hapı kaldığında ve Teddy uzanmaktan yorulduğunu söylemek üzereyken, biri oyun odasına geldi ve bir ses sordu:

"Ne yapıyorsun?"

"Askercilik oynuyorsun," diye cevapladı Janet. "Elini düşürmemelisin 'g' harfleri,
Bela. Annem bundan hoşlanmıyor."

"Biraz çikolata istiyorum," diye duyurdu küçük çocuk, gerçek adı
William Martin'di, ama daha çok Bela diye çağrılırdı--çünkü çok fazla içiyordu, bilirsin.

"Sadece bir hap kaldı. Ona verebilir miyim, Ted?" diye sordu Janet.

"Evet, Janet. Yeterince içtim. Neyse, artık oynayacak başka bir şey biliyorum.
Çok eğlenceli!"

"Ne?" diye sordu Janet hevesle. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve kardeşinin
evde onunla kalmasını istiyordu.

"At oynayacağız," diye devam etti Ted. "Amca Frank'in çiftliğinde bize anlattığı gibi
zıplayan bir bronco olacağım. İnek midillilerini ve bronco'ları tuttukları
sandalyeli bir yer yapacağız. Amca Frank'in buna ne dediğini unuttum."

"Biliyorum," dedi Janet. "Buna cor--corral denir."

"Corral!" diye haykırdı Ted. "İşte bu! Birkaç sandalyeden bir ağıl yapacağız
ve ben de zıplayan bir at olacağım. Bu, sırtına kimsenin binmesine
izin vermeyen bir at," diye açıkladı küçük çocuk.

"Geniş istiyorum!" dedi Bebek William.

"Belki zıplamaktan yorulduğumda seni gezdiririm," dedi Teddy, bunu düşünerek.

Oyun odasının zeminine bir halka sandalye yaptılar ve bu ağılda
Teddy elleri ve dizleri üzerinde sürünerek vahşi bir
Batı midillisi gibi davranıyordu. Janet onu yakalamaya çalıştı ve çocuklar çok eğlendiler,
Sorun çığlık atıp neşeyle gülüyorlardı. Sonunda Teddy yakalanmasına izin verdi, çünkü
sürünerek etrafta dolaşmak ve arada sırada havaya
kalkmak zor bir işti.

"Bana geniş bir at ver!" diye yalvardı Trouble.

"Evet, sırtımda binerim," diye önerdi Teddy ve küçük kardeşi Janet tarafından
oraya konuldu.

"Şimdi onunla çok hızlı gitme, midilli," dedi.

"Evet, Nicknack'e yaptığımız gibi geniş hızlı gitmek istiyorum," diye ilan etti Bebek
William. Nicknack, Curlytops'un evcil keçisiydi.

"Tamam, sana hızlı bir sürüş yaptıracağım," diye söz verdi Teddy.

Sırtında Trouble ile odada sürünmeye başladı. Bebek, Ted'in ağzında dizgin gibi tuttuğu bir iple "atını" sürüyormuş gibi yaptı.

"Salona çık - büyük bir geniş istiyorum," diye yönlendirdi Trouble.

"Tamam," diye onayladı Teddy. Salona çıktı ve sonra
belki de sırtında küçük kardeşi olduğunu unutarak, Teddy
tepinmeye başladı - yani yukarı aşağı zıplamaya.

"Oh--oh! 'üst!" diye yalvardı Trouble.

"Yapamam! Ben bir Vahşi Batı midillisiyim," diye açıkladı Ted, her zamankinden daha sert
tepinerek.

Elleri ve dizleri üzerinde öne doğru eğildi ve farkına varmadan
merdivenlerin başındaydı. Sonra, hiç kimsenin söyleyemediği gibi,
Trouble bir çığlık attı, Teddy'nin sırtından düştü ve bir sonraki anda
her adımda gümbür gümbür, gümbür, gümbür aşağı yuvarlandı.

BÖLÜM II

ÇÖP VE TÜY

"Oh, Teddy!" diye bağırdı Janet. "Oh, Trouble!"

Teddy hemen cevap vermedi. Gerçekten de küçük kardeşinin peşinden merdivenlerden yuvarlanmamak için çok çabaladı. Ted korkuluğa tutundu ve kendini kurtarmayı başardı.

"Ah, yaralanacak--korkunç!" diye bağırdı Janet ve ağabeyinin yanından geçip
aşağıya Trouble'ın peşinden koşmaya çalıştı.

Ama yemek odasında hizmetçi Nora Jones'la konuşan Bayan Martin sesi duydu ve koridora koştu.

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı. "Teddy--Janet--bu gürültü de ne?"

"Bu Trouble, Anne!" diye duyurdu Teddy. "Ben tepinerek
oynuyordum ve----"

"Trouble aşağı düştü!" diye bağırdı Janet.

Herkes aynı anda bağırırken, Bebek William
baş aşağı ve kısmen yanlamasına, yastıklı basamaklardan aşağı yuvarlanarak geldi ve
annesinin ayaklarının dibine
indi, sanki yüksek sandalyesindeymiş gibi dik oturdu.

"Ah, canım!" diye bağırdı Bayan Martin, küçük çocuğu kollarına alarak, "yaralı mısın?"

Trouble çığlık atacak veya ağlayacak kadar korkmuştu. Ağzı açıktı
ama ağzından hiçbir ses gelmiyordu. Tıpkı hıçkıran bir bebeğin
resmi gibiydi.

"Ah, Nora!" diye bağırdı Bayan Martin, kucağında küçük oğluyla
yemek odasına aceleyle girerken. "Trouble aşağı düştü! Kötü bir şekilde
yaralıysa babasını ve doktoru aramaya hazır ol," ve
sonra o ve hizmetçi, Bebek William'a ne olduğunu öğrenmek için bakmaya başladılar, bu sırada çok korkmuş ve
çok sessiz olan Ted ve Janet etrafta beklediler.

Ve Bayan Martin Trouble'a bakarken, bu kitapta ilk kez Curlytops'la tanışanlara onlar hakkında bir şeyler ve bu serinin diğer ciltlerinde başlarına neler geldiğini anlatmak için iyi bir fırsat olacak.

İlk kitabın adı "Cherry Farm'daki Curlytops" ve orada size Ted, Janet ve Trouble Martin'i ve babaları ve annelerini, Elmburg köyü yakınlarında, Yonca Gölü'nden çok da uzak olmayan
Cherry Farm adlı Büyükbaba Martin'in evine gittiklerinde anlatmaktan
memnuniyet duydum.

Çocuklar orada Nicknack adını verdikleri bir keçi buldular ve onu evcil hayvan olarak beslediler. Bir arabaya bağlandığında onlara çok güzel yolculuklar yaptırdı.
Büyükbaba Martin'in çiftliğinde birçok kiraz ağacı vardı ve diğer bazı ürünler
zarar gördüğünde kirazlar çok yardımcı oldu, özellikle de Lolipop Adam onları "Çiğneme Kirazı Şekeri"ne dönüştürdüğünde.

Çiftlikte güzel vakit geçirdikten sonra, çocuklar ikinci kitapta anlatıldığı gibi, "Yıldız Adası'ndaki Kıvırcık Tepeliler"de, büyükbabalarıyla kamp yapmaya gittiklerinde daha çok eğlendiler. Clover Gölü'ndeki Yıldız Adası'nda onları çok şaşırtan garip bir mavi ışık gördüler ve bunun nedenini anlamaları biraz zaman aldı.

Yaz ve sonbahar geçti ve Ted ile Janet kışı geçirmek için yaşadıkları Cresco'ya gittiler.
Sonra olanlar "The Curlytops Snowed In" adlı üçüncü ciltte anlatılıyor.
Büyük fırtına o kadar şiddetliydi ki
kimse dışarı çıkamadı ve Nicknack bile büyük kar yığınlarında dolaşırken kayboldu.

Curlytops kar altında kalmış olsalar bile iyi vakit geçirdi. Şimdi bahar
tekrar gelmişti ve çocuklar başka bir şeye hazırdı. Ama size aile hakkında ve olanlardan biraz bahsetmeliyim.

Ted, Jan ve Trouble ile zaten tanıştınız. Ted'in gerçek adı Theodore'du,
ama annesi, yaptığı yanlış bir şey konusunda çok ciddi olmadığı sürece ona nadiren bu şekilde seslenirdi. Bu yüzden ona daha çok Ted veya Teddy denirdi ve kız kardeşi Janet'e Jan denirdi. Ama daha da sıklıkla "Curlytops" denirdi veya biriyle veya diğeriyle konuşuyorsanız "Curlytop" derdi. Bunun nedeni hem Teddy'nin hem de Janet'in çok, çok kıvırcık saçlara sahip olmasıydı.

Ted ve Jan'in doğum günleri aynı güne denk geliyordu ama bir yıl arayla doğmuşlardı, Teddy yaklaşık yedi yaşındaydı ve kız kardeşi bir yaş küçüktü. Trouble yaklaşık üç yaşındaydı.

Teddy ve Janet'in kıvırcık saçlarından bahsetmiştim. Görmediyseniz saçın bu kadar kıvırcık olabileceğine asla inanmazdınız! Yabancıların bile çocuklara "Curlytops" demesine şaşmamak gerekti.

Bazen, Anne Martin çocukların saçlarını tararken tarak karışırdı ve saçını açmak için biraz çekmesi gerekirdi. Ted'in saçının taranmasını hiç sevmemesinin bir nedeni de budur. Janet'inki ondan biraz daha uzundu ama aynı derecede kıvırcıktı.

Daha önce de belirttiğim gibi, Trouble'ın gerçek adı William'dı. Babası ona bazen "Bir sürü sorun" derdi ve annesi ondan "Sevgili Sorun" diye bahsederken, Jan ve Ted ona sadece "Sorun" derdi.

Adı Richard olan ve karısı (adı Ruth'tu) tarafından Dick olarak kısaltılan Bay Martin, Doğu eyaletlerimizden birinde bulunan Cresco'da bir mağazanın sahibiydi.

Her işte çalışan neşeli, yardımsever bir hizmetçi olan Nora Jones, uzun süredir Martin ailesindeydi ve çocukları çok seviyordu, çocuklar da ona çok düşkündü. Martin'lerin çocukların büyükbabası ve büyükannesinin yanı sıra birçok akrabası vardı ama şimdi sadece ikisinden bahsedeceğim. Bunlar, Clayton'da yaşayan ve Ruby Gölü yakınlarındaki Mt. Hope'ta yazlık bir bungalovu olan Teyze Josephine Miller'dı, Teyze Jo olarak anılırdı. Bayan Martin'in kız kardeşiydi. Amca Frank Barton, Rockville, Montana yakınlarında büyük bir çiftliğe sahipti. Bay Martin'in amcasıydı, ancak Ted ve Janet da ona amcaları diyorlardı.

Artık ailenin en önemli üyeleriyle tanıştığınıza ve geçmişte başlarına gelenler hakkında biraz bilginiz olduğuna göre, Trouble'ın ne olduğunu görmek için geri dönmek isteyebilirsiniz.

Annesi onu kollarında çevirip duruyordu, orada burada hissediyordu. Trouble bu sırada ağlama fikrini değiştirmiş olarak ağzını kapatmıştı. Bunun yerine çok hareketsiz ve sessizdi.

"Trouble, bir yerin acıyor mu?" diye sordu annesi endişeyle.

"Hayır," dedi. "Hiçbir yerin acımıyor. Teddy'nin sırtında biraz daha geniş olmak istiyorum."

"Küçük velet!" diye haykırdı Bayan Martin rahat bir nefes alarak. "Biraz bile incindiğine inanmıyorum."

"Üzerlerine yeni halıyı serdiğimizden beri merdivenler gerçekten yumuşak," diye belirtti
Nora.

"İyi yastıklanmışlar," diye kabul etti Bayan Martin. "Sanırım bu onu incinmekten
korudu. Tüylü bir yataktan yuvarlanmak gibiydi. Ama
kolunu veya bacağını altından büküp kemiğini kırmış olabilir.
Nasıl düştü?"

"Kızıl Haç hemşiresi oynuyorduk," diye başladı Janet, "ve Ted bir çadırda askerdi ve----"

"Ama eğer sen bu tür bir oyun oynuyorsan William nasıl aşağı düşebilir?" diye sordu annesi.

"Ah, o zamanlar oynamıyorduk," diye araya girdi Ted. "Başka bir oyuna geçmiştik. Ben vahşi bir Batı atıydım, tıpkı Frank Amca'nın çiftliğindekiler gibi,
ve Trouble'ı sırtımda gezdiriyordum. Merdivenlere yaklaştığımda
bir sıçrayış yaptım ve sanırım kaymış olmalı."

"Bunun hakkında tahminde bulunmaya gerek yok - o _kaymış_," dedi Bayan Martin, Trouble'ı bir sandalyeye oturturken gülümseyerek, onun yaralanmadığından ve babasını veya doktoru aramasına gerek olmadığından emin olduktan sonra. "Daha dikkatli olmalısın, Teddy. Küçük kardeşini
yaralamış olabilirsin."

"Evet, efendim," diye cevapladı Teddy. "Bir daha yapmam."

"Ama bir şeyler oynamak istiyoruz," diye araya girdi Janet. "Bütün gün
evde olmak hiç eğlenceli değil."

"Biliyorum ki öyle değil. Ama sanırım yağmur çok yakında duracak. Yağmurluklarınızı ve lastiklerinizi alırsanız bir süreliğine dışarı çıkabilirsiniz."

"Ben de mi gideyim?" diye yalvardı Trouble.

"Evet, sen de gidebilirsin," diye kabul etti annesi. "Hepiniz
biraz temiz hava alırsanız daha iyi uyursunuz; ve sıcak, yağmur yağmış olsa bile."

"Belki Nicknack'i alıp bir gezintiye çıkabiliriz!" diye haykırdı Teddy.

"Yağmur durursa," dedi annesi.

Ted, Jan ve Trouble, yağmur hafifçe yağarken ve ağaçlardan büyük damlalar
damlarken evin önünde aşağı yukarı koştular. Sonra
bulutlar dağıldı, güneş çıktı, yağmur durdu ve çocuklar bağırarak
ve kahkahalarla, kendi küçük ahırında, keçi Nicknack'in tutulduğu ahıra koştular.

"Hadi dışarı çık, Nicknack!" diye bağırdı Janet. "Bizi gezdireceksin!"

Ve Nicknack öyle yaptı, Janet, Ted ve Trouble için yer olan keçi arabasına bağlandı. Martin çocukları evlerinin önündeki sokakta aşağı yukarı evcil keçilerini sürdüler.

"Vay canına, bu çok eğlenceli!" diye bağırdı Ted, Nicknack
arabayla birlikte yokuş aşağı koştu.

"Ah, Teddy Martin, bu kadar hızlı gitme!" diye yalvardı Janet.

"Hızlı gitmeyi severim!" diye cevapladı kardeşi. "Vahşi Batı'da oynayacağım.
Bu sahne arabası ve çok geçmeden Kızılderililer bize ateş edecek!"

"Teddy Martin! Eğer bunu yapacaksan oynamayacağım!"
diye bağırdı Janet. "Trouble'ın düşmesine ve yaralanmasına neden olacaksın. Hadi,
Trouble! Hadi dışarı çıkalım!" diye bağırdı. Nicknack tepeden aşağı oldukça hızlı iniyordu.

"Aşağıya varana kadar bekle," diye bağırdı Ted. "G'lang orada, midilli!" diye
diye
keçiye bağırdı.

"Beni dışarı çıkar!" diye bağırdı Janet. "Çıkmak istiyorum."

Tepenin eteğinde Teddy keçiyi durdurdu ve Janet, Trouble'ı da yanına alarak
dışarı çıktı ve eve doğru yürüdü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bayan Martin, biraz temiz hava almak için
çıktığı verandadan.

"Ted keçi arabasında Vahşi Batı oynuyor," diye açıkladı Janet.

"Ah, Ted! "Bu kadar sert olma!" diye yalvardı annesi küçük oğluna, o sırada
arabayla gelen.

"Ah, ben sadece Kızılderililer ve posta arabası oynuyorum," dedi. "Kızılderililer seni
peşindeyken hızlı gitmelisin!" ve yola koyuldu.

"Çok kötü!" diye ilan etti Janet.

"Son zamanlarda Ted'e ne oldu bilmiyorum," dedi Bayan Martin, tam o sırada dükkanından yan sokaktan gelen kocasına.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Bay Martin.

"Ah, Frank Amca'nın çiftliğindekiler gibi, zıplayan bir bronco gibi davranıyordu ve Trouble'ı aşağı
attı. Ama bebek
neyse ki yaralanmadı. Şimdi Ted, Nicknack ile Vahşi Batı posta arabası oynuyor ve Janet korktu ve binmedi."

"Hımm, anladım," dedi Ted'in babası yavaşça. "Sanırım oğlumuz büyüyor. Daha sert oyunlara ihtiyacı var. Sanırım ona, belki Janet'e ve hepimize uygun bir şey var."

"Nedir?" diye sordu Bayan Martin, kocası cebinden bir mektup çıkarırken.

"Bu, Amca Frank'in yaz için Montana'daki çiftliğine gelmemiz için bir daveti," diye cevap verdi. "Gitmekten bahsediyorduk, biliyorsun, ve şimdi iyi bir fırsat. Bir süreliğine dükkândan ayrılabilirim ve Batı'ya gitmenin hepimize -özellikle çocuklara- iyi geleceğini düşünüyorum. Yani eğer istersen, eşyalarımızı toplayıp gidelim."

"Nereye?" diye sordu Ted, babasının son sözlerini duymak için verandaya yakın bir yerde dolaşırken. "Frank Amca'nın çiftliğine," dedi Bay Martin.

"Buna ne dersin?" diye ekledi annesi.

"Binebileceğimiz midillilerimiz olabilir mi?" diye sordu Ted.

"Evet, sanırım."

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Janet. "Midillileri severim!"

"Onlardan korkardın!" diye haykırdı Ted.

"Korkmazdım! Senin sırtında sorun varken yaptığın gibi
aşağı yukarı zıplamasalardı, korkmazdım."

"Pooh! Zıplayan broncolar her zaman böyle yapar, değil mi, Baba? Ben
bir bronco alacağım!"

"Peki, oraya vardığımızda göreceğiz," dedi Baba Martin. "Ama hepiniz
beğendiğinize göre, Batı'ya gideceğiz."

"Nicknack'i götürebilir miyiz?" diye sordu Teddy.

"Bir midillin varsa ona ihtiyacın olmayacak," diye önerdi babası.

"Hayır, öyle. Yaşasın! Ne kadar eğleneceğiz!"

"Orada Kızılderili var mı?" diye sordu Janet.

"Eh, birkaç tane var sanırım," diye cevapladı babası. "Ama uysal Kızılderililer -- vahşi değiller. Sana zarar vermezler. Şimdi içeri girip konuşalım."

Curlytop'lar babalarına Amca Frank'in çiftliği hakkında her türlü soruyu sordular, ama genel olarak nasıl göründüğünü anlatabilse de, Bay Martin orası hakkında pek bir şey bilmiyordu, çünkü daha önce hiç oraya gitmemişti.

"Ama orada bir sürü at, midilli ve sığır bulacaksın," dedi.

"Ve Nicknack'i de yanımıza alıp çiftlikte dolaşabilir miyiz?" diye sordu Jan,
kendisine.

"Ah, bunu yapmak istemezsin," dedi babası. "Binebileceğin midillilerin olacak sanırım."

"O zaman Nicknack'le ne yapacağız?" diye sordu Ted.

"Geri dönene kadar onu bir komşuya bırakmak zorundayız," diye cevapladı babası. "Bay Newton'dan ona bakmasını istemeyi düşünüyordum.
Bob Newton iyi bir çocuk ve keçinize zarar vermez."

"Evet, Bob iyi bir çocuk," diye kabul etti Teddy. "Onun Nicknack'i almasını isterim."

"O zaman, Bay Newton için uygunsa, Batı'ya gitmeden önce keçiyi birkaç gün yanımıza alırız," dedi Bay Martin. "Bob, Nicknack'e ve Nicknack'in de ona alışması için bir fırsat yakalar, gitmeden önce."

"Nicknack bizimle gelmiyor mu?" diye sordu Trouble, konuşmanın ne hakkında olduğunu tam olarak anlamayarak.

"Hayır, Nicknack'i burada bırakacağız," dedi babası, küçük adamı kucağına alırken. Trouble o an başka bir şey söylemedi ama
sonrasında Ted, Bebek William'ın bir şey hakkında oldukça fazla düşündüğünü hatırladı.

Birkaç gün sonra, sandıkların bir kısmı kısmen paketlenmiş, Batı'ya yolculuk için hazır olduğunda, Bay Martin dükkândan erken eve geldi ve Jan ve Ted'e şöyle dedi:

"Sanırım keçinizi şimdi hazırlayıp Bob'un
evine götürseniz iyi olur. Bay Newton'la konuştum ve ahırında bir keçi için bolca yer olduğunu söyledi. Bob onu
evine aldığı için çok mutlu."

"Ama eve döndüğümüzde onu bize geri verecek, değil mi?" diye sordu
Janet.

"Ah, evet, elbette! Keçinizi kaybetmeyeceksiniz," dedi babası gülerek.

Ama Nicknack'i arabaya koşmak için ahıra çıktıklarında,
Ted ve Janet gözlerini ovuşturdular ve tekrar baktılar.

"Nicknack gitti!" diye haykırdı Ted.

"Öyle," diye kabul etti kız kardeşi. "Belki Bob gelip onu almıştır."

"Hayır, bize söylemeden bunu yapmaz," diye devam etti Ted. "Acaba
o keçi
nerede?"

Ahır avlusuna ve ahıra baktı. Nicknack ortalıkta yoktu.

Curlytops arama yaparken annelerinin evden onları çağırdığını duydular, babaları Nicknack ile birlikte gelmelerini bekliyordu. Onlarla birlikte Bay Newton'a gidiyordu.

"Merhaba, Ted! Janet! Neredesin?" diye seslendi Bayan Martin.

"Dışarıda, anne!" diye cevapladı Teddy.

"Sorun orada mı?"

"Sorun mu? Hayır, o burada değil!"

"O değil!" diye haykırdı annesi. "Dünyanın neresinde olabilir? Nora, az önce onu
ahıra giderken gördüğünü söyledi. Lütfen
onu bulun!"

"Huh!" diye haykırdı Ted. "Sorun gitti ve Nicknack de gitti! Sanırım
birlikte gittiler!"

"Bakmamız gerekecek," dedi Janet.

BÖLÜM III

BATIYA DOĞRU

Curlytops eve doğru koştu, Nicknack'in genelde tutulduğu boş küçük ahırı açık bıraktı. Babalarını ve annelerini bahçede etrafa bakarken buldular. Bayan Martin'in endişeli bir hali vardı.

"Onu bulamadınız mı?" diye sordu Baba Martin.

"Çok fazla bakmadık," diye cevapladı Teddy. "Nicknack gitti ve----"

"Nicknack gitti!" diye bağırdı Bayan Martin. "Acaba bizim küçük çocuk onunla başını belaya mı soktu."

"Nicknack sorun çıkarmaz," diye açıkladı Jan. "Çok iyi bir
keçi----"

"Evet, biliyorum!" dedi Bayan Martin hemen. "Ama sanki Trouble ve Nicknack birlikte gitmiş gibi görünüyor. Keçinin koşum takımı
ahırda mı?"

"Biz bakmadık," diye cevapladı Teddy.

"Araba gitti," dedi Janet. "Bunu bulmak için kulübenin altına baktım ve
orada yoktu."

"O zaman ne olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Baba Martin.
"Trouble, Nicknack'i Bay Newton'un evine götürmekten bahsettiğimizi duydu, biz Frank Amca'nın çiftliğindeyken orada tutulacaktı ve
küçük adam keçiyi neredeyse kendisi aldı."

"Saçma!" diye haykırdı Bayan Martin. "Trouble keçiyi arabaya bağlayıp
gitmeyi başaramadı."

"Ah, evet yapabilirdi, Anne!" dedi Teddy. "Janet'le Nicknack'i birçok kez bağladığımızı gördü ve o da yardım etti. İlk başta kayışları yamuk yaptı ama ona nasıl yapılacağını gösterdim ve sanırım
keçiyi tek başına
bağlayabilirdi."

"O zaman yaptığı bu," dedi Bay Martin. "Hadi, Curlytops,
Bay Newton'un evine gidip Trouble'ı alalım."

"Umarım onu ​​iyi bulursun," dedi Bayan Martin iç çekerek.

"Oh, onu iyi bulacağız - endişelenme," diye cevapladı kocası.

Janet, Teddy
ve Bay Martin, Trouble'ın oynadığı oyuna kendi aralarında gülerek, kasabanın kenarına doğru üç veya dört uzun sokak ötede olan Bay Newton'ın evine doğru yola koyuldular.

Yolda, çocukların sık sık oynamaya gittiği evlerin
avlularına baktılar.

"Çünkü," dedi Bay Martin, "Trouble onu bulduğunda Nicknack'i
sürebilirdi, keçi çok nazik olduğu için bunu yapabilirdi,
oynamak için yolda durabilirdi."

"Evet, yapabilir," dedi Jan. "Çok tatlı!"

Ama ne küçük oğlandan ne de keçiden hiçbir iz yoktu.

Sonunda Bay Newton'ın evine ulaşıldı. Janet ve Teddy bahçeye daldılar, ardından babaları geldi. Bob Newton yan verandada uçurtma yapıyordu.

"Merhaba, Curlytop!" diye seslendi Ted'e. "Bunu uçurmama yardım etmek ister misin? Çok
harika olacak!"

"Evet, sana yardım ederim," diye kabul etti Ted. "Ama o burada mı?"

"Kim burada?" diye sordu Bob, biraz şaşkınlıkla.

"Keçimiz Nicknack," diye cevapladı Teddy.

"Ne! Kayıp mı?" diye haykırdı Bob, biraz şaşkınlıkla, çünkü Curlytops Batı'ya gittiğinde keçiyle çok eğleneceğini umuyordu.

"Nicknack----" diye başladı Ted.

"Trouble'ı gördün mü?" diye atıldı Janet.

"O da mı kayboldu?" diye sordu Bob. "Sanırım öyle----"

"Keçimiz ve küçük oğlumuz birlikte gitmiş gibi görünüyor," diye açıkladı Bay Martin, tam o sırada verandaya çıkan Bayan Newton'a. "Daha önce Nicknack'i buraya getirmek hakkında Trouble'dan konuşuyorduk ve şimdi ikisi de
kaybolduğuna göre, belki de Bebek William keçiyi kendisi getirmiştir diye düşündük."

"Hayır, burada değil," dedi Bayan Newton yavaşça. "Trouble ve keçiyle ilgili hiçbir şey
görmedin, değil mi?" diye sordu oğluna.

"Hayır. Sabahtan beri uçurtmayı yapmak için buradayım ve buraya gelselerdi Nicknack'i ve Trouble'ı da görürdüm."

"Bu komik!" diye haykırdı Bay Martin. "Acaba nereye
gitmiş olabilir?"

"Belki Nicknack onunla birlikte kaçmıştır," diye önerdi Bob.

"Ah, böyle şeyler söyleme!" diye haykırdı annesi.

"Bunun olabileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Bay Martin. "Nicknack
çok nazik bir keçi ve Trouble onunla tek başına oynamaya alışkın. Şimdiye kadar hiç incinmedi. Elbette ikisinin birlikte
gittiğinden emin değiliz. Trouble evden kayboldu ve en son
ahıra doğru giderken görüldü.

"Ted ve Jan Nicknack'i almaya gittiklerinde o da gitmişti ve vagon ve koşum da gitmişti. Bu yüzden Trouble'ın evcil hayvanını buraya getirmiş olabileceğini düşündük."

"Evet, ikisinin birlikte gitmiş olma ihtimali yüksek," dedi Bayan Newton; "ama burada değiller. Bob, uçurtmanı kaldır ve
Bay Martin ve Curlytops'a Trouble'ı aramalarında yardım et. Bayan Simpson'a gitmiş olabilir," diye devam etti. "Sık sık oraya geliyor biliyorsun."

"Evet, ama biz gelirken bahçelerine baktık," diye ekledi Ted. "Trouble
orada değildi."

"Bu garip," diye mırıldandı Bob'un annesi. "Eh, çok uzakta olamaz, bu kesin, ve kaybolmuş olamaz. Kasabadaki herkes onu ve keçiyi tanıyor,
ve er ya da geç mutlaka görülecektir."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bay Martin. "Annesi biraz endişeliydi,
ama."

"Evet, öyle olacağını düşünüyorum. Çocuklarınıza bir şey olması korkunç bir şey -ya da olabileceğinden korkmak. Önlüğümü çıkarıp sana bakmanda yardım edeceğim."

"Ah, zahmet etme," dedi Bay Martin. "Onu hemen bulacağız." Ama Bayan Newton aramaya katılmakta ısrar etti.

Newton'ların yerinde bir ahır vardı - Bob'un Nicknack'i orada tutacağına güvendiği bir ahır - ve burası ilk önce arandı, yoksa,
Trouble, arka sokaktan gelip keçiyle birlikte içeri
girebilirdi.

Ama içeride keçi yoktu; Bob, Curlytops, Bay Martin ve Bayan Newton tekrar dışarı çıktılar ve sokağın yukarısına ve aşağısına baktılar.

"Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," dedi Bob'un annesi. "Ted, sen Bob ve benimle
gel. Trouble'ın yollarını ve en çok nereye gideceğini biliyorsun. Janet'in babasıyla gitmesine izin ver,
sokağın aşağı yukarı dolaşıp, geldiğimiz tüm evlerde soruşturma yapalım. Küçük kardeşin
bunlardan birinin yakınında olduğundan emin olabilir."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Martin. "Jan, sen benimle gel. Sanırım
annen her an gelebilir. "Eğer Trouble'la geri dönmezsek o evde bizi uzun süre beklemeyecek."

Böylece iki taraf aramaya başladı, biri yukarı, diğeri aşağı doğru.
Bob, Teddy ve Bayan Newton birkaç evi araştırdı, ancak
hiç kimse o gün Trouble ve Nicknack'i görmemişti. Janet ve babası da
kayıp olanlardan hiçbir iz bulamadı.

"Acaba nerededir," diye mırıldandı Teddy ve Trouble'a bir şey olmuş olabileceğinden korkmaya başlamıştı.

"Arka sokağa gidelim," diye önerdi Bob. "Aradığımız bu ana caddede epeyce vagon ve otomobil olduğunu biliyorsun. Belki Trouble Nicknack'i de yanına alıp bir gezintiye çıksa
arka sokağa sapardı çünkü daha sessizdir."

"Evet, bunu yapmış olabilir," diye kabul etti Bayan Newton.

Bu yüzden üçü arka sokağa doğru gittiler. Bu sokakta birkaç boş arsa vardı ve içlerindeki çimenler uzundu --küçük bir çocuğu, bir keçiyi ve arabayı saklayacak kadar uzundu--Bob bu yerlere bakmaları gerektiğini söyledi.

Bunu yaptılar. İlk iki boş arsada hiçbir şey yoktu ama üçüncüsünde --bir veya iki evde durup kayıp olanları bulamadıklarında--Teddy aniden bağırdı:

"Dinle!"

"Ne duydun?" diye sordu Bob.

"Bir keçinin melediğini duydum sandım," diye cevap verdi.

"Dinle!" diye fısıldadı Bayan Newton.

Sessiz kaldılar ve sonra havadan ses:

"Mee-e-e-e-e!"

"Bu Nicknack!" diye bağırdı Teddy, ileri atılarak.

"Umarım küçük kardeşin de oradadır," dedi Bayan Newton.

Ve Bela da oradaydı. Boş arsanın alt ucuna vardıklarında,
otların arasında, keçi arabası vardı ve Nicknack de ona bağlı bir koşum
yumağının içindeydi.

"Belaya bak!" diye bağırdı Teddy.

Küçük adam orada, keçi arabasında derin uykuda yatıyordu, başı
kolunun üstüne yaslıydı, Nicknack ise arada sırada
yediği ot ve yabani otların arasında meliyordu.

"Ah, Bela!" diye bağırdı Bayan Newton onu kollarına alırken.

"Evet--benim--Bela benim," oldu uykulu cevap. "Oh, 'lo, Teddy,"
kardeşini görünce devam etti. "'Lo, Bob. Beni bulmaya mı geldin?"

"Sanırım _geldik_!" diye bağırdı Bob. "Burada ne yapıyorsun?"

"Geniş," oldu cevap. "Herkes 'uzaklaşın--Batı'ya--benim
keçi inim yok. Nicknack'in 'uzaklaşmasını' istemiyorum."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı Teddy, küçük kardeşinin söylediklerini düşündükten sonra. "Bizim Nicknack'i senin evine getirmekten bahsettiğimizi duydu, Bob, onu bizim için saklaman için. Keçi belalıdır ve sanırım onu ​​geride bırakmak istemedi. Belki de onu Montana'ya, Frank Amca'nın çiftliğine
götürebileceğini düşündü."

"Belki," diye kabul etti Bob. "Ama bu uzun bir yolculuk olurdu."

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti Bayan Newton. "Ama sanırım haklısın, Teddy.
Küçük kardeşin keçiyi ve arabayı senin geride bırakmaman için saklamaya başladı. O komik bir bebek, tamam!"

"Ve onu nasıl koştuğuna bak!" diye haykırdı Bob.

Nicknack gerçekten koşumlanmamıştı. Deri kayışlar ve tokalar
hepsi birbirine dolanmıştı, ama Trouble keçinin sırtına yeterince
yapışmayı başarmıştı ve bir şekilde koşum takımının bir kısmını
vagona tutturmuştu, böylece Nicknack onu çekebilmişti.

"Güzel bir genişliğim vardı," dedi Trouble, Bob ve Teddy keçinin koşum takımını düzeltirken. "Sonra ben uyuştum ve Nicknack acıktı, bu yüzden
buraya geldik."

"Ve her yerde seni arıyorduk!" diye haykırdı Bayan Newton.
"Seni bulduğumuza sevindim. Hadi, şimdi gel. Ted, sen ve Bob acele edin ve diğerlerine
söyleyin. Annen endişelenecek."

Ve gerçekten de Bayan Martin endişeliydi, özellikle de Trouble'ı bulamayan Bay Martin ve Janet ile karşılaştığında.

Ama Teddy ve Bob kısa süre sonra diğer aramacılarla buluştular ve onlara
Bebek William'ın bulunduğunu söylediler.

"Ah, bundan sonra ne yapacaksın?" diye bağırdı Bayan Martin, küçük adamı kollarında tutarken. "Bize verdiğin korkuya bak!"

"Nickback'in gitmesini istemiyorum!" dedi Trouble.

"Sanırım bunu bunun için yaptı - keçiyi saklayabileceğini ve böylece onu geride bırakmayacağımızı
düşündü," dedi Baba Martin. "Ama yine de yapmak zorundayız. Çiftliğe gittiğimizde Trouble onu özlemeyecek."

Böylece keçi ve araba Bob'un evinde bırakıldı ve Trouble ne olduğunu anladığında
ağlasa da, kısa sürede üstesinden geldi.

Sonraki birkaç gün Batı'ya gitmek için yoğun hazırlıklarla doluydu.
Baba Martin biletleri aldı, paketleme tamamlandı, oyun arkadaşlarına son ziyaretleri Janet ve Teddy yaptı, erkek ve kız arkadaşlarının hepsi de Batı'ya büyük bir
çiftliğe gitmeyi dilediklerini söylediler.

"Kovboylar ve Kızılderililer göreceğiz!" dedi Ted herkese.

Sonra Cresco'daki son gün geldi -- bu, Curlytops için bir süreliğine son gündü. Ev kapalıydı, Nora arkadaşlarıyla kalacaktı.
Skyrocket adlı köpek ve Turnover adlı kedi, onlara bakacaklarına söz veren
iyi komşulara gönderildi. Bob çoktan Nicknack'le ilgilenmeye başlamıştı.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Curlytops ve diğerlerinin bindiği
tren kondüktörü. "Hepiniz binin!"

"Hepiniz binin Batı'ya!" diye yankıladı Daddy Martin ve yola koyuldular.

BÖLÜM IV

ÇARPIŞMA

"Çiftliğe vardığımızda eğlenmeyecek miyiz, Jan?"

"Sanırım öyle, Teddy. Ama o Kızılderililerden hoşlanmıyorum."

"Ah, babanın onların evcil olduğunu söylediğini duymadın mı--sirk ve Vahşi Batı gösterisindekiler gibi? Sana zarar vermezler, Jan."

"Ben onlardan hoşlanmıyorum. Çok komik boyalı yüzleri var."

"Evcil olanlar değil, Jan. Neyse, seninle kalacağım."

Curlytops, lokomotif tarafından hızla Batı'ya doğru çekilen tren vagonunda birlikte oturmuş konuşuyorlardı,
Amca Frank'in çiftliğinin olduğu yere. Arkalarındaki koltukta, uyuyan Trouble'ı tutan Anne Martin vardı, Baba Martin de uyuyordu.

Cresco'dan Montana'daki Rockville'e yolculuk oldukça uzundu.
Curlytops'un yolculuğu yaklaşık dört gün sürecekti, trenler gecikirse belki daha da uzun. Ama aldırış etmediler, çünkü seyahat etmek için rahat vagonları vardı. Aç olduklarında bir şeyler yiyebilecekleri yemekli vagon vardı ve uykulu olduklarında ise renkli hamalın koltuklardan komik küçük yataklar yaptığı yataklı vagon vardı.

Jan ve Ted bunu oldukça harika buldular. Çünkü daha önce yataklı vagonda seyahat etmiş olmalarına ve hamalın koltukları çektiğini,
üst rafı indirdiğini ve yatağı yapmak için
battaniyeleri ve yastıkları çıkardığını görmelerine rağmen, yine de izlemekten asla bıkmadılar.

Curlytops ve Trouble'ın Amca Frank'in çiftliğine yaptıkları bu yolculukta ilgisini çekecek başka birçok şey vardı. Elbette vagonların pencerelerinden dışarı baktıklarında her zaman görecekleri bir şeyler olurdu.
Bazen tren şehirlerden geçer, yolcuların inip binmesine izin vermek için istasyonlarda dururdu.
Ama çocukları en çok ilgilendiren şey şehirler değildi.
En çok, içinden geçtikleri
tarlaları ve ormanları görmeyi severlerdi.

Bazı tarlalarda atlar, inekler veya koyunlar vardı ve çocuklar ormanda böyle bir hayvan görmeseler de, belki de çiftliğin yakınındaki bir ağaç kümesi dışında, her zaman görebileceklerini umuyorlardı.

Çok sık, tren büyük tarlalardan geçerken ve sonra aniden bir ormana daldığında, Jan şöyle seslenirdi:

"Belki şimdi bir tane görürüz, Ted!"

"Ah, belki de!" diye haykırırdı.

Sonra iki Curlytop burunlarını pencereye yaslar ve dışarı bakardı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Anne Martin, çocukların bunu yaptığını ilk gördüğünde.

"Kızılderililer," diye cevapladı Teddy, hiç arkasını dönmeden, çünkü tren hala ormandaydı ve hiçbir fırsatı kaçırmak istemiyordu.

"Kızılderililer!" diye haykırdı annesi. "Neden, aklına Kızılderilileri görmemiz gerektiği fikri nasıl geldi?"

"Şey, Amca Frank, vahşi olmasalar bile Batı'da Kızılderililer olduğunu söyledi," diye cevapladı Teddy, "ve ben ve Jan bazılarını görmek istiyoruz."

"Ah, _burada_ hiç Kızılderili bulamazsın," dedi Baba Martin gülerek, okuduğu gazeteyi bir kenara koyarken. "Batı'da birkaç tane olduğu doğru, ama henüz orada değiliz ve orada olsak bile, Kızılderilileri bir demiryoluna bu kadar yakın bulamazdın."

"Hiçbirini göremez miyiz?" Jan bilmek istiyordu. "Ben sadece Kızılderilileri sevmiyorum,
'çünkü her zaman bir silahları veya bıçakları oluyor -- yani resimlerde," diye ekledi aceleyle. "Elbette hiç _gerçek_ bir Kızılderili görmedim, belki bir
sirk dışında."

"Bir süre sonra gerçeklerini göreceksin," dedi annesi ona ve sonra
çocuklar burunlarını arabanın camlarına bastırmayı bıraktılar,
çünkü tren ormandan çıkmış ve büyük bir şehre yaklaşıyordu.
Jan ve Ted orada hiçbir Kızılderilinin görülmeyeceğinden emindi.

"Ama biz nöbet tutacağız," dedi Jan kardeşine, "ve belki önce ben bir Kızılderili görürüm."

"Ve belki de görürüm! İkimiz de izleriz!" diye kabul etti.

Çocuklara keyif veren bir diğer şey de, arada sırada trenin içinden geçen, şeker, kitap ve dergi satan çocuktu. Koltukların arasından geçip, onlara veya yolcuların kucaklarına şeker paketleri veya belki bir gazete veya kitap bırakırdı. Bu, yolcuya ona bakması ve onu alıp almamaya karar vermesi için zaman vermekti.

Biraz sonra çocuk, bıraktığı şeyleri toplamak ve insanların kendilerine sakladıkları şeyler için para almak üzere gelirdi. Ted ve Jan her seferinde çocuğun bir şey satmasını çok isterlerdi ve bir keresinde, arabayı karıştırıp hiç para almadığında, o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Jan babasına fısıldadı:

"Lütfen ondan bir şey satın almaz mısın?"

"Ne satın alacağım?" diye sordu Bay Martin.

"Gazeteciden bir kitap veya şeker," diye tekrarladı küçük kız. "Çok üzgün görünüyor."

"Hımm! Eh, bir şey satamazsa _çok_ yazık," dedi Bay Martin. "Sanırım bir şey satın alabilirim. Ne istersin, okuyacak bir şey mi yoksa yiyecek bir şey mi?"

"Bakılacak birkaç resim," diye önerdi Teddy. "O zaman onları Bela'ya gösterebiliriz. Annem bize biraz kurabiye verdi. "

"O zaman sanırım yeterince yedin," diye güldü Bay Martin. "Al bakalım,
çocuk!" diye seslendi. "Bu Curlytops'larım için resimli kitapların var mı?"

"Evet, güzel olanları var," diye cevapladı çocuk ve yüzünde bir gülümsemeyle bagaj vagonuna girdi, orada kağıtlarını, şekerlerini ve
diğer şeyleri sakladı ve kısa süre sonra Ted ve Jan'ın zevkten iç çektiği
renkli bir kitapla geri döndü.

"O korkunç p'etty!" diye mırıldandı Trouble ve gerçekten de kitapta güzel
resimler vardı.

Bay Martin kitabın parasını ödedi ve sonra Ted ve Jan, Trouble aralarındaki koltukta otururken, kitabı incelemekten çok keyif aldılar. Her resmi iki kez görmekte ısrar etti, sayfa çevrilir çevrilmez tekrar çevrilmesini istedi.

Ama sonunda o bile tatmin oldu ve sonra Ted ve Jan geri döndüler İlk kez pencereden dışarı bakıp Kızılderilileri veya ilgilerini çekebilecek diğer manzaraları izleme oyunlarına.

Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin arasından kayarak
boş bir pencereye gitti. Bir süre
pencere mandalıyla oynayarak çok eğlendi ve Bayan Martin,
öncelikle
perdeyi açamayacağından emin olduktan sonra, bunu yapmasına izin verdi. Sonra hepsi Trouble'ı
bir süreliğine unuttular ve o, koltukların birinde tek başına, kendi başına oynadı.

Kısa bir süre sonra, Teddy ve Janet hiç görmedikleri Kızılderilileri aramaktan yorulduklarında, Nicknack ile geçirdikleri güzel zamanlardan bahsediyorlardı ve Frank Amca'nın bir
keçisi veya buna benzer bir şeyi olup olmadığını merak ediyorlardı ki Trouble, onların koltuğuna doğru yürümeye başladı.

"Ne aldın?" diye sordu Teddy, Bebek
William'ın bir şeyler çiğnediğini fark ederek küçük kardeşine. "Ne aldın, Trouble?"

"Tandy," dedi, tabii ki şeker demek istiyordu.

"Ah, nereden aldın?" diye atıldı Jan.

"İyi çocuk bana verdi," diye cevapladı Trouble. "Al," ve paketi kardeşine ve kız kardeşine uzattı.

"Ah, ne kadar da iyi!" diye haykırdı Jan. "Bu da güzel çikolatalı
şeker. Bir parça daha alayım, Trouble."

Hepsi biraz aldı ve tatlı şeyleri yiyip iyi vakit geçirirken babalarının onlara baktığını gördüler. Yüzünde komik bir
gülümseme vardı ve yanında gazeteci çocuk da gülümsüyordu.

"Trouble, çocuğun koltuğuna bıraktığı şeker kutusunu açtın mı?" diye sordu
Bay Martin.

"Evet, biraz şekeri var," diye cevapladı Jan. "Çocuğun ona verdiğini söyledi."

"Açmasını _istemedim_," dedi çocuk. "Onu
koltuğunda bıraktım ve babasına onu alıp alamayacağını soracağını düşündüm. Ama
almaya gittiğimde, neden, gitmişti."

"Ah, ne komik küçük bir Trouble!" diye güldü Anne Martin. "Sanırım
çocuğun şekeri ona vermek istediğini düşündü. Baba, sanırım
senin ödemen gerekecek."

Ve Bay Martin de öyle yaptı. Şekerleme aslında bir hediye değildi ama Trouble bunu
bilmiyordu. Ancak, sonunda her şey ortaya çıktı.

İki gündür seyahat ediyorlardı ve şimdi, ikinci günün akşamına doğru, Curlytops, Amca Frank'in çiftliğine vardıklarında ne yapacaklarını konuşuyorlardı.

"Umarım orada çok yiyecekleri vardır," diye içini çekti Ted, Jan ile Kızılderililer konusunu
kapattıklarında. "Şu anda açım."

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi. "Ama bizi çok yakında akşam yemeğine çağıracaklar."

Çocuklar her zaman siyah garsonun
otobüslerin arasından gelip bas sesiyle homurdanmasını heyecanla beklerlerdi:

"Yemek vagonunda akşam yemeği için ilk çağrı!"

Ya da "akşam yemeği" veya "kahvaltı" diyebilir ya da "son çağrı" diyebilirdi, tam da öyle oldu. Şimdi ilk akşam yemeği çağrısı zamanıydı ve kısa bir süre sonra garson geldi.

"Eh? Bu ne? Yine akşam yemeği zamanı mı?" diye bağırdı Baba Martin,
bir şekerlemeden uyanarak.

Trouble annesinin kollarında gerindi ve esnedi.

"Açım!" dedi.

"Ben de!" diye bağırdı Ted ve Jan birlikte.

"Frank Amca'nın çiftliğinde güzel şeyler yiyelim mi?" diye sordu Teddy,
yemek vagonuna doğru yürümeye hazırlanırken.

"Elbette!" diye güldü annesi. "Neden bunun için endişeleniyorsun?"

"Ah, sadece bilmek istedim," diye cevapladı Teddy. "Cherry Çiftliği'nde ve büyükbabamla kamp yaparken o kadar çok güzel şeyimiz oldu ki
çiftlikte de biraz olsun istiyorum."

"Sanırım Frank Amca'ya güvenebiliriz," dedi Bay Martin. "Ama
çok acıkırsan, Teddy, dışarı çıkıp bir biftek yakalayabilir veya
bir ayı veya geyik yakalayıp kahvaltıda yiyebilirsin."

"Orada ayılar da var mı?" diye sordu Janet büyük bir heyecanla. "Ayılar ve Kızılderililer mi?"

"Burada ve orada birkaç ayı olabilir," dedi babası gülümseyerek, "ama sen onlara zarar vermezsen onlar da sana zarar vermez. Şimdi gidip
akşam yemeğinde ne var bir bakalım."

Yemekli vagona gittiler ve yolda vagonlardan birinin içinden geçerken Teddy ve Janet bir kadının küçük kızına şöyle dediğini duydular:

"Şu Curlytops'lara bak, Ethel. Saçlarına biraz buklelerini
vermek istemez misin?"

Akşamdı ve güneş batıyordu. Tren hızla
ilerlerken
Curlytops, geçtikleri
tarlalara ve ormanlara bakan pencerelerden bakabiliyordu.

"Tren bu kadar hızlı giderken bizim için
pişirilen güzel bir yemeğin başına oturmayı düşünmek harika değil mi," dedi Anne Martin, "? Düşünün çocuklar, yıllar önce kovboylar ve avcılar Batı'ya kadar at sırtında gitmek ve yiyeceklerini midillilerinin sırtında veya çayır yelkenlisi adı verilen bir vagonda taşımak zorundaydılar. Bu şekilde seyahat etmek ne kadar daha kolay, daha hızlı ve daha rahat."

"Ben midilliye binmek isterdim," dedi Teddy. "Ne kadar yavaş gittiğini umursamam."

"Gece olduğunda hoşuna gitmeyeceğini tahmin ediyorum," dedi annesi, garsonun çocukların önüne bardaklarla süt koyması için bir tabak hareket ettirirken. "Yerde sadece bir battaniyeyle uyumak istemezsin, değil mi?"

"'Evet, isterim!" diye ilan etti Teddy. "Keşke----"

Tam o sırada tren bir virajı döndü ve çok hızlı gittiği için, Teddy'nin ağzına götürdüğü süt sıçradı ve kucağına döküldü.

"Ah, Teddy!" diye bağırdı annesi.

"Ben---kendimi tutamadım!" diye haykırdı, garsonun ona doğru koştuğu bir peçeteye olabildiğince fazla sütü silerken.

"Hayır, tren olduğunu biliyoruz," dedi Daddy Martin. "At sırtında seyahat ediyor olsaydın ve akşam yemeğini yemeden önce gece kamp yapmak için dursaydın böyle olmazdı; değil mi, Ted?" diye sordu gülümseyerek.

"Hayır," dedi küçük çocuk. "Keşke kamp yapıp Kızılderili avlayabilseydik!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi. "Aklına böyle aptalca fikirler sokma. Neyse, Amca Frank'in çiftliğinde avlanacak Kızılderili yok, değil mi, Dick?" diye sordu kocasına.

"Şey, hayır, sanırım yok," diye yavaşça cevapladı. "Amca Frank'in atlarının ve sığırlarının olduğu yerden çok da uzak olmayan, kendi çiftliklerinde veya hükümet rezervasyonunda bazı Kızılderililer var, ama sanırım Kızılderililer kimseyi rahatsız etmiyor."

"Onları görmeye gidebilir miyiz?" diye sordu Teddy.

"Sanırım öyle," dedi Bay Martin.

"Ben de giderim! Ben motorları severim," diye mırıldandı Trouble, kendisi de üzerine biraz süt dökmüştü.

"Bizim _motorlardan_ bahsettiğimizi düşünüyor, bu treni çekenlerden!" diye güldü Ted. "Gerçek bir _Kızılderili_ gördüğüne inanmıyorum."

"Hayır, Kızılderililer Cresco sokaklarında yürümez," dedi Bayan Martin. "Ama
akşam yemeklerinizi bitirin çocuklar. Diğerleri masayı kullanmak için bekliyor ve onları çok uzun süre tutmamalıyız."

Batıya giden birçok yolcu vardı - hepsi Curlytops'a kadar değil - ve yemek vagonunda hepsinin aynı anda oturması için yer olmadığından sırayla oturmak zorundaydılar. Bu yüzden garson farklı vagonları dolaşırken her öğün için bir, iki ve bazen üç kez çağrıda bulundu.

Akşam yemeği bittikten sonra Martinler bütün gün bindikleri vagondaki yerlerine geri döndüler. Yakında yataklara veya yatakhanelere, denildiği gibi, bütün gece uyumak için gireceklerdi. Sabahleyin Amca Frank'in çiftliğine
birkaç yüz mil daha yakın olacaklardı.

Elektrik ışıkları yandı ve sonra, bir süre, Jan, Ted ve
diğerleri oturup konuştular. Cherry Çiftliği'nde geçirdikleri eğlenceli vakitlerden, büyükbabayla kamp yaparken geçirdikleri güzel zamanlardan ve kar altında kalmalarından bahsettiler, bir gün Bay Martin'in dükkânına uğrayan garip topal çocuğun başına ne geldiğini merak ettiler.

"Keşke Hal Chester bizimle Batı'ya gelebilseydi," dedi Teddy, kapıcı gelip onlara yakında yataklarını hazırlayacağını söylediğinde. "Benimle birlikte Kızılderili avlamak istiyor."

Hal, Cherry Çiftliği'nden çok da uzak olmayan Sakat Çocuklar Yurdu'nda topallığından kurtulmuş bir çocuktu.

"Sanırım Kızılderilileri _rüyanda_ göreceksin," dedi Teddy'nin annesi ona.
"Bütün gün onlardan _konuştun_. Ama şimdi yatağa hazır ol.
Seyahat etmek küçük insanlar için yorucu."

Gerçekten de ilk günden sonra Ted ve Janet bunu öyle buldular. Bir kereden fazla dışarı çıkıp etrafta koşmayı dilediler, ama tren büyük bir şehirde normalden daha uzun süre durmadığı sürece bunu yapamadılar. Sonra babaları onları platforma götürüp biraz aşağı yukarı koştururdu.

Doğru, vagonun koridorunda yukarı aşağı yürüyebilirlerdi, ama bu pek eğlenceli değildi, çünkü vagon sallanıyordu ve onlar koltukların kenarlarına çarparak morarıyorlardı.

"Frank Amca'nın çiftliğine vardığımızda çok mutlu olacağım," dedi Janet, Trouble ile birlikte yatan annesinin üstündeki ranzaya
sürünürken.

"Ben de öyle," diye kabul etti Teddy, komik küçük merdiveni tırmanıp babasının üstündeki ranzaya
yattı. "Bir midilli istiyorum!"

Tren gece boyunca gürledi ve kükredi, makinist kavşaklarda düdüğü üflerken düdük karanlıkta hüzünlü bir şekilde duyuldu.

Ted ve Janet derin bir uykudaydı, Janet yeni bir bebeği olduğunu, bir Kızılderili papoose veya bebek gibi giyindiğini hayal ediyordu, Ted ise dörtnala gitmek yerine yuvarlanmak isteyen
vahşi bir midillinin üzerinde olduğunu hayal ediyordu.

Birdenbire tüm tren boyunca duyulan yüksek bir çarpma sesi duyuldu.
Motor tiz bir düdük çaldı ve ardından herkesi sarsan bir sarsıntı geldi.
Teddy kendini ranzasından yuvarlanırken buldu ve kendini kurtarmak için
tam zamanında perdeleri tuttu.

"Ah, Baba!" diye bağırdı, "Sorun ne?"

"Ne oldu?" diye bağırdı Jan ranzasından, vagondaki kadınlar çığlık
atarken ve erkekler birbirlerine seslenirken.

"Ne oldu, Dick?" diye bağırdı Bayan Martin.

"Sanırım bir çarpışma yaşadık," diye cevapladı kocası.

"Trenimiz başka bir trene mi çarptı?" diye sordu Ted.

"Korkarım öyle," diye cevapladı babası.

BÖLÜM V

RING ROSY ÇİFTLİĞİNDE

Curlytops ve diğerlerinin gece boyunca huzur içinde seyahat ettiği yataklı vagonda o kadar çok gürültü vardı ki,
ilk başta ne olduğunu anlamak zordu.

Herkesin bildiği tek şey, şiddetli bir sarsıntı olduğuydu -Teddy'nin "ranza" dediği- ve trenin aniden durduğuydu. Aslında o kadar
hızlı durmuştu ki, Bay Martin'in hemen arkasındaki bir ranzada uyuyan şişman bir adam
dışarı yuvarlanmış ve şimdi vagonun koridorunda oturmuş, etrafına bakıyordu, uykulu yüzünde tuhaf bir ifade vardı, çünkü henüz tam olarak uyanmamıştı.

"Diyorum!" diye bağırdı şişman adam. "Beni yataktan kim itti?"

Çok korkmuş olmalarına rağmen, Bayan Martin ve diğer bazı erkekler ve kadınlar buna gülmeden edemediler. Ve kahkahalar onları her şeyden daha çok susturdu.

"Sanırım burada kimse çok fazla yaralanmadı - eğer hiç yaralanmadıysa," dedi Baba Martin,
yatağın içindeki giysilerini tutan küçük hamakta hazırladığı yumuşak terlikleri giyerken. "Gidip sorunun ne olduğunu bulmaya çalışacağım."

"Ve Baba, bana biraz yiyecek getir!" diye haykırdı Trouble, çarpışma olduğunda annesiyle birlikte
yattığı
yatağın perdelerinin arasından başını uzatarak.

"Aklı başında olan bir çocuk var," dedi şişman adamın ayağa kalkmasına yardım eden uzun boylu, zayıf bir adam. "En azından yaralanmadı."

"Çok şükür, hayır," dedi Bayan Martin, diğer bazı kadınlar gibi üzerinde sabahlık vardı. Bayan Martin, kucağına aldığı Trouble'a bakıyordu. "Üzerinde tek bir çizik bile yok," dedi,
"ama arabanın yan tarafına çarptığını duydum. Camın yanındaydı."

"Tren aniden durduğunda hepimizin pencerelerden dışarı fırlamamış olmamız büyük bir lütuf," dedi ufak tefek yaşlı bir kadın.

"Daha önce Jan ve Teddy ile arkadaş olmuş başka bir kadın gülümsedi, "Bu da bir lütuf," "Curlytops'un o üst ranzalardan aşağı
fırlamaması."

Ailesinin iyi olduğundan emin olduktan sonra Bay Martin, kısmen giyinmiş bir şekilde
ve diğer adamlardan birkaçıyla birlikte dışarı çıktı. Tren durmuştu ve Jan ve Ted ranzalarının pencerelerinden dışarı baktıklarında,
dışarıdaki karanlıkta meşalelerle hareket eden adamları görebiliyorlardı.

"Belki de hırsızlardır," dedi Teddy fısıldayarak.

"Hırsızlar trenleri durdurmaz," diye itiraz etti Janet.

"Evet durdururlar!" diye kesin bir şekilde ilan etti kardeşi. "Tren hırsızları durdurur. Değil mi, Anne?"

"Ah, şimdi böyle şeyler hakkında konuşma, Teddy oğlum. İyi olduğun için şükret ve çarpışmada kimsenin yaralanmamasını um."

"Ben de öyle diyorum!" diye haykırdı şişman adam. "Yani çarpışma mı?
Rüyamda fırtınada olduğumuzu ve yataktan fırladığımı gördüm."

"Eh, düştün, ki bu da hemen hemen aynı şey," dedi zayıf adam.
"Her neyse, arabamız yaralanmış gibi görünmüyor."

Ted ve Janet pijamalarıyla koridora çıktılar. Her yere baktılar ama çok heyecanlı birkaç erkek ve kadın dışında başka bir sorun yok gibiydi. Sonra babaları diğer adamlarla birlikte içeri girdi.

"Kötü bir çarpışma değil," dedi Daddy Martin. "Motorumuz yan rayda olan ancak raylarımıza güvenli bir şekilde geçilemeyecek kadar yakın olan bir yük vagonuna çarptı. Motorumuzu ve ön vagonları epey sarstı ve motorumuz raydan çıktı ancak kimse yaralanmadı."

"Bu iyi!" diye haykırdı Bayan Martin. "Yani kimse yaralanmadı."

"Motoru nasıl tekrar raylara oturtacaklar?" Teddy bilmek istiyordu. "Dışarı çıkıp onları izleyemez miyim?"

"Ben de gitmek istiyorum!" diye haykırdı Janet.

"Gerçekten de gidemezsin - karanlıkta!" diye haykırdı babası. "Ayrıca, demiryolcuları senin yoluna çıkmanı istemiyor. Hepimizden vagonlarımıza gidip beklememizi istediler. Yakında motoru raylara oturtacaklarını söylediler."

Herkes uyanmıştı ve vagondaki birkaç çocuk, Trouble gibi,
açtı. Bir oraya bir buraya koşturan hamal, çocuklara yemek vagonundan
sıcak süt alabileceğini söyledi ve aldı.

Yetişkinlerden bazıları kahve ve sandviç istiyordu ve bunlar
getirildikten sonra, tren bir çarpışmaya karışmış olsa bile, vagonda oldukça neşeli bir piknik oldu.

Sonra motorun çok fazla üflemesi ve düdük çalması duyuldu.

Tekrar pencereden dışarı bakan Curlytops,
burada ve orada acele eden daha fazla adam gördü, titreyen ve duman çıkaran meşalelerle. Bunlar, treni raylara geri oturtmaya yardım eden tren görevlileriydi, bunu da tıpkı şehir sokaklarında bir tramvay vagonunun raydan çıktıktan sonra tekrar raylara oturtulması gibi, demir takozlar veya "jumper"lar kullanarak yapıyorlardı.

Sonunda, Teddy'nin dediği gibi, trene bir "ranza" daha vardı.
Bunun üzerine birkaç kadın çığlık
attı.

"Her şey yolunda," dedi Daddy Martin. "Motoru tekrar raylara oturttular ve vagonlara tekrar bağlanmak veya sabitlenmek için geri gitti. Şimdi tekrar ileri gideceğiz."

Ve öyle de yaptılar - kısa bir süre sonra. Curlytops veya Trouble'ın tekrar uykuya dalması uzun sürmedi, ancak daha sonra yaşlı insanların bazılarının sabaha kadar uyanık kaldığını söylediler. Başka bir çarpışmadan korkuyorlardı.

Ancak hiçbiri olmadı ve tren biraz gecikmiş olsa da kaza gerçekten çok fazla olmadı, ancak yük vagonu raylarda biraz daha ileride olsaydı ve lokomotif tam olarak ona çarpsaydı kötü olabilirdi. Ertesi gün ve gece boyunca Curlytops trenle seyahat etti ve
Jan ve Ted pencerelerden dışarı bakmayı sevseler de, bir süre sonra bundan sıkıldılar ve sormaya başladılar:

"Ne zaman Frank Amca'nın çiftliğine varacağız?"

"Çok yakında," dedi babaları.

Batı'ya yolculukta olan her şeyi size anlatmayacağım. Gerçek şu ki, çarpışmadan başka pek bir şey olmadı. Curlytops yemeklerini yedi, bardak bardak su içti ve Trouble da aynısını yaptı, çünkü
çocuklar seyahat ederken çok susarlar -- evde olduklarından çok daha fazla.

Sonra, sonunda, bir öğleden sonra, trene yeni bir lokomotif takıldığında uzun bir duraklamadan sonra, Baba Martin şöyle dedi:

"Bir saat içinde Rockville'de olacağız. Bu yüzden eşyalarımızı toplamaya başlasak iyi olur."

"Bir saat içinde Frank Amca'nın çiftliğine varacak mıyız?" diye sordu Teddy.

"Hayır, ama Rockville'de olacağız. Oradan çayırların üzerinden bir vagonla gideceğiz."

"Atlı atlı bir vagon mu?" diye sordu Janet.

"Evet, gerçek Batı atları," dedi babası. "O zaman
çiftliğe varacağız."

Ve tam da böyle oldu. Tren ilerledi. Sonra hamal geldi ve Martin ailesini Rockville'den indirmeye yardım etti.

"Rockville! Rockville! Rockville için her şey hazır!" diye şaka yaptı Baba Martin.

"Yaşasın!" diye bağırdı Teddy. "İşte geldik!"

"Ve Frank Amca'yı görüyorum!" diye haykırdı Janet, tren durmak için yavaşlarken pencereden istasyona doğru bakarak.

Curlytops'lar yığıldı ve Frank Amca'nın kollarına koştular.
Onları yakaladı ve tek tek öptü - Teddy, Janet ve
Trouble.

"Vay canına!" "Seni gördüğüme sevindim! Kar altında kaldığından beri hiç değişmedin! Şimdi arabaya bin ve hemen Circle O Çiftliği'ne gidelim." diye bağırdı.

"Nerede o?" diye sordu Teddy.

"Neden, o benim çiftliğimin adı," dedi Amca Frank. "Bak, işte
işareti," ve arabasına bağlanmış küçük atlardan veya midillilerden birinin yan tarafını işaret etti. Ted ve Janet, içinde daha küçük bir O harfi olan
büyük bir daire gördüler.

"Biz buna Circle O diyoruz," diye açıkladı çiftlik sahibi. "Batı'da sığır veya at yetiştiren her yerin,
sahiplerinin onları diğerlerinden ayırt edebilmeleri için, hayvanların damgalandığı veya işaretlendiği belirli bir işareti vardır.
Benim işaretim O'nun etrafında bir daire."

"Gül rengi bir halka gibi görünüyor," dedi Janet.

"Söyle! Öyle!" Frank Amca güldü. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ring
Rosy Çiftliği! Hiç fena bir isim değil! Sanırım bundan sonra benimkini de öyle adlandıracağım. Ring Rosy Çiftliği'ne gelin!" diye davet etti ve Curlytops'a güldü.

Ve Janet'in Amca Frank'in eğlencedeki yerine verdiği isim yapıştı, böylece
kovboylar bile çiftliklerine "Circle O" yerine "Ring Rosy" demeye başladılar.

VI. BÖLÜM

KOVBOY EĞLENCESİ

Büyük vagona Curlytops, Bayan Martin ve Trouble yığıldı,
Daddy Martin ve Frank Amca ise bagajları aramaya gittiler.

Jan ve Ted merakla etraflarına baktılar. Yolculuğa çıktıklarından beri ilk kez sessizce bakma fırsatı bulmuşlardı, çünkü
trenle yaklaşık bir haftadır seyahat ediyorlardı.

Gördükleri şey, büyük, engebeli tarlaların ortasında kurulmuş küçük bir tren istasyonuydu. İstasyonun yakınında bir su deposu vardı ve deponun çok uzağında olmayan küçük bir binada bir pompanın tıkırtısı duyuluyordu.

"Ama çiftlik nerede?" diye sordu Janet kardeşine. "Hiçbir
inek ve at göremiyorum."

"Dere'nin atları," dedi Trouble, vagona bağlanmış iki sağlam midilliyi işaret ederek.

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Janet. "Ama Frank Amca yüzden fazla atı olduğunu söyledi ve----"

"Ve bin tane de boğa--bu sığır," diye sözünü kesti Ted. "Ben de
göremiyorum. Belki de yanlış istasyonda indik, Anne."

"Hayır, sorun yok," diye güldü Bayan Martin. "Frank Amca bizimle buluşmadı mı
ve Baba bize çiftliğe gitmemiz gerektiğini söylemedi mi!"

"Şimdi sorun ne, Curlytops?" Babalarının amcası, iki adamın bagajları kontrol edip geri döndüklerinde sordu. Bagajlar güvenli bir şekilde gelmişti. "Siz iki genç ne için endişeleniyorsunuz, Teddy ve Janet?"

"Çiftliği göremedikleri için yanlış yerde olduğumuzdan korkuyorlar," diye cevapladı anneleri.

"Ah, orası tepelerin arasında," dedi Frank Amca, elini yüksek dağların eteğindeki alçak tepelere doğru sallayarak. "Bir çiftliğin bir tren istasyonuna çok yakın olması iyi olmaz," diye devam etti, "Trenler atları ve sığırları korkutabilir. Yakında orada olacaksın, Curlytops. Bir dakika içinde yola koyulacağız."

Ted ve Janet yan yana oturdukları koltuğa yerleştiler ve etraflarına baktılar. Janet aniden kardeşinin kolunu kavradı ve haykırdı:

"Bak, Ted! Bak!"

"Nerede?" diye sordu.

"Tam orada, istasyonun yanında. Bir _Kızılderili_!"

"Gerçek biri mi?" diye sordu Teddy, ilk başta kız kardeşinin işaret ettiği yeri görmemişti.

"Gerçek birine _benziyor_," diye cevapladı Janet. "Yaşıyor_, çünkü hareket ediyor!"

Kardeşine daha da sokuldu. Sonra Teddy, Janet'in işaret ettiği yeri gördü.
Yüzü bakır bir sentin renginde olan iri yarı bir adam, istasyon platformunda yürüyordu. Kirli bir battaniyeye sarılmıştı ama bir Kızılderili olduğunu gösterecek kadar çok yeri görülebiliyordu.

"Bu _gerçek_ bir Kızılderili mi, Frank Amca?" diye sordu Teddy büyük bir heyecanla.

"Ne? O mu? Ah, evet, gerçek bir Kızılderili. Trenle gelen insanlara sepet ve boncuk işi satmak için istasyona gelen bir sürü insan var."

"Evcil bir Kızılderili mi?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah, o 'evcil' tamam. Merhaba, Koşan At!" diye seslendi Amca Frank, battaniyeli bakır yüzlü adama, "bugün çok sayıda sepet satabilir misin?"

"Şey, birkaç tane. İyi bir iş değil," diye cevapladı Kızılderili bir tür homurtuyla.

"Ah, onu tanıyor musun?" diye sordu Ted şaşkınlıkla.

"Ah, evet. Koşan At açken sık sık çiftliğe gelir.
Bizim yerimizden çok da uzak olmayan bir Kızılderili rezervasyonu var. Sana
zarar
vermezler, Jan; korkma," dedi Amca Frank, küçük kızın Teddy'ye yakın durduğunu gördüğünde.

"Bir zamanlar vahşi miydi?" diye sordu çekinerek.

"Evet, evet; sanırım ona bir zamanlar vahşi Kızılderili diyebilirdin," diye itiraf etti amcası. "Oldukça yaşlı ve beyaz yerleşimcilere karşı savaşta neler yaptığını merak etmemeliyim."

"Ah!" diye haykırdı Janet. "Belki yine vahşileşir!"

"Ah, hayır, öyle olmayacak!" diye güldü Frank Amca. "Artık rezervasyonda yaşamaktan ve
kadınların yaptığı sepetleri satmaktan fazlasıyla memnun. Kızılderililer
çalışmayı sevmezler."

Kızılderilinin kendisi için seçtiği veya kendisine verilen tuhaf isim olan Koşan At,
battaniyesine sarılı bir şekilde yürüyordu, hava sıcak olmasına rağmen. Belki de battaniyenin
yazları sıcağı, kışları soğuğu dışarıda tuttuğunu düşünüyordu.

"Hadi, midilliler!" diye bağırdı Frank Amca ve küçük atlar,
yeşil çimenlerin arasında tozlu bir kurdele gibi çayırların üzerinden kıvrılan yolda dörtnala koşmaya başladılar.

Ring Rosy Çiftliği'ne giderken Frank Amca'nın soracak çok sorusu vardı,
bazıları çocuklara, bazıları da Bay ve Bayan Martin'e. Birlikte
kar altında kaldıklarında olanlara güldüler.

"Frank Amca'ya Trouble'ın Nicknack'i saklamaya çalıştığını söyle, böylece onu geride bırakmayız," diye önerdi Bayan Martin.

Ted ve Janet sırayla Trouble'ın keçi arabasında uyurken bulunduğunu anlattıklarında, "Ha! Ha! Bu oldukça iyiydi!" diye haykırdı çiftlik sahibi. "Nicknack'i de yanına alamaman çok kötü. Eminim çiftlikte vakit geçirmek isterdi ama onun için çok uzun bir yolculuk olurdu. Yeterince binek olacak, korkma!"

"At binmek mi?" diye sordu Teddy.

"At binmek bolca!" diye güldü Frank Amca. "Yakında orada olacağız,
ve çiftliği bir sonraki tepenin tepesinden görebilirsin."

Ovalar "engebeli" topraklar olarak adlandırılırdı. Yani orada
birçok küçük tepe ve çukur vardı ve ülke, sanki aniden durmuşlar gibi
okyanusun yuvarlanan dalgalarına benziyordu. Bazen iki küçük atın çektiği vagon bir çukurda olurdu ve yine iyi bir
görüntüye sahip olunabilen höyük benzeri bir tepenin tepesinde olurdu.

Diğerlerinden daha büyük olan bir tepenin zirvesine ulaştığında, Frank Amca
uzakta işaret etti ve şöyle dedi:

"Orada Circle O Çiftliği, Curlytops veya Jan'ın adlandırdığı gibi, Ring Rosy Çiftliği var. Birazdan orada olacağız."

Çocuklar baktılar. Çayırda, yan yana duran birkaç alçak, kırmızı
bina gördüler. Binaların ötesinde, birçok küçük noktanın olduğu
büyük tarlalar vardı.

"Noktalar ne?" diye sordu Janet.

"Onlar benim atlarım ve sığırlarım--sonunculara düveler diyoruz," diye açıkladı Frank Amca. "Şişmanlamak için ot yiyorlar. Yakında onlara
yakın olacaksın."

[İllüstrasyon: "BAK, TED! BAK!" "BU BİR KIZILDERİLİ."
_Uncle Frank's Ranch'teki Curlytops_ _Sayfa 65_]

"Kızılderililer buraya yakın mı?" diye sordu Teddy.

"Hayır, pek yakın değil. Rezervasyonlarına bir günlük mesafede. Ama onlar için endişelenme. Eğer onları rahatsız etmezsen onlar da seni rahatsız etmez," dedi
Uncle Frank.

Teddy bu cevaptan tam olarak tatmin olmamıştı çünkü Kızılderililerin onu "rahatsız etmesini" çok umuyordu - en azından istediğinin bu olduğunu düşünüyordu.

Curlytops çiftliğe yaklaştığında binalardan birinin bir ev olduğunu gördüler, neredeyse Doğu'daki kendi evleri gibiydi, ancak o kadar uzun değildi. Hepsi tek katlıydı, diğer binalar da öyleydi, bazıları atlar için ahır, bazıları da kovboylar için uyku yeri veya "yatakhane"ydi, bir binadan, yaklaştıkça, bir şeyin piştiğinin güzel kokusu geliyordu.

"Orası aşçının yeri," dedi Frank Amca, kırbacıyla işaret ederek.
"Bütün kovboylar onu sever, Çinli olsa bile."

"Çinli bir aşçınız var mı?" diye sordu Bayan Martin.

"Evet, ve iyi bir aşçı," diye cevapladı Frank Amca. "Tavuk kızartmasını
nasıl yaptığını tadana kadar bekle."

"Umarım yakında tadarız," dedi Baba Martin. "Bu çayırlarda yolculuk beni acıktırdı."

"Ben de acıktım!" diye haykırdı Trouble. "Ekmek ve süt istiyorum!"

"Ve istediğin her şeye sahip olacaksın!" diye güldü çiftlik sahibi. "Bol bol sütümüz var."

"Ah, burası harika bir yer!" diye haykırdı Teddy, vagon çiftlik evine doğru
giderken. "Burada çok eğleneceğiz, Janet!"

"Belki eğleneceğiz, eğer--eğer Kızılderililer bizi yakalamazsa," dedi.

"Pooh! Onlardan korkmuyorum," diye övündü Teddy ve sonra bir şey oldu.

Birdenbire bir sürü vahşi çığlık ve eski moda bir
Dört Temmuz kutlaması yapılıyormuş gibi sesler duyuldu.
Bir patlama ve çarpma sesi duyuldu ve sonra evin köşesinden bir sürü kaba giyimli adam midillilere bindi ve bir toz bulutu
kaldırdılar.

"Ki-yi! Ki-yi! Yippi-i-yip!" diye bağırdı adamlar.

"Bang! Bang! Bang!" diye patladı tabancaları.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Janet.

Teddy biraz solgunlaştı ama ses çıkarmadı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Martin, Trouble'ı ve kız kardeşini daha sıkı kucaklayarak. "Ah, ne oldu?"

"Korkmayın!" diye güldü Frank Amca. "Bunlar kovboylar, sizi Ring Rosy Çiftliği'ne
hoş geldiniz diyorlar. Bu onların eğlenme şekli!"

BÖLÜM VII

KÖTÜ HABER

Kovboylar geldi, bağırarak, haykırarak ve dev havai fişekler gibi sesler çıkaran büyük tabancalarını ateşlediler. Teddy'nin daha sonra söylediği gibi, bazıları büyük deri "pantolonlar" giymişti ve bazıları koyun postundan yapılmış gibi görünen pantolonlar giymişti, şapkalarını havaya
salladılar. Hatta bazıları eyerlerinin üzerinde ayağa kalktı,
"tıpkı sirk sürücüleri gibi!" Janet, yaz tatilini Mt. Hope'ta geçiren

Teyze Jo'ya haber gönderirken.

"Gerçek mermi mi atıyorlar, Frank Amca?" Teddy, gürültü biraz azalır azalmaz ve kovboylar şapkalarını Curlytops'a ve Ring Rosy Çiftliği'ne gelen diğer ziyaretçilere sallamaya başlar başlamaz sordu.

"Gerçek mermiler mi? Tanrı seni korusun, hayır!" diye haykırdı Bay Barton. "Elbette
kovboyların bazen 'silahlarında', dedikleri gibi, gerçek mermileri olur,
ama bunları eğlence olsun diye ateş etmezler. "

"Onları ateş etmeye iten şey nedir?" diye sordu Janet.

"Bazen sığırlarımı veya atlarımı çalmaya çalışabilecek kötü adamları korkutmak için, ve yine sığırların kendilerini korkutmak için.
Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Amca Frank, kovboylar atlarından atlayıp yıkanmak ve akşam yemeğine hazırlanmak için
yatakhaneye giderken, "bir çiftlik
tıpkı Büyükbabanız Martin'in Cherry Çiftliği'ndeki büyük bir mera gibidir.
Sadece benim çiftliğim onun meralarından, hatta hepsi bir arada
olsa bile çok daha büyüktür. Ve tarlalarımın etrafında çok az çit vardır, bu yüzden
sığırlar veya atlar kolayca kaybolabilir veya alınabilir.

"Bu yüzden sığırlarıma ve atlarıma göz kulak olmaları için adamlar tutmak zorundayım --onlara kovboy denir--, kaçmamalarını ve hiçbir beyaz adamın veya Kızılderilinin gelip onlarla kaçmamasını sağlamak için.

"Ama bazen sığırlar kendi başlarına kaçmayı kafalarına
koyarlar. Korkarlar -biz buna 'damgalanmış' deriz--ve hangi yöne
kaçtıklarını umursamazlar. Bazen bir çayır yangını onları kaçmaya zorlar ve
yine kötü adamlar olabilir--hırsızlar. Kovboylar sığırların kaçmasını engellemek zorundadır ve bunu önlerine tabanca ateşleyerek yaparlar.
Bu yüzden kovboylar o şekilde ateş ederken silahlarında gerçek mermi olması iyi olmaz.
Şimdi içeri girdiklerinde sizi selamlamak için yaptıkları gibi boş fişek kullanırlar."

"Bunu mu yaptılar?" diye sordu Teddy. "Bizi selamladılar mı?"

"Bu kadar. Sadece sizinle biraz eğlenmek istediler--sizi korkutup korkutamayacaklarını görmek istediler, belki de, çünkü siz 'acemi'siniz, Teddy."

"Pöh, korkmadım!" diye ilan etti Teddy, belki biraz unutarak. "Beğendim. Tıpkı 4 Temmuz gibiydi!"

"Hoşuma gitmedi," dedi Janet, kıvırcık başını sallayarak. "Ve
yumuşak ayak nedir, Frank Amca?"

"Yumuşak ayak mı? Ah, ho! Anladım!" diye güldü. "Acemi ayak mı demek istiyorsun! Eh,
Batılı kovboylar Doğu'dan gelenlere böyle derler--senin geldiğin yer. Sanırım, ayaklarının hassas olması, çok fazla yürümeleri ve kovboylar gibi ata binmemeleri anlamına geliyor. Burada
biz insanlar neredeyse hiç yürümeyiz. Eğer gidecek bir blok
olacak kadar yolumuz varsa, bir ata atlayıp bineriz. Böylece yürümenin yolundan çekiliriz.

"Şimdi siz Doğulular epey yürürsünüz--bu sokak arabalarında ve otomobillerinizde olmadığınız
zamanlardır ve sanırım kovboyların size acemi ayak demesinin sebebi budur. Ama aldırmazsın, değil mi Teddy?"

"Hayır," dedi. "Hoşuma gidiyor. Ama midilliye binmeyi öğreneceğim."

"Ben de!" diye haykırdı Janet.

"Ben de geniş istiyorum!" diye haykırdı Trouble. "Geniş olamaz mı, Frank Amca? Bizim Nicknack'imiz yok ama belki senin bir keçin vardır," ve babasının amcasına baktı.

"Hayır, keçim yok," diye güldü Frank Amca, "ama buradaki çiftliklerin bazılarında birkaç koyun olabilir. Ama sanırım midilliler sizin çocuklarınıza daha çok yakışır. Siz Curlytop'lar binmeyi öğrendiğinizde Trouble'ı eyerinize alıp binebilirsiniz. Henüz tek başına binmek için çok küçük."

"Bence öyleydi, Frank Amca!" diye haykırdı Bayan Martin. "Onun ata binmesine izin vermeyin!"

"Bırakmayacağım," diye söz verdi Bay Barton gülerek. Ama Trouble şöyle dedi:

"Ben midilli severim! Geniş bir tane istiyorum, Muzzer!"

"Öğrendiğimde benimle birlikte binebilirsin," diye söz verdi Janet.

"Çok güzel," diye yanıtladı William.

Herkesin Millie Teyze dediği Frank Amca'nın karısı çiftlik evinden çıktı ve Curlytops'u ve diğerlerini karşıladı. Onları birkaç yıldır
görmemişti.

"Aman Tanrım, çocuklar ne kadar da büyük!" diye bağırdı Janet ve Teddy'ye bakarken. "Ve işte hiç görmediğim bir tane," diye devam etti, Trouble'ı kollarına alıp öperken.

"Hadi içeri gir. Hop Sing senin için akşam yemeği hazırladı."

"Hop Sing!" diye güldü Anne Martin. "Bu, fonografta yeni bir
plak gibi geliyor."

"Çinli aşçımızın adı," diye açıkladı Millie Teyze, "ve çok
iyi bir aşçı!"

"Kovboylar bizimle yemek yemeye mi geliyor?" diye sordu Teddy, hepsi birlikte
amca Frank ve Baba Martin'in
taşıdığı bagajların olduğu eve girerken.

"Ah, hayır. Kendi binalarında kendi başlarına yemek yiyorlar. Onları
istemeyeceğimizden değil, çünkü hepsi iyi çocuklar, ama
kendi başlarına olmayı tercih ediyorlar."

"Hiç Kızılderili geliyor mu?" diye sordu Janet, kapıya doğru bakarak.

"Yüreğinize sağlık, hayır!" diye haykırdı Millie Teyze. "Onları istemeyiz,
çünkü kirliler ve hiç de iyi değiller, ama bazıları kırmızı bir battaniyeye sarınıp saçlarına tüyler
taktıklarında resimlere benziyorlar. Hiçbir Kızılderili istemiyoruz. Şimdi bana
seyahatinizden bahsedin."

"Bir çarpışmaya karıştık!" diye bağırdı Janet.

"Gecenin bir yarısı," diye ekledi Teddy.

"Ve ben de yatağımdan düştüm!" diye ekledi Trouble.

Sonra, kahkahalar arasında, Doğu'dan yapılan yolculuğun hikayesi anlatıldı.
Bu arada Çinli aşçı Hop Sing, komik, gıcırtılı sesiyle akşam yemeğinin
soğuduğunu haykırdı.

"Önce bir şeyler yiyip sonra konuşalım," dedi Frank Amca, masaya doğru ilerlerken. "Hadi, millet. Hepinizin iştahının
iyi olduğunu tahmin ediyorum. Ring Rosy Çiftliği'nde bununla tanınıyoruz."

"Nedir o?" diye sordu Millie Teyze. "Circle O'ya yeni bir isim mi verdin?"

"Curlytops'lardan biri verdi," diye kıkırdadı Frank Amca. "Marka
işaretimin tıpkı bir halka-yuvarlak-gül gibi göründüğünü söylediler, bu yüzden bundan sonra çiftliğe o ismi vereceğim."

"Güzel bir isim," dedi Millie Teyze. "Ve şimdi seni Curlytops olarak göreyim - ve Trouble'ı da - ama saçları Ted ve Janet'inki gibi kıvırcık değil - bir Ring Rosy kadar şişmanlayana kadar
yemeni göreyim. Her şeyden yiyebildiğiniz kadar yemezseniz, Hop Sing
iyi bir aşçı olmadığını hissedecektir."

Curlytops'lar söylenmesine gerek kalmadan yemek yiyebilecek kadar açtılar
ve Hop Sing, mutfakta meşgul olduğu yerden ara sıra yemek odasına bakarak gülümsedi ve başını sallayarak hizmetçiye şöyle dedi:

"Küçük çocuklar çok güzel yerler!"

"Gerçekten de çok güzel yerler," dedi hizmetçi, Hop Sing'in
çok iyi pişirdiğini bildiği yiyeceklerden biraz daha
taşırken.

Akşam yemeğinden sonra Curlytops ve diğerleri çiftlik evinin geniş verandasında oturdular. Bir tarafta diğer binalar vardı, bazıları çiftçilik aletlerinin saklandığı yerlerdi, çünkü Amca Frank biraz tahıl ve sığır yetiştiriyordu ve bazıları kovboyların yaşadığı yerlerdi, bazıları da atlarını
ahırladıkları yerlerdi.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Jan, kardeşiyle birlikte Bir süre
verandada oturdular, yaşlıların konuşmalarını dinlediler ve
amca Frank'in çiftliğinde oldukları için çok mutlu oldular, orada,
çok iyi vakit geçirebileceklerinden emindiler.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Teddy. Çoğu zaman Jan'ın biraz eğlenmesine izin verirdi ve
bunu yaparken kardeşinin yaptığı kadar başını derde soktuğunu söyleyebilirim. Jan bazı şeylerde normal bir çocuktu. Ama sanırım
iki tane iyi kardeşi olan her kız öyledir, biri "Bebek" diye adlandırılacak kadar küçük olsa bile.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Jan. "Arabalara çok bindiğimden bacaklarım hala garip hissediyor."

"Ri-_ding!_" diye bağırdı Teddy neşeyle. "İşte o zaman unuttun,
Janet."

"Evet, unuttum," diye itiraf etti küçük kız. "Ama burada bakılacak o kadar çok şey var ki
unutmak kolay. Benim unutkanım seninkinden
daha kolay çalışıyor, Ted."

"Öyle değil!"

"Öyle de çalışıyor!"

"Öyle değil!"

"Ben--diyorum--öyle--yapıyor!" ve Janet çok olumluydu.

"Hadi, hadi çocuklar!" diye azarladı anneleri. "Bu hoş değil. Şimdi
neyi tartışıyorsunuz?"

"Jan unutkanının benimkinden daha iyi olduğunu söylüyor!" diye bağırdı Ted.

"Ve öyle," diye ısrar etti Janet. "Ben Ted'den çok daha kolay unutabiliyorum."

"Eh, unutmak pek de iyi bir şey değil," dedi Bay Martin.
"Hatırlamak daha iyi."

"Ah, demek istediğim buydu!" dedi Jan. "Ben onun bir unutkan olduğunu düşünmüştüm.
Neyse, benimki Ted'inkinden daha iyi!"

"Şimdi buna tekrar başlamayın," diye uyardı Anne Martin, şakacı bir şekilde
parmağını iki çocuğa doğru sallayarak. "Şimdi nazik olun. Kendinizi
sessiz bir şekilde eğlendirin. Yakında yatma vakti gelecek. Yorgun olmalısınız. Şimdi nazik olun. "

"Hadi, yürüyüşe çıkalım," diye tekrar önerdi Jan ve Ted, artık unut-hafıza tartışması bittiğine göre, arkadaş canlısı ve nazik olmaya
ve kız kardeşiyle gitmeye istekliydi.

Böylece Trouble annesinin kucağına tırmanırken ve yaşlılar kendi aralarında konuşurken, iki Curlytops, diğerleri tarafından fark edilmeden verandadan aşağı kaydı ve çiftlik binalarına doğru yürüdü,
atların tutulduğu ağılların veya çitle çevrili yerlerin yakınında.

Hepsini bir arada tutmak veya etrafını çitle çevirmek için çok fazla at vardı,
tıpkı bir sığır çiftliğinde çok fazla sığır olduğu gibi. Ancak atlarının çok uzaklaşmasını istemeyen kovboylar onları bir ağıla koyarlar. Soğuk havalar hariç, burası bir ahır kadar iyidir.

"Burada görülecek çok şey var," dedi Teddy, kız kardeşiyle birlikte yürürken birlikte.

"Evet," diye kabul etti. "Çok eğlenceli. Geldiğime sevindim."

"Ben de öyle. Ah, şu midillilere bak!" diye bağırdı, o ve Ted
çiftlik binalarından birinin köşesini dönüp yeni bir
ağzı gördüklerinde.
Ağda bir sürü küçük at vardı, bazıları
başlarını çitin üzerinden sarkıtmış ve Curlytops'un yaklaşmasını izliyorlardı.

"Bir tanesine binmek istiyorum," diye iç çekti Teddy hüzünle.

"Ah, yapmamalısın!" diye bağırdı Jan. "Amca Frank bundan hoşlanmazdı, ne annem
ne de babam. Önce sormalısın."

"Ah, şimdi binmek istemiyorum," dedi Ted. "Neyse, eyerim yok."

"Eyersiz binemez misin?" diye sordu Janet.

"Sanırım pek iyi değil," diye cevapladı Ted. "Bir atın sırtının ortasında bir kemik vardır ve eyeriniz olmadığında bu sizi sarsar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Janet.

"Biliyorum, çünkü bir keresinde sütçü atına binmeme izin verdi ve sırtındaki kemiği hissettim. İyi hissettirmedi."

"Belki de sütçünün atı çok kemikliydi."

"Öyleydi," diye itiraf etti Ted. "Ama yine de bir ata binmek için eyer gerekir, sen bir Kızılderilisin ve ben değilim."

"Belki bir süre sonra Frank Amca sana bir eyer verir," dedi Janet.

"Belki," diye kabul etti kardeşi. "Ah, midillilerin bize nasıl baktığına bak!"

"Ve biri de etrafımızda dolaşıyor," diye ekledi kız kardeşi. Çünkü küçük
atlar gerçekten de Curlytops'a en yakın olan ahır çitinin yanına gelmişlerdi ve çocuklar yürürken onları takip ediyorlardı.

"Sence ne istiyorlar?" diye sordu Teddy.

"Belki de açlardır," diye cevapladı Janet.

"Onlar için biraz ot çekelim," diye önerdi Teddy ve bunu yaptılar,
boyunlarını uzatan atlara yedirdiler çitin
üst korkuluğuna
yaslanıp
yemlerini çok seviyormuş gibi yeşil salkımları çiğnediler.

Ama bir süre sonra Jan ve Ted bundan bile sıkıldılar. Ve şaşılacak bir şey yok--çok fazla at vardı ve hepsi çimenleri o kadar çok seviyor gibiydi ki
çocuklar asla hepsine yetecek kadar çekemezlerdi.

"Şuna bak, diğerlerini hep yolundan itiyor," dedi Janet,
diğerlerinden daha büyük olan ve her zaman çite ilk gelen ve burnunu çimen salkımlarına ilk uzatan midilliyi işaret ederek.

"Ve hiç alamayan küçük bir tane var," dedi kardeşi. "Ona biraz vermek istiyorum, Jan."

"Ben de isterim. Ama nasıl yapabiliriz? Ona biraz çimen uzattığımda
büyük at alıyor."

Teddy bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Büyük atın hepsini almasını nasıl engelleyebileceğimizi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Janet.

"İkimiz de biraz ot çekebiliriz. Sonra çitin bir ucuna gidip
sürüntüyü uzatırsın. Büyük at gelip onu alır ve her zaman yaptığı gibi
diğerlerini iter."

"Ama sonra küçük midilli hiç yem almaz," dedi Janet.

"Ah, evet, alacak!" diye bağırdı Teddy. "Çünkü sen büyük
atı beslerken ben koşup _küçük_ ata sürümü veririm. O zaman o da
kendi başına biraz yer."

Ve Curlytops bunu yaptı. Büyük at Janet'in ona verdiği otu çiğnerken, Ted ağılın diğer ucundaki küçük ata biraz uzattı. Ve o da yedi, ama tam zamanında, çünkü büyük midilli olan biteni gördü ve küçük hayvanı
yoldan itmek için koştu. Ama çok geçti.

Sonra Janet ve Teddy biraz daha yürüdüler, ta ki Janet geç olduğunu ve diğerlerinin hala konuştuğu verandaya geri dönmeleri gerektiğini söyleyene kadar.

Akşam yaklaşıyordu. Güneş batmıştı ama gökyüzünde hala altın bir
parıltı vardı. Uzaklarda büyük tarlalardan birinde birkaç at ve
sığır görülebiliyordu ve onların yakınlarında at sırtında gezen kovboylar vardı.

Akşam yemeklerinden sonra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dışarı çıkmışlardı.

"Burası senin mi, Frank Amca?" diye sordu Teddy verandada durup tarlalara bakarken.

"Evet, görebildiğiniz kadar ve daha da uzağa. Eğer siz Curlytops kaybolursanız, ki umarım kaybolmazsınız, çiftliğimden
uzaklaşmak için epey bir yol kat etmeniz gerekecek. Ama size şunu söyleyeyim, babanız veya bizden yetişkinlerden biri yanınızda olmadıkça evden çok uzağa gitmeyin."

"Neden?" diye sordu Janet.

"Şey, _kaybolabilirsiniz_, biliyorsunuz, ve sonra--ah, peki, tek başınıza
gitmeyin, hepsi bu," ve Amca Frank, Baba Martin'in ona sorduğu bir soruyu cevaplamak için döndü.

Ted ve Janet, Cherry Çiftliği'nde yaptıkları gibi neden tek başlarına gidemediklerini merak ettiler.

"Belki de Kızılderililer yüzündendir," diye önerdi Jan.

"Pooh, onlardan korkmuyorum," diye duyurdu Teddy.

Tam o sırada kovboylardan biri -çocuklar daha sonra onun ustabaşı Jim Mason olduğunu öğrendiler- verandaya doğru yürüdü. Garip bir şekilde
yürüdü, kendi ayaklarından çok at sırtında yürümeye alışkındı.

"İyi akşamlar, millet!" dedi, şapkasını çıkarıp Curlytops'a ve diğerlerine doğru salladı.

"Merhaba, Jim!" Amca Frank'in selamıydı. "Her şey yolunda mı?"

"Hayır, öyle değil, üzgünüm," diye cevapladı ustabaşı. "Size kötü
bir haberim var, Bay Barton!"

BÖLÜM VIII

TUHAF BİR SES

Curlytops, çiftlik ustabaşı bunu söylerken ona baktı. Amca Frank de ona baktı. Ustabaşı büyük şapkasını elinde döndürerek duruyordu. Teddy, Jim Mason'ın kemerinden sarkan büyük revolver'a baktı--kovboyların "silah" dediği--.

"Kötü haber, öyle mi?" diye sordu Frank Amca. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Umarım
çocuklardan hiçbiri hastalanmamıştır. Kutlama sırasında vurulan oldu mu?"

"Ah, hayır, çocuklar iyi," diye cevapladı ustabaşı. "Ama senin midillilerinden bazılarıyla ilgili kötü haberler var--çoğunu oradaki çimenlerde besliyordun," ve batıyı işaret etti--tam da Ted ve Janet'in göremediği yeri.

"Midillilerle ilgili kötü haber mi?" diye tekrarladı Frank Amca. "Şimdi, bunu duyduğuma üzüldüm. Bazıları mı hasta?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Jim. "Ama birçoğu götürüldü--çalındı, sanırım buna çalındı ​​demem daha iyi."

"Midillilerimin çoğu çalındı ​​mı?" Amca Frank, sandalyesinden
atlayarak bağırdı. "Bu kötü haber! Ne zaman oldu? Neden kovboyları bir araya getirip midillileri alan adamların peşine düşmüyorsun?"

"Nereye gideceğimi bilseydim bunu yapardım," dedi ustabaşı.
"Ama kısa bir süre önce, midillilerin iyi olup olmadığını görmek için gönderdiğim kovboylardan biri gelene kadar duymadım. Oraya vardığında hepsinin gittiğini gördü, bu yüzden hemen sana haber vermek için geldim."

"Peki, bunu görmemiz gerekecek!" diye bağırdı Amca Frank. "Midillileri görmek için gönderdiğin kovboy kim?"

"Henry Jensen. Zorlu bir yolculuğun ardından az önce geldi."

"Ve atları kimin aldığını düşünüyor?"

"Sanki Kızılderililer yapmış gibi göründüğünü söyledi!" ve bu sözlere
ustabaşı Ted ve Janet kocaman açılmış gözlerle birbirlerine baktılar.

"Kızılderililer mi?" dedi Frank Amca. "Neden, hiçbirinin
rezervasyonlarından
çıktığını düşünmemiştim."

"Bazıları gelmiş olmalı," diye devam etti ustabaşı. "Sanırım kendi midillileri
yoktu, bu yüzden senin midillilerini alıp gittiler."

"Eh, bu çok kötü!" dedi Frank Amca alçak bir sesle. "Sanırım çocuklarımızı bir araya getirip bu Kızılderililerin peşinden gitmemiz gerekecek," diye devam etti. "Evet, yapacağım bu. Midillilerimi geri almalıyım. "

"Ah, ben de gelemez miyim?" diye bağırdı Teddy, olan biteni anlamasa da amcasının kovboylarla bir yere gittiğini ve Teddy'nin de gitmek istediğini anlayacak kadar.

"Ah, korkarım gelemezsin--Curlytop," dedi ustabaşı, Teddy'ye hemen hemen herkesin ilk görüşte ona taktığı ismi vererek ve bu Jim Mason'ın Teddy'yi ilk kez
gördüğü zamandı.

"Hayır, siz küçükler evde kalmalısınız," diye ekledi Frank Amca.

"Gerçekten Kızılderililerin peşine mi düşüyorsunuz?" Teddy bilmek istiyordu.

"Evet, midillilerimden herhangi birini alıp almadıklarını öğrenmek için. Görüyorsunuz ya," diye devam etti Frank Amca, Baba ve Anne Martin'le ve Curlytops'la konuşurken,
"Kızılderililer 'rezervasyon' adı verilen bir yerde tutuluyor. Yani, hükümet onlara kendilerine ait belirli bir arazi veriyor ve orada kalmaları gerektiği söyleniyor, ancak ara sıra bazıları tren istasyonlarında battaniye ve ağaç kabuğu işi satmak için geliyor.

"Ve bazen, belki yılda bir kez, Kızılderililerin çoğu rezervasyonda kalmaktan yoruluyor ve bazıları bir araya gelip kaçıyor. Bazen kendi atlarına binip gidiyorlar ve yine en yakın çiftlikten bir şeyler alıyorlar. Sanırım bu sefer benimkilerden bazılarını aldılar."

"Peki onları nasıl yakalayacaksın?" diye sordu Bayan Martin.

"Ah, hangi yöne gittiklerini bulmaya çalışacağız ve sonra onları yakalayıp midillileri geri alana kadar takip edeceğiz."

"Tıpkı saklambaç gibi, değil mi, Frank Amca?" diye sordu Janet.

"Evet, buna benzer bir şey. Ama daha uzun sürüyor."

"Kızılderilileri avlamaya gidebilmeyi isterdim!" diye mırıldandı Teddy.

"Neden, The-o-dore Mar-tin!" diye haykırdı annesi. "Sana _şaşırdım_!"

"Eh, gitmek isterdim," dedi. "At binmeyi
bilseydim gidebilir miydim, Frank Amca?"

"Eh, bilmiyorum. Korkarım ki çok küçüksün. Ama, at binmekten
bahsedersek, yarın kovboylardan birini çağırıp sana ve Janet'e at binmeyi
öğretmesini söyleyeceğim. Şimdi sanırım gidip şu Henry Jensen'ı görmem gerekecek
ve ona Kızılderililer ve çalınan midillilerim hakkında soru sormam gerekecek."

"Umarım onları geri alır," dedi Teddy kız kardeşine.

"Ben de öyle," diye onayladı. "Ve umarım o Kızılderililer buraya gelmez."

"Pöh! Onlar evcil Kızılderililer!" diye haykırdı Teddy.

"At bindiklerinde biraz vahşi olmalılar," dedi Janet.

Biraz sonra Curlytops ve Trouble yatağa girdiler, çünkü o gün erken kalkmışlardı. Son üç veya dört gecedir olduğu gibi yatakları bir trenle hareket etmese de neredeyse hemen uykuya daldılar.

"Frank Amca midillilerini buldu mu?" diye sordu Teddy ertesi sabah kahvaltı masasında.

"Hayır, Curlytop," diye cevapladı Millie Teyze. "O ve kovboylardan birkaçı midillilerin tutulduğu tarlaya gidip onlardan haber alıp alamayacaklarını görmek için gittiler."

"Bugün midilliye binmeyi öğrenebilir miyiz?" diye sordu Janet.

"Frank Amca döner dönmez," diye cevapladı babası. "Sen, Ted ve Trouble artık evde istediğiniz kadar oynayın. Frank Amca döndüğünde sizin binmeniz için bir midilli bulmaya çalışacak."

"Hadi!" diye seslendi Ted kahvaltıdan sonra kız kardeşine. "Biraz
eğleneceğiz."

"Ben de geliyorum!" diye seslendi Trouble. "Geniş istiyorum! Keşke Nicknack'imiz olsaydı."

Janet kardeşine "Keçimiz burada olsaydı eğlenceli olurdu, değil mi?" diye sordu.

"Evet, ama ben bir midillim olmasını tercih ederim. Ben kovboy olacağım ve sen
kovboy olup bir keçiye binemezsin."

"Hayır, sanırım," dedi Janet. "Ama bir keçi bir midilli kadar yüksekte değildir,
Ted ve bir keçinin sırtından düşersen kendine çok zarar vermezsin."

"Düşmeyeceğim," diye ilan etti Teddy.

Çocuklar çiftlik binaları arasında dolaşıp kovboyların uyuduğu
yatakhaneye baktılar. Orada sadece bir kişi vardı ve Janet'in düşündüğüne göre o da "çocuk" denebilecek yaşlı bir adamdı. Ama genç veya yaşlı olsun, bir çiftlikte sığırlara bakan tüm erkeklere "kovboy" denir, bu yüzden yaş önemli değildir.

"Merhaba," dedi bu kovboy neşeli bir gülümsemeyle, Curlytops ona bakarken. Eyerine kopmuş bir kayışı onarıyordu. "Bu kıvırcık saçı nereden aldın?" diye sordu. "Ben de aynı şekilde kaybettim. Acaba
benimkini aldın mı?"

Janet bunun ne anlama geldiğini pek anlayamadı ama Teddy şöyle dedi:

"Hayır efendim. Bu _bizim_ saçımız. Başımıza yapışıyor ve uzun zamandır bizde."

"Her zaman böyle kıvırcıktı," diye ekledi Janet.

"Öyle miydi? O zaman benim olamaz," dedi kovboy gülerek.

"Benimki sadece bebekken kıvırcıktı ve bu da yıllar önceydi. Burada mı yaşayacaksın?"

"Yaz boyunca kalacağız," dedi Janet. "Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, evet; her yerde olduğu kadar."

Teddy, "Amca Frank'in midillilerini alan Kızılderililerin nerede olduğunu bize gösterebilir misin?" diye sordu.

"Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı kovboy. "Bilseydim, onların peşine kendim düşer ve midillileri geri alırdım. Sanırım şu Kızılderililer artık buradan
çok uzaktadır."

"Saklanıyorlar mı?" diye sordu Teddy.

"Evet, tepelerin arasında saklanıp amcanızdan çaldıkları midillileri satma fırsatı bekliyor olabilirler. Ama kıvırcık kafalarınızı Kızılderililer için
endişelendirmeyin. Burada iyi vakit geçirin. Böyle bir yerde küçük
çocuklar görmek güzel görünüyor."

"Bir kementin var mı?" diye sordu Teddy.

"İpimi mi kastediyorsun? Elbette bende var - her kovboyda vardır," diye cevap verdi.

"Keşke bir şey kementleseydin," diye devam etti Teddy, bir zamanlar Vahşi Batı gösterisine
gitmişti.

"Tamam, senin için biraz ip işi yapacağım," dedi kovboy, iyi huylu bir
tebessümle. "Eyerimi tamir edene kadar bekle."

Kısa bir süre sonra, küçük, hareketli bir midilliyle
yatakhanenin önündeki avluya geldi. Hayvanı yukarı aşağı koşturdu ve bunu yaparken kovboy, kıvrılmış ipini veya kementini başının etrafında salladı ve onu kıvrık halkalar halinde direklere ve banklara doğru gönderdi, onları kementledikten sonra
ipi eyerinin boynuzuna dolayarak
sonrakileri peşinden sürükledi.

"Söyle! Bu iyi!" diye bağırdı Teddy, parlayan gözlerle. "Kementle
atmayı öğreneceğim."

"Bir süre sonra sana göstereceğim," diye teklif etti kovboy. "Çok
küçük yaşta öğrenemezsin. Ama şimdi gitmeliyim."

"Midillinin sırtında biraz gezebilir miyim?" diye sordu Teddy.

"Elbette yapabilirsin," diye bağırdı kovboy. "Al bakalım!"

Eyerden atladı ve Teddy'yi eyere kaldırdı, Janet ve
Trouble ise hayretle bakıyorlardı. Sonra Ted'i bir kolunu omzuna koyarak koltuğuna oturttu, midillinin yanında yürüyüp onu yönlendirirken, kovboy küçük adamı gezdirdi, Teddy'nin çok hoşuna gitti.

"Yaşasın!" diye seslendi Janet'e "Kovboy olmayı öğreniyorum!"

"Haklısın - sen öğreniyorsun!" diye güldü Baba Martin, tam o sırada dışarı çıktı.
"Nasıl buldun?"

"Dandy!" dedi Teddy. "Hadi Janet!"

"Evet, önce hanımların gitmesine izin vermeliydik," dedi kovboy. "Ama küçük kızın atları sevip sevmediğini bilmiyordum," diye devam etti Bay Martin'e.

"Atları severim," diye itiraf etti Janet. "Ama belki düşerim."

"Seni bırakmayacağım," diye cevapladı kovboy, onu eyere kaldırırken.
Sonra midilliyi sırtında gezdirdi ve Janet bundan
çok hoşlandı.

"Ben de geniş istiyorum!" diye bağırdı Trouble.

"Merhaba! Öyle! Seni unutmamalıyım!" diye güldü kovboy ve küçük adamın çok sevinmesine
rağmen Bebek William'ı eyerde tuttu.

"Artık daha fazla uğraşmamalısın," dedi Baba Martin. "Siz çocuklar yeterince
eğlendiniz. Daha sonra daha fazla at sırtında gezeceksiniz."

"Evet, artık gitmem gerek," dedi kovboy ve eyere
atlayıp toz bulutu içinde uzaklaştı.

Curlytops ve Trouble çiftlik binaları arasında dolaştılar.

Baba Martin, çocukların iyi olduğunu görünce onları kendi hallerine bıraktı.

"Açım," dedi Trouble, bir süre sonra.

"Ben de açım," diye ekledi Teddy. "Sence o komik Çinli bize bir kurabiye verir mi, Jan?"

"Çinliler kurabiye yapmayı bilmezler."

"Belki de onlar da en az onlar kadar iyi bir şey yapmayı biliyorlardır. Hadi
aş evine gidelim--Teyze Millie ona böyle diyor."

Aş evi bulmak kolaydı, çünkü oradan bir sürü güzel koku geliyordu ve Curlytops, oraya yaklaştıklarında, Çinli aşçının onlara bakan
gülen yüzünü gördü. "Küçük kız açgözlü--küçük çocuk açgözlü?" diye sordu Hop Sing komik konuşmasında.

"Kurabiye var mı?" diye sordu Teddy.

"Glot clooklies yok--glot him clake," diye cevapladı Çinli.

"Ne diyor?" diye sordu Janet kardeşine.

"Sanırım kek demek istiyor," diye fısıldadı Teddy ve Hop Sing'in kastettiği tam olarak buydu. Bir tabağa güzel bir kek koydu ve Trouble ile Curlytops, istedikleri kadar olmasa da, onlar için iyi olan kadarını yediler.

"Glood clake?" diye sordu Hop Sing, geriye sadece kırıntılar kaldığında--ve çok da fazla değildi.

"Sanırım iyi bir kek miydi demek istiyor," diye fısıldadı Janet küçük kardeşine.

"Evet, güzeldi ve güzeldi!" diye haykırdı Teddy. "Teşekkür ederim."

"Rica ederim--biraz daha!" Hop Sing güldü, çocuklar
uzaklaşırken.

Sabahı evin yakınındaki çiftlikte oynayarak geçirdiler. Bir tahta ve bir fıçıdan bir deniz testeresi yaptılar ve Cherry Çiftliği'nde veya Büyükbaba Martin ile kamp yaparken öğrendikleri oyunlardan bazılarını oynadılar. Sonra
akşam yemeği vakti geldi, ancak Amca Frank ve kovboylar geri dönmediler.

"Aç kalmazlar mı?" diye sordu Teddy.

"Ah, yanlarında biraz pastırma, kahve ve başka şeyler götürdüler," dedi Teyze
Millie. "Genellikle günlerce kamp yapmak zorunda kalıyorlar."

"Keşke ben de bunu yapabilseydim!" diye bağırdı Teddy.

"Kovboy olana kadar bekle," diye tavsiye etti babası.

O öğleden sonra Trouble annesinin yanına uzanıp uyumaya gitti,
ve Teddy ile Janet evden çok
uzaklaşmamaya söz vererek kendi başlarına dolaştılar.

Ama gün o kadar güzeldi ve yumuşak çimenlerin üzerinde yürümek o kadar güzeldi ki, farkına varmadan Teddy ve Janet amaçladıklarından daha uzağa
gitmişlerdi. Arazi engebeli olduğundan -burada tepeler ve orada
çukurlar- çiftlik binalarını göremez oldular ama
korkmuyorlardı, çünkü çayırın yüksek bir yerine giderek evlerine giden yolu
görebileceklerini biliyorlardı -ya da görebileceklerini düşünüyorlardı.
Etraflarında orman yoktu, ancak ağaçlar ve biraz daha uzakta küçük bir su deresi vardı.

Birdenbire, Curlytops birlikte yürürken, bir tür sığınakta yığılmış çok sayıda kayanın olduğu bir yere geldiler.
Gerçekten de bir yer mağara gibi görünüyordu. Ve Teddy ve
Janet buna bakarken kayaların arasından gelen
tuhaf bir ses duydular.

İki çocuk da durdu ve bir an için tamamen hareketsiz durdular.

"Bunu duydun mu?" Jan, kardeşinin kolunu tutarak sordu.

"Evet--ben yaptım," diye cevapladı.

"Birinin inlemesine benziyor muydu?" diye devam etti.

Teddy, ona öyle geldiğini göstermek için başını salladı. Tam
o sırada ses tekrar geldi.

"Oh!" diye haykırdı Janet, koşmaya başlayarak. "Belki bir Kızılderilidir! Ah,
Teddy, hadi!"

BÖLÜM IX

HASTA PONY

Jan, tuhaf sesin geldiği kaya yığınından ayrılmaya başladığında Teddy Martin kaçmadı.
Bunun yerine hareketsiz durdu ve
taşların arasındaki deliğe olabildiğince sert baktı--Yıldız Adası'ndaki mağaraya biraz benzeyen ama o kadar da büyük olmayan bir delik.

"Hadi, Teddy!" diye yalvardı Janet. "Lütfen gel!"

"Ne olduğunu görmek istiyorum," diye cevapladı.

"Belki de seni ısıracak bir şeydir," diye önerdi küçük kız. "Hadi!"

Tam o sırada ses tekrar duyuldu. Kesinlikle bir inlemeydi.

"İşte!" diye haykırdı Janet. "Bunun bir Kızılderili olduğunu _biliyorum_, Ted! Belki de Amca Frank'in midillilerini alan türdendir. Ah, lütfen gel!"

Kaya yığınından biraz uzaklaşmıştı ama şimdi Teddy'nin onu takip etmesini bekleyerek
hareketsiz duruyordu.

"Hadi!" diye yalvardı.

Janet tek başına gitmek istemiyordu.

"Bir Kızılderili olamaz," dedi Teddy etrafına bakınarak ama hala o garip sesi
çıkaracak hiçbir şey göremeyerek.

"Kesinlikle bir Kızılderili olabilir!" diye ilan etti Janet.

"Belki de hasta bir Kızılderili," diye itiraf etti Teddy. "Ve eğer o kadar hastaysa ondan
korkmuyorum! Ne olduğunu göreceğim."

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye haykırdı Janet, tıpkı annesinin bazen kardeşinin adını kullandığını duyduğu gibi. "Cesaret etme!"

"Neden olmasın?" diye sordu Teddy, çok cesurca konuşmaya çalışsa da
gerçekten cesur hissetmiyordu. Ama bunu Janet'ın önünde göstermeyecekti, Janet ise bir kızdı. "Neden bunun ne olduğunu göremiyorum?"

"Çünkü belki de--belki de--seni ısırır!" ve Janet bunu söylerken önce
kayalara sonra da omzunun üzerinden baktı, sanki hiç beklemediği bir anda
arkasından bir şey çıkacakmış gibi.

"Pooh! Korkmuyorum!" diye ilan etti Teddy. "Neyse, eğer beni ısırırsa
önce kayaların arasından çıkması lazım."

"Belki de çıkar."

"Eğer çıkarsa onu görebilir ve koşabilirim!" diye devam etti küçük çocuk.

"Koşup beni yalnız bırakır mısın?" diye sordu Janet.

"Hayır! Elbette _bunu_ yapmam," diye ilan etti Teddy. "Koşardım ve
senin koşmana yardım ederdim. Ama sanırım hiçbir şey beni ısırmaz. Neyse, Kızılderililer
ısırmaz."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Janet. "Bazı Kızılderililer vahşidir. Amca Frank'in öyle dediğini duydum ve vahşi şeyler ısırır!"

"Ama Kızılderililer değil," diye ısrar etti Teddy. "Bir Kızılderilinin ağzı, vahşi olsa bile, tıpkı bizimki gibidir ve ısırmak için yeterince büyük değildir. Isırmak için
çok büyük bir ağzın olması gerekir."

"Henry Watson seni bir kere ısırdı, annemin dediğini duydum," diye ilan etti Janet, o ve kardeşi hala
taşların yanında durup taşlardan gelen komik sesi tekrar dinlerken. Ama sessizlik oldu.

"Eh, Henry Watson'ın çok büyük bir ağzı var," diye belirtti Teddy. "Belki de
vahşidir ve sebebi budur."

"Kızılderili olamaz, değil mi?" diye devam etti Janet.

"Elbette hayır!" diye ilan etti kardeşi. "O da benim gibi bir çocuk, sadece ağzı daha büyük. Bu yüzden beni ısırdı. Şimdi hatırlıyorum."

"Acıdı mı?" diye sordu Janet.

"Evet," diye cevapladı kardeşi. "Ama içeri girip o sesin ne olduğunu göreceğim. Bana zarar vermez."

Teddy, Janet'in ne yapmak istediğini tamamen unutmak için bu kadar çok soru sorduğunu hissetmeye başladı. Ve kesinlikle kayaların arasında ne olduğunu görmek istiyordu.

Bir kez daha onlara yaklaştı ve sonra ses öncekinden daha yüksek duyuldu. Öyle aniden geldi ki Teddy ve Janet geri sıçradılar ve
şüphesiz ikisi de korkmuştu.

"Ah, burada bir dakika daha kalmayacağım!" diye bağırdı Janet. "Hadi,
Ted, eve gidelim!"

"Hayır, biraz bekle!" diye yalvardı. "İçeri girip tekrar
çıkacağım--eğer ısıran bir şey varsa. Eğer ısıran bir şey yoksa
sen benimle gelebilirsin."

"Hayır, bunu yapmayacağım!" ve Janet başını çok kararlı bir şekilde salladı
"hayır!" dedi. Bir kez daha omzunun üzerinden baktı.

"Eh, içeri girmek zorunda değilsin," dedi Teddy. "Tek başıma gideceğim. Korkmuyorum."

Tam o sırada Janet tarlalara baktı ve bir adamın bir midilli üzerinde
gezdiğini gördü.

"Ah, Teddy!" diye seslendi kardeşine. "İşte bir adam! Onu içeri
girdirip ne olduğunu görebiliriz."

Teddy kız kardeşinin işaret ettiği yere baktı. Elbette, bir adam
gidiyordu. Oldukça uzaktaydı ama Curlytops buna aldırış etmiyordu. Yürümeyi seviyorlardı.

"Ona bağır!" diye tavsiyede bulundu Janet. "Bizi duyacak ve burada ne olduğunu bulmamıza yardım edecek."

Teddy sesini bildiği en iyi şekilde yükseltti. Güçlü akciğerleri vardı ve arkadaşları arasında en yüksek sesle bağıran çocuklardan biriydi.

"Hey, Bayım! Buraya gelin!" diye bağırdı Teddy.

Ama adam sanki duymamış gibi devam etti, gerçekten de duymamıştı. Çünkü
ovalarda hava o kadar berraktır ki insanlar ve şeyler gerçekte olduklarından çok daha yakın görünürler. Bu yüzden, adam sadece biraz uzaktaymış gibi görünse de, bir milden daha uzaktaydı ve bir mil öteden duyulacak şekilde seslenmek oldukça zordur; özellikle de küçük bir çocuksanız.

Yine de Teddy tekrar seslendi ve bunu iki veya üç kez yaptıktan sonra, Jan ona yardım etti, ikisi bir tür düet halinde seslendiler, Teddy şöyle dedi:

"Bizi duyamıyor."

"Belki de sağırdır, tıpkı Judy Teyze gibi," dedi Janet, yaşadıkları kasabadaki yaşlı bir kadından bahsederken.

"Eğer öyleyse, bizi duyamaz," dedi Teddy; "bu yüzden bize gelmeyecek.
Ben yine de içeri giriyorum. "

"Hayır, yapma," diye yalvardı Janet, kardeşinin tehlikeye girmesini istemiyordu. "Eğer bizi duyamıyorsa, Teddy, daha yakına gitmeliyiz. Onunla buluşmak için
yürüyebiliriz."

Teddy bunu bir dakika düşündü.

"Evet," diye kabul etti, "bunu yapabiliriz. Ama o çok uzakta."

"Bu tarafa geliyor," dedi Janet ve sanki adam
atını tuhaf seslerin geldiği kaya yığınının yanında duran çocuklara doğru çevirmiş gibi görünüyordu.

"Hadi!" diye karar verdi Ted ve Janet'ın elini tutarak o ve Janet at üstündeki adama doğru yürüdüler.

Bir süre iki Curlytops yeşil, çimenli çayırlarda yürüdüler. Gözlerini adamdan ayırmadılar, arada sırada kayalara doğru bakıyorlardı, çünkü ikisini de
atlıyı
kaybetmek istemiyorlardı.

"Tekrar bağıracağım," dedi Teddy. "Belki beni şimdi duyabilir.
Daha yakınız."

Bu yüzden durdu ve ellerini ağzına götürerek, Frank Amca'nın uzaktaki bir ağılda bulunan bir kovboyu çağırmak istediğinde yaptığı gibi, küçük çocuk seslendi:

"Merhaba, Bay Adam! Buraya gel lütfen!"

Ama atlı adam duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Aslında duymamıştı, çok uzaktaydı ve rüzgar ondan Teddy ve Jan'a doğru esiyordu. Rüzgar diğer yönden esiyor olsaydı çocukların seslerini adama doğru taşıyabilirdi. Ama
taşımadı.

Sonra Teddy bir şey keşfetti. Durdu ve gözlerini elleriyle gölgeleyerek şöyle dedi:

"Jan, o adam bize doğru gelmeye devam ederek bizden uzaklaşıyor. O
süregeldikçe küçülüyor. Ve eğer bize doğru geliyorsa
büyüyecekti."

"Evet, sanırım öyle olacak," diye itiraf etti küçük kız. "Gidiyor,
Teddy. Aman Tanrım! Şimdi bize yardım edemez!"

Teddy tek kelime etmeden kayalara doğru geri döndü ve kız kardeşi
onu takip etti. Janet tekrar konuştuğunda onlara yakındı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"İçeri girip o sesin ne olduğunu göreceğim," diye cevapladı Teddy.

"Ah, yapmamalısın!" diye bağırdı, onu uzaklaştırmayı umarak. Ama Teddy
cevapladı:

"Evet, ben de! Ne olduğunu göreceğim!"

"Değilim!" diye bağırdı Janet. "Eve gidiyorum. Benimle gelsen iyi olur!"

Ancak, dönüp Ring Rosy Çiftliği'nin çiftlik evinin olması gerektiğini düşündüğü yöne doğru kayalardan kısa bir mesafe gitmesine rağmen,
çok geçmeden durdu. Tek başına devam etmekten hoşlanmıyordu.
Ted'e baktı.

Teddy kayalardaki deliğe doğru biraz yürümüştü. Şimdi kız kardeşine seslendi.

"Gürültü buradan geliyor," dedi. "Bu küçük mağarada."

"İçeri mi giriyorsun?" diye sordu Janet, korkmadığını göstermeye çalışarak.

"Bu sesi neyin çıkardığını görmek istiyorum," diye ilan etti Teddy. O ve kız kardeşi Büyükbaba Martin ile kamp yapmaya gittikleri için eskiden olduklarından daha cesurlardı. Elbette, kız kardeşinden bir yaş büyük olan Ted, ondan biraz daha cesurdu.

Janet, Teddy'yi orada bırakıp eve gitmesi gerektiğini hissetmese de
ve onunla birlikte kayaların arasındaki mağaraya yaklaşacak kadar cesur hissetmiyordu, ne yapacağını bilemiyordu. yap. Biraz geri yürüdü ve sonra,
aniden, ilk baştakinden daha yüksek bir sesle ses geldi.

"Ah, işte yine başladı!" diye bağırdı Janet, bir kez daha geri koşarak.

"Duydum," dedi Teddy. "Bir Kızılderili gibi savaş çığlığı atmadı."

"Hastaysa yapamaz," diye açıkladı Janet.

"Ve eğer hastaysa bize zarar veremez," diye devam etti Teddy. "Ona bağırıp
ne istediğini göreceğim."

"Geri dönüp babana veya Frank Amca'ya söylesen iyi olur," diye önerdi Janet.

Teddy kendisi de öyle düşünüyordu ama bir şeye başladıktan sonra vazgeçmek istemiyordu. Tek başına, Kızılderililerden birini
bulabilmesinin iyi bir şey olacağını düşünüyordu.

"Ve belki de Frank Amca'nın midillilerini alanlardan biridir," diye düşündü Teddy kendi kendine.

İnleme sesi tekrar duyuldu, bu sefer o kadar yüksek değildi ve
sönünce Teddy seslendi:

"Kim var orada? Neyin var senin?"

Buna bir cevap gelmedi. Sonra Ted ekledi:

"Dışarı çıkmazsan seni amcama söyleyeceğim. O bu çiftliğin sahibi. Hadi dışarı çık! Sen kimsin?"

Bu sefer farklı bir ses geldi. Curlytops'un daha önce
duyduğu için iyi bildiği bir sesti.

"Bu bir at kişnemesi!" diye bağırdı Teddy.

"Ya da bir midilli," diye ekledi Janet. "Evet, gerçekten öyle geliyordu. Ah, Ted, belki
orada zavallı bir at var ve dışarı çıkamıyor!" diye devam etti.

Yine bir at ya da midilli kişnemesi geldi. Bu sefer
yanlış bir şey yoktu.

"Hadi!" diye bağırdı Teddy. "Onu dışarı çıkarmalıyız, Janet. O, Amca Frank'in
inek midillilerinden biri ve o mağarada yaralı. Onu
çıkartmalıyız!"

"Ama sen nasıl çıkarabilirsin?" diye sordu Janet. "Bu korkunç küçük bir mağara ve
bir midillinin oraya girebileceğine inanmıyorum."

"Küçük bir midilli girebilir," dedi Teddy.

Janet mağaraya baktı. Sadece Ring Rosy Çiftliği'nde değil, başka yerlerde de oldukça küçük midilliler gördüğünü hatırladı. Mağara onlardan biri için
yeterince büyük olurdu.

"Ben giriyorum," dedi Teddy, yığılmış kayaların arasında deliğin ağzında dururken.

"Seni tekmeleyebilir," diye uyardı Janet.

"Eğer o şekilde inleyecek kadar hastaysa çok sert tekmeleyemez," diye yanıtladı Teddy. "Neyse, ayaklarının yolundan çekileceğim.
Yapman gereken tek şey bu, diyor Frank Amca, yabancı bir atın etrafından dolaşırken. Seni tanıdığında tekmelemeyecek."

"Eh, dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Janet tekrar.

"İçeri girmek istemiyor musun?" diye sordu Teddy kız kardeşine.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Seni burada izleyeceğim. Ah, belki
eğer bir midilliyse onu bizim yapabiliriz, Teddy!" diye haykırdı.

"Belki," diye kabul etti. "Ne olduğunu göreceğim."

Yavaşça kayaların arasındaki karanlık yere yürüdü. Kişnemeler ve
inlemeler Janet'e göre ona daha net geliyordu ve Teddy bunların bir
attan veya midilliden geldiğinden emindi. Ancak henüz hiçbir şey göremiyordu.

Sonra, küçük çocuk parlayan güneşten kayaların oluşturduğu gölgeye
girdiğinde daha iyi görmeye başladı. Ve kısa bir süre sonra
gözleri karanlığa alıştı.

Sonra, mağaranın toprak zemininde kayaların arasında yatan bir midillinin şeklini görebildi. Teddy içeri girdiğinde hayvan başını kaldırdı
ve bir tür kişneme sesi çıkardı, ardından bir inleme geldi.

"Zavallı midilli!" diye seslendi Ted. "Yaralı mısın? Çok üzgünüm! Gidip sana bir
doktor getireyim!"

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Janet.

Mağaraya yaklaşmıştı.

"Burada hasta bir midilli var," dedi Teddy kız kardeşine. "İçeri gir ve bak."

"Ben... Ben bunu istediğime inanmıyorum."

"Pooh! Sana zarar veremez! O hasta!" diye bağırdı Teddy.

Yarım dakika bekledikten sonra Janet içeri girdi. Kısa bir süre sonra o da
midilin mağarada yattığını görebildi.

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı. "Teddy, ona yardım etmeliyiz!"

"Elbette yardım etmeliyiz," dedi. "Doktora gitmeliyiz."

"Ve ona bir içecek getir," diye ekledi Janet. "Herhangi biri hasta olduğunda -bir midilli veya
herhangi biri- içecek ister. Hadi biraz su bulalım, Teddy. Şapkalarımızla
ona getirebiliriz!"

Sonra, hasta midilliyi mağarada bırakarak, Curlytops su aramaya
çıktı.

BÖLÜM X

ŞAŞIRAN BİR DOKTOR

Ovalarda su pek bol değildir. Aslında, o kadar azdır ki
sık sık insanlar ve atlar çok susarlar. Ancak Curlytops, Ring Rosy Çiftliği'ndeki
kayaların arasında bir kaynak bulma konusunda şanslıydı. Çok büyük bir kaynak değildi ve büyük taşların arasında iyi gizlenmişti, belki de bu yüzden pek çok midilli ve sığır burayı ziyaret etmemişti.
Bulabildikleri her su birikintisine büyük sayılar halinde gelirler.

Jan ve Ted, zavallı, hasta midillinin yattığı karanlık mağara benzeri delikten çıktıktan sonra su aramaya başladılar ve dediğim gibi,
biraz su buldukları için şanslıydılar.

Bunu keşfeden Jan'dı. Curlytops, kayaların arasında
koşup dururken küçük kız aniden durdu ve seslendi:

"Dinle, Teddy!"

"Ne oldu?" diye sordu.

"Su damladığını duyuyorum," diye cevapladı. "Bu tarafta."

Damlayan suyun sesini takip ederek doğrudan pınara gitti
ve suyun kayadaki bir çatlakta köpürdüğü yeri buldu. Su, küçük, çukur, kayalık bir havuza düştü ve Ted ile kız kardeşinin şapkalarını doldurması için yeterli su vardı. Önce her biri kendi başına birer içki aldı,
çünkü hava sıcaktı.

Şapkaları keçedendi ve suyu oldukça iyi tutardı. Ve şapkalar eski olduğundan, yağmurda bir kereden fazla giyilmişti,
onları kaynağa daldırmak onlara zarar vermezdi.

"Sanırım midilli bir içki almaktan çok mutlu olacak," dedi Jan kardeşine.

"Sanırım olacak," diye cevapladı, yürürken dikkatlice ayaklarını nereye koyduğuna bakarak, çünkü tökezleyip şapkasındaki suyu dökmek istemiyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Janet, kardeşi ona çok yaklaştığında. "Bana
çarpıp kolumu sallarsan şapkamdaki suyu dökersin."

"Dikkatli olacağım," dedi Teddy.

Şapkaları midillinin içeceğini taşımak için kovalar kadar iyi olmadığı için biraz su döktüler. Ama suyun çoğunu
içerek mağaraya ulaşmayı başardılar.

"Ona ilk içkiyi sen verebilirsin," dedi Teddy kız kardeşine. "Onu
buldum ve o benim midillim, ama ilk içkiyi sen ona verebilirsin."

Janet bunun Teddy'nin nazik bir davranışı olduğunu düşündü, ama yine de midilli hakkında
söylediklerinden pek hoşlanmadı.

"Tamamen senin mi olacak?" diye sordu.

"Peki, onu bulmadım mı?"

"Evet, ama bir keresinde bir peni bulup bir lolipop aldığımda sana yarısını verdim."

"Evet, verdin," diye itiraf etti Teddy o zamanı düşünerek. "Ama sana midillinin yarısını
veremem, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Ama bana binmeme izin verebilirsin."

"Ah, bunu yapacağım!" diye bağırdı Teddy hemen. Canlı bir midilliyi ikiye bölmenin
zor bir iş olacağını düşünüyordu.

"Elbette binmene izin vereceğim!" diye devam etti. "Frank Amca'dan bize bir eyer vermesini isteyeceğiz ve kovboylardan bazıları bize binmeyi öğretebilir. Ve
istediğin kadar onu besleyip sulayabilirsin. Ona
Clipclap diyeceğim."

"Bu komik bir isim," diye belirtti Janet.

"Koşarken ayaklarının çıkardığı ses," diye açıkladı Teddy. "Bilmiyor musun--clip-clap, clip-clap!" ve elinden geldiğince bir midillinin sesini taklit etti.

"Ah, evet!" diye bağırdı Janet. "Gerçekten de o yöne gidiyorlar."

"Bunun koştuğunu duymadım," diye ekledi Teddy, "çünkü hasta ve dörtnala gidemiyor. Ama sanırım ayakları o sesi çıkarır, bu yüzden ona Clipclap diyeceğim."

"Güzel bir isim," diye kabul etti Janet. "Ama sanırım ona şimdi bir içki vermeliyiz. Çok susamış olmalı."

"Öyle," dedi Teddy. "İnlediğini duyuyor musun?"

Midilli yine inlemeye benzeyen bir ses çıkarıyordu. Çocuklar acı çekiyor olmalı diye düşündü.

"Hadi, ona içkini ver, Janet," diye ısrar etti Teddy. "O zaman ben de ona benimkini veririm."

Janet artık korkmuyordu. Kardeşinin önünde mağaraya girdi
ve midilli yatarken Janet şapkası suyla dolu olarak önünde diz çökmek zorunda kaldı--hayır, dolu değildi, çünkü birazı dökülmüştü,
ama içinde hala biraz vardı.

Midilli, Janet ondan biraz uzaktayken suyun kokusunu aldı ve başını ve vücudunun bir kısmını ön ayaklarından kaldırdı. Berrak, soğuk suyun bizim için kokusu olmasa da, hayvanlar bazen çok uzaktan bile koklayabilir ve efendileri içmek için nereye gideceklerini
bilmedikleri zaman oraya giden yolu bulabilirler.

"Ah, bak onu aldığına ne kadar seviniyor!" diye haykırdı Janet, midilli hevesle
şapkasındaki suyu emerken. Küçük hayvan sanki uzun zamandır susuz kalmış gibi çok hızlı içti.

"Şimdi ona seninkini ver, Teddy," diye seslendi Janet kardeşine ve diz çöküp midillinin
şapkasından içmesine izin verdi.

"Sanırım daha fazlasını istiyor," dedi Janet, hasta hayvan Teddy'nin
şapkasındaki son damlaları emerken. "Çok fazla değildi."

"Daha fazlasını alacağız!" diye karar verdi Teddy. "O zaman bir doktora gideriz."

"Nerede bulacağız?" diye sordu Janet.

"Onu nerede bulacağımı biliyorum," diye cevapladı Teddy.

Çocuklar bir kez daha pınara geri döndüler ve yumuşak
şapkalarını tekrar doldurdular. Ve midilli bir kez daha açgözlülükle son su damlalarını
içti. Ted'in şapkasındaki suyu bitirince tekrar geriye düştü ve
çok yorgunmuş gibi uzandı. "Ah, umarım ölmez!" diye haykırdı Janet.

"Ben de," diye ekledi kardeşi. "İyileştiğinde ona binmek istiyorum. Hadi, gidip doktoru bulalım."

Curlytops şapkalarındaki su damlalarını silkeleyerek
mağaradan güneş ışığına çıktı. Teddy'nin önderliğinde Janet, kaya yığınının
tepesine kadar takip etti.

"Şu beyaz evi görüyor musun?" diye sordu Teddy, Ring Rosy Çiftliği'nin binalarının yanından geçen yolun aşağısındaki bir evi işaret ederek.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı Janet.

"Doktorun yaşadığı yer orası," diye devam etti Ted.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Janet.

"'Çünkü Amca Frank'in öyle dediğini duydum. Annem bir doktorun nerede yaşadığını sordu
ve Amca Frank ona o beyaz evi gösterdi. Verandadaydım ve onu
duydum. Bir doktora ihtiyacımız olursa sadece oraya gitmemiz gerektiğini
ve Doktor Bond'un hemen geleceğini söyledi. Buradaki tek doktor o."

"O zaman onu bizim midillimiz Clipclap için alsak iyi olur!" diye haykırdı Janet. "Hadi, Teddy."

"Keçi arabamız olsaydı binebilirdik," dedi küçük çocuk, çayırda birlikte yürürken. "Ama sanırım şimdi yürümemiz gerekiyor."

"Çok mu uzak?" diye sordu Janet.

"Hayır, çok uzak değil. Hiç gitmedim ama sen kolayca görebilirsin."

Gerçekten de Doktor Bond'un beyaz evi açıkça görülebiliyordu ama çayırlarda hava o kadar berraktı ki uzaktaki evler gerçekte olduklarından
daha yakın görünüyordu.

Yani, Ted ve Janet yaklaşık on dakika içinde doktora gideceklerini düşünseler de, aslında oraya ulaşmaları yarım saat sürdü. Doktorun evinin üzerindeki pirinç tabelasını gördüler.

"Umarım içeridedir," dedi Teddy.

Doktor Bond içerideydi ve Bayan Bond bahçenin tavuk bölümündeyken Teddy zili çaldığında kendisi kapıya geldi.

"Çocuklar, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Doktor Bond, verandasında Curlytops'u görünce hoş bir gülümsemeyle.

"Lütfen," diye başladı Teddy, "gelip Clipclap'i tedavi eder misiniz?"

"Gelip onu tedavi eder miyim? Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sorunun ne olduğunu öğrenene kadar onu tedavi edebileceğimden emin olamıyorum. Sorun ne gibi görünüyor?"

"Çok hasta," dedi Janet, "ve korkunç inliyor."

"Hımm! O zaman biraz ağrısı olmalı."

"Ona biraz soğuk su verdik," diye ekledi Teddy.

"Evet? Eh, belki bu iyi bir şeydi, belki de değildi. Onu
görmeden söyleyemem. Kim olduğunu söylemiştin?"

"Clipclap," diye cevapladı Teddy.

"Küçük kardeşin mi?"

"Hayır, efendim. O bir midilli ve bir mağarada!" diye haykırdı Teddy.

"Ne? Bir midilli mi?" diye bağırdı şaşkın doktor. "Mağarada mı?"

"Evet," diye devam etti Janet. "Şapkalarımıza su koyduk ve o Ted'in ve benim olacak çünkü Ted onu buldu. Ama lütfen gelip onu
tedavi eder misin ki ona binebilelim? Ölmesine izin verme."

"Pekala," diye haykırdı Doktor Bond, çocuklara şaşkın bir şekilde gülümseyerek,
"Sanırım gelemiyorum. Hasta midillileri iyileştirmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Bunun için bir at doktoruna ihtiyacınız var."

Ted ve Janet ne söyleyeceklerini bilemeyerek birbirlerine baktılar.

BÖLÜM XI

SIKINTI KEMTER OLUŞTURUR

Doktor Bond, Teddy ve Janet'in ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmüş olmalı ki,
sorarken çok nazik bir şekilde konuştu:

"Sen kimsin ve nerelisin? Bana şu komik isimli hasta midilliden bahset."

"O Clipclap," diye cevapladı Teddy, yeni evcil hayvanı için seçtiği ismi vererek. "Ve biz de Curlytops'uz."

"Evet, _bunu_ gayet iyi görebiliyorum," diye güldü doktor, küçük oğlan ve kızın kıvırcık saçlarına bakarak. "Peki nerede yaşıyorsunuz?"

"Frank Amca'nın çiftliğinde," diye cevapladı Janet.

"Circle O'dan Bay Frank Barton'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu doktor.

"Evet, sadece biz ona artık Ring Rosy Çiftliği diyoruz ve o da öyle diyor," diye açıkladı Teddy.

"Ring Rosy Çiftliği, öyle mi? Şey, bilmiyorum ama bu iyi bir isim.
Şimdi bana kendinizden ve bu midilliden bahsedin."

Teddy ve Janet sırayla bunu yaptılar, Cresco'dan Batı'ya nasıl geldiklerini ve ne kadar güzel vakit geçirdiklerini anlattılar. Hatta
Cherry Farm'a gittiklerini, Büyükbaba Martin ile kamp yaptıklarını ve
kar altında kaldıklarını bile anlattılar.

"Eh, güzel maceralar yaşadın!" diye haykırdı Doktor Bond. "Şimdi
bu hasta----"

"Birisi mi hasta?" diye sordu Bayan Bond, tam o sırada tavuk kümesinden
gelerek, kocasının son sözlerini duymak için. "Kim o?"

Batı çayırlarında bir komşu bir başkasının hastalığını duyduğunda,
her şekilde yardım etmek ister. Bu yüzden Bayan Bond, birinin hasta olduğunu
duyduğunda, üzerine düşeni yapmak istedi.

"Bir midilli," dedi kocası gülümseyerek.

"Bir midilli!" diye haykırdı.

"Evet, bu Curlytop çocukları mağarada kayaların arasında bir tane buldular.
Circle O Çiftliği'nde - Ring Rosy demeliyim," ve doktor
Amca Frank'in yerine yeni bir isim verdi. "Bunlar Bay Barton'ın yeğeninin çocukları," diye devam etti, çünkü Ted ve Janet doktora ziyaret ettikleri kişinin babalarının amcası olduğunu ve kendilerinin amcası olmadığını söylemişlerdi.
Aslında Ted ve Janet, Frank Amca'nın babalarının amcası kadar kendilerinin de amcası olduğunu düşünüyorlardı ve büyük ihtimalle Frank Amca da kendisi öyle düşünüyordu.

"Hasta midilliyi gelip tedavi edemez misin?" diye sordu Teddy.

"Çok fena inliyor," diye devam etti Janet.

"Pekala, sevgili Curlytops," dedi Doktor Bond gülümseyerek, "Gelmek isterdim, ama dediğim gibi, hasta atları veya hayvanları tedavi etmekle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Bunu hiç incelemedim. Onlara doğru türde ilaç vermek için onları tanıyan bir doktor gerekir."

"Bütün ilaçların birbirine benzediğini düşünürdüm," dedi Teddy. "Doktorumuzun bize verdiği her zaman acıdır."

"Eh, bütün ilaçlar acı değildir," diye güldü Doktor Bond, "ama bazı
çok iyileri acıdır. Ancak, bu
Clipclap midilliye acı mı yoksa tatlı mı ilaç vereceğimi bilmiyorum."

"Belki kovboylardan birine sorabilirsin," dedi Janet. "Bay Mason'ın -Frank Amca ona Jim der- bir keresinde hasta bir atı nasıl iyileştirdiğini anlattığını duydum."

"Ah, evet, amcanın ustabaşı Jim Mason, atlar hakkında çok şey biliyor," dedi Doktor Bond.

"O zaman neden çocuklarla gidip Jim'den midillilerinin sorununun ne olduğunu bulmana yardım etmesini istemiyorsun?" diye önerdi Bayan Bond. "Buralarda düzenli bir veteriner kliniği yok ve evcil hayvanlarının acı çekmesini
istemiyorlar. Onlarla birlikte git."

"Sanırım gideceğim," dedi Doktor Bond. "Belki midillinin nesi olduğunu söyleyebilirim ve eğer onu iyileştirebilecek bir ilacım varsa, Jim nasıl verileceğini bilirdi - ben bilmem."

"Mağarada midilliyi bulduk," diye açıkladı Teddy. "Yürüyüşteydik ve inlediğini duyduk."

"Ah, anladım," dedi Bayan Bond. "Umarım doktor onu sizin için iyileştirebilir," diye devam etti, kocası yolculuğa hazırlanmak için eve geri dönerken.

Küçük bir arabası vardı ve çocuklarla birlikte kısa süre sonra Ring Rosy Çiftliği'ne doğru yolda aceleyle ilerliyorlardı. Midillinin olduğu mağaraya gitmek yerine önce oraya gitmeye karar verildi.

"Jim Mason'ı alıp onu da yanımıza alacağız," dedi doktor.

Frank Amca ve kovboyları kayıp midillilere bakmaktan dönmüşlerdi ama onları bulamamışlardı. O ve Bay ve Bayan Martin, Curlytops'un Doktor Bond'un arabasıyla çiftliğe
geldiğinde çok şaşırdılar.

"Peki, dünyanın neresindeydiniz?" diye bağırdı Anne Martin. "Siz çocuklar için
endişelenmeye yeni başlamıştık. Neredeydiniz?"

"Bir midilli bulduk!" diye bağırdı Janet.

"Ve o hasta!" diye ekledi Teddy.

"Ve adı Clipclap!" diye haykırdı küçük kız.

"Ve o benim ama Janet onun yarısını alabilir ve şapkalarımıza su koyduk," dedi Teddy'den.

"Ve doktorumuz da var!" diye devam etti kız kardeşi.

"Eh, bence oldukça yoğun bir gün geçirmişsin," diye kıkırdadı Amca Frank. "Şimdi bunun hakkında daha fazlasını duyalım."

Böylece Curlytops anlattı ve Doktor Bond, at doktoru olmasa bile, çiftlik
ustabaşı onunla gelirse mağaradaki midilliye gidip bakacağını söyledi.

"Elbette gelirim!" diye haykırdı Jim Mason. "Hiçbir midillinin acı çekmesini istemem. Ve tıp hakkında pek fazla bilgim olmasa da, birçoğunu tedavi ettim. Hadi, Curlytops!"

Jim Mason kendi hızlı midillisine atladı ve engebeli çayırda, Doktor Bond'un otomobilinde olduğu kadar iyi bir zaman geçirebileceğini söyledi. Curlytops, doktorla birlikte makinedeydi. Amca Frank ve Baba Martin de onlarla birlikte gitti, çünkü onlar da hasta midilliyle ilgileniyorlardı.

Kayaların arasındaki mağaraya varmak uzun sürmedi. Jim Mason'ın
atı otomobilden önce oraya ulaştı ve ustabaşı mağaraya girip Curlytops makineden çıkana kadar tekrar
çıkmıştı.

"Eh, o gerçekten oldukça hasta bir midilli," dedi Ring Rosy Çiftliği'nin kovboylarının ustabaşı.

"Onu iyileştirebilir misin?" diye sordu Teddy endişeyle.

"Bunu yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum. Her şey doktorun zehiri
tedavi etmek için ne tür bir ilaca sahip olduğuna bağlı."

"At zehirlendi mi?" diye sordu Frank Amca.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı ustabaşı. "Sanırım biraz zehirli et olan
bir su içmiş olmalı. Görüyorsunuz ya," diye devam etti doktora, Bay Martin'e ve çocuklara, "burada çok sayıda kurt ve diğer
sinir bozucu hayvan var. Tuzaklarla yakalamak veya vurmak için çok
zorlar, bu yüzden onları biraz ete beyaz toz koyarak zehirliyoruz.
Bazen kurtlar zehirli etten bir parçayı bir su kaynağına
sürükler ve bu sefer de bunu yapmış olmalılar. Sonra at suyu
içti ve bu onu hasta etti."

"Ölecek mi?" diye sordu Janet.

"Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım," dedi Doktor Bond, taşıdığı siyah
ilaç kutusunu açarak. "Ama bir ata nasıl ilaç verebilirsin,
Jim? Dilini ona koyamazsın, değil mi?"

"Hayır, ama bunun için özel olarak uzun ağızlı bir şişem var ve o şişeden bir midillinin boğazına
dökmek kolay. Dozu sen karıştır, Doktor, ben de küçük hayvana vereceğim."

Bu yapıldı, ama adamlar midilli üzerinde çalışırken Curlytops'un mağaraya girmesine izin verilmedi. Ama kısa bir süre sonra ustabaşı ve
Doktor Bond dışarı çıktı.

"Sanırım midilliniz iyileşecek," dedi doktor. "Jim ona zehri
çıkaracak ilacı verdi ve bir iki gün içinde
yürüyebilecek. Ama onu o zamana kadar mağarada bırakmak zorundasın."

"Onu eve götüremez miyiz?" diye bağırdı Teddy.

"Ah, hayır!" diye haykırdı ustabaşı. "Ama adamlardan birini biraz samanla gönderip ona yumuşak bir yatak yaptıracağım ve içmesi için su bulacağız. İyileşene kadar hiçbir şey yemek istemeyecek. Doktor yarın onu görmeye gelecek. Sen gelmez misin?" diye devam etti Doktor Bond'a.

"Elbette gelirim!" diye söz verdi doktor, çünkü Curlytops'a çok düşkündü.

"Kimin midillisi bu?" diye sordu Baba Martin.

"Benim!" diye haykırdı Teddy hemen. "Benim ve Jan'ın. Onu bulduk ve adı Clipclap."

"Eh, bu bir midilli için iyi bir isim," dedi babası. "Ama yine de
bulduğun her midilliyi sahiplenebileceğini sanmıyorum. Bu, Amca Frank'e ait olabilir."

"Hayır, benim markalarımdan biri değil," dedi Ring Rosy Çiftliği'nin sahibi.
"Zehirlendiğini öğrendikten sonra bu mağaraya giren garip bir midilli. Zavallının orada öleceğini düşündüğünü ve çocuklar onu bulmasaydı belki de öleceğini düşünüyorum."

"Dikkat çekmeden daha uzun süre yaşayamazdı," dedi Doktor Bond.

"O zaman hayatını kurtardık mı?" diye sordu Teddy.

"Doktoru zamanında çağırarak kurtardın," diye cevapladı babası.

"O zaman bizim midillimiz olamaz mı?" diye sordu küçük çocuk.

"Evet, sanırım olabilir," diye cevapladı Amca Frank. "Eğer onu almaya kimse gelmezse,
sizin çocuklarınız alabilir. Ve eğer onu kovalayan olursa size bir tane daha veririm. Her neyse, çiftliğe alışır alışmaz her birinize bir midilli verecektim ve bunu yapacağım. Ted, Clipclap'i tutmak isterse, Janet'e bir tane daha veririm."

"Ah, onu sevmeyecek miyim!" diye bağırdı küçük kız.

"Ve Clipclap'i seveceğim!" dedi Teddy. O anda hasta midilli için yapılabilecek başka bir şey kalmamıştı,
bu yüzden Curlytops ve diğerleri onu mağarada bıraktılar. Çocuklar
artık inlemediği için mutluydular. Biraz sonra Jim Mason kovboylardan birini temiz samanla birlikte küçük at için bir yatak yapması için gönderdi ve hayvanın ulaşabileceği bir yere bir kova soğuk kaynak suyu koydu.

Midilli iki gün mağarada kaldı ve sonra Doktor Bond onun çok daha iyi olduğunu ve çiftliğe götürülebileceğini söyledi. Frank Amca Ted ve Janet'i evcil hayvanlarını geri getirmek için kayalıklara götürdü, ancak Ted hala zehirden zayıf olduğu için çok
yavaş yürümek zorundaydı.

"Ve bir hafta kadar ahırda kalması gerekecek," dedi Jim Mason
Clipclap çiftliğe güvenli bir şekilde vardığında. "Ondan sonra binmek için yeterince güçlenecek. Siz Curlytops beklerken size birkaç binicilik dersi vereceğim."

"Ve bana kement atmayı gösterecek misin?" diye yalvardı Teddy.

"Elbette, evet. İp kullanamıyorsan, söylediğin gibi asla kovboy olamayacaksın. Sana göstereceğim."

Böylece çocukların dersleri başladı. Amca Frank, binmeyi öğrenmeleri için onlara nazik bir midilli seçti ve bu midilli Jan'ın olacaktı.
Jan, alnında yıldız gibi beyaz bir leke olduğu için ona Yıldız Yüz adını verdi.

Jan ve Ted, tek başlarına eyerde oturmayı ve midillinin koşmasını sağlamayı öğrenene kadar bu midilliye sırayla bindiler. Elbette ilk başta çok hızlı gitmiyordu.

"Ve ben onun sırtındayken kement atmayı öğrenmek istiyorum," dedi Teddy.

"Önce yerdeyken ipi döndürmeyi öğrensen iyi olur," dedi Jim Mason ve sonra ustabaşı küçük çocuğa bunun için basit dersler vermeye başladı, küçük bir ip kullanarak, çünkü Teddy kovboyların kullandığı büyük ipleri kullanamıyordu.

Birkaç gün içinde Teddy ipinin bobinlerini fırlatıp bir direğe yerleştirebilirdi. Elbette oldukça yakın durması gerekiyordu, ama kovboylar bile öğrendiklerinde bunu yapmak zorundaydı, dedi ustabaşı.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" Teddy'nin babası bir gün, kovboyların kementlerini taşıdığını gördüğü için bir kolunda küçük bir ip bobiniyle evden çıkarken küçük çocuğa sordu. "Ne yapacaksın, Ted?"

"Ah, biraz daha kement atacağım," oldu cevap.

"Neden bir direk dışında başka bir şey denemiyorsun?" Amca Frank'in adamlarından biri, Teddy'yi fark ettiğinde sordu. "Bir direğe ip atmak
başlangıç ​​için iyidir, ancak gerçek bir kovboy olmak istiyorsanız, dört ayağı üzerinde koşan bir şeyi kementlemeyi öğrenmeniz gerekir. Kementlememizin çoğu budur - midillileri veya boğaları kementlemek ve onlar sizin için direğin yaptığı gibi
çok sık hareketsiz durmazlar."

"Evet," diye kabul etti Ted, "Sanırım öyle. Koşan bir şeyi kementlemeyi öğreneceğim."

Babası çocuğa pek fazla dikkat etmedi, sadece
avluya çıktığını ve bir süre direğin üzerinden ipleri
attığını fark etti. Sonra Jan geldi ve onu görür görmez Teddy sordu:

"Jan, benim için bir şey yapar mısın!"

"Ne?" diye sordu, herhangi bir söz vermeye pek hazır değildi. Bazen Teddy ona bir şeyler yapacağını söyletiyordu ve sonra, ona söz verdiğinde, ona hiç yapmak istemediği bir şey söylüyordu. Bu yüzden Jan dikkatli olmayı öğrenmişti.

"Ne yapmak istiyorsun, Teddy?" diye sordu.

"Kovboyculuk oyna," diye cevapladı.

"Kızlar kovboy olamaz," dedi Janet.

"Peki, _senin_ kovboy olmanı istemiyorum," diye devam etti Teddy. "Ben kovboy olacağım."

"O zaman _ben_ ne olacağım?" diye sordu Jan. "Bu hiç eğlenceli olmayacak, sen bunu yapsan da ben hiçbir şey yapmasam!"

"Ah, senin yapman gereken bir şey var," dedi Teddy ve bu konuda oldukça ciddiydi. "Görüyorsun ya, Jan, hareket eden bir şeyi kementle yakalamayı öğrenmeliyim. Direk hareket etmeyecek ama sen koşabilirsin."

"Koşup yakalamaca oynamaktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Jan.

Teddy başını iki yana salladı.

"Kendini vahşi bir inek ya da midilli sanıyorsun," diye açıkladı, "ve
önümden koşuyorsun. Sonra ipimi kafanın etrafına veya bacaklarının etrafına dolayacağım ve onu çekeceğim ve sen----"

"Evet, ve düşüp her yerim kirlenecek!" diye bitirdi Jan. "Ho! Ben buna
eğlenceli demiyorum!"

"Pekala, seni çok sert kementle bağlamayacağım," diye söz verdi Ted; "ve
kovboyların söylediğine göre hareket eden bir şeye ipimi atmayı öğrenmem gerek, yoksa
asla gerçek bir vahşi batılı olamam. Hadi Jan! Koş ve seni kementle
yapmama izin ver!"

Jan istemedi ama Teddy onunla o kadar çok dalga geçti ki sonunda pes etti ve bir süre midilli gibi oynayacağını söyledi. Teddy onun vahşi bir boğa olmasını istedi ama midillilerin sığırlardan daha hızlı koşabileceğini ve Jan'ın iyi bir koşucu olduğunu söyledi.

"Ve eğer hızlı koşarsam beni kementle yakalaman senin için daha zor olacak," dedi,
"ve bu senin için iyi bir pratik, tıpkı benim müzik gamlarımı hızlı çalıştığımda benim için iyi olduğu gibi, ama ben bunu pek yapmıyorum."

"Pekala, sen koş ve seni kementle yakalayayım," dedi Teddy. "Sadece evin arkasına gitsek daha iyi olur. Belki de
bunu yaptığımı görmek istemezler."

"Kim; kovboylar mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır, anne ve baba," diye cevapladı Teddy. "Sanırım bu oyunu oynamamı istemezlerdi, ama sana zarar vermeyeceğim. Hadi."

Küçük oğlan ve kız--Teddy küçük kementini taşıyordu--evden çok da uzak olmayan bir
tarlaya çıktılar ve orada kovboyculuk oynadılar.
Planladıkları gibi, Teddy kovboy, Janet ise vahşi midilliydi ve yorulana kadar
ortalıkta koştu. Teddy onun peşinden koştu, ara sıra ona ip bobinleri
attı.

Bazen kement başının üzerine yerleşirdi ve sonra küçük oğlan onu
sıkıca çekerdi, ama Jan'ı incitebileceğinden korktuğu için çok sert çekmemeye dikkat ederdi. İp bir keresinde bacaklarının etrafına dolandı ve o zaman Teddy aniden
çekti.

"Ah, düşüyorum!" diye bağırdı Jan ve Jan bir yığın halinde yere yığıldı.

"Önemli değil!" diye bağırdı Teddy. "Bu tam bir vahşi batı kovboyu! Tekrar yap, Jan!"

"Hayır! Acıyor!" diye itiraz etti küçük kız. "Beni o kadar sert çektin ki
düştüm."

"İsteyerek yapmadım," dedi Teddy. "Ama iyi kement atabiliyorum, değil mi?"

"Evet; oldukça iyi," diye kabul etti kız kardeşi. "Ama artık beni kement atamazsın.
Oynamak istemiyorum. Eve gidiyorum."

"Seni çok incittim mi?" diye sordu Teddy.

"Eh, o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Jan. "Yine de yumuşak çimenlere düştüm, yoksa sen
düşmüş olurdun. Neyse, içeri giriyorum."

Teddy bir an biraz üzgün göründü ve sonra bağırdı:

"Ah, ne yapabileceğimi biliyorum! Sen kal ve beni izle, Jan."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Göreceksin," diye cevapladı. "Al, kementimi bir dakika tut."

Teddy tarlanın karşısına doğru koştu ve kız kardeşinin hala ipi tuttuğu yere döndüğünde,
Kıvırcık Tepeli çocuk iple küçük bir buzağıyı
yürüyordu, ahırda tutulan ve bir kovadan süt verilen birkaç buzağıdan biriydi.

"Ne yapacaksın, Teddy Martin?" diye sordu küçük kız.

"Oynayacağım, o vahşi bir boğa," diye cevapladı Teddy.

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye bağırdı Janet, tıpkı annesinin yapmış olabileceği gibi.
"Onu kementle yakalamayacaksın, değil mi?"

"Eğer yakalayabilirsem," ve Teddy yavaşça konuştu. Yapabileceğinden pek emin değildi.

Buzağı yeterince kolay geldi, çünkü Teddy onu sevmiş ve birkaç kez beslemişti. times.

"Çok nazik," dedi Janet. "Ona zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Elbette ki hayır!" diye bağırdı Teddy. "Onu sadece biraz kementleyeceğim. Şimdi sen gel
ve boynundaki ipten tut, Jan. Ve sana
bırak dediğimde, neden, bırak. O zaman kaçacak ve ben onu kementleyebilirim. Koşan bir
şeyi kementlemem gerek, yoksa gerçek bir vahşi batılı olmaz."

Jan bu oyunu oynamaya yeterince hazırdı. Buzağının ipini tuttu ve Teddy kementini hazırladı. Ama küçük adam tam kız kardeşine buzağıyı serbest bırakmasını söylemek üzereyken, Frank Amca geldi
ve neler olduğunu gördü.

"Aman Tanrım, Teddy!" diye bağırdı çiftlik sahibi. "Bunu yapmamalısın, Curlytop! Küçük buzağı düşüp bacağını kırabilir. Daha büyük olana kadar bekle,
canlı olan herhangi bir şeyi yakalamaya çalışmadan önce. Hadi, bundan
başka eğlencelerimiz olacak. Ben şehre gideceğim ve siz Curlytops benimle gelebilirsiniz."

Böylece buzağı ahıra geri konuldu ve Teddy o gün için kement atmayı bıraktı. O ve Jan, onlara birkaç naneli şeker çubuğu alan Amca Frank ile şehre at binerek eğlendiler.

Bebek William çiftlikte kendi eğlencesini yaşadı. Annesi çoğu zaman onunla ilgilendi ve Janet ile Teddy'nin istediklerini yapmalarına izin verdi. Onların ata binmeyi öğrenmelerini istiyordu ve bunu yapıp küçük kardeşlerine bakamayacaklarını biliyordu.

Ancak Trouble'ın kendine özgü eğlenme yolları vardı. Sık sık Teddy'nin kement atmasını izlerdi ve bir öğleden sonra, Ted ipini bitirip evin yakınındaki bir bankta bıraktığında, Trouble ilmiği aldı.

"Ben de kement attım," dedi kendi kendine.

Ne yaptığını kimse bilmiyordu ama Teddy kementi bir kenara bıraktıktan kısa bir süre sonra, kement bazen diye bağırdı, tavuk kümesinden yüksek sesli ciyaklamalar, ötmeler ve
gıcırtılar duyuldu.

"Tavuklarıma ne oluyor?" diye bağırdı Millie Teyze.

Ted ve Janet dışarı koşup baktılar. Gördükleri şey onları güldürdü, ama
bunu yapmak istemediler.

Bela büyük horozu kementle yakalamıştı!

BÖLÜM XII

SİNİRLENEN BRONCO

Ötüşen horozun boynuna küçük bir ip dolanmışken--daha önce olduğu kadar yüksek sesle ötmüyordu, çünkü neredeyse boğuluyordu--Bela, bahçede koşarken tavuğu peşinden sürüklüyordu.

"Bela! Bela!" diye bağırdı Millie Teyze. "Ne yapıyorsun?"

"Kovboyculuk mu yapıyorsun!" diye cevapladı. "Horozu ipimle kementle yakaladım, tıpkı Teddy'nin kazığı yakalaması gibi."

"Ah, bunu yapmamalısın!" diye bağırdı Teyze Millie, küçük çocuğun ve sürüklenen horozun peşinden koşarken.

"Kuş-kuyruk!" diye öter horoz, ya da daha doğrusu, ötmeye çalışır
bu şekilde, ama sadece yarısını çıkarabiliyordu ve sonra Trouble
tavuğun boynundaki ipi sıkıca çekerdi ve karga aniden
kapanırdı.

[İllüstrasyon: TROUBLE BÜYÜK HOROZU KELEPÇE YAKALAMIŞTI!
_The Curlytops at Uncle Frank's Ranch_ _Sayfa 139_]

"Gid-dap, midilli!" diye bağırdı Bebek William, kısa, şişman bacaklarıyla dörtnala giderken, sık sık yaptığı gibi, at sırtındaymış gibi yaparak.
"Gid-dap! Bir horozu kementle yakaladım, yakaladım!"

"Evet, ve dikkatli olmazsanız zavallıyı öldüreceksiniz," diye soludu Teyze Millie, küçük adamın peşinden koşup onu yakalarken. Sonra horozu ipi kullanarak nazikçe kendine çekti ve tavuğun boynundan çıkardı.

Horoz toz ve toprakta sürüklendiği için perişan haldeydi ve Trouble tarafından savrulmaktan o kadar başı dönüyordu ki
zor ayakta duramıyordu.

Teyze Millie tüylerini düzeltti ve ona biraz su verdi. Horoz biraz içti ve kendini daha iyi hissediyor gibiydi. Sonra koşarak diğer horozlara ve Trouble'ın ne yaptığını izleyen, şüphesiz ipin ucunda koşturulan horozun ne yaptığını merak eden
diğer tavuklara katıldı. Ama bütün bu sorunu çıkaran Bebek
William'dı.

"Bunu bir daha asla yapmamalısın," dedi Bayan Martin çiftlik evinden çıkıp küçük oğlunun ne yaptığını duyduğunda. "Bu çok
yanlıştı, William, zavallı horozu kementleyip boynuna bir iple
sürüklemek."

"Artık bunu yapmıyorum," diye söz verdi Trouble. "Ama Teddy gibi bir kement istiyorum."

"Hayır, bunun için yeterince büyük değilsin," dedi annesi. "Biraz daha büyüyene kadar beklemelisin. Tavukları bir daha rahatsız etme."

"Hayır, sadece yumurta alıyorum," diye söz verdi Bebek William.

"Ve lütfen kementle bağlama, yoksa kırarsın," diye söze girdi Teyze Millie;
ama Janet daha sonra Teddy'ye söylediği gibi onun "gözlerinin güldüğünü" düşündü.

"Artık kement yok mu?" diye sordu Trouble, teyzesinin horozun uzun boynundan aldığı
ipe bakarak.

"Artık kement yok!" diye haykırdı Bayan Barton, gülümsememeye çalışarak, çünkü horozun görüntüsü, onun olduğu şekilde yakalanmış, yaşlı
insanların bile gülmek istemesine neden olmuştu. Ted ve Janet güldüler, ama
Trouble'ın onları görmesine izin vermediler. Eğer öyle olsaydı, akıllıca veya sevimli bir şey yaptığını düşünebilirdi ve ilk fırsatta tekrar denerdi. Bu yüzden ona karşı zekiymiş gibi davranmak zorundaydılar. Horoz, kementle
tutulması sonucu incinmemişti.

Daha sonra Trouble bunu nasıl yaptığını anlattı. Bir elinde ipin ilmiği, diğer elinde ipin ucunu tutarak, Bebek William sessizce horozun arkasına yürüdü ve ilmeği başının üzerinden geçirdi. Sonra ilmeği sıkıca çekti ve koşmaya başladı, çünkü inek midillilerinin Ring Rosy Çiftliği'nin işaretiyle
damgalanması veya işaretlenmesi gereken bir atı veya düveyi
aşağı çekmek için dörtnala koştuğunu görmüştü. Horoz çok evcildi,
sık sık Teyze Millie'nin elinden yiyordu, bu yüzden Trouble'ın ona
yaklaşmasına izin vermekten korkmuyordu.

Bir gün, Curlytops'un Clipclap'i mağarada bulmasından yaklaşık bir hafta sonra, Jim Mason midillinin binilebilecek kadar iyi olduğunu düşündüğünü söyledi.
Clipclap bahçeye çıkarıldı ve Teddy ile Janet yanına gittiler.

Midilli burnunu onlara yaklaştırdı ve başını uzattıkları
ellerine sürttü.

"Bakın, bizi tanıyor!" diye bağırdı Janet.

"Ve sanırım ona su getirdiğimiz için bize teşekkür ediyor," diye ekledi kardeşi.

"Ve doktorun onu zehirden kurtarmasını sağladığı için," diye devam etti küçük kız. "Seni sevmesine sevindim, Teddy."

"Ve midillin de seni seviyor, Janet," dedi küçük çocuk.

Janet'in midillisi, Star Face, kesinlikle ondan hoşlanıyor gibiydi. Çünkü Janet onu çağırdığında geldi ve elinden şeker parçaları aldı. Teddy'yi de seviyordu. Aslında her iki midilli de çok güzel ve arkadaş canlısıydı ve hangisinin daha iyi olduğunu söylemek zor olurdu. Janet kendisininkini, Teddy de onunkini seviyordu,
ve onlar hakkında söyleyebileceğim en iyi şey bu.

Clipclap'i almaya kimse gelmedi. Amca Frank, hasta midilliyi bulmak için başka çiftlik sahipleriyle konuşmuş olsa da, hiçbiri Clipclap'i daha önce
görmemişti. Eğer başka bir çiftliğe aitse
çok uzakta olmalıydı.

"Bu yüzden midillini tutmanın senin için uygun olduğunu düşünebilirsin,
Curlytop," dedi Amca Frank Teddy'ye. "Daha sonra, biri onun
kendisine ait olduğunu söylerse ve bunu kanıtlayabilirse, elbette ki veririz."

"Ama Clipclap'i vermek istemiyorum!" diye haykırdı Teddy.

"Belki de vermek zorunda kalmayacaksın," dedi babası. "Ama senin olmayanı
saklamamalısın. Her neyse, Clipclap'i vermek zorunda kalırsan Amca Frank sana başka bir midilli verir."

"Clipclap kadar güzeli olamazdı - Janet'in Yıldız Yüzü bile," diye ilan etti Teddy.

Evcil hayvanından vazgeçmek zorunda kalma düşüncesi onu kötü hissettirdi, ama buna gerek yoktu, çünkü haftalar geçtikçe Clipclap'i sahiplenmeye gelen olmadı ve Teddy onu kendi çocuğu olarak saydı.

Bu zamana kadar Teddy ve Janet bu kadar küçük çocuklar için oldukça iyi binmeyi öğrenmişlerdi. Eyerde nasıl oturulacağını, bir ok gibi dik oturulacağını ve Amca Frank'in söylediği gibi "bir un torbası gibi" kamburlaşmayacaklarını veya kamburlaşmayacaklarını biliyorlardı. Atlarını, gitmek istedikleri yöne göre dizginleri sola veya sağa çekerek nasıl yönlendireceklerini biliyorlardı.

Elbette henüz çok hızlı binemiyorlardı ve Anne Martin de binemedikleri için çok mutluydu, çünkü binerlerse düşüp yaralanabileceklerinden korkuyordu. Ama Teddy ve Janet dikkatliydi ve ayakları üzengideyken eyerde nasıl oturulacağını biliyorlardı.

"İyi küçük biniciler olmaya başlıyorlar," dedi Jim Mason bir gün Frank Amca'ya. "Bir dahaki sefere kısa bir yolculuğa çıktığımda onları da yanımda götüreceğim."

"Belki atlarını alan kötü Kızılderilileri bulabiliriz, Frank Amca," dedi Teddy.

"Keşke bulabilseydin," dedi Ring Rosy Çiftliği'nin sahibi.

Kovboylar çalınan atları geri alamamışlardı ve onları kaçıran Kızılderilileri de bulamamışlardı. Diğer çiftlikler de soyulmuş ve bir sürü at ve sığır sürülmüştü.

"Her yerde o Kızılderilileri aradık," dedi Frank Amca, "ama bulamadık. Eğer siz Curlytops bulabilirseniz, her birinize bir midilli daha veririm."

"Ama ben en çok Clipclap'i severim," diye duyurdu Teddy.

"İkisiyle ne yapabiliriz?" diye sordu Janet. "Ah, her kovboy veya kovboy kızı, mümkün olduğunda birden fazla ata sahiptir," dedi Jim Mason. "Sonra biri topallarsa binebileceği başka bir atı daha olur. Ama siz Curlytops'lar, o kötü Kızılderilileri aramak için tek başınıza yola çıkmayın!" diye uyardı onları.

"Biz gitmeyeceğiz," diye söz verdi Teddy. "Sadece sizinle veya Frank Amca'yla gideceğiz."

"Bulamayız," dedi çiftlik sahibi. "Sanırım Kızılderililer atları ve sığırları satıp sonra saklandılar. Umarım hayvanlarımdan daha fazlasını almazlar."

Ama Frank Amca'nın önünde daha fazla sorun vardı.

Yine de Curlytops çiftliğinde güzel vakit geçiriyordu. Teddy ve Janet binmedikleri zamanlarda, kovboyların çalışmasını veya eğlenmesini izliyorlardı, çünkü Frank Amca'nın sığırlarına bakan adamlar hem iyi vakit geçiriyor hem de zor iş yapıyordu.

Genellikle günlük işlerinden sonra uzak tarlalardan at sırtında gelip, bağırıp çağırarak ve büyük tabancalarını ateşleyerek gelirlerdi. Ancak ne Curlytops ne de anneleri kovboyların bu oyunundan ilk başta olduğu kadar korkmadılar.

"Keşke patlayacak bir silahım olsaydı," dedi Teddy bir gün.

"Ah, The-o-dore Mar-tin!" diye bağırdı kız kardeşi, annesinin
modasına uyarak. "Eğer olsaydı seninle asla at sırtında gezmezdim - bir daha asla! Senden korkardım! İşte böyle!"

"Eh, Kızılderililer de korkardı!" dedi Ted.

Ancak bir ateşli silaha sahip olmak için çok küçük olduğunu biliyordu, bu yüzden onunla
uğraşmadı.

Bazen, Amca Frank veya ustabaşı Jim Mason çiftlikte kısa gezintilere çıktığında, Teddy ve Janet de onlarla atlarıyla giderdi. Star Face ve Clipclap iki sağlam küçük hayvandı ve
çocuklara karşı naziktiler.

"Hadi! Yarışalım!" diye seslenirdi Ted.

"Tamam. Ama çok hızlı gitme," diye cevap verirdi Janet ve
çocuklar için güvenli olan en hızlı şekilde midilliler koşarak uzaklaşırlardı.

Teddy genellikle bu yarışları kazanırdı, çünkü çok yumuşak kalpli olan Janet,
midillisinin gidebildiği kadar hızlı gitmesini istemezdi. Belki de çoğu zaman,
Janet Star Face'i zorlamış olsaydı, kardeşini yenerdi, çünkü
Clipclap, hastalığından dolayı arada sırada kendini biraz zayıf hissederdi.

Bir gün, çiftliğin uzak bir yerinden sert bir şekilde at süren bir kovboy geldi.

"Sanırım bir sorun var, Jan," dedi Teddy, atlının dörtnala geçtiğini gördüklerinde.

"Ne?" diye sordu Teddy, onun ustabaşıyla konuştuğunu fark ettiklerinde.

"Belki de Amca Frank'in atlarını alan Kızılderilileri bulmuştur," diye cevapladı kardeşi.

Çocuklar kovboy ve ustabaşının ne hakkında konuştuklarını duyabilecek kadar yaklaştılar.

"Daha fazla at gitti!" diye haykırdı Jim Mason. "Eh, kesinlikle o Kızılderililerin peşine düşmemiz gerekecek; mesele bu!"

"Daha fazla at mı çalındı?" diye sordu tam o sırada dışarı çıkan Baba Martin.

"Evet," diye cevapladı Jim Mason. "Bir sürü iyi Kızılderili. Sanırım daha fazla Kızılderili rezervasyondan kaçmış olmalı. Onları avlamamız gerekecek!"

"Ah, keşke gidebilseydim!" diye iç çekti Teddy. "Ben bir Kızılderili savaşçısı olmak isterdim."

"Çok daha fazla büyümen gerekecek," dedi amcası gülerek.

Amca Frank ve kovboylardan birkaçı çayırda dolaşıp çalan Kızılderilileri bulmaya çalıştılar ama bulamadılar. Kayıp atları da bulamadılar.

"İyi ki Amca Frank'in çok sayıda sığırı var," dedi Teddy o gece kovboylar çiftlik evine geri döndüğünde, at hırsızlarını bulamamışlardı. "Eğer olmasaydı, Kızılderililer hayvanlarını aldığında fakir olurdu."

"Kızılderililer yaptıkları yolda devam ederlerse fakir olur," dedi Millie Teyze. "Umarım kötü adamları yakalayabilir!"

Ted ve Janet de öyle umuyorlardı, ancak Teddy istese de nasıl yardım edebileceklerini göremiyorlardı. Ancak evin yakınında tutuluyordu.

"Gelin ve zıplayan bronco'yu görün, Curlytops!" diye seslendi Amca Frank bir gün Teddy ve Janet'e.

"Ne oldu?" diye sordu küçük kız.

"Zıplayan bir bronco dört ayağını da yerden kaldırarak havaya
sıçrıyor ve bir tahta kadar sert bir şekilde iniyor," diye açıkladı Amca Frank. "Bu eyerdeki adam için hoş değil, ancak kovboylar
aslında vahşi atlar olan çoğu ren geyiğine binmeyi bilirler."

"Görmek isterim!" diye bağırdı Teddy.

"Görebilirsin," diye söz verdi amcası. "Kovboyların ahırda bir ren geyiği var ve sırayla binmeye çalışıyorlar. Eğlenceyi görmek
istiyorsan gel."

Eğlenceliydi, ama aynı zamanda biraz da zordu, çünkü kovboylar ren geyiğine binmeye çalışırken eyerinden düştüler.

Ara sıra vahşi hayvanın sırtında arkadaşlarından daha uzun süre kalan biri, ren geyiği havaya sıçradığında ve bacakları eski moda bir piyanonun bacakları kadar sert bir şekilde yere indiğinde düşmezdi.

"Ki-yi! Yippi-i-yip!" diye bağırdı kovboylar,
şapkalarını veya kısa saplı kırbaçlar olan quirt'larını başlarının üstünde havaya savurarak
atlayan bronco'nun üzerinde koştururken.

Atılmaya aldırış etmediler ve her biri vahşi bronco'ya binmeye çalıştı.
Ancak hiçbiri eyerde birkaç dakikadan fazla kalamadı.

"Sanırım o hayvana kendim binmem gerekecek," dedi Jim Mason,
diğer tüm kovboylar denediğinde ve eyerden
düştüğünde veya atladığında. Ustabaşı iyi bir biniciydi. "Evet, sanırım o bronco'ya binebilirim," dedi.

"Atın nefes alması için bir şans verin," diye önerdi kovboylardan biri. "Ama sen binemezsin, Jim."

"Deneyeceğim," oldu cevap.

Bronco, ağılın veya ahır avlusunun bir köşesine götürüldü ve bağlandı. Sonra ustabaşı, adamlarından herhangi birinin yaptığından daha uzun süre eyerde kalmaya hazırlandı, çünkü bir bronco sıçradığında, ters dönen bir salıncağa tutunmaya çalışmak gibi bir şeydir.

Birdenbire, Teddy ve Janet kovboyların birbirlerine yaptıkları komik numaralara bakarken, Frank Amca bir çığlık attı.

"Trouble'a bakın!" diye haykırdı.

Bebek William çitin arasından sürünerek geçmişti ve sıçrayan bronco'nun tehlikeli topuklarına yakındı.

BÖLÜM XIII

KAYIP SIĞIRLAR

Bir an için kovboyların hiçbiri hareket etmedi. Trouble'ın başına gelebileceklerden çok korkuyorlardı. Tehlikeli bronco'nun durduğu ağıla kendi arkadaşlarından biri girseydi,
ne yapacaklarını bilirlerdi.

Ona "Dikkat et!" diye seslenirlerdi ve kovboy hayvandan
uzak dururdu. Ama Trouble'da durum farklıydı. Ona göre bir at diğerine benziyordu. Hepsini severdi ve hiçbirinin onu tekmeleyeceğini veya ısıracağını düşünmezdi. Zıplayan bronco en tehlikelisiydi.

"Oh, Trouble!" diye haykırdı Janet yumuşak bir sesle.

"Ben--onu yakalayacağım!" diye fısıldadı Teddy. "Oraya sürünerek girebilir, koşabilir ve o bronco'dan önce onu yakalayabilirim----"

"Sen olduğun yerde kal, Curlytop!" diye haykırdı Jim Mason. "İkinizin de incinmesini istemiyoruz ve şimdi içeri girersen o çılgın atı tekmelemeye başlayabilirsin. Olduğun yerde kal. Trouble'ı senin için yakalarım."

"Belki onu çağırsam gelirdi," dedi Janet. O da fısıldayarak konuştu. Aslında Trouble'ın çitin altında, zıplayan bronco'nun yakınında sürünürken görüldüğünden beri kimse ses çıkarmamıştı.

"Hayır, arama Janet," dedi ustabaşı. "Bronco'nun
bir sıçrama yapmasını sağlayabilirsin ve o da küçük kardeşinin üzerine basabilir. O at vahşi bir
at ve şimdi o kadar heyecanlı ki, birçok kovboy onu
sürmeye
çalıştı ki, kaçıp Trouble'ı tekmeleyebilir. Sessiz
kalmalıyız."

Kovboylar bunu biliyor gibiydi, çünkü hiçbiri tek kelime etmedi. Çok
hareketsiz kalıp Trouble'ı izlediler.

Bebek William iyi vakit geçireceğini düşünüyordu. Annesi bakmıyorken
evden dışarı çıkmıştı. Ted, Janet ve
kovboyları ahırın aşağısında görünce, burasının kendisi için doğru yer olduğuna karar verdi.

"Belki geniş bir at alırım," dedi kendi kendine, çünkü atlara kız kardeşi veya erkek kardeşi kadar meraklıydı ve şimdiye kadar yaptığı tek binicilik, onlarla veya babasıyla birlikte eyerde oturduğu ve gerçekten çok yavaş ilerlediği zamanlardı. Çünkü Trouble yanlarındayken atın hızlı gitmesine izin veremezlerdi ve Trouble hızlı gitmek istiyordu.

"Ben kendim uzaklaşacağım," diye mırıldandı ve sonra, kimse bakmıyorken,
ağzı çitinin altından kaydı.

Şimdi bronco'nun topuklarına yakın bir şekilde yürüyordu.

"Güzel at," dedi Trouble en tatlı sesiyle. "Sırtına biniyorum
ve güzel genişliyorum!"

Trouble'ın binerken r harfini telaffuz etmek için her zaman çok çalışması gerekirdi. Ona her zaman "Geniş" derdi.

Brouble'a giderek daha da yaklaşıyordu. Hayvan, başını çevirmeden, birinin arkadan geldiğini biliyordu. Birçok kez bir kovboy vahşi atı bu şekilde kandırmaya ve görülmeden eyerin üzerine atlamaya çalışmıştı. Ama Brouble'un adı olan Imp, tüm bu
numaraları biliyordu.

Kulaklarını geri çevirdi ve bir at bunu yaptığında bu iyi bir işaret değildir. Neredeyse her zaman ısıracağı veya tekmeleyeceği anlamına gelir.

Bu durumda Imp tekmelemek zorunda kalacaktı çünkü Trouble ısırılmak için çok gerideydi. Ve Imp, arkada olanın büyük bir kovboy değil de küçük bir çocuk olmasını umursamıyor gibiydi. Imp elinden gelenin en kötüsünü yapacaktı.

Ama Jim Mason Trouble'ı kurtarmaya hazırlanıyordu. Çok iyi görülemeyeceği bir yere
dolaşan ustabaşı hızla çitin üzerinden
atladı. Sonra da hiçbir şey söylemeden Trouble'a doğru hızla koştu.

Bronco koşan ayak sesleri duydu. Başını çevirip onu rahatsız edecek başka kimin olduğunu görmek istedi ve sonra Imp hiçbir şey
yapmadan ve Trouble uzanıp küçük ellerini tehlikeli topuklarına
koymadan önce ustabaşı Bebek William'ı yakaladı ve Imp tekmelerse diye onunla birlikte geri
atladı.

Ve Imp tekmeledi! Kulaklarını başının arkasına daha da yasladığında topukları fırladı ve atların öfkelendiklerinde yapabileceği gibi tiz bir çığlık attı.

"Hayır, yapma! Bu sefer değil!" diye bağırdı Jim Mason, Trouble ile birlikte çite geri
koşarken. "Ve bir daha asla ahıra veya atların yanına gitmeyeceksin, Trouble! Duyuyor musun?" ve ustabaşı Bebek
William'a gerçekten çok öfkeliymiş gibi konuştu. Ama bunu yapmak zorundaydı, çünkü küçük adam tehlikeye girmemeyi öğrenmeliydi.

"Bir daha asla oraya gitme!" dedi ustabaşı, Trouble'ı güvenli bir yere
yerleştirirken.

"Hayır, ben gitmiyorum," diye cevap verdi ve Bebek William'ın dudakları sanki ağlayacakmış gibi
titredi.

"Eh, sorun değil, ihtiyar!" dedi ustabaşı nazik bir tonda. Çünkü
çocukları severdi ve duygularını incitmekten bile hoşlanmazdı. "Seni korkutmak
istemedim."

Ama Trouble'ı korkutmuştu, ya da daha doğrusu küçük adamın aniden yetişmesi ve midillinin çığlığı onu korkutmuştu ve Janet'ın küçük kardeşi başını onun elbisesine saklayarak ağlamaya başladı.

Ama sonuçta, Trouble'ın ağıla girmemesi gerektiğini hatırlaması için en iyi şey buydu ve gözyaşlarını hemen unutmuştu ve Jim Mason'ın ona binmeye çalışırken Imp'in yaptığı komik numaralara gülüyordu.

Ustabaşı, Trouble'ı güvenli bir şekilde yoldan çıkardıktan sonra ağıla geri döndü ve zıplayan bronco'nun sırtına atladı. Sonra Imp, adamı eyerden çıkarmak için elinden geleni yaptı.

İnek midilli ağılın etrafında dörtnala koşturdu ve Jim'in atın üzerinde sıkıştığını
gördüğünde havaya zıplamaya başladı -- kovboyların buna zıplama dedikleri gibi. Bu bile ustabaşını yere sermedi.

Sonra, aniden, at yere düştü. Ama bu bir kaza değildi. Bunu bilerek yaptı ve sonra yuvarlanmaya başladı, bunun kesinlikle o adamı sırtından indireceğini düşünüyordu.

İtiyordu. Ama Imp ustabaşının üzerine yuvarlanmaya, onu incitmeye çalıştığında, Jim
Mason sadece güldü ve yolundan atladı. Imp'in muhtemelen bunu yapacağını biliyordu ve buna hazırdı.

Jim Imp'i izledi ve at yuvarlanmayı bırakıp ayağa kalkar kalkmaz ustabaşı eyere atladı. Bu Imp için çok fazlaydı.
Böyle iyi bir biniciden kurtulamayacağına karar verdi, bu yüzden at sakinleşti ve yapması gerektiği gibi ağılın etrafında dörtnala koştu.

"Yaşasın! Jim onu ​​sürüyor sonuçta!" diye bağırdı kovboylardan bazıları. "Sana ona sadık kalacağımı söylemiştim," dedi ustabaşı gülerek.

"Keşke ben de o şekilde ata binebilseydim," dedi Teddy, Jim ahırdan çıkıp Imp'i dinlenmesi için bıraktığında hafifçe iç çekerek.

"Belki bir gün öyle yaparsın," dedi ustabaşı. "İyi bir başlangıç ​​yaptın ve midilli sırtında ata binmeyi öğrenmek için Ring Rosy Çiftliği'nden daha iyi bir yer yok."

Sıcak ve keyifli bir öğleden sonra, bir süre evin etrafında oynayıp, Doğu'da vakit geçirmek için
alıştıkları oyunlarla eğlendikten sonra, Jan kardeşine seslendi:

"Hadi gidip midillilerimize binelim!"

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Nereye gideceğiz?"

"Ah, çok uzağa değil. Annem bize yalnızken çok uzağa gitmememiz gerektiğini söyledi."

"Bu, ata binmeyi öğrenmeden önceydi," diye ilan etti küçük çocuk. "Sanırım
artık uzun yolculuklara çıkabilecek kadar iyi biniyoruz."

"Ama şimdi değil," diye ısrar etti Jan. "Sadece kısa bir mesafe gideceğiz, yoksa
oynamayacağım."

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Çok uzağa gitmeyeceğiz."

Böylece midillilerinin tutulduğu ahıra gittiler ve orada
kovboylardan biri Clipclap ve Star Face'i küçük Curlytops için nazikçe eyerledi. Amca Frank adamlarına, binmek için
güvenli olduğunda midillileri çocuklara vermeleri emrini vermişti ve bu yazın en güzel
günlerinden biriydi.

"Onların sizinle kaçmasına izin vermeyin!" diye güldü kovboy, Jan ve Ted'in eyerlerine binmelerine yardım ederken.

"Ah, Clipclap ve Star Face kaçmaz!" diye ilan etti küçük kız.
"Çok nazikler."

"Evet, onlar nazik midilliler," diye kabul etti kovboy. "Pekala, elveda ve iyi şanslar."

Annelerine bir gezintiye çıkacaklarını söylemek için eve doğru at sırtında giden Ted ve Jan,
ama görüş veya ses mesafesinde kalacaklarını söyleyerek kısa süre sonra midillilerini çayırda yönlendiriyorlardı.

Çocuklar eyerlerde oturmayı kısa sürede öğrenmişlerdi ve midillilerini nasıl yönlendireceklerini biliyorlardı. Ve küçük hayvanlar çok güvendeydi.

"Çocuklar görüş alanımdan çıktığında, Teddy ve Janet'ı kastediyorum," dedi Bayan Martin, Curlytops'lar uzaklaştıktan sonra kocasına.

"Evet, Frank Amca'nın çiftliği onlar için güvenli bir yer gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Martin. "Birçok 'Doğu' insanı Batı'nın tehlikeli bir yer olduğunu düşünüyor. Eh, belki bazı yerlerde öyledir ama burası çok güzel."

Teddy ve Janet çayırlarda at sırtında ilerlediler. Küçük kız arada sırada midillisini durdurup geriye bakardı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Teddy. "Sence Trouble bizi takip ediyor mu?"

"Hayır, ama evden çok uzaklaşmamalıyız. Annem onu
görüş alanında
kalmalıyız," dedi."

"Eh, gideceğiz," diye söz verdi Ted.

Ama bir süre sonra, belki de midillilerin sırtında yolculuk etmek çok hoş olduğu içindi, ya da küçük hayvanlar Ted'in veya Janet'in hayal ettiğinden
daha hızlı gittiği içindi - nasıl olduğunu bilmiyorum ama, birdenbire Jan geriye baktı ve haykırdı.

"Ne oldu, Jan?" diye sordu Teddy.

"Biz--kaybolduk!" diye soludu küçük kız. "Frank Amca'nın
evini hiçbir yerde göremiyorum!"

Bu doğruydu. Çiftlik binalarının hiçbiri görünmüyordu ve bir an için Ted de korktu. Sonra midillisi Jan'ınkinden biraz önde hareket ederken, çocuk sevinçten bir çığlık attı.

"İşte orada! Evi görebiliyorum!" dedi. "Kaybolmadık. Sanırım
sadece bir çukurdaydık."

Ve öyleydi. Düz görünseler de çayırlar küçük tepelerden ve vadilerden veya çukurlardan oluşur. İki tepenin arasında biri bir eve çok yakın olabilir ama onu göremeyebilir.

"Şimdi iyiyiz," diye devam etti Teddy.

"Evet," diye kabul etti Janet. "Artık kaybolmadık."

Böylece biraz daha ilerlediler, midilliler arada sırada durup tatlı otlardan bir parça biçiyorlardı, sonra aniden, kız kardeşinin
hâlâ biraz önünde olan Teddy seslendi:

"Şuraya bak, Jan!"

"Nerede?"

Teddy işaret etti. Kız kardeşi at sırtında birkaç adamın -en azından
görünüşleri öyleydi- onlara doğru geldiğini gördü. Figürlerdeki bir şey
çocuklara biraz garip geldi. Ted ve Jan birbirlerine baktılar
ve sonra çiftlik evlerine doğru geri döndüler, bu sefer gözden kaybolmadıklarından emin oldular.

"Onlar kovboy mu?" diye sordu Jan kardeşine.

"Onlar--sadece onlara benzemiyorlar," dedi. "Yani Frank Amca'nın kovboyları gibi."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi Janet. "Üzerlerinde battaniye varmış gibi görünüyorlar--bazıları."

O ve Teddy midillilerinin sırtlarına oturdular ve diğer figürlere bakmaya devam ettiler. Yaklaşıyorlardı, bu kesindi ve yaklaştıkça
Curlytops'un atlardaki yabancılardan bazılarının
battaniyelere sarılı olduğundan daha da emin oldu.

"Ah, ne olduklarını biliyorum!" diye bağırdı Janet aniden.

"Ne?"

"Kızılderililer!" diye kekeledi Janet. "Ah, Teddy, eğer _vahşi_ Kızılderililer olsalardı!"

"Pooh!" diye haykırdı Teddy, cesurca konuşmaya çalışarak. "Amca Frank, çiftliğinin yakınında
çok vahşi Kızılderililer olmadığını söyledi."

"Belki bunlar daha önce çiftliğin yakınında değildi ama
şimdi yaklaşıyorlar," dedi Janet, o kadar heyecanlıydı ki kelimeler ağzından karmakarışık bir şekilde döküldü.
"Eve gidiyorum!"

"Sanırım ben de seninle gelirim," diye ekledi Teddy, midillisinin başını çevirirken. "Amca Frank'e Kızılderililerin geldiğini söylesek iyi olur. Belki
daha fazla at istiyorlardır."

"Ah, onlara hiç izin vermiyor!" diye bağırdı Janet. "Ama onlar _Kızılderililer_
kesinlikle!" diye devam etti, omzunun üzerinden bir bakış atarken.

Ve bu konuda hiç şüphe yoktu. Biniciler grubu, midillileri daha büyük atlar kadar hızlı gitmeyen çocuklara yaklaştıkça, çoğunun battaniyelere sarılmış olduğu, gerçekten Kızılderili oldukları görüldü. Erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar vardı ve daha küçük çocuklardan bazıları annelerinin sırtlarına sıkıca sarılmış şekilde taşınıyordu.

Teddy ve Jan, midillilerinin Curlytops'u fırlatmadan onları götürebileceği kadar hızlı bir şekilde çiftliğe kadar sürdüler.

"Ah, Frank Amca!" diye bağırdı Teddy. "Geliyorlar!"

"Bir sürü!" diye bağırdı Janet.

"Bu ne?" diye sordu çiftlik sahibi. "Kim geliyor?"

"Daha fazla midillinizi almak için Kızılderililer!" diye soludu Teddy.

Bir süre çiftlikte küçük bir heyecan vardı, ta ki Kızılderilileri görmek için at sırtında giden kovboylardan biri geri gelip "vahşi" olmadıklarını, sepet ve yaptıkları diğer şeyleri satan bir grup olduklarını söyleyene kadar. Hiçbir zarar vermediler ve bir süre çiftliğin yakınında kamp kurdular, çocuklar, hatta Trouble bile onları görmeye gitti. Ancak bir süre Curlytops Kızılderilileri ilk gördüklerinde yaşadıkları korkuyu unutmadı.

Sonraki günlerde Teddy ve Janet iki güzel midillileri olan Clipclap ve Star Face'e çok bindiler. Bazen çayırlarda tek başlarına biraz yol almalarına izin verildi. Ancak uzun bir yolculuğa çıktıklarında Amca Frank, Jim Mason, babaları veya kovboylardan bazıları yanlarındaydı.

"Bir süre sonra belki ata binmeyi öğrenirim, böylece seninle birlikte gidebilir ve
atlarını çalan Kızılderilileri yakalamaya yardım edebilirim. Sence yapabilir miyim, Frank Amca?" diye sordu Teddy bir gün.

"Belki, Curlytop. Kesinlikle o Kızılderilileri bulmalıyız, çünkü
tüm o atları kaybetmek istemiyorum. İşlerimin bir kısmını bitirir bitirmez onları tekrar arayacağım."

Ve sonra, birkaç gün sonra, Frank Amca'ya daha kötü haberler geldi. Kovboylarıyla birlikte, uzak bir şehre gönderilmek üzere bazı sığırları hazırlıyordu,
oradan daha da uzağa, bir sığır vagonu treniyle gönderileceklerdi, o sırada çok heyecanlı görünen bir kovboy ahıra doğru geldi.

Çok yorgun ve sıcak görünüyordu, çünkü hava sıcaktı ve atı
sanki sert ve uzun süre binilmiş gibi köpük lekeleriyle kaplıydı.

"Ne oldu, Henry?" diye sordu Frank Amca.

"Kızılderili hırsızlar!" diye cevap verdi. "Bir grup Kızılderili en iyi sığırlarınızın çoğunu
kaçırdı!"

"Öyle mi?" diye bağırdı Frank Amca. "Nereden biliyorsun?"

"Onları gördüm ve kovaladım. Ama benden kaçtılar. Belki
hemen yola çıkarsak onları yakalayıp sığırları geri alabiliriz."

"O zaman gideriz!" diye bağırdı Frank Amca. Teddy ve Janet, kovboyların mustanglerini eyerleyip kovalamacaya hazır hale getirdiklerini gördüklerinde çok heyecanlandılar.

BÖLÜM XIV

KIZILDERİLİLER ARIYOR

"Biz de gelemez miyiz?" diye sordu Teddy, Amca Frank'in atını
odaldan çıkardığını gördüğünde.

"Ben de gelmek istiyorum!" diye ekledi Janet.

"Ah, hayır! Sizi buraya getirmeyi aklımızdan bile geçiremedik!" diye cevapladı Amca Frank. "Hadi
çocuklar! Hazırlanın. Hızlı binmemiz gerekecek!"

"Hızlı binebiliriz!" diye ekledi Teddy. "Geçen gün, Amca Frank,
çok iyi binebilirim demiştin!"

"Öyleyse sen de gelebilirsin, Curlytop."

"O zaman neden gelemiyoruz? Jan--o da iyi bir binici!"

"Siz çocukların Kızılderili avına
çıkabileceğinizi düşünmeniz fikri neden!" diye haykırdı anneleri.

"Biz gitmek istiyoruz--çok fazla!" diye mırıldandı Teddy.

"Bu sefer değil, Kıvırcık çocuk," dedi çiftlik sahibi. "Bütün gece dışarıda kalmamız gerekebilir ve yağmur yağacak gibi görünüyor. Sen Janet ile evde kal, ben de
geri döndüğümde sana her şeyi anlatırım."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten de yapacağım."

"Ve eğer bir Kızılderili bulursan onları buraya getirecek misin?" diye sordu Teddy.

"Hayır, getirme!" diye bağırdı Janet hemen. "Hiçbir Kızılderili görmek istemiyorum."

"Ama onlar _evcil_ olanlar," dedi kardeşi.

"Korkunç_ olamazlar, yoksa Frank Amca'nın inekleriyle kaçmazlardı," diye ilan etti küçük kız.

"Doğru!" diye güldü Frank Amca. "Sanırım buraya hiçbir Kızılderili
getirmeyeceğiz, Curlytop, onları yakalasak bile, ki bunu yapamayabiliriz çünkü onlar bize karşı iyi bir başlangıç ​​yapmış durumda. Her neyse, eğer herhangi birini yakalarsak Kızılderilileri ait oldukları yere, rezervasyonlarına geri göndermek zorunda kalacağız. Eğer yapabilirsek sığırlarımı ve atlarımı alıp Kızılderililere evlerine gitmelerini ve iyi olmalarını söyleyeceğiz."

"Bunu yapacaklar mı?" diye sordu Baba Martin.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Frank Amca. "Ama hayvanlarımı
almalarını durdurmak istiyorum. Neyse, sanırım başlayacağız. En kısa sürede geri döneceğiz."

Böylece Kızılderililerin ardından kovboylarıyla birlikte uzaklaştı. Haberi getiren kovboy, sığır hırsızlarını en son nerede gördüğünü göstermek için diğerleriyle birlikte geri döndü.

Yine de çiftlik evinde bir şeyler yemek için yeterince uzun süre durdu ve sonra tekrar uzaklaştı. Ama Curlytops'la biraz sohbet etmek için zaman buldu.

"Kızılderilileri nerede gördün?" diye sordu Teddy, kovboy yemek yerken
ve Frank Amca ve diğerleri kovalamacaya hazırlanırken.

"Ah, kayalardaki pınarda midillime su veriyordum ki çayırın karşısındaki Kızılderilileri gördüm--tarla, sanırım buna Doğu diyebilirsiniz."

"Çayırlar büyük tarlalardır," diye gözlemledi Janet.

"Öyledir, Curly kız," diye güldü kovboy. "Atımı sularken Kızılderilileri gördüm."

"Jan ve benim Clipclap'i mağarada bulduğumuz kayalardaki pınarı mı kastediyorsun?" diye sordu Teddy.

"Orası, Curlytop. Amcan Frank'in sığırlarını hangi yöne sürdüklerini görmek için peşlerinden koştum, ama benim için çok fazla olduklarını gördüm, bu yüzden atımın beni götürebileceği kadar hızlı geri döndüm."

"Çok fazla Kızılderili var mıydı?" diye sordu Teddy.

"Birkaç tane," diye cevapladı kovboy. "Şimdi gidip onları kovalamalarına yardım etmeliyim," ve yemeğini aceleyle bitirip Amca Frank ve diğerleriyle birlikte uzaklaştı.

"Keşke gidebilseydik, değil mi Janet?" diye sordu Teddy kız kardeşine, ağılın yakınında tek başlarına kaldıklarında.

"Hayır, istemiyorum! Kızılderilileri kovalamak istemiyorum!"

"Ben kovalarım ve sen beni izleyebilirsin."

"Yeterince büyük değilsin," dedi küçük kız. "Kızılderililer çok büyük.
İstasyonda gördüğümüzü hatırlamıyor musun?"

"Evet. Ama belki de Frank Amca'nın midillilerini alanlar küçük
Kızılderililerdir."

"Umurumda değil," dedi Janet. "Hiçbirinin peşinden gitmek istemiyorum. Onlardan
hoşlanmıyorum."

"Tamam, o zaman gitmeyeceğim," diye karar verdi Teddy. "Ama gidip midillilerimize binelim."

[İllüstrasyon: JANET VE TED, PRAIRIES'İN ÜZERİNDEN BİNDİLER. _Uncle Frank's Ranch'teki Curlytops_ _Sayfa 171_]

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti Janet ve kısa süre sonra, Ring Rosy Ranch'te geride bırakılan kovboylardan birinin Clipclap ve Star Face'i eyerlemesini sağlayarak, Curlytops at sırtına bindi.

"Çok uzağa gitmeyin!" diye seslendi Bayan Martin çocukların ardından.

"Hayır, gitmeyeceğiz," diye söz verdiler.

"Ben de geniş gitmek istiyorum!" diye yalvardı Trouble. "At sırtında geniş bir at istiyorum."

"Şimdi olmaz canım," dedi annesi. "Gölgeye gidip çiçek toplayacağız," ve onu Teddy ile Janet'in gittiğini göremeyeceği bir yere götürdü, çünkü bu Trouble'ı huzursuz ediyordu. Onlarla birlikte olmak istiyordu.

Janet ve Ted çayırda at sırtında gidiyorlardı. Midillileri yavaş gidiyordu, çünkü
çocuklara yalnızken hızlı binmemeleri söylenmişti. Fakat, bir süre sonra, Ted bu yavaş çekimden sıkıldı.

"Hadi yarışalım, Jan!" diye seslendi. "Buradan o tepeye kadar seni yenebilirim," ve çok uzakta olmayan bir tepeyi işaret etti.

"Annem hızlı binemeyeceğimizi söyledi," diye itiraz etti küçük kız.

"Çok hızlı binmeyeceğiz," diye kabul etti Ted. "Hadi, sadece küçük bir
koş."

Janet da biraz daha hızlı gitmek istiyordu, bu yüzden midillisi Ted'in midillisiyle aynı hizaya geldiğinde sertçe bağırdı:

"Gid-dap, Yıldız Yüz!"

"Gid-dap, Clipclap!" diye bağırdı Teddy.

İki midilli koşmaya başladı.

"Ah, ben yeneceğim! Ben yeneceğim!" diye bağırdı Janet, çünkü Yıldız Yüz'ün Clipclap'in önüne geçtiğini
görmüştü.

"Hayır değilsin!" diye bağırdı Teddy ve topuğuyla midillinin yan tarafına dokundu. Clipclap öne doğru bir sıçrama yaptı ve sonra bir şey oldu.

Teddy uçarak bir sıçrama yaptı ve Clipclap'in başının üzerinden uçtu,
biraz uzakta elleri ve dizleri üzerine çöktü. Clipclap düştü
ve çimenlerin üzerinde yuvarlanırken Janet yarışın
sonunu işaret eden tepeye doğru ilerlemeye devam etti.

Küçük kız buraya ilk ulaşan oldu, Teddy'nin başına gelenleri gördüğünde midillisini durduramadı.
Ama geri dönebildiği anda ona geri döndü ve endişeyle sordu:

"Yaralı mısın, Ted?"

"Hayır--hayır. Sanırım hayır," diye yavaşça cevapladı.

"Clipclap mi?" diye sordu Janet.

Midilli ayağa kalkarak, kendini sallayarak ve
sonra biraz ot yemeye başlayarak kendi kendine cevap verdi.

"Ne oldu?" diye sordu Janet. "Neden gelip benimle yarışmadın? Ben kazandım!"

"Evet, sanırım sen kazandın," diye itiraf etti Teddy, ayağa kalkıp giysilerindeki tozu
sildi. "Ama seni yenerdim, sadece midillim tökezledi ve beni
başının üzerinden fırlattı. Tam başının üzerinden geçtim; öyle değil mi Janet?"

"Evet, geçtin, Teddy. Ve çok komik görünüyordun! Ama
yaralanmadığına sevindim."

"Ben de."

"Clipclap'i tökezleten ne oldu?" diye sordu küçük kız.

"Sanırım bir gopher'ın deliğine bastı," diye cevapladı kardeşi.

"Bakalım," diye önerdi Janet.

Kardeş ve kız kardeş Clipclap'in tökezlediği yere gittiler. Orada
yerde küçük bir delik gördüler. Bu, gopher adı verilen ve toprağın altına
oyan küçük bir hayvanın evinin ön veya belki de arka kapısıydı. Gopher, sincap benzeri bir fare türüdür ve çayırlarda, bir at aniden içine
basarsa tehlikeli olabilecek birçok delik açarlar. Çayır köpekleri, Batı ovalarında yuva yapan bir diğer hayvan türüdür ve atların veya midillilerin sıklıkla
bastığı, bacaklarını kırdığı ve binicilerini fırlattığı delikler açarlar.

Bu sefer Teddy ve midillinin sarsılması dışında hiçbir şey olmamıştı. Midilli bacağını kırmış olabilirdi ama kırmadı ve Teddy
çizilmemişti bile.

Kovboylar, özellikle geceleri
kolayca görülemeyecekleri zaman gopher ve çayır köpeği deliklerinden her zaman korkarlar.

"Ah, ne yapacağımızı biliyorum!" diye haykırdı Janet, kardeşinin iyi olduğunu gördüğünde.

"Ne?" diye sordu Teddy.

"Gopher gelene kadar burada bekleyelim!"

"Tamam. Sonra onu yakalayıp Trouble'a eve götüreceğiz."

BÖLÜM XV

SIKINTI "YARDIMCI OLUR"

Janet ve Teddy gopher yuvasının yanında otururken, midillileri, onlardan çok uzakta olmayan
bir yerde, çayırın tatlı otlarını yiyorlardı. Clipclap ve Star Face
bir bağlama direğine bağlı olmasalar bile, uzaklaşmadılar. Batı atları ve inek midillileri, efendilerinin dizginleri başlarının üzerinden geçirip onları yere yatırdığı
yerde durmaları için eğitilir.

Bir midilli bunun yapıldığını gördüğünde, belki de bir şey onu çok korkutmadığı sürece asla kaçmaz. Belki de,
dizginler başının üzerinden ve yere yatırıldığında, bir şeye bağlı olduklarını
düşünür ve bu yüzden isterse kaçamaz.

Her neyse, Clipclap ve Star Face, Ted ve Janet'in onları bıraktığı yerde kaldılar ve küçük Curlytops gopher deliğini izledi.

"Acaba ne zaman çıkacak," dedi Janet bir süre sonra.

"Şşşşşşşşşşş!" diye fısıldadı Teddy. "Konuşma!"

"Neden olmasın?" diye sordu kız kardeşi.

"Çünkü onu korkutabilirsin. Balık tutuyormuşsun gibi konuşmamalısın."

"Bir gopher balık değildir!"

"Biliyorum," dedi Teddy. "Ama sessiz olmalısın."

Bu yüzden o ve Janet çok sessiz kaldılar, deliği izlediler. Birden Janet
Teddy'e eliyle hafifçe vurdu. Midillilerin iyi olup olmadığını görmek için
başka tarafa bakmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Teddy.

"Sus!" diye fısıldadı Janet. "İşte orada."

Gopher'ın deliğini işaret etti. Teddy, bir kafa yuvadan biraz dışarı çıkarken minik siyah bir burun ve bir çift parıldayan göz gördü.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı küçük çocuk.

Uzattığı eliyle deliğe doğru bir hamle yaptı. Ama parmakları
sadece bir sürü toprak ve taşı kavradı. Gopher, Teddy'nin ilk hareketini görür görmez
deliğine geri dalmıştı.

"Ah, kaçtı!" dedi Janet kederle.

"Bir dahaki sefere onu yakalayacağım," diye ilan etti Teddy.

Ama yapmadı. Küçük hayvan üç veya dört kez daha küçük kafasını ve parlak gözlerini deliğin tepesinden dışarı çıkardı ve her seferinde Teddy onu yakalamaya çalıştı; ama gopher çok hızlıydı. Sonunda Janet şöyle dedi:

"Sanırım eve gitsek iyi olur, Teddy."

"Neden?"

"Ah, geç oluyor ve ben acıkıyorum."

"Ben de öyle. Bir kez daha yukarı çıkana kadar bekleyeceğim ve sonra gideceğiz."

Bir kez daha gopher başını kaldırdı, sanki dünyada neden o iki garip çocuğun
gitmediğini ve onu rahat bırakmadığını merak ediyormuş gibi. Ted onu yakalamaya çalıştı, ama ıskaladı ve sonra küçük çocuk şöyle dedi:

"Hadi Jan. Şimdi eve gidiyoruz!"

"Ve Sorun'a götürebileceğimiz güzel bir gopher'ımız yok," dedi Janet üzgün bir şekilde.

"Ah, peki, belki bir tane yakalarsak onu ısırır," diye düşündü kardeşi. "Ona bu güzel taşlardan birkaç tane götüreceğim," ve yerden birkaç tane aldı. "Bunlarla oynamayı sevecektir."

Teddy midillisini ıslık çalarak çağırdı ve Clipclap yavaşça küçük efendisine yaklaştı. Janet, Star Face'e bir tutam ot uzattı ve midillisi, kendisine öğretildiği gibi, yanına geldi. Teddy kız kardeşinin eyere çıkmasına yardım etti. Onlar için zor olmadı çünkü midilliler küçüktü ve Jim Mason onlara bir ayağını üzengiye nasıl koyacaklarını ve sonra, bir eli eyerdeyken diğer eliyle hem dizginleri hem de midillinin yelesini tutarak, onları yukarı taşıyan bir sıçramayı göstermişti. Ancak Janet midillisine tek başına binebilse de Teddy, yanındayken üzengiyi tutarak ona her zaman yardım ederdi.

"Hadi eve doğru bir yarış daha yapalım," diye önerdi Teddy, yola çıktıklarında.

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi. "Biraz daha düşüp yaralanabilirsin. Yavaş
gideceğiz."

Öyle yaptılar, ancak Teddy iyi ve hızlı bir dörtnala gitmek için endişeliydi.

"Eh, iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Anne Martin, midillilerini yerleştirdikten sonra eve geldiklerinde.

"Çok eğlendik," diye cevapladı Janet. "Teddy midillisinden düştü----"

"Midillisinden düştü!" diye bağırdı annesi.

"Beni attı!" diye açıkladı Ted ve sonra olanları anlattı.

"Ve benim için hiçbir şey yakalamadın mı?" diye sordu Trouble, kardeşinin macerasını anlattığını duyarak.

"Sana bu güzel taşları getirdim," ve Teddy cebinden çıkardı. "Onlarla oynayabilirsin, Trouble."

Bebek William güldü ve taşlarla oynamak için oturdu.

"Kovboylar Kızılderililerle geri döndü mü?" Teddy, Teyze Millie'ye
Janet ve ona biraz ekmek ve reçel verirken sordu.

"Hayır, henüz değil, Curlytop. Amca Frank ve oğlanların bütün gece
gitmiş olacaklarını tahmin ediyorum."

"Uyuyacakları bir evleri olacak mı?" diye sordu Janet.

"Hayır, hava karardığında birinin yakınında olurlarsa hariç. Ama
battaniyelerini yanlarında götürdüler ve o kadar sıcak ki
battaniyelerine sarınıp çayırda uyuyacaklar," dedi Millie Teyze.

"Aç kalmayacaklar mı?" diye sordu Teddy, ekmek ve reçelden büyük bir ısırık alırken.

"Ah, hayır! Sana bu tarafa gittiklerinde her zaman yanlarında yiyecek bir şeyler götürdüklerini söylediğimi hatırlamıyor musun? Çayırlarda kamp yapmaya alışkınlar ve ateş yakmayı, pastırmayı kızartmayı ve kahvelerini yapmayı biliyorlar," diye cevapladı Millie Teyze. "Amca Frank ve kovboyları için asla endişelenmene gerek yok. İyi olacaklar."

Ve öyle de oldu. Kızılderilileri kovalamak için dışarı çıkan grup ancak ertesi öğleden sonra geri döndü. Yorgunlardı, çünkü
çok fazla mil yol kat etmişlerdi, ama iyi uyuduklarını ve yeterince yemek yediklerini söylediler.

"Kızılderilileri yakaladın mı?" diye sordu Teddy hevesle.

"Hayır, Curlytop," diye cevapladı Amca Frank. "Üzgünüm ama yakalayamadık. Bizden
kaçtılar."

"Onları gördün mü?" diye sordu Baba Martin.

"Evet, ama çok uzaktaydılar. Onlara ulaşmamız için çok uzaktı."

"Ve yanlarında sığırların var mıydı?"

"Evet, en iyi hayvanlarımdan birçoğu vardı. Sanırım tepelerin ve dağların arasında bir yerde saklanıyorlar. Bir ara onlara oldukça
yaklaştık ve aniden ortadan kayboldular. Sanki büyük bir
deliğe veya mağaraya girmişler gibi görünüyor. Onları bulamadık."

"Daha fazla arayacak mısın?" diye sordu Teddy. "Ve eğer gidersen,
Frank Amca, lütfen ben de gidemez miyim?"

"Büyük ihtimalle Kızılderililer için bir av daha yapacağız," diye cevapladı çiftlik sahibi, "ama korkarım seni yanımıza alamayız, Curlytop."

"Neden olmasın, Frank Amca?"

"Ah, yaralanabilirsin."

"Peki, yakaladıktan sonra Kızılderilileri görebilir miyim?"

"Ah, evet, sanırım sana _bunu_ söz verebilirim," ve Frank Amca
Daddy Martin'e gülümsedi.

"Ve onlardan bana bir yay ve ok yapmalarını isteyebilir miyim?" diye devam etti Teddy.

"Evet, _sorabilirsin_ ama sanırım bunu yapmayacaklar," diye cevapladı Frank Amca. "Bu Kızılderililer pek iyi değil. Aslında oldukça kötüler
ve hepimiz ait oldukları yerde kalmalarını ve rezervasyonlarından çıkıp sığırlarımızı ve atlarımızı çalmamalarını istiyoruz."

"Pekala, onları yakaladığında bana bir yay ve birkaç ok yapmasını isteyeceğim," diye karar verdi Teddy.

O öğleden sonra Teddy kız kardeşinin verandada gölgeli bir yerde ip ve çubuklarla bir şeyler yapmaya çalıştığını gördü.

"Ne yapıyorsun, Jan," diye sordu. "Bir kedi beşiği mi?"

"Pooh! Çubuklarla kedi beşiği yapmazsın," dedi küçük kız.

"Eh, belki yeni bir tür olduğunu düşündüm ya da belki bir _yavru kedi_ beşiği," diye güldü Teddy.

"Hayır; "Öyle de değil," diye devam etti Janet, çubukların etrafındaki telleri bükmeye devam ederken.

"Peki, ne _yapıyorsun_?"

"Bir yay ve ok."

"Ho! Ho!" diye güldü Jan'ın kardeşi. "Yay ve oku _bu_ şekilde yapamazsın. Neyse, bir ok için bir tele ihtiyacın yok."

"Bunu _biliyorum_!" dedi Jan. "Ama önce yayı yapacağım, sonra da oku yapacağım. Ok kısmı senin attığın şey, değil mi, Ted?"

"Evet," diye cevapladı. "Sana yardım edeceğim, Jan. Sana gülmek istemedim,"
diye devam etti, çünkü Janet'in yaptığı şey konusunda çok ciddi olduğunu görmüştü. "Yay ve ok yapmayı biliyorum."

"Ah, lütfen göster bana!" diye yalvardı Janet. "Kızılderililer gibi
nasıl atış yapılacağını bilmek istiyorum."

Ancak Teddy, kız kardeşinden daha fazla şansa sahip değildi.
Sorun, Janet'in aldığı çubukların doğru türden olmamasıydı. Eğilmezlerdi ve ok atan bir yay yapmak için yaylanan veya bükülen bir tahta parçasına ihtiyaç duyulurdu. Çünkü oku yolunda fırlatan şey, tahtanın yaylı hareketidir.

İki veya üç kez denedikten ve her seferinde bir sorun bulduktan sonra,
Teddy şöyle dedi:

"Ah, sanırım ben de yay yapamam. Başka bir şey oynayalım."

"Ne oynayacağız?" diye sordu Janet. Teddy birkaç dakika düşündü. Amca Frank'in çiftliğinde oynamak
evde oynamaktan farklıydı. Bazı açılardan o kadar kolay değildi, çünkü
evde Curlytops kendi başlarına eğlenmenin bir yolunu bulamıyorsa, sokakta koşup başka erkek ve kız bulabilirlerdi. Ama burada sokak yoktu ve başka erkek ve kız da yoktu, ta ki Teddy ve Janet onları aramak için uzun bir yol kat edene kadar ve bunu
yapamazlardı.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Teddy bir süre sonra. "Biraz
battaniye ve kurabiye alıp kovboyculuk oynayabiliriz."

"Kurabiye ve battaniyelerle nasıl kovboyculuk oynayabilirsin?"

"Sana göstereyim," diye cevapladı Teddy, istediği şeyleri almak için eve girerken. Kısa süre sonra birkaç eski yorgan ve bir kağıt torbada olan kurabiyelerle
çıktı.

"Şimdi," diye devam etti Janet'in kardeşi, "Çayırlara gidip gece olduğunu ve kovboylar gibi dışarıda kalmamız gerektiğini hayal edeceğiz. Amca Frank'in atlarının peşine düştüklerinde."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Janet ve sonra o ve Ted eski yorganlara sarılıp çayırın yumuşak çimenlerinde uyuyormuş gibi yaptılar, gece olduğunu hayal ettiler, ama tabii ki gece değildi çünkü güneş parlıyordu. Sonra kurabiyeleri yediler, bunların pastırma, sandviç, kek ve kovboyların sevdiği diğer şeyler olduğunu hayal ettiler.

İki veya üç gün sonra Amca Frank ve kovboylar Kızılderilileri aramak için tekrar dışarı çıktılar ama onları bulamadılar. Diğer çiftliklerden sığır ve atların çalındığı haberi geldi ve büyük tarlalarda otla doymak için bırakılan hayvanları gözetlemek için daha fazla kovboy tutuldu. Hiçbir ahır onları alabilecek kadar büyük değildi.

Bu arada Teddy ve Janet her geçen gün daha iyi binmeyi öğreniyorlardı.
Artık oldukça hızlı gidebiliyorlardı, ancak Amca Frank'in hayvanların tökezleyebileceği
çukurlar olmadığını bildiği yerler dışında midillilerini dörtnala koşturmalarına izin verilmiyordu.

Bazen Baba ve Anne Martin çocuklarla birlikte binmeye giderlerdi ve
sonra birlikte güzel vakit geçirirlerdi, öğle yemeklerini yerler ve tüm gün çayırda veya gölgeli bir ağaçlıkta kalırlardı.

Bir gün Ted ve Janet, birkaç kovboyun çiftlik binalarının yakınındaki ağıla birkaç midilli sürdüğünü gördüler. Hayvanların bazıları oldukça vahşiydi ve
uzaklara koşup geri dönmemek ister gibi
koşarak koşturuyorlardı.

Ancak kovboylar midillilere nasıl bakacaklarını biliyorlardı. Etraflarında dolaşıp onları bir arada tutuyorlardı ve eğer biri kaçmaya başlarsa
kovboylar tabancalarını ateşleyip bağırıyorlardı, böylece midilli
korkuyor ve geri dönüyordu.

"Bu midillileri Kızılderililerden mi aldın?" diye sordu Teddy, küçük hayvanların ağıla döndüğünü ve kapının üzerlerine kapandığını gördüğünde.

"Hayır, bunlar çiftliğimin en uzak ucundaki bir tarlada vahşice koşanlardan birkaçı," diye açıkladı Frank Amca. "Onları getirttim,
bir kısmını satılmak üzere göndereceğim."

"Hadi, gidip midillilere bakalım," diye seslendi Ted kız kardeşine.
"Çok vahşiler mi?" diye sordu, kovboyların onları çiftlik ağılına getirmesine yardım eden Jim Mason'a.

"Evet, bazıları oldukça vahşi," diye cevap verdi. "Onları yanımıza almak için çok çalıştık. Rahatlamak ve istediklerini yapmak istiyorlar."

Ted ve Janet midillilere bakmak için ağıl çitine tırmandılar. Birkaçı biraz evcildi ve Curlytops'un onları okşamasına izin verdi. Ama
diğerleri çok vahşiydi ve sanki çitin üzerinden atlamak veya bir delikten çıkmak için bir yer arıyormuş gibi
ortalıkta koşturuyorlardı. Ama çit iyi ve
sağlamdı. Yüksekti ve üzerinde delik yoktu.

"Bir sürü midilli!" diye mırıldandı Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin peşinden ağıla doğru yürürken.

"Evet, bir sürü," diye kabul etti Janet. "Yakında büyük bir çocuk olacaksın ve
kardeş ve kardeş gibi binebileceğin bir midillin olacak."

"Trouble şimdi midilli istiyor!" diye haykırdı.

"Ah, hayır, şimdi olmaz," dedi Janet, çitin en alt tahtasına çıkmasına yardım ederken, bir kısmı tahtadandı, böylece içeriyi daha iyi görebilirdi. "Neden böyle etrafta koşuyorlar?" diye sordu Trouble, ahırda yarışan midillilerden bazılarını gördüğünde.

"Dışarı çıkmak istiyorlar," diye cevapladı Janet.

"Trouble yardım et," diye mırıldandı küçük adam, ama Janet ya onun söylediklerini duymadı ya da hiç dikkat etmedi, çünkü tam o sırada iki midilli ahırın etrafında yarıştı ve o ve Ted hangisinin kazanacağını görmek istiyorlardı.

Trouble çitten indi ve kapıya doğru gitti. Kardeşi ve kız kardeşi onu fark etmedi ta ki Janet küçük kardeşini özleyene kadar:

"Trouble nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ted. "Belki de o---- Ah, bak, Janet!" diye bağırdı aniden. "Ahır kapısı açık ve tüm midilliler kaçıyor!"

"Ah, doğru! Kaçıyorlar!" diye bağırdı Janet sonra. "Ama Trouble nerede?"

"Bilmiyorum. Sanırım o---- Ah, işte orada!" ve Teddy kapının yakınındaki bir noktayı işaret etti.

Trouble çit ile menteşeleri üzerinde geri sallanan büyük kapının arasında duruyordu.

"Ah, bakın koşuyorlar!" diye bağırdı Janet.

"Hepsi kaçıyor!" diye ekledi Teddy heyecanla. "Acaba onları serbest bırakan kimdi?"

"Belki de Trouble'dı," diye önerdi Janet. "Ah, _öyleydi_!" diye devam etti.
" Trouble kapıyı açmış ve midillileri serbest bırakmış olmalı!"

BÖLÜM XVI

İZDE

Trouble tam da bunu yapmıştı. Küçük adam hiçbir zarar vermek istememişti ve kesinlikle yardım etmek için bir şeyler yaptığını düşünüyordu, ama aslında Frank Amca ve kovboylar için çok iş çıkarmıştı.

Yarı evcil atların gönderilmeye hazırlanırken tutulduğu ağıl veya avlu, büyük bir kapıyla kapatılmıştı, ancak
nasıl yapılacağını biliyorsanız açması kolaydı. Tek yapılması gereken küçük bir kolu çekmekti, bu da bir yayı kırıyordu ve kapı açılıyordu.

Atlar ve sığırlar kapıyı açamazdı, çünkü kolun içine ulaşamazlardı, içlerinden herhangi biri bunu yapabilecek kadar bilgili olsa bile.

Ama Trouble, Amca Frank'in veya kovboylardan bazılarının kolu çekerek kapıyı açtığını görmüştü; ve şimdi kendisi yapıyordu. Sonra, tabii ki,
midilliler açık kapıyı gördüklerinde dışarı fırladılar.

"Peşlerine düş!" diye bağırdı Amca Frank, sorunun ne olduğunu öğrenmek için atının üzerinde dörtnala geldi. "Midillilerin peşine düş, çocuklar! Onları
toplayın!"

"Topla", kovboyların hayvanları bir yerde tutmak veya gitmeleri gereken yere götürmek için bir sürü at veya sığırı dolaşmalarına verilen addır.
Frank Amca kovboylarının kaçan midillilerin peşinden gitmelerini ve
onları ağıla geri götürmelerini istiyordu.

Vahşi küçük atlar, arkasında
Trouble'ın tehlikeden uzak durduğu kapıdan dışarı koştururken, kovboylar onların peşinden koşuyor, bağırıyor
ve bağırıyor ve tabancalarını ateşliyorlardı.

"Ne kadar da gürültü!" diye bağırdı Janet, çitten inerken elleriyle kulaklarını kapatarak.

"Beğendim!" diye güldü Teddy. "Vahşi Batı gösterisi gibi!"

Gerçekten de öyleydi, bir bakıma, ama Frank Amca ve adamları için çok iş demekti. Çünkü tüm midilliler ağıldan kaçıp
ovaya dağılıyorlardı.

"Ah, Trouble! Atları serbest mi bıraktın?" Janet, küçük kardeşi kapının arkasından çıkıp ona ve Ted'e doğru yürürken sordu. Kaçan atlar artık iyice uzaklaşmıştı. "Kapıyı açtın mı?"

"Evet. Kapıyı açtım," diye cevapladı Trouble gülümseyerek.

"Ne için?" diye sordu Teddy.

"Küçük atların dışarı çıkmasına yardım et," dedi Trouble. "Onlar dışarı çıkmak istiyor ve Trouble onlara yardım et. Trouble midilliler gibi!"

"Ah, ama canım, bunu yapmamalıydın!" diye azarladı Anne Martin,
tüm bu heyecanın ne olduğunu öğrenmek için evden çıkmıştı. "Çok yaramazlık ettin. Amca Frank ve adamları için yaptığın bütün o işe bak."

"Trouble kapıyı açtığında atlar kaçıyor," tek cevabıydı Bebek William.

"Evet, biliyorum," diye devam etti annesi. "Ama yanlıştı! Bir daha asla
Frank Amca'nın çiftliğindeki kapıları açmamalısın. Bir düşün--atlar
üzerine basabilir veya seni tekmeleyebilirdi!"

"Onu kapının yakınında görmedik, yoksa onu durdururduk," diye ekledi
Teddy.

"Bu doğru," diye ekledi Janet. "İlk gördüğümüz şey dışarı çıkan midillilerdi,
ve sonra kapının arkasında Trouble'ı gördük."

"Kötü olmak istememişti," dedi annesi onu eve geri götürürken, "ama çok iş yaptı. Bir saat kadar dışarı çıkıp oynamasına izin vermeyerek onu cezalandırmam gerekecek. O zaman
atlara yardım ettiğini düşünsün ya da düşünmesin,
bir daha kapıları açmaması gerektiğini hatırlayacak."

Ve Trouble çok ağlasa da, evde tutuldu. Çünkü
annesinin de söylediği gibi, bir daha böyle bir şey yapmaması gerektiğini hatırlatacak bir şeye sahip olmalıydı.

Bu arada Frank Amca ve kovboylar kaçan midillileri toplamakla meşguldü. Küçük atlar, ağılda sıkışıp kalmaktan yorulmuş, topuklarını havaya kaldırarak ve tekrar çayırda olmaktan mutlu bir şekilde koşturuyorlardı.
Ama kovboylar onlarla nasıl başa çıkacaklarını biliyorlardı.

Yarı vahşi midilli sürüsü, bağıran ve
bağıran adamların etrafında dönüp duruyor, küçük hayvanları
korkutup
a geri çekmek için çok sayıda boş fişek atıyorlardı.

Gürültüden korkan midillilerden bazıları geri döndü. Hala açık olan
odal kapısına doğru koştular ve çiti kokladılar.
Kendi kendilerine şöyle demiş olabilirler:

"Orada kapalı kalmaktan hoşlanmıyoruz, ama belki de içeri geri dönmemiz gerekecek, çünkü bize bağırılmasından hoşlanmıyoruz ve
gök gürültüsü gibi bang-bang seslerinden hoşlanmıyoruz."

Ancak, midillilerden bazıları ahır kapısına kadar geri koştuklarında bile
içeri girmediler. Bir kez daha dönüp
ovada dörtnala koşacaklardı. Ama Frank Amca bağırdı:

"Onların peşinden gidin, çocuklar! Şu birkaçını içeri sürün, geri kalanlar koyun gibi
arkalarından gelecek! Onların peşinden gidin!"

Böylece kovboylar kendi hızlı midillilerine binip geldiler, iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı ve sonra ağıl kapısına en yakın olan diğer midilliler
bu kapıdan içeri sokuldular. Sonra geri kalanlar da yukarı çıktıkça ilk midillilerin yaptığı gibi yaptılar ve daha önce bulundukları yere dörtnala geri döndüler
Trouble onları dışarı çıkardı.

Midilliler birbiri ardına ağıla geri koştular, ta ki herkes orada olana kadar. Sonra Frank Amca kapıyı kapattı ve bu sefer kimse anahtar olmadan açamasın diye
kilitledi. Ama kimse denemedi, Trouble bile, çünkü dışarı çıkıp oynamasına izin verilmesi için ağlayıp sızlanırken,
unutamayacağı bir ders almıştı.

"Onu cezalandırmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Anne Martin,
midilliler bir kez daha ağıla girdikten sonra içeri girdiklerinde Curlytops'a, "ama yapmak zorundaydım. Küçük oğlanlar bir kez yakalandıktan sonra atların
serbestçe koşmasına izin vermeden bile bir çiftlikte çalışmak yeterince zordur."

"Ah, pekala, büyük bir zarar verilmedi," dedi Frank Amca iyi huylu bir kahkahayla, "ama bir süre oldukça sert bir şekilde binmemize neden oldu. Hadi,
Bela, seni midillinin sırtına alırım!"

Bela bundan hoşlanıyordu ve hemen gözyaşlarını sildi ve Frank Amca'nın önündeki eyere olabildiğince mutlu bir şekilde oturdu. Janet ve Ted midillilerini çıkardılar ve Frank Amca ve Trouble ile birlikte ağılın dışında, çitin içindeki küçük atlara bakarak dolaştılar.
Şimdi daha sessizlerdi ve kovboyların onlar için
çıkarttığı yulafları yiyorlardı.

Bundan iki veya üç gün sonra, midilliler uzak bir eyalete gönderilmek üzere tren istasyonuna götürüldüğünde, bir kovboy, Teddy ve Janet'in Clipclap'i bulduğu kayaların yakınındaki çayırda iki veya üç Kızılderiliden oluşan bir grubun geçtiğini gördüğü haberini vermek için geldi. Kovboy, "Onların peşinden gidersek," dedi, "belki diğer Kızılderililerin nerede olduğunu ve atlarınızı ve sığırlarınızı nereye sakladıklarını bulabiliriz, Bay Barton."

"İşte bu!" diye haykırdı Frank Amca. "Bu Kızılderililerin peşinden gideceğiz. Eminim ki hayvanlarımdan bazılarını tepelerde saklamışlardır, çünkü buralarda satmış olsalardı bunu duyardım. İzi süreceğiz!"

"İz ne, Baba?" diye sordu Teddy babasına.

"Ah, Kızılderililerin midillilerinin yumuşak zeminde bırakmış olabileceği izler anlamına geliyor," dedi Bay Martin. "Frank Amca ve kovboyları atların ayak izlerini takip etmeye çalışacaklar ve Kızılderililerin nereye gittiğini görecekler."

"Gelemez miyim?" diye sordu Teddy. "Artık iyi binebiliyorum!"

"Ah, hayır kesinlikle gidemezsin!" diye bağırdı Anne Martin. "Gidiyor musun?" diye sordu kocasına.

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım Frank Amca ile patikaya gideceğim."

BÖLÜM XVII

YALNIZCA CURLYTOPS

Teddy ve Janet, babaları Frank Amca ve birkaç çiftçi Kızılderililerin izini sürerek çayırlardan uzaklaşırken kovboyların yatakhanesinin dışındaki bir bankta oturuyorlardı. Curlytops pek mutlu görünmüyordu.

"Keşke _biz_ gidebilseydik, Jan?" diye sordu Teddy, kız kardeşiyle bir süre sessizce oturduktan sonra.

"Sanırım _yapabilirim_!" diye haykırdı. "Ben de iyi ata binebilirim. Neredeyse senin kadar iyiyim, Ted ve neden gidemediğimizi anlamıyorum!"

"Evet, iyi ata biniyorsun, Jan," dedi kardeşi. "Ama senin Kızılderililerden korktuğunu sanıyordum."

"Eskiden korkuyordum ama artık korkmuyorum. Neyse, eğer benimle kalırsan korkmam. Ve her neyse, Frank Amca Kızılderililerin bize zarar vermeyeceğini söylüyor."

"Elbette korkmazlar! Ben korkmuyorum! Eğer izin verirlerse peşlerinden giderim."

"Ben de korkarım. Bize zarar vermeye çalışırlarsa onlara taş atabiliriz, Teddy."

"Evet. Ya da midillilerimize hızla binip kaçabiliriz. Frank Amca bana Kızılderililerin iyi midillileri olmadığını ve bu yüzden onun midillisini aldıklarını söyledi."

"Ama gidemeyiz," dedi Janet iç çekerek.

"Hayır; evde kalmalıyız."

Biraz sonra bir kovboy yatakhaneden topallayarak çıktı. Adı Sim Body'ydi ama tüm arkadaşları ona "Kel" derdi çünkü kafasında çok az saç vardı.

"Merhaba, Curlytops!" diye bağırdı Baldy neşeli bir sesle, çünkü her zaman iyi huyluydu. Şimdi bile neşeliydi, ama bir atın bastığı yerde topal bir ayağı vardı. Bu yüzden diğer kovboylarla birlikte Kızılderililerin ardından patikada değildi.

"Merhaba," diye cevapladı Teddy ama neşeli bir sesle konuşmuyordu.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Baldy gülerek, bankta topallayarak iki çocuğun yanına
oturdu. "Sanki Noel veya Yeni Yıl yokmuş gibi üzgün ve kasvetli davranıyorsun, 4 Temmuz ve doğum günlerinden bahsetmiyorum bile! Ne oldu? Bana öyle geliyor ki, eğer sizin ikinizinki gibi güzel, kıvırcık saçlarım olsaydı, boynuzlu bir kurbağa kadar mutlu olurdum
ve gün boyu şarkı söylerdim," ve Baldy elini kendi pürüzsüz
başında gezdirdi ve güldü.

"Saçlarımı sevmiyorum," diye homurdandı Teddy. "Her zaman dolaşıyor ve tarak sıkışıyor."

"Benimkinde de öyle," diye ekledi Janet. "Ve annem çözmeye çalışırken çekiyor. Benimki Ted'inkinden daha uzun."

"Evet, ve bu nedenle daha güzel," diye devam etti Baldy. "Yarım bile olsa
benim olsam çok mutlu olurdum, Teddy. Ama boş ver. Saçını almayacağım, ama ikinizi de bu kadar kasvetli yapan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum.
Gülümsemiyor musun?"

Ted ve Janet, Baldy'ye gülmeden edemediler, çok komik görünüyordu. O, onların
iyi bir arkadaşıydı.

"Kızılderililerin peşinden patikaya çıkamayız," dedi Janet. "Gitmek istiyoruz,
ama burada kalmalıyız."

"Ayrıca midillilerimize de iyi binebiliriz," diye devam etti Teddy. "Frank Amca
bunu yapabileceğimizi söyledi."

"Evet, oldukça iyi biniciler oluyorsunuz," diye itiraf etti Baldy. "Ama
bu, Kızılderililerin peşinden gidecek kadar büyük olduğun anlamına gelmiyor.
Elbette bu Kızılderililer çok kötü olmayabilir ve belki de atlarımızı
alanlar onlar değildir. Ama patikada ata binmek uzun zaman alır ve
belki de çocuklar bütün gece açıkta kalırlar. Bundan hoşlanmazsın.
"

"Bir keresinde büyükbabamızla kamp yapmaya gitmiştik," diye açıkladı Teddy.

"Ve bir çadırda uyuduk," diye ekledi kız kardeşi.

"Ve komik bir mavi ışık gördük ve bunun bir hayalet olduğunu düşündük ama
değildi," diye devam etti Teddy.

"Hımm! Bir hayalet, ha?" diye güldü Baldy. "Eh, ben hiç _onlardan_ birinin peşinden patikaya çıkmadım ama Kızılderililerin peşinden gittim ve onları yakalamaya
yardım ettim."

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Teddy hevesle.

"Pekala, sen sadece sürmeye devam et - bildiğin yolu takip et - ta ki peşinde olduğun kişilere yetişene kadar. Bazen yerde hiçbir iz göremezsiniz ve tahmin etmek zorundasınız."

"Ve Kızılderililer önden gidip kaçmaya mı çalışıyorlar?" diye sordu Janet.

"Gerçekten de öyle. Peşlerinde olduğumuzu anladıklarında olabildiğince hızlı
biniyorlar. Yani, kendilerine ait olmayan atları veya sığırları almak gibi bir yanlış yapmışlarsa. Biz de onları yakalamak için yeterince yaklaşana kadar kovalamaya devam ediyoruz."

"Bu bir yakalamaca oyunu gibi, değil mi?" diye sordu Janet.

"Evet, buna bir nevi öyle de diyebilirsiniz," diye itiraf etti Baldy, bir kahkaha daha atarak. "Ama bu küçük kız ve erkek çocuklarının pek oynayamayacağı bir yakalamaca oyunu."

"Atları olduğunda bile mi?" diye sordu Teddy.

"Elbette, bir at sahibi olmak patikada kalmayı kolaylaştırıyor. Çayırlarda yürüyerek çok uzağa gidemezsiniz - en azından hiçbirimiz
gidemiyoruz. Hepimiz biniyoruz. Ama size kovboylar ve
Kızılderililer hakkında birkaç hikaye anlatacağım ve bu sizi bir süre eğlendirecek. Onları duymak ister misin?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Teddy.

"Çok teşekkür ederim," diye ekledi Janet, biraz daha nazik ama yine de kardeşi kadar hevesli bir şekilde.

Böylece, yatakhanenin önündeki bankta oturan ve topal ayağını yerdeki bir eyere
daya koyan Baldy, Curlytops'a kovboyluk hayatıyla ilgili hikayeler anlattı -- çayırlarda uyuyarak sığırları gözetlemek, gelip onları çalmaya çalışacak Kızılderililer veya diğer kötü adamlar ve kendisinin ve arkadaşlarının öküzleri veya midillileri geri almak için nasıl peşlerinden gitmek zorunda kaldıkları.

"Hiç Kızılderililer tarafından yakalandın mı?" diye sordu Teddy.

"Evet, bir keresinde yakalandım," diye cevapladı kovboy.

"Ah, bize anlat!" diye yalvardı küçük Curlytoplu. "Kızılderililer hakkında hikayeler duymayı seviyorum! Sen de öyle değil misin, Jan?"

"Hikayeleri severim--evet," dedi küçük kız. "Ama eğer Kızılderililer hakkında bir hikaye anlatacaksan, Bay Kel, belki de korkutucu olur ve ben
korkutucu hikayeleri sevmem."

"Seviyorum!" diye haykırdı Ted. "Ne kadar korkutucularsa, ben de o kadar çok severim!"

Kel, şöyle derken güldü:

"Sanırım, küçük hanım korkutucu hikayeleri sevmediğine göre, ben de korkutucu olmayan bir hikaye anlatsam iyi olur. Hanımları memnun etmeliyiz, biliyorsun, Teddy."

"Ah, evet, bunu biliyorum," dedi küçük çocuk. "Ama korkutucu olmayan hikayeyi anlattıktan sonra, Bay Kel, bana korkutucu olan bir hikaye anlatamaz mısın--gerçek, korkunç bir hikaye. Beni ahırın arkasına, Jan'ın duyamayacağı bir yere götürebilirsin."

"Belki de bunu yapabilirim," diye kabul etti iyi huylu kovboy, Curlytops'a gülerek. "Şimdi korkutucu olmayan hikayeye geçelim."

"Ve Teddy'yi ahırın arkasına, ona korkutucu olanı anlatmak için götürmene gerek yok," diye ekledi Janet. "Burada kalabilirsin ve sen korkunç kısımlara geldiğinde ellerimle kulaklarımı kapatabilirim, değil mi? Orada korkutucu olmayan bir kısım var mı? _Onları_ duymak istiyorum, Bay Kel."

"Sanırım bu şekilde çözebiliriz," dedi kovboy. "Şimdi sana anlatacağım ilk hikaye, Kızılderililer tarafından nasıl yakalandığım," ve
çocuklar ona daha yakın oturup heyecanla beklediler.

"Bir zamanlar," dedi Kel, "yaşadığım evin çok yakınında çok sayıda Kızılderili yaşardı."

"Korkmadın mı?" diye sordu Janet.

"Lütfen hikayeyi anlatana kadar soru sorma," diye yalvardı Teddy.

"Tamam," diye kabul etti kız kardeşi ve Kel devam etti:

"Hayır, çok korkmadım ya da korktuysam bile şimdi unuttum, çünkü epey bir zaman oldu. Neyse, bir gün çayırdaydım, sanırım çiçek topluyordum, çünkü eskiden çiçekleri sevdiğimi biliyordum ve aniden, atlı bir sürü Kızılderili geldi ve biri beni alıp hemen önündeki atın üzerinde götürdü.

"At güçlüydü ve ikimizi de kolayca taşıyabilirdi ve
biraz kıpırdanıp bağırsam da Kızılderili beni bırakmadı. O atını sürdü, beni taşıdı ve diğer Kızılderililer önümüzde ve her iki yanımızda sürdüler. Ne kadar uğraşsam da kaçamadım.

"Bir süre sonra avlanmaya çıkmış Kızılderililer çadırlarının olduğu yere geldiler. Burası onların kampıydı ve sonra beni attan indirip bir Kızılderiliye verdiler."

Teddy'nin artık sadece birkaç soru sorması gerekiyordu. "Bir kızılderili kadın, bir Kızılderili kadındır, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Baldy, "o öyle."

"Eh, seni almak isteyeceğini sanmıyorum," diye devam etti küçük çocuk. "Kızılderili adamların her zaman esirleri tuttuğunu sanıyordum ve sen de bir esirdin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Baldy ve yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı, "ama sanırım sana söylemeyi unuttum, Kızılderililer tarafından yakalandığım zaman
ben küçük bir çocuktum, senin kadar büyük değildim, Curlytop. Ve beni çayırdan almalarının sebebi evimden uzaklaşmış olmam ve kaybolmuş olmamdı. Bu yüzden o iyi kızılderili kadın, Kızılderili adamlardan biri beni eve götürmek için zaman bulana kadar beni yanında tuttu."

"O zaman Kızılderililer sana zarar vermedi mi?" diye sordu Janet.

"Hiçbir şekilde. Bana çok iyi davrandılar," dedi kovboy. "Bazıları
babamı ve annemi tanıyordu. Kızılderililer tarafından yakalandığım tek zamandı ve korkarım ki pek de hikaye değildi."

"Ah, _çok_ güzeldi," dedi Teddy kibarca.

"Ve ilk başta birazcık dışında hiç korkutucu değildi," diye ekledi Janet.
"Bize bir tane daha anlatabilir misin, Bay Kel?"

"Sanırım anlatabilirim," dedi iyi huylu kovboy. Bu yüzden çayırlarda başına gelenlerle ilgili başka hikayeler anlattı, çünkü hayatı boyunca
Batı'da yaşamıştı ve bu konuda çok şey biliyordu.

Teddy ve Janet bu hikayeleri duyduklarına çok sevindiler, ancak bunları dinlemek en azından Ted'in, babası ve Amcası Frank ile Kızılderililerin peşinden gidebilmeyi daha çok istemesine neden oldu.

Sonra Baldy, hasta bir at hakkında bir şeyler sormak isteyen başka bir kovboy tarafından çağrıldı ve Teddy ile Janet, anneleri tarafından bir süre Trouble'a bakmaları için çağrıldı.

Sabahın erken saatleriydi, kovboylar akşam yemeğinden önce at sırtında gitmişlerdi.
Yanlarında yeterince yiyecek götürmüşlerdi, bütün gece dışarıda kalmaları gerekse bile.

"Geniş bir at istiyorum!" diye duyurdu Trouble, kardeşi ve kız kardeşi onu almaya geldiğinde.

"Onu midillilerimize bindirip biraz gezdirebilir miyiz?" diye sordu Teddy annesine.

"Evet, öyle düşünüyorum. Ama ahırdan çok uzaklaşma. Orada eyerlemene yardım edecek kovboylar var mı?"

Eyerleme, yani midillinin deri koltuğunu sıkıca bağlamak, Teddy ve Janet'in henüz kendi başlarına pek iyi yapamadıkları bir şeydi.
Kayışları sıkmak için güçlü parmaklar gerekir.

"Evet, Baldy orada," dedi Janet.

"Sana kaç kez adamlara lakaplarıyla seslenmemeni söyledim?"
diye sordu Anne Martin gülümseyerek. "Çocukların bunu yapması hoş değil."

"Ama lütfen Anne, onun diğer adını pek iyi bilmiyoruz," dedi
Teddy. "Herkes ona Kel diyor."

"Evet, doğru," diye katıldı Millie Teyze. "Ben de öyle. Sanırım o
umursamıyor."

"Pekala, eğer senin midillilerini eyerlerse, Trouble'ı küçük bir
gezmeye çıkar," diye katıldı Bayan Martin. "Ama dikkatli ol."

Curlytops bunu yapacaklarını söyledi ve kısa süre sonra önlerindeki eyerlerde Trouble'a binmek için sırayla binmeye başladılar. Clipclap ve Star Face çocukları seviyorlardı ve uslu midillilerdi, bu yüzden Ted veya Janet onu tuttuğu sürece Trouble'ı ikisinin de sırtına koymakta bir tehlike yoktu.

"Ama Kızılderililerin peşinden onunla birlikte patikada gitme," dedi Kel, Curlytops'a şakacı bir şekilde parmağını sallayarak.

"Yapmayacağız!" diye söz verdiler.

Çiftlik binaları arasındaki patikalarda aşağı yukarı çocuklar at sırtında gidiyorlardı.
Sıkıntının dizginleri tutmasına izin verildi ve midillileri yönlendirdiğini düşünüyordu, ama aslında Teddy ve Janet bunu yapıyordu.

Ama sonunda midilli sırtında binmek gibi bir eğlence bile Sıkıntıyı yordu. Başka bir şey yapmak istiyordu ve şöyle dedi:

"Hadi gidip ahırdaki samanların üzerinde yokuş aşağı yanaşalım."

Teddy ve Janet bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı. Bu tür eğlenceyi
Büyükbaba Martin'in Kiraz Çiftliği'nde öğrenmişlerdi. Burada, Ring Rosy Çiftliği'nde samanla dolu büyük bir ahır vardı ve
çimlerde veya samanların konulduğu yerde kayacak kadar yer vardı.

"Hadi!" diye bağırdı Janet. "Ona iyi bir slayt göstereceğiz, Teddy. "

Biraz sonra Curlytops ve Bebek William ahırda gülüyor ve bağırıyorlardı, yuvarlanıp birbirlerinin üzerinden geçiyorlardı ama
saman çok yumuşak olduğu için yaralanmıyorlardı.

Çok geçmeden akşam yemeği düdüğü çaldı ve sabah eğlencelerinden
çok iştahlı olan çocuklar bir şeyler yemek için aceleyle içeri girdiler.

"Bu güzel bir akşam yemeği!" diye duyurdu Teddy tabağını ikinci kez uzatırken.

"Evet," diye kabul etti Anne Martin. "Umarım baban ve kovboylar da en az onlar kadar
iyidir."

"Ah, bol bol olacaklar--korkmayın!" diye güldü Amca Frank'in karısı. "Yolda olduklarında asla
aç kalmazlar."

Akşam yemeğinden sonra Trouble her zamanki gibi uykuya daldı ve Teddy ile
Janet eğlenmek için kendi başlarına kaldılar.

"Hadi bir tur daha atalım," diye önerdi Teddy.

"Tamam," diye kabul etti Janet.

Eyerler çıkarılmamıştı midillileri. Anneleri ve teyzeleri
Millie onları dışarı çıkarken gördü ve daha önce yaptıkları gibi sadece ahır ve çiftlik binalarının etrafında dolaşacaklarını varsayarak
onlara hiçbir şey söylemedi.

Ama Ted eyerde oturur oturmaz kız kardeşine döndü ve şöyle dedi:

"Jan, neden Kızılderililerin ardından patikada ata binmeye gitmiyoruz?"

"Ne! İkimiz yalnız mıyız?"

"Evet. Mağarada Clipclap'i bulduğumuz kayalara giden yolu biliyoruz ve oradan tıpkı babam ve Frank Amcam gibi daha uzağa gidebiliriz. Hadi!"

Janet bir dakika düşündü. Teddy kadar gitmek istiyordu. Çok
yanlış görünmüyordu.

"Eh, biraz yol gideceğiz," dedi. "Ama hava kararmadan
geri dönmeliyiz."

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Gideceğiz!"

Ve Curlytops çayırın üzerinden uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII

KAYIP

Clipclap ve Star Face, iki güçlü küçük midilli, Teddy ve Janet'i sırtlarında taşıyarak cesurca dörtnala yürüdüler. Midilliler nereye gittiklerini merak etmediler - bunu neredeyse hiç yapmazlardı. Efendilerinin veya hanımlarının onları yönlendirdiği her yere gitmekten memnundular, çünkü çocukların onlara iyi davranacağını biliyorlardı.

"Sence Kızılderili bulabilir miyiz?" diye sordu Janet bir süre sonra.

"Belki," diye cevapladı Teddy. "Korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi yavaşça. "Sadece belki onları bulabileceğimizi ve Amca Frank'in atlarını geri alabileceğimizi düşünüyordum, kovboylar olmasa bile."

"Belki yapabiliriz!" diye haykırdı Teddy. "Bu _harika_ olurdu! Baban şaşırmaz mıydı!"

"Ve Amca Frank de!" diye ekledi Janet.

"Evet ve kovboylar! O zaman bizim iyi ata binebileceğimizi düşünürlerdi!" diye devam etti Ted. "Hadi, acele edelim! Hadi!" diye seslendi Clipclap'a.

"Önce nereye gidiyoruz?" diye sordu Janet.

"Mağarada midillimi bulduğumuz kayalara," diye cevapladı kardeşi, küçük hayvanın boynunu okşarken. "Kovboy, orada Kızılderilileri gördüğünü söyledi."

"Belki mağarada saklanıyorlardır," diye önerdi Janet.

"Hayır, bunu yapmazlar," diye karar verdi Teddy, bir süre düşündükten sonra. "Frank Amca'nın çiftliğine bu kadar yakın kalmaktan korkarlardı. Her neyse, mağara yeterince büyük değil."

"Clipclap için yeterince büyüktü."

"Evet, ama o küçük bir midilli. Neyse, mağaraya bakacağız ve sonra
babam ve Frank Amca'ya yetişene kadar patika boyunca gideceğiz."

"Ne diyecekler?"

"Sanırım şaşıracaklar."

"Belki bizi geri gönderirler."

"Eh, eğer gönderirlerse, yine de biraz eğleneceğiz," dedi Teddy gülerek.
"Gid-dap, Clipclap."

"İyi ki bir keçi yerine iki midillimiz var," diye belirtti
Janet, biraz daha ilerledikten sonra.

"Elbette öyle," diye kabul etti Ted. "İkimiz de Nicknack'e binemeyiz, ama o
ikimizi de vagonda çekebilir."

"Belki Kızılderililerden korkardı," diye önerdi Janet.

"Hayır, sanırım korkmazdı," diye cevapladı Teddy, biraz düşündükten sonra. "Nicknack cesur bir keçi. Onu seviyorum. Ama Clipclap'i de seviyorum."

"Ve Star Face'i de seviyorum," diye ekledi Janet. "Çok hoş bir midilli."

Midilliler dörtnala koşturuyor, Curlytops'u Ring Rosy Çiftliği evinden
gittikçe daha da uzağa taşıyorlardı. Ama çocuklar korkmuyordu.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve daha önce sık sık bu kadar uzağa tek başlarına
gelmişlerdi. Çayırın noktalı olduğu küçük tepelerin tepesine vardıklarında çiftlik binalarına bakabiliyorlardı ve yalnız değillerdi.

Her iki tarafta da Amca Frank'e ait at veya sığır grupları görebiliyorlardı ve Ted ile Janet sürünün yanında kovboylar olması gerektiğini düşündüler.

"Kayalara vardığımızda bir içki alacağım," dedi Janet, büyük taş yığınını
görürlerken.

"Evet. Ve midillilere de biraz vereceğiz," diye kabul etti kardeşi. "Sanırım
susadılar."

Gerçekten de küçük hayvanlar susamıştı ve bir süre dinlendikten sonra -- Amca Frank çocuklara çok sıcakken bir atın veya midillinin
su içmesinin akıllıca olmadığını söylemişti -- Clipclap ve Star Face kayaların arasında köpüren soğuk sudan biraz aldılar.

"Tadı korkunç güzel!" diye haykırdı Janet, Ted'in onun için doldurduğu
bardaktan biraz alırken.

Clipclap pınarda bulunduğunda, mağarada saklandığı sırada, kovboylardan biri pınara bir teneke bardak getirmiş ve orada bırakmıştı, böylece pınarın yanından geçen biri şapka takmadan veya yere diz çökmeden içecek alabilirdi.
Atlar ve sığırlar için, serin suyun aktığı küçük, kayalık bir havuz vardı.

"Keşke biraz suyu yanımıza alabilseydik," dedi Teddy, bir süre dinlendikten sonra,
yolu tekrar takip etmeye hazır olduklarında.

"Keşke bazı kovboyların taşıdığı gibi bir şişemiz olsaydı, yapabilirdik," diye belirtti Janet. "Uzun bir yolculuk yaparsak çok susarız,
Ted."

"Belki buluruz, ama belki başka bir pınar bulabiliriz. Amca Frank'in çiftlikte birden fazla olduğunu söylediğini duydum. Hadi!"

Çocuklar bir içki daha aldılar ve midillilere biraz ikram ettiler, her biri biraz aldı. Sonra, bir kez daha, Curlytops Kızılderililerin ardından patikadaydı, inandıkları gibi.

"Şimdi hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Janet, Teddy'nin Star Face'e binmesine yardım ettikten sonra eyerine
kalkmasını izlerken.

"İzi takip etmeliyiz," diye cevapladı Teddy.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu kız kardeşi.

"Şey, Baldy'ye sordum ve bana sadece yerde toprakta izler olup olmadığına bak dedi. Bir atın ayağının bıraktığı izleri biliyorsun, değil mi, Jan?"

"Evet, ve burada birkaç tane görüyorum," dedi ve yere işaret etti.

"Onlar!" diye haykırdı Teddy. "İzleri takip etmeliyiz! Bu iz!"

"Bu Kızılderililerin izi mi?" Küçük kız sordu ve omzunun üzerinden baktı, belki de onu ve kardeşini takip eden kimse olmadığından emin olmak için.

"Kızılderililerin izi mi, yoksa belki de Amca Frank ve babasının bıraktığı izler mi bilmiyorum," dedi Teddy. "Neyse, izi takip etmeliyiz. Baldy öyle söyledi."

"Tek başımıza geldiğimizi bilmiyor, değil mi?" diye sordu Janet.

"Hayır. Sanırım bilseydi bize izin vermezdi. Ama çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak, sonra geri kalanlara yetişeceğiz. Sonra bizi de yanlarına almak zorunda kalacaklar."

"Evet," dedi Janet ve kardeşinin yanında at sırtında gitti.

Curlytops'lardan hiçbiri, babaları Amca Frank ve kovboyların o sabah erken yola çıktıklarını ve muhtemelen çok daha ileride olduklarını düşünmek için durmadı. Kovboyların atları da, daha büyük atların daha uzun bacakları olduğu için, Star Face ve Clipclap midillilerinden daha hızlı gidebiliyordu.

Teddy ve Janet'in tek düşündüğü, Kızılderili avcılarına yetişmek için olabildiğince hızlı gitmekti. Bundan sonra ne olacağını bilmiyorlardı.

Curlytops at sırtındayken, bir düdük sesi duyduklarını düşündüler.

"Birisi bizi çağırıyor," dedi Janet, arkasını dönüp bakmak için. "Bunu
duydun mu, Ted?"

"Evet, bir düdük sesi duydum. Belki Frank Amca'dır ya da kovboylardan biridir."

Çocuklar çayırın karşısına baktılar ama kimseyi göremediler. Tekrar yola çıkmak üzereyken düdük bir kez daha duyuldu.

"Bu _birisi_ bizi çağırıyor," diye ilan etti Jan. "Bakalım kim olduğunu
bulabilecek miyiz, Teddy."

Çocuklar tekrar etrafa baktılar, ama ortalıkta kimse yoktu ve daha da garip olanı, ıslık sesi devam ediyordu. "Birisi bizimle şaka yapıyor ve ıslık çaldıktan sonra saklanıyor," dedi Janet. "Belki de çiftlikteki kovboylardan biridir."

"Belki de bir Kızılderili," dedi Ted ve sonra bunu söylediğine pişman oldu, çünkü
kız kardeşi korkmuş görünüyordu.

"Oh!" dedi Janet, "eğer bir Kızılderiliyse----"

"Sanırım öyle değil," dedi Teddy aceleyle. "Sanırım Kızılderililer ıslık çalmıyor, zaten."

Bu Janet'i daha iyi hissettirdi ve bir kez daha kardeşiyle birlikte, hala devam eden
tuhaf ıslık sesini neyin çıkardığını görmek için etrafa baktılar.
Bu tıpkı bir çocuğun diğerine seslenmesi gibiydi ve Teddy bunun ne olduğunu
birdenbire anlayana kadar oldukça şaşkındı.

Yerdeki bir deliğin yakınındaki küçük bir toprak yığınının üzerinde, Janet'in söylediğine göre "daha hoş görünümlü" olmasına rağmen, büyük bir sıçan kadar büyük, küçük bir hayvan vardı. Ted ve kız kardeşi baktıklarında, bu küçük hayvanın hareket ettiğini gördüler ve sonra ıslık çalanın o olduğunu anladılar.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Janet.

"Biliyorum," diye cevapladı Teddy. "Bu bir çayır köpeği. Baldy bana onlardan ve herhangi bir tehlike gördüklerinde ıslık çaldıklarından bahsetti."

"Burada herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Janet etrafına bakarak.

"Sanırım çayır köpeği tehlikenin biz olduğunu düşünüyor," dedi Teddy. "Ama ona
zarar vermeyiz."

"O delikte mi yaşıyor?" diye sordu Janet.

"Evet, tıpkı bir gopher gibi," diye cevapladı kardeşi, kovboyların küçük çayır köpeklerinden bahsetmesini dinlemişti. "Ve bazen çayır köpeğiyle aynı delikte yılanlar veya bir baykuş olur."

"O zaman daha fazla yaklaşmayacağım," diye karar verdi Janet. "Baykuştan rahatsız olmam,
ama yılanlardan hoşlanmam! Hadi, Ted, acele edelim."

Yola çıktıklarında, gerçekten ıslık sesi çıkaran çayır köpeği aniden yuvasına veya deliğine doğru fırladı. Belki de Teddy ve Janet'in onu götürmek için geldiğini düşündü, ama öyle değillerdi.
Çocuklar çayırlarda at sırtında gezerken daha birçok küçük hayvan gördüler.

"Ama işaretlere bakmalıyız - izler, Baldy onlara izler diyor," dedi Teddy.
"İzler bize Kızılderililerin hangi yöne gittiğini söyleyecektir," ve bu yüzden çocuklar
at sırtında gezerken gözlerini çimenlere doğru çevirdiler.

Bir süre yumuşak zeminde birçok iz görebildiler - atların ayak izleri, bazıları demir nallarla nallanmış, diğerleri çıplak, çünkü
ova çimenlerinde, sert, asfaltlı sokakları olan şehirdeki gibi atların toynaklarında demir nallara ihtiyaç yoktur. Sonra izler o kadar belirgin değildi; ve çok geçmeden, pınardan yaklaşık bir mil uzakta, zeminin oldukça sert olduğu
kayaların arasında, Teddy ve Janet hiçbir iz göremediler.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Ted'in kız kardeşi, midillisine durması için seslenirken. "Yolu biliyor musun?"

"Hayır, sanırım bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama yine de at sırtında gidebiliriz ve
belki onları görebiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Janet.

Hala öğleden sonra erken saatlerdi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Hala Frank Amca'nın çiftliğinde olduklarını biliyorlardı ve binaları artık göremeseler de, pınarda bir şeyler içtikleri yeri görebiliyorlardı.

"Geri dönmek istiyorsak yapmamız gereken tek şey," diye gözlemledi Teddy, "kayalara doğru sürmek ve oradan eve giden yolu biliyoruz."

"Evet, bu kolay," dedi Janet.

Böylece atlarına binip gittiler.

Elbette Curlytops'un yaptıklarını yapmaması gerekirdi, ama onlar da Trouble'ın ahır kapısını açıp midillileri saldığında düşündüğünden daha fazla düşünmüyorlardı.

Ama güneş tüm öğleden sonra gökyüzünde yüksekte kalmadı. Şu anda parlak ateş topu batıda alçalmaya başladı ve Teddy ile Janet'in gölgeleri çayırda uzadı. O uzun gölgelerin ne anlama geldiğini biliyorlardı: Öğleden sonranın geç saatleriydi.

Bir süre sonra Janet eyerinde döndü ve geriye baktı.

"Ah, Teddy!" diye bağırdı. "Kaynak kayalarını göremiyorum," çünkü çocuklar Clipclap'ı buldukları yere böyle diyorlardı.

"Aynı şekilde oradalar."

"Biliyorum. Ama onları göremezsek, onlara nasıl geri döneceğimizi bilemeyiz," diye devam etti Janet. "Eve dönüş yolunu nasıl bulacağız, Ted?"

"Ah, istediğim zaman kayalara ulaşabilirim," dedi. "Hadi, biraz daha
gidelim ve sonra, eğer babamı ve Frank Amca'yı bulamazsak, geri döneriz."

"Pekala, daha fazla gitme," dedi Janet ve Teddy gitmeyeceğini söyledi.

Şimdi çok sayıda tepe ve çukur vardı, çiftlik binalarının yakınındakilerden çok daha yüksek ve derindi. Midillilerin yavaşça tırmandığı yüksek tepelerden birinin tepesinden bile, Curlytops bahar kayalarını göremiyordu.

"Ah, Ted!" diye haykırdı Jan, "Korkuyorum! Geri dönmek istiyorum! Çok yakında gece olacak!"

"Uzun bir süre gece olmayacak," dedi, "ama sanırım belki de
geri dönsek iyi olur. Babamı, Frank Amca'yı veya kovboyları göremiyorum."

Üzengilerde doğruldu ve çayırlara baktı,
gözlerini eliyle gölgeleyerek, bazı kovboyların yaptığını
görmüştü. Görünürde hiçbir şey yoktu.

"Hadi, Jan, geri döneceğiz," dedi.

Clipclap ve Star Face döndüler. Bir kez daha sırtlarında Curlytops'lu küçük midilliler dörtnala koştular.

Gölgeler uzadı. Çayırlar artık o kadar parlak ve güzel değildi.

Janet, Teddy'nin yanından ayrılmadı. Sonunda sordu:

"Kayaları görüyor musun?"

"Henüz değil," diye cevapladı kardeşi. "Ama yakında orada olacağız."

Ancak onlara ulaşamadılar. Devam ettiler. Güneş bir bulut kümesinin
ardından battı.

"Aman Tanrım!" Janet içini çekti, "Bundan hoşlanmadım," ve sesi sanki
ağlayacakmış gibi geliyordu.

"Yakında kayalara geri döneceğiz ve sonra eve giden yolu biliyorum," dedi
Teddy, elinden geldiğince cesurca.

Ama kayalara ulaşamadılar. Çukurlardan yukarı ve tepelerden geçerek
geniş çayırların üzerinden geçtiler, ama hiçbir kaya görmediler. Sonunda
midilliler daha yavaş gitmeye başladılar, çünkü yorgunlardı. Hava karardı.
Ted endişeyle etrafına baktı. Janet ona yumuşak bir sesle konuştu.

"Teddy," diye sordu, "biz--biz--kaybolduk mu?"

Bir an Teddy cevap vermedi. Sonra yavaşça cevap verdi:

"Evet--sanırım kaybolduk, Janet!"

BÖLÜM XIX

GİZLİ VADİ

Curlytops başı dertteydi. İlk kez kaybolmuyorlardı, hayır, kesinlikle! Ama evlerinden bu kadar uzakta ve Batı çayırları gibi büyük bir yerde kaybolmuş olduklarını hatırladıkları ilk seferdi. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Eve giden yolu bilmiyor musun?" diye sordu Janet, hala kardeşinin yanında kalarak. Hava kararıyordu ve bir şekilde, kardeşinin yanında daha güvende hissediyordu,
kendisinden sadece bir yaş büyük olmasına rağmen.

"Clipclap'in olduğu mağaranın olduğu
kayaları bulabilirsek çiftlik evine giden yolu bilirim," diye cevapladı Teddy.

"Onları biraz daha arayalım," diye önerdi Janet. "Eğer eve çok yakında varamazsak, hepimiz karanlıkta kalacağız ve--ve burada tek başımıza kalmak zorunda kalacağız."

"Korkuyor musun?" diye sordu Ted, kız kardeşine bakarak.

"Evet. Korkmayacak mısın?"

"Pooh! Hayır!" diye haykırdı ve yüksek sesle konuştu, belki de sadece korkmamak için. Bir çocuğun karanlık bir yerde tek başına yürürken her zaman çok yüksek sesle ıslık çaldığını bilirsin. Ve eğer iki çocuk varsa ikisi de ıslık çalar. Kızlar tek başına karanlık bir yerde yürürken ne yaparlar bilmiyorum. Belki şarkı söylüyorlardır.

Neyse, Teddy çok yüksek sesle konuşuyordu ve Janet onun korkmadığını söylediğini duyduğunda kendini daha iyi hissetti.

"Ama bütün gece burada mı kalmamız gerekecek?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Teddy. "Ama tıpkı kamp yapmak gibi olacak. Baba, Frank Amca ve kovboylar dışarıda kalacak."

"Evet, ama yiyecekleri bir şeyleri var," diye itiraz etti Janet, "ve bizim hiçbir şeyimiz yok. Bir kurabiye bile yok--cebinde bir tane varsa, Teddy."

"Hayır, Jan," diye cevapladı kardeşi, hızlı bir aramadan sonra, "Yanımda getirmedim.
Bir şey getirmeyi
unuttum."

"Ben de," diye devam etti Janet. "Yiyecek bir şeyimiz yoksa
bütün gece burada tek başıma kalmayı sevdiğimi sanmıyorum."

"Hayır, çok eğlenceli olmayacak," diye kabul etti Teddy. "Sanırım
o kayaları bulabilirim, Janet, ve sonra eve nasıl gideceğimizi öğreniriz. Hadi. "

Atının başını çevirdi ve yorgun küçük hayvan yavaşça yürümeye devam etti
ve Janet'ın Yıldız Yüzü onu takip etti. Ama meselenin aslı şuydu ki, Ted küçük atını hangi yöne yönlendireceğini bilmiyordu. Kayaların
nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Ama Janet ona güveniyordu ve elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini hissediyordu.

Bu yüzden biraz daha karanlık olana kadar devam etti ve atı o kadar yavaş yürüyordu ki Trouble neredeyse onun kadar hızlı yürümeyi
kolay bulurdu.

"Ne oldu?" diye sordu Janet, kardeşinin arkasında at sırtında,
kayaları görebilmek için karanlığın içinde olabildiğince dikkatli bakıyordu,
kayalara ulaştıklarında neredeyse eve döndükleri anlamına geliyordu. "Ne oldu, Ted?"

"Ne oldu, Jan?"

"Atları bu kadar yavaş yapan ne?"

"Çünkü yorgunlar, sanırım."

"Kayaları bulup dinlenmelerine ve bir şeyler içmelerine izin veremez misin? Çok
susadım, Teddy!"

"Ben de öyle, Jan. Biraz daha devam edersek belki kayaları buluruz.
Ağlama!"

"Pooh! Kim ağlayacak?" diye sordu Janet hemen.

"Ben--ben belki de ağladığını düşünmüştüm," diye cevapladı Teddy.

"Ben ağlamıyorum!" ve Janet bu konuda çok olumluydu. "Ama yorgunum ve
açım ve çok fena bir içki istiyorum."

"Ben de," diye ekledi Teddy. "Biraz daha devam edeceğiz."

Böylece, yorgun bir şekilde, midilliler Curlytops'u taşıyarak yürümeye devam ettiler. Ted, kayaları bulmaya çalışarak
öne, sola ve sağa bakmaya devam etti. Ama,
bunu bilseydi (ki daha sonra bildi) onlara doğru gitmek yerine
onlardan uzaklaşıyordu.

Birdenbire Clipclap tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

"Dur bakalım! Dikkat et!" diye bağırdı Teddy, Amca Frank'in yaptığını gördüğü gibi hayvanının başını dizginleyerek. "Düşme, Clipclap!"

"Sorun ne?" diye sordu Janet. "Bir çukura mı bastı?"

"Bilmiyorum. Sanırım sadece yorgun," ve Teddy'nin sesi üzgündü. Çünkü
çok yorgundu ve çok korkmuştu, ama Janet'a söylemedi.

"Hadi, durup dinlenelim," dedi kız kardeşi. "Şu
taşları bulabileceğini düşünüyor musun, Ted?"

"Hayır, bulabileceğimi sanmıyorum. Sanırım kaybolduk, Janet."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı.

"Şimdi ağlama!" diye uyardı Teddy.

"Ben--ben ağlamıyorum!" diye haykırdı kız kardeşi. "Ben--ben sadece burnumu sümkürüyordum, o yüzden
işte, The-o-dore Mar-tin!"

Teddy karanlıkta sırıttı, yorgun olmasına rağmen. Janet'in ona biraz
kızmış olmasına sevinmişti. Bu, onun ağlamayacağı anlamına geliyordu ve kız kardeşi
ağlamaya başlarsa Ted ne yapacağını bilmiyordu. Hatta kendisi bile ağlayabilirdi. Bunun için fazla büyük değildi.

"Hadi duralım ve midillilere biraz dinlenme fırsatı verelim," diye önerdi Janet.

"Tamam," diye kabul etti Teddy. "Ve belki etrafta avlanıp
su bulabilirler. Kovboylardan biri bana midillisinin bir keresinde kendisi içecek bir yer
bulamadığı zaman bunu yaptığını söyledi."

"Keşke Yıldız Surat su bulabilseydi," diye devam etti Janet. "Ben de biraz
içerdim."

"Ben de öyle yapardım--eğer temiz olsaydı," dedi Teddy.

İki Curlytop yorgun bir şekilde eyerlerinden kaydı. Midilliler buna
memnun olmuş gibiydi ve hemen etrafta yetişen otları yemeye başladılar.
Teddy ve Janet bir süre onlara baktılar. Çok karanlık değildi ama
yakınlarındaki şeyleri görebiliyorlardı ve yıldızlar başlarının üzerinde parlak bir şekilde
parlıyordu.

"Çok susamış gibi görünmüyorlar," dedi Janet.

"Belki akşam yemeklerini yedikten sonra su aramaya başlarlar,"
diye önerdi kardeşi, iç çekerek, ancak Janet duymadı.
"Beklemeliyiz--hepsi bu."

Curlytops yere oturdu ve bekledi, midilliler dizginleri başlarının üstünde tutarak -ki bu çok uzağa gitmemeleri gerektiğinin bir işaretiydi- tatlı otları biçiyorlardı.

"Keşke _biz_ ot yiyebilseydik," dedi Janet bir süre sonra.

"Neden?"

"O zaman midilliler gibi ot yiyebilir ve aç kalmazdık."

"İyi olurdu," diye kabul etti Teddy. "Ama yiyemiyoruz. Bir keresinde biraz ekşi ot çiğnedim ama yutmadım."

"Bir keresinde evde biraz tere otu yedim," dedi Janet. "Ama hoşuma gitmedi.
Neyse, sanırım buralarda tere otu yetişmiyor."

"Hayır," diye kabul etti Teddy.

Sonra oturup midillilerin karanlıkta otlamasını izlediler. Clipclap
Teddy'nin hoşuna gitmeyecek kadar uzağa gidiyordu ve ayağa kalkıp
hayvanının peşinden koştu. Teddy onu yakaladığında yerde biraz uzakta bir şey gördü. Yuvarlak ve siyah bir şeydi ve ay
doğduğundan daha net görebiliyordu.

"Ne oldu, Teddy?" diye seslendi Janet, Clipclap'in dizginini tuttuktan sonra hareketsiz bir şekilde durduğunu görünce. "Neye
bakıyorsun?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Teddy. "Belki bir çayır köpeğidir,
ama korkunç bir şekilde hareketsiz duruyor. Gel ve bak, Janet."

"Ah, istemiyorum!" diye haykırdı.

"Hadi ama!" diye ısrar etti Teddy. "Hareket etmiyor. Belki ne olduğunu anlayabilirsin."

Janet, Yıldız Yüz'ün iyi olduğundan emin olarak kardeşinin yanına yürüdü. O da çayırda çıplak bir noktada yatan karanlık nesneyi gördü. Hareket etmedi. Ay ışığı güçlendi ve Janet,
birdenbire cesurlaşarak yaklaştı.

"Bu sadece bir bohça, Teddy Martin!" diye haykırdı. "Birisi
bir bohça düşürdü."

"Düşürler mi?" diye bağırdı Teddy. "O zaman eğer birileri buradan geçtiyse bizi
bulabilirler --ya da biz onları bulabiliriz--ve artık kaybolmuş olmayız!"

"Umarım gerçek olur!" diye iç çekti Janet.

"Al, Clipclap'i tut--yürümeye başlıyor"--devam etti Teddy,
"ve ben gidip ne olduğuna bakacağım."

Janet midillinin dizginlerini aldı ve kardeşi bohçaya doğru yürüdü. Şimdi bunun bir battaniyeye sarılmış bir şey olduğunu görebiliyordu ve daha
yaklaştıkça battaniyenin, Amca Frank'in çiftliğindeki kovboyların geceyi çayırda geçirmek için dışarı çıktıklarında yanlarında taşıdıkları türden olduğunu gördü.

Janet, kardeşi bohçayı alıp ona doğru
geri döndüğünde, "Bu ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum ama ağır," diye cevapladı. "Açacağız."

"Belki de açmasak daha iyi," diye uyardı Janet. "Bizim değil."

"Ama kaybolduk," dedi Teddy, "ve bulunmak istiyoruz. Belki de bu bohçada yardımcı olacak bir şey vardır."

Battaniye dışarıdan bir kayışla bağlanmıştı ve Teddy, Janet'in de yardımıyla iki veya üç denemeden sonra bunu açmayı başardı. Sonra, ay
battaniyenin içindeki şeyin üzerine parladığında, Curlytops bir sevinç çığlığı
attı ve bu midillileri bile ürküttü.

"Yiyecek bir şey!" diye bağırdı Teddy.

"Ve içecek!" diye ekledi Janet, askerlerin taşıdığı türden, kanvas kaplı matarayı veya su şişesini alırken. Sallayınca suyla dolu olduğunu anladı.

"Bu iyi şansmış!" diye bağırdı Teddy.

Artık kimin paketi düşürdüğünü merak etmeyi bırakıp, Curlytops
mattan bir yudum aldı. Bebekliklerinden beri
şişeden içmeye alışkın değillerdi ve suyun bir kısmı boyunlarından aşağı aktı.

Ama bunu umursamadılar. Ve su oldukça sıcak olmasına rağmen,
bir yudum içtikten sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler.

"Keşke midillilere biraz verebilseydik," dedi Janet. "Ama çok fazla yok ve hepsini içip hiç içtiklerini farketmezlerdi."

"Neyse, sanırım susamadılar veya kovboyların söylediği gibi
su bulmaya çalışıyorlardı," diye ekledi Teddy. "Çimleri çiğneyebilirler."

Janet ve o tekrar desteye baktılar ve bir miktar
sandviç, biraz çiğ pastırma, biraz çekilmiş kahve, küçük bir kahve makinesi ve bir teneke fincan buldular.

"Aman Tanrım! Sandviçleri yiyebiliriz," dedi Janet.

"Ve sabah, bir kaynak bulduğumuzda kahve yapabiliriz," diye ekledi Teddy. "Nasıl yapılacağını biliyorum, çünkü büyükbabam Yıldız Adası'nda kamp yaparken bana gösterdi. Ateş yakmak için kibritim yok ama belki biraz bulabilirim."

Janet endişeyle "Bütün gece burada mı kalmamız gerekecek?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Çiftlik evine
geri dönüş yolunu bilmiyorum. Kayaları bile bulamıyoruz. Bütün gece burada kalacağız.
Soğuk değil ve artık kovboyların yaptığı gibi
sarabileceğimiz bir battaniyemiz var. Ve yiyecek ve içecek bir şeylerimiz var."

"Ama annem ve babam çok endişelenecek," dedi Janet.

"Belki gelip bizi bulurlar," diye cevapladı Teddy. "Dikkat et!" diye
ağladı. "Clipclap yine çalıyor!"

Gerçekten de küçük midilli uzaklaşmak istiyor gibiydi ve Star
Face de öyle.

"Belki de su bulmak için nereye gideceklerini biliyorlardır," diye önerdi Janet.

"Belki," diye kabul etti Ted. "Bırakalım gitsinler, biz de onlarla gidelim.
Mataradaki su sabaha kadar yetmeyecek."

Çocuklar sandviçlerin neredeyse hepsini yediler ve kalan yiyecekleri Teddy'nin
battaniyesine koydular. Sonra midillilerine bindiler, Ted de bohçayı yanına aldı ve
hayvanların istedikleri yöne doğru dolaşmasına izin verdiler.

"Yeterince susamışlarsa suya gideceklerdir," dedi Teddy.

"Sence o bohçayı kim düşürdü?" diye sordu Janet.

"Bir kovboy," diye cevapladı kardeşi.

"Ring Rosy Çiftliği'nden biri mi?"

"Belki."

"Ah, umarım öyle yapmıştır ve buralarda bir yerlerdedir," diye devam etti Janet.
"Kaybolmaktan yoruldum!"

"Daha yeni başladık," dedi Teddy. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, ikisinin de anneleriyle birlikte çiftlik evinde güvende olmasını çok istiyordu.

Ay ışığındaki çayırlarda Star Face ve Clipclap ilerliyordu. Nereye gittiklerini biliyor gibiydiler ve durmadılar. Ted ve Janet onları yönlendirmek için
çok yorgundular. İkisi de uykulu olmaya başlamıştı.

Çok geçmeden Janet, çayırın uzantısında parıldayan bir şey gördü. Ay ışığı üzerinde parıldıyor gibiydi.

"Ah, bak, Ted!" diye bağırdı, işaret ederek.

"Bu su--küçük bir nehir!" diye haykırdı Teddy. "Midilliler bizi
suya götürdü!"

Ve hayvanlar da öyle yaptı. Teddy ve Janet midillilerinin sırtlarından
derenin kenarına kaydılar ve sonra Star Face ve Clipclap uzun
içkiler aldılar. Ted matarayı boşalttı, daha soğuk suyla doldurdu ve o
ve Janet tekrar içtiler. Sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler.

Midilliler tekrar çimleri biçmeye başladılar. Çok yorgun ve
uykulu olan Curlytops, geçen bir kovboyun
düşürdüğü battaniyeye yataklarını yapmanın uygun olacağını düşündüler.

Ama önce Ted etrafına baktı. Bir tarafta, içtikleri derenin
boyunca, karanlık bir şeyin belirdiğini gördü.

"Bak, Janet," dedi. "Belki şuradaki bir çiftlik evidir ve geceyi orada geçirebiliriz."

"Belki," diye kabul etti Janet. "Hadi gidelim."

Bir kez daha midillilerine bindiler. Hayvanlar artık o kadar yorgun görünmüyorlardı,
ama çayırda dörtnala koştular. Teddy'nin fark ettiği koyu lekeye yaklaştılar.

Sonra, ay bulutların arkasından çıktığında, Curlytops gizli bir vadinin girişinde olduklarını gördüler - tepelerin arasında sıkışmış küçük bir vadi - içmek için dereye gelmeselerdi asla göremeyecekleri bir yer.

Küçük nehir vadiden geçiyordu ve ay ışığında çocuklar en yakın uçta bir çit yapıldığını görebiliyorlardı.

Ahşap bir çitti ve Ring Rosy Çiftliği'ndeki dikenli tellerden değildi.

"Bu garip bir vadi," dedi Janet.

"Evet, bak!" diye haykırdı Ted, işaret ederek. "İçinde hareket eden şeyler görmüyor musun?"

"Evet," diye onayladı Jan, bakarken. "Neden, Ted!" diye bağırdı. "Bunlar atlar - midilliler - bir sürü!"

"Öyledirler!" diye haykırdı Ted. "Ah, bir çiftliğin yakınındayız, Janet! Şimdi
iyiyiz!"

"Evet. Ama belki de çiftlik evinden epey uzaktayız," diye cevapladı Janet.
"Belki karanlıkta bulamayız. Amca Frank'in midillilerinden bazıları ahırdan beş mil uzakta, bilirsin. Belki de karanlıkta daha fazla
gitmesek daha iyi olur. Yorgunum!"

"Pekala," diye kabul etti Teddy. "Sanırım sabah olana kadar burada kalabiliriz.
Battaniyenin içinde uyuyabiliriz. İkimiz için yeterince büyük."

"Ve sabah yola devam edip çiftliği bulabiliriz ve oradaki kovboylar bizi Ring Rosy'ye götürür," diye ekledi Janet. "Hadi yapalım, Teddy."

Tekrar atların hareket ettiği garip vadiye baktılar. Clipclap kişnedi ve diğer midillilerden biri cevap verdi. Ama
bir kısmı küçük nehrin içine ve karşısına inşa edilmiş olan çit yüzünden
dışarı çıkamıyorlardı. Sonra, dizginleri midillilerinin başlarının üzerine atarak ve hayvanların çok uzağa gitmeyeceğini bilerek, Ted ve Janet, mataradan bir yudum daha alarak, battaniyeye sarılıp, gizli vadinin hemen dışındaki çayırda uyumaya gittiler, bu vadinin hayalini bile kurmadıkları bir sırrı vardı.

XX. BÖLÜM

RING ROSY'YE GERİ DÖNÜŞ

"Umarım Curlytops çok uzağa gitmez," dedi Bayan Martin, işe yardım etmek için mutfağa
çıktı.

Teddy ve Janet, midillilerine binip gitmeden önce onu samanlıktan içeri getirdikten sonra, Trouble'ı uyutmuştu.

"Sanırım gitmeyecekler," diye cevapladı Millie Teyze.

Ama, Bayan Martin ve Millie Teyze onları görebilselerdi, Curlytops'un o zamanlar nerede olduğunu
öğrendiklerinde çok şaşırırlardı.

Bildiğiniz gibi, Kızılderililerin ardından patika boyunca gidiyorlardı.

Saatler öğleden sonraya kadar ilerledi. Ve sonra, çocuklar geri gelmeyince, Bayan Martin endişelenmeye başladı. Çiftlik evinden çok da uzak olmayan alçak bir tepenin zirvesine
gitti ve çayırın karşısına baktı.

Geri döndüğünde, "Onları göremiyorum," dedi.

"Ah, endişelenme," dedi Millie Teyze. "Çok yakında gelirler.
Ve zaten, hiçbir tehlike yok."

"Ama--Kızılderililer?" diye sordu Bayan Martin.

"Ah, bu zamana kadar yeterince uzaklaşmışlardır," dedi çiftlik sahibinin karısı.
"Curlytops'u rahatsız etmeyeceklerdir."

Ama Anne Martin endişelendi ve akşam yemeği vakti yaklaştığında ve Janet ile Teddy henüz geri dönmediğinde, Millie Teyze de bunu garip bulmaya başladı.

"Sence ne olabilir?" diye sordu Bayan Martin. "Keşke Dick burada olsaydı."

"Ah, bir sürü küçük şey olabilir," dedi Millie Teyze. "Çocuklar
amaçladıklarından daha uzağa gitmiş olabilirler. At binmek için o kadar güzel bir
gün ki, gittikleri için onları suçlayamazsınız. Ya da midillilerinden biri
topallayıp yavaş yürümek zorunda kalabilir. Bu da
buraya geç gelmelerine neden olur."

"Ya yaralanırlarsa?" diye sordu Rahibe Martin endişeyle.

"Ah, öyle bir şey olacağını sanmıyorum!" ve teyze Millie güldü. Ama
Rahibe Martin gülmek istemiyordu.

Sonunda, ancak hava kararmaya başladığında ve çocuklar
gelmediğinde, çiftlikten ayrılan kovboylar bile -Kızılderililerden sonra patikada
binmeyenler- bir şeyler yapmanın zamanının geldiğini söylediler.

"Dışarı çıkıp onları bulacağız," dedi Baldy. "Küçükler kayboldu; hepsi bu. Onları bulup eve getireceğiz!"

"Umarım yapabilirsin!" diye haykırdı Bayan Martin.

"Elbette yaparız!" diye bağırdı Baldy. "Yapmaz mıyız çocuklar?"

"Yapacağız!" diye bağırdı kovboylar.

Adamlar akşam yemeğinden hemen sonra çayıra doğru yola koyuldular, fenerler taşıyorlardı, ışıklara ihtiyaç duyduklarından çok, kaybolan çocuklar tarafından görülebilmeleri için.

"Merhaba, Curlytops! Neredesin?" diye seslendi kovboylar.

Ama kimse onlara cevap vermedi. Teddy ve Janet çok uzaktaydı.

Kovboylar, pınarın kaynadığı kaya yığınına kadar sürdüler. Orada, fenerini ileri geri sallayan Baldy, diğer midillilerin ayak izlerinin arasında Star Face ve Clipclap'in ayak izlerini görebildiğini düşündüğünü söyledi, ama emin değildi.

"Daha iyi görebileceğimiz sabah erkenden buraya geri dönüp yola koyulmamız gerekecek," dedi.

"Peki bütün gece ne yapacağız?" diye sordu bir diğer kovboy.

"Elbette avlanmaya devam edeceğiz. Ama kayıp Curlytops'u bulacağımıza inanmıyorum."

Adamlardan biri çiftliğe geri dönerek Bayan Martin'e şu ana kadar kayıp çocuklardan hiçbir iz bulunmadığını söyledi. Bayan Martin gözyaşlarını tutamadı ama cesur olmaya çalıştı.

"Ah, nerede olabilirler?" diye sordu.

"İyi olacaklar," dedi kovboy. "Güzel, sıcak bir gece ve
cesur çocuklar. Dışarıda uyumak zorunda kalsalar bile
onlara zarar vermez. Midillilerin eyerlerinin altındaki
battaniyeleri alıp
onlara sarılabilirler. İyi olacaklar."

Kaybolmuş olsalar da, Curlytops o anda kovboyun düşündüğünden çok daha iyi durumdaydı. Çünkü büyük battaniyeyi ve yiyecek
demetini bulmuşlardı ve çayırda derin derin uyuyorlardı. İlk başta gecenin bir vakti tek başlarına uzanmaktan biraz korkmuşlardı, ama midillileri yanlarındaydı ve Janet, Clipclap ve Star Face'in iyi bekçi köpekleri gibi olduğunu söyledi.

Sonra, çok yorgun oldukları ve bir şeyler yiyip içtikleri için
uyuyakaldılar.

Ancak kovboylar bütün gece boyunca çayırda kayıp olanları aradılar. Bağırdılar ve seslendiler, ama Curlytops çok uzaktaydı, uyanık olsalar bile.

"Şimdi daha iyi bir av yapabiliriz," dedi Baldy, güneşin
doğmaya başladığını gördüğünde. "Bir şeyler yiyip kayalardaki
kaynaktan yola koyulacağız. Curlytops'un orada olduğundan neredeyse eminim."

Bayan Martin bütün gece uyumamıştı ve kovboylar kahvaltıya geri döndüklerinde, çocuklarını aramak için onlarla birlikte at süreceğini söyledi.

"Evet, bence sana iyi gelir," dedi Millie Teyze.

Bayan Martin, kızken ata binmeyi öğrenmişti ve Ring Rosy Çiftliği'ne geldiğinden beri biraz pratik yapmıştı. Bu yüzden eyerde kendini garip hissetmiyordu. Baldy ve diğer kovboylarla yola koyuldu.

Kayalıkların arasındaki pınara gittiler ve orada aramaya başladılar.

Ovada biniciler büyük bir yelpaze gibi yayıldılar, her yerde kayıp olanları aradılar. Ve yaklaşık bir saat içinde bulunamadıklarında Baldy şöyle dedi:

"Peyzajlarının onları Silver Creek'e götürmesi ihtimali var."

"Orası nerede?" diye sordu Bayan Martin.

"Oldukça uzakta bir su akıntısı," diye cevapladı Baldy. "Bizim çiftliğimizde değil ve oraya pek sık gitmiyoruz. Ama eğer Curlytops'un midillileri gece susamışsa, Jan ve Ted istemese bile Silver Creek'e gidebilirler. Sanırım midilliler suya en yakın
yolu
gittiler."

"O zaman biz de o yoldan gidelim!" diye bağırdı Bayan Martin.

Bu arada Teddy ve Janet uyanmışlardı. Silver Creek'in aktığı garip vadiye bakabiliyorlardı, ama o zamanlar adını bilmiyorlardı.

"Ve bakın ne kadar çok at var!" diye bağırdı Janet.

"Ve inekler!" diye ekledi kardeşi. "Acaba kimin?"

"Ah, sanırım bir çiftlikte yaşıyorlar," dedi Janet. "Şimdi çiftlik evini
bulabilirsek sorun olmaz."

"Onu arayacağız," diye önerdi Teddy. "Ama önce kahvaltı yapmamız lazım. Bir kibritim olsaydı ateş yakıp biraz kahve kaynatabilirdim."

"Kahvaltıyla uğraşmayalım," diye önerdi Janet. "Çok
aç değilim. Ve eğer çiftlik evini bulursak orada bir şeyler yiyebiliriz. Hadi, Teddy."

Dereden bir şeyler içtiler ve sonra battaniyede kalan yiyecekleri
sarmalayarak midillilerine binip uzaklaştılar, vadiye girmek yerine etrafından dolaştılar, çünkü Teddy tepelerin vadiyi en uçta kapattığını
görmüştü.

"O vadide çiftlik evi yok," dedi.

Teddy'nin biraz önünde giden Janet bağırmadan önce Curlytops çok fazla ilerlememişti:

"Ah, bakın! İşte birkaç kovboy geliyor!"

"Sanırım bu çiftliğe aitler - midillileri ve inekleri gördüğümüz yer," diye cevapladı Teddy, onlara doğru gelen birkaç atlıyı gördüğünde.
Atlılar bağırmaya ve haykırmaya başladı ve atları çok hızlı bir şekilde Curlytops'a doğru
koştu.

"Yanlarında bir kadın var," diye belirtti Janet.

"Bizimle tanıştıklarına çok sevinmiş görünüyorlar," diye devam etti Teddy. "Bak,
şapkalarını sallıyorlar."

Ve kovboylar da öyleydi. Biniciler biraz daha yaklaştığında Teddy ve
Janet şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdular.

"Neden--neden!" diye haykırdı Teddy. "İşte bizim Kel Adam!"

"Ve işte anne!" diye bağırdı Janet. "Ah, Anne! Anne!" diye
bağırdı. "Ah, ne kadar da sevindim!" ve Yıldız Yüz'ü at sırtındaki kadına doğru koşturdu.

"Ah, sevgili çocuklarım! Neredeydiniz?" diye sordu Bayan Martin, biraz sonra, önce Janet'i sonra da Teddy'yi kucaklayarak.

"Biz--kaybolduk," diye cevapladı Teddy.

"Evet, ama sen kaçtın ve bu doğru değildi," dedi annesi ona.
"Nereye gittin?"

"Biz--Kızılderililerin peşinden gittik," diye cevapladı Teddy.

"Onları buldun mu?" diye sordu Baldy gülümseyerek.

"Hayır, ama orada küçük bir vadide bir sürü at ve inek bulduk
bir çitle," dedi Janet. "Ve çiftlik evine doğru at sürecektik
seni gördüğümüzde."

"Çiftlik evi!" diye bağırdı Baldy. "Ring Rosy'deki dışında on beş mil mesafede bir çiftlik evi yok. İnekler ve
atlar gördüğünü mü söyledin?"

"Evet. Bir vadide," diye açıkladı Teddy.

"Bize nerede olduğunu göster!" diye bağırdı kovboy hevesle ve Curlytops
atla oraya vardığında, Baldy ve diğerleri de onları takip ettiğinde, ayağı biraz daha iyi olan
topal kovboy haykırdı:

"Peki, Curlytops gidip yapmadıysa!"

"Neyi yaptılar?" diye sordu anneleri.

"Kayıp sığırları ve atları buldular!"

"Frank Amca'nınkini mi kastediyorsun?" diye sordu Teddy.

"Tam da demek istediğim bu! Bunlar Kızılderililerin
kovduğu atlar ve sığırlar. Kızılderililer hayvanları bu vadiye koydular ve
çıkamamaları için bu uca bir çit yaptılar. Atların ve sığırların
içecek suları ve yiyecek otları olacağını ve Kızılderililer onları daha uzağa
kovup satma şansına sahip olana kadar burada uzun süre kalacaklarını biliyorlardı.

"Evet, yaptıkları tam da buydu. Bu vadiyi hiç düşünmemiştim, ama
birkaç yıl önce görmüştüm. O zamandan beri buraya hiç gelmedim. Kızılderililer
çaldıkları atları saklamak için iyi bir yer olacağını biliyorlardı ve biz
siz Curlytops olmasaydı onları asla bulamazdık."

"Memnunum!" dedi Teddy.

"Ben de," dedi Janet, "ve ben de açım!"

"Eh, yakında seni Ring Rosy Çiftliği'ne geri getireceğiz, orada güzel bir kahvaltı var!" diye güldü Baldy. "Eh! Eh! Siz Curlytops'un
biz kovboyların her yerde aradığı şeyi bulduğunu düşünmek!"

"Peki baba ve Frank Amca bu atları ve sığırları mı arıyorlar?" diye sordu Teddy.

"Evet. Ve onları alan Kızılderililer için. Ama sanırım ikisini de
bulamayacaklar," diye cevapladı Baldy.

Ve Baldy haklıydı. Curlytops'un Ring Rosy Çiftliği'ne dönmesinden birkaç saat sonra, Amca Frank ve diğerleri geldi. Aradıkları şeyi
bulamamışlardı ve Ted ve Janet'in gizli vadide
kayıp sığırları ve atları tesadüfen buldukları söylendiğinde hepsinin ne kadar şaşırdığını hayal edebilirsiniz.

"Siz sıradan kovboylarsınız!" diye bağırdı Amca Frank.

"At sırtında binmeyi öğrendiklerinde her şeyin yoluna gireceğini biliyordum!"
dedi Baba Martin. "Yine de Kızılderililerden sonra patikada tek başına binmemelisin!" dedi.

Teddy ve Janet, kaybolmalarından
battaniyeyi bulup açık çayırda uyumaya kadar başlarına gelen her şeyi anlattılar.

Amca Frank'le birlikte olan kovboylardan biri battaniyeyi kaybetmişti ve düşürdüğüne sevindiğini söyledi, çünkü Teddy ve Janet'e yemek
ve saracak bir şeyler.

O öğleden sonra çalınan atlar ve sığırlar gizli vadiden getirildi; bu yüzden Kızılderililer onları alamadı. Ve biraz
sonra bazı askerler Kızılderilileri korumak için geldi, böylece tekrar sorun
çıkarmak için rezervasyonlarından ayrılamadılar. Amca Frank'in tüm hayvanları, Kızılderililerin sattığı birkaç hayvan hariç,
bulundu ve
Curlytops, orada kaldıkları sürece Ring Rosy Çiftliği'nin gururu oldu.

"Acaba başka maceralarımız olacak mı," dedi Janet bir gün, kaybolduktan ve bulunduktan yaklaşık bir hafta sonra kardeşine.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kardeşi. "Neyse, iki tane güzel midillimiz var ve
bir sürü binek hayvanı yapabiliriz. Hadi, seninle yarışırım."

Parlak yaz günleri Teddy ve Janet'e Amca Frank'in çiftliğinde daha fazla eğlence getirdi. Star Face ve Clipclap'te kilometrelerce yol kat ettiler, bazen de Trouble'ı yanlarına aldılar.

"Ben eş olmak istiyorum," dedi küçük adam bir gün, kardeşinin önünde eyerde otururken.

"Tamam, biraz araba kullanabilirsin," diye cevapladı Teddy ve dizginleri
Bebek William'ın tutmasına izin verdi.

"Şimdi kovboy oldum!" diye haykırdı küçük adam. "Gid-dap, Clipclap! Bir Kızılderiliyi
yakalayacağım!"

Ted ve Janet buna güldüler.

Ve böylece, Curlytops'u eğlenceleriyle baş başa bırakarak, vedalaşacağız.

SON

CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'ten

Ünlü "Yatma Zamanı Hayvan Hikayeleri"nin yazarı

_12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli. _

_Cilt başına fiyat, 65 sent faturalı_

_Küçük insanlar için kitapların en iyi yazarından çocuklara yönelik hikayeler._

1. CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI ÇOCUKLAR
_veya Kırsalda Tatil Günleri_

Bir çiftlikte geçen mutlu tatil günlerinin hikayesi. Kıvrımlı ÇOCUKLAR
heyecan verici maceralar yaşar.

2. YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVRIMLI ÇOCUKLAR
_veya Büyükbabayla Kamp Yapmak_

Büyükbaba onları Yıldız Adası'ndaki kampa götürdüğünde Kıvrımlı ÇOCUKLAR çok sevindi.

Orada çok eğlendiler ve gerçek bir gizem yaşadılar.

3. KIVRIMLI ÇOCUKLAR
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

Kış, Curlytops için patenleri ve kızaklarıyla göllerde ve tepelerde neşeli bir zamandı.

4. AMCA FRANK'İN ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI KUŞLAR
_veya Küçük İnsanlar At Sırtında_

Batıda amcalarının çiftliğinde kovboylar arasında ve at sırtında harika vakit geçiriyorlar.

5. GÜMÜŞ GÖLDEKİ KIVRIMLI KUŞLAR
_veya Ben Amca ile Su Üzerinde_

Curlytops, Ben Amca ile güzel bir gölün kıyısında kamp yapıyor.

6. KIVRIMLI KUŞLAR VE EV HAYVANLARI
_veya Toby Amca'nın Garip Koleksiyonu_

Yaşlı bir amca onları evcil hayvan koleksiyonuna bakmaları için bıraktığında, hayır amaçlı bir sirk düzenliyorlar.

KARDEŞ VE KARDEŞ SERİSİ

JOSEPHINE LAWRENCE'DAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket_

_Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı_

_Kardeş ve kız kardeş kalabalık bir çocuk ailesinin en küçüğüdür ve
diğerlerinin yaptığını yapmaya çok istekli oldukları için, Roddy ve Betty bazen bir yaramazlık
yaparlar._

_Bu kitaplar özellikle dört ila sekiz yaş arasındaki kız ve erkek çocuklarına hitap edecektir._

1. KARDEŞ VE KARDEŞ

Kardeş ve kız kardeş her zaman meşgul ve mutludurlar ve
kolayca arkadaş edinirler. Bazı çocukların kendilerinden daha az iyi şeye sahip olduğunu öğrenirler ve onlara yardım etmeye koyulurlar.

2. KARDEŞ VE KARDEŞİN OKUL GÜNLERİ

Kardeş ve kız kardeş, küçük, zavallı arkadaşları Mickey Gaffney'nin de bir öğrenci olduğu Ridgeway devlet okuluna giderler.
Kardeş ve Mickey, öğretmenlerinin yüzüğünden kaybettiği ve onları hademeyle başları derde sokan
eksik bir mücevheri bulmaya çalışırlar.

3. KARDEŞ VE KARDEŞİN TATİLLERİ

Kardeş ve kız kardeş için büyükannelerinin evinde Şükran Günü çok eğlenceliydi; ayrıca, millerce ötedeki "yoksul insanlara" yardım ettikleri Noel zamanıydı.

4. KARDEŞ VE KARDEŞİN TATİLİ

Kardeş ve kız kardeş ormanda tatillerini geçirirken başlarına birçok garip şey gelir.
Çocuklar için çok ilginç bir hikaye.

BILLY BUNNY KİTAPLARI

DAVID CORY'den

_12 aylık. Kumaş. Renkli resimli_

_Cilt başına fiyat, 60 sent, faturalı_

_Dost Ormanı ve Hoş Çayır'daki heyecan verici maceraları her çocuğu sevindirecek küçük bir tavşanla ilgili büyüleyici hikayeler._

1. BILLY BUNNY VE DOST FİL

Billy Bunny'nin amcası, Bay Lucky Lefthindfoot, bir
sirk sahibidir. Büyük fil küçük tavşanın arkadaşı olur ve birlikte birçok garip macera yaşarlar.

2. BILLY BUNNY VE DADDY FOX

Bu yaşlı hırsız, kurnaz yaşlı tilkiden kaçmak için
zekasını kullanması gereken küçük tavşanı yakalamak için nöbet tutar.

3. BILLY BUNNY VE UNCLE BULL FROG

Amca Bull Frog, Old Mill Pond'daki kütüğünün üzerinde bütün gün oturup
sinek yakalar ve Billy Bunny'ye ilginç hikayeler anlatır.

4. BILLY BUNNY VE UNCLE LUCKY LEFTHINDFOOT

Çok zengin olduğu için kendisine "Uncle Lucky" (Şanslı Amca) denir,
Billy Bunny'yi neredeyse her gün gezintiye çıkardığı bir Luckymobile'a sahiptir.

5. BILLY BUNNY VE ROBBIE REDBREAST

Billy Bunny ormandaki komşularının neredeyse hepsiyle başı derde girer ama
barışırlar ve tekrar arkadaş olurlar. Robbie Redbreast'in sorunları var ama bunlar sadece
küçük.

6. BILLY BUNNY VE TIMMIE CHIPMUNK

Billy Bunny, tarla ve ormandaki arkadaşlarıyla
birçok macera yaşıyor. Timmie Chipmunk genellikle şanssızdı ama tehlikelerinin çoğundan kaçacak kadar akıllıydı.

RUBY VE RUTHY SERİSİ

MINNIE E. PAULL

_12 ay. Ciltli. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, faturalı._

_Bayan Paull'un en mutlu haliyle anlatılan dört parlak ve eğlenceli hikaye, genç kızlar için yazılmış en iyi hikayeler arasındadır ve sekiz ile on beş yaş arasındaki herkesi ilgilendirmemesi mümkün değildir._

RUBY VE RUTHY

Ruby ve Ruthie okula gidecek kadar büyük değillerdi ama kesinlikle birçok heyecan verici macera yaşayacak kadar canlıydılar ve küçük kızların öğrenmesi gereken birçok faydalı ders verdiler.

RUBY'NİN YÜKSELİŞLERİ VE ÇIKIŞLARI

Bir düzine yetişkin için yeterince sorun vardı, ancak Ruby
hepsinin önüne geçti ve bunlara rağmen, okulun hareketli zamanlarında
favori oldu.

RUBY OKULDA

Ruby, yatılı okul olarak adlandırılan imkansız bir yere gittiğinde birçok sürprizle karşılaştı, ancak her deneyim onu ​​daha güçlü fikirli bir kız
yaptı.

RUBY'NİN TATİLİ

Bu cilt, küçük bir kızın hem mutlu hem de mutsuz çeşitli deneyimler yaşayarak nasıl geliştiğini gösteriyor, yeter ki düşünsün ve sağduyusunu kullanabilsin. Ruby yaşıyor ve
öğreniyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

Howard R. Garis'in

The Curlytops at Uncle Frank's Ranch adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURLYTOPS ***

***** This file should be named 32525.txt or 32525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/2/32525/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
