*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Turner's Cautionary Stories (Bayan Turner'ın İkaz Edici Hikayeleri)
Yazar: Elizabeth Turner
Yayın Tarihi: May 25, 2010 [EBook #32523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mrs. Turner's Cautionary Stories, by Elizabeth Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Turner's Cautionary Stories

Author: Elizabeth Turner

Editor: E. V. Lucas

Release Date: May 25, 2010 [EBook #32523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. TURNER'S CAUTIONARY STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BAYAN TURNER'IN UYARICI HİKAYELERİ

[İllüstrasyon]

Çocuklar İçin Dumpy Kitapları

E. V. LUCAS Tarafından Seçilmiştir

I. FLAMP, AMELİORATÖR ve OKUL ÇOCUĞUNUN ÇIRAĞI.

_E. V. LUCAS Tarafından Yazılmıştır._

II. BAYAN TURNER'IN UYARICI HİKAYELERİ

_Serideki Diğer Ciltler Hazırlık Aşamasındadır_

1s. 6d. her biri

Bayan Turner'ın İkaz Edici Hikayeleri

LONDRA: GRANT RICHARDS

1897

_İÇERİK_

SAYFA

GİRİŞ xiii

KÖTÜ ÇOCUKLAR VE İYİLER--

_Pencere Kırıcı_ 3

_Barut Komplosu_ 5

_Peter Palyaçoyu Taklit Ediyor_ 7

_Ben'in Ağır Cezası_ 9

_Baca Temizleyicisi_ 11

_Savaşan Kale Bekçisi_ 13

_İyi Bilgin_ 15

_İyi Bilgin Dövüşüyor_ 16

_İyi Bilginin Düşmanının Ölümü_ 17

_Robert'ın Düşüncesiz Kardeşleri_ 19

_Joe'nun Hafif Cezası_ 20

_Yalan "Düzeltildi"_ 22

_Üstün Çocuklar_ 24

_George'un Meraklı Zevki_ 25

_Thomas Brown'ın Hayal Kırıklığı_ 27

_Düşünceli Philip_ 28

_Modeller_ 29

_Nezaket_ 30

_Richard'ın Reformu_ 31

_James'in Fedakarlığı_ 32

_Mükemmel Belediye Başkanı_ 34

_Zeki Küçük Thomas_ 36

_William'ın Kaçışı_ 37

İYİ KIZLAR VE KÖTÜLER--

_Rebecca'nın Sonradan Aklına Gelenler_ 41

_Mary Anne'e Bir İpucu_ 42

_Bir Mektup Nasıl Yazılır_ 44

_Papa İçin Haberler_ 46

_Maria'nın Hayırseverliği_ 48

_The İhmal Edilen Türk_ 50

_Gurur ve Kibirlilik_ 52

_Konuşurken Nasıl Görünmeli_ 54

_Isabella'nın Paraşütü_ 56

_Maria'nın Terk Edilmesi_ 57

_Matilda'nın Savurganlığı_ 58

_Papa'nın Dikkatliliği_ 60

_Isabella'nın Yenilgisi_ 61

_İki Hasta_ 62

_Fanny'nin Kötü Alışkanlığı_ 63

_Sarah'ın Tehlikesi_ 64

_Hoyden_ 65

_Hayret Eden Kız_ 67

_Frances'e Bir Uyarı_ 69

_Ateşle Oynamak_ 71

_Bir Yanığı Nasıl İyileştirirsiniz_ 72

_Mary Anne'nin Nezaket_ 74

_Hırslı Sophy_ 75

_Giyinmiş veya Soyunmuş_ 76

_Bayan Birch'in Etkisi_ 78

_Asi Frances_ 80

ŞEFKAT VE ZULÜM--

_Zararsız İnek_ 83

_Zararsız Solucan_ 84

_Kötü Eşek-Çocuğun İyi Talihi_ 86

_Minnettar Carlo_ 88

_Minnettar Lucy_ 90

_Minnettar Sadık_ 91

_Richard'ı Bekleyen Bir Şey_ 92

_Zulmün Sonucu_ 93

YENİLECEK ŞEYLER--

_Çocuklar İçin En İyisi Nedir_ 97

_Billy Gill'in İyi Talihi_ 99

_Medeni Konuşma_ 101

_Aşçının Azarlaması_ 103

_Kayıp Puding_ 105

_Sammy Smith'in Üzücü Kaderi_ 106

_Aptal William_ 107

_Zehirli Meyve_ 109

_Harry'nin Pastası_ 111

_Peter'ın Pastası_ 113

_William'ın Pastası_ 115

_Noel Pudingi Nasıl Yapılır_ 117

Giriş

Aşağıdaki altmış dokuz İkaz Edici Hikaye, küçük büyükanne ve büyükbabalarımızın zevki ve eğitimi için
yazılmış olan Bayan Elizabeth Turner'ın beş kitabından seçilmiştir. Kitaplar _Daisy_, _The Cowslip_, _The Crocus_, _The Pink_ ve _Short Poems_'dur.
1810 ile 1850 yılları arasında çoğu fidanlığın raflarındaydı, ancak artık nadiren karşılaşıyoruz. Ayrıca
_The Rose_ vardı, ancak ondan bu sayfalar için hiçbir şey alınmadı ve
orijinal resimler tekrar sunulmadı. Bu resimler, sık sık başlık değişikliği ve dilbilgisi uğruna birkaç önemsiz değişiklik dışında, seçilen parçalar şimdi ilk baştaki gibi basılıyor.

Bayan Turner'ın inancı, Master Robert'ın _The Pink_'teki "Kitaplar Oyuncaklardan Daha İyidir" adlı dizelerde belirttiği gibi, kendi
gününün çocuklarının, harcayacak paraları olduğunda ve gerçek bir ziyafet istediklerinde, onun İkaz Edici Hikayeleri'nden daha uygun bir şey seçemeyecekleriydi. Parça şöyledir:

'Canım, Robert çok iyi olduğu için,
Ona söylediğimi vereceğim,
Kendisi için harcaması için iki şilin;
İyi arkadaşımızın dükkanını biliyor.'

'Evet, insanların, bilirsin,
Baskıları görmek için
sık sık durduğu o güzel dükkanı iyi biliyorum. Pencereler--bakın!--
Oyuncaklarla ve birçok kitapla dolu.

'Küçük kızlar ve küçük oğlanlar için
binlerce kitap ve oyuncak var;
Oyuncaklara, gerçekten, _bakmayı_ severim,
Ama bir kitap _satın almayı_ tercih ederim.

'Sanırım bu iki parlak şilin
_The Cowslip_ ve _The Rose_'u satın alır;
Ve iki tane daha aldığımda, sanırım
_The Daisy_ ve _The Pink_'i satın alırım.'

Günümüzde Robert'ın fikri pek yaygın olarak paylaşılmıyor: çoğumuz
uyarılmak için bir top veya bir bebekten vazgeçmek istemeyiz; ama Bayan Turner daha az eğlenceli bir yazar değil
çünkü ciltleri bizim için Noel pazarındaki bazı şeylerden daha az çekici. Hikayelerini öyle bir ruhla anlatırdı ki: Dizelerinin dizeleri o kadar yalındır ki, kafiyeler dizelerin sonunda o kadar düzgün gelir ki, ayağınızla tempo tutsanız bile asla sıkılmazsınız.

Başka bir parçada, "Kitty'nin Favorileri"nde, Bayan Turner şunları yazmıştır:

Kitty'nin çok sevdiği,
Ve sık sık teyzesinden anlatmasını istediği hikayeler
Hepsi iyi kızlar ve erkeklerle ilgilidir.

Kitty'nin zevki, Robert'ınki gibi, artık genel değildir. Yaygın görüş,
kötü çocuklarla ilgili hikayelerin daha eğlenceli olduğudur; ve bu nedenle
bu sayfaların sizi eğlendireceğini düşünüyorum. Cezanın her zaman Bayan Turner'ın söylediği gibi suçları kesin ve hızlı bir şekilde takip edip etmediğini söylemeye hazır değilim. Herhangi bir şüpheniz varsa,
ebeveynlerinize sormanız daha iyi olur.

E. V. LUCAS.

_Kasım 1897. _

Kötü Çocuklar ve İyi

CAM KIRICI

Küçük Tom Jones
Sık sık taş atardı,
Ve sık sık iyi bir uyarı alırdı;
Ve şimdi anlatacağım
Tommy'nin başına gelenler,
Kabalığından, güzel bir yaz sabahı.

Hava alıyordu
Trinity Meydanı'nda,
Ve her zamanki gibi, büyük taşlar çekiyordu;
Ta ki sonunda sert bir kor
Bir pencereden içeri dolduğunda
Bir grup hanımın çalıştığı yerde.

Tom'un teyzesi, şehirdeyken,
Yeğenine (adı Bayan Frazier'di) yarım taç bırakmıştı,
Bunu harcadığını düşünüyordu,
Ama şimdi hepsi gitti
(Ve ona tamamen hak etti) camcıya.

_Not._-- Yukarıdaki hikayenin "gerçeklere dayandığı" belirtiliyor.

BİR BARUT KOMPLOSU

"Anlatacak üzücü bir hikayem var," dedi Betty bir gün annesine:
"John iyileşene kadar çok zaman geçecek, hanımefendi,
Gözünde çok korkunç bir yara var.

"Usta Wilful onu kandırdı,
Birkaç küçük oğlanla birlikte olması için;
Bahçeye oynamaya gittiler,
Ve kısa süre sonra korkunç bir ses duydum.

"Usta Wilful duvara uzun bir barut dizisi koymuştu, hanımefendi;
Onlara sonsuz acı çektirdi,
Çünkü patladı ve hepsini yaraladı.

"John'un kaşı tamamen çıplak;
Tom'un burnu yerinden çıktı;
Sam Bushy tüm saçlarını kaybetti;
Ve Dick White'ın yüzü oldukça siyahtır."

_Not._--Aslında, bir barut treni korkunç bir
gürültü çıkarmaz; neredeyse hiç ses çıkarmaz--sadece bir _pfff!_ ve
John, Sam Bushy ve Dick White'ın yaralanmış olduğu gösterilse de, bir barut treni Tom'un burnunu bükemezdi, sadece yakabilirdi. Muhtemelen Bayan Turner kendisi patlayıcılarla pek oynamazdı ve bu yüzden de bilmiyordu. Efendi Wilful tamamen
kaçmış gibi görünüyor.

PETER PALYAÇOYU TAKLİT EDİYOR

Zavallı Peter bir gün maşayla yandı,
Onu güzel ve kırmızı gösterdiğinde;
Çünkü güzel kıvılcımlar ona bunun iyi bir oyun olduğunu düşündürdü,
Onu kafasına kadar kaldırmayı.

Ama bir şekilde parmağı ve baş parmağı
Sıcakta korkunç bir şekilde kavruldu;
Ve annesine yüksek sesle Geldi,
Ve ayaklarıyla yere vurdu.

Şimdi Peter annesinin emrine uysaydı,
Parmakları ağrımazdı;
Ve annesi elini bağlarken tekrar söz verdi,
Bir daha sıcak maşalarla oynamayacaktı.

BEN'İN AĞIR CEZALANDIRMASI

Çocukların nazik öğütlerden
yararlanmaya isteksiz olması üzücüdür;
Erdemli bir zihne sahip hiçbir küçük çocuk
İki kez uyarı almamalıdır.

Bir midilli üzerindeki fırıncı geldi
(Çoğunlukla onlar ve kasaplar da gelirdi),
Ve küçük Ben çok suçluydu
Yapmaması gerekeni yaptığı için.

Ona ata _binmemesini_ söylediler;
Ah! bindi; uçup gittiler;
Bütün gücüyle boşuna çekti,
Midilli bir iki mil koştu.

Sonunda zavallı küçük Ben yere yığıldı;
Ah! Kim acıyacak? Kim suçlu?
Ah! tüm hata onun--
Zavallı küçük Ben, hayatı boyunca topal!

BACA TEMİZLEYİCİSİ

"Süpür! süpür! süpür! süpür!" diye bağırır küçük Jack,
Sırtında fırça ve torbayla,
Ve baştan ayağa siyah;
Her gün, yürürken,
"Süpür! süpür! süpür! süpür!" tüm şarkısıdır,
Bir sürü isinin altında.

Ama o her zaman siyah değildi.
Aman Tanrım! bir zamanlar güzel Jack'ti,
Ve nazik bir babası vardı;
Ama aptal çocuk! Oynamak için koştu
Evden çok uzakta, çok çok uzun bir yol,
Ve annesine sormadı.

Böylece kaybolmuştu ve şimdi
Bacalardan yukarı sürünerek, "Süpür! süpür! süpür!" diye bağırmak zorundaydı.

_Not._-- Bu, küçük oğlanların, _Su Bebekleri_ filmindeki Tom gibi, bacaları temizlemek için bacalara gönderildiği günlerde yazılmıştı.

SAVAŞAN KALEM BEKÇİSİ

Okulda çocuklar
Hepsi büyük bir gürültü duydu. Charles Moore yazısını yeni bitirmişti,
Bu yüzden dışarı koşup oynamaya başladı,
Ve hüzünlü bir kavga gördü:--
Tom Bell ve John Wilson kavga ediyorlardı.

"Hadi gidelim,
Ah, gel John,
Senin kalede durmanı istiyoruz;
Ve sen, Usta Bell,
Seni de istiyoruz,
Çünkü hepimiz krikete gidiyoruz.

"Oyun arkadaşlarımız, şüphesiz,
Yakında dışarı çıkacaklar,
Çünkü bilirsin ki on ikide ders çalışma biter;
Ve daha iyi eğlenceler bulacaksın
Oyun oynarken, onda bir,
Birbirinizi parçalamaktan."

İYİ BİLGİN

Joseph West'e söylenmişti ki,
Yaşlandığında,
Eğer doğru yazmayı öğrenmemiş olsaydı,
Yazıları iyi olsa bile,
Anlaşılmazdı:
Ve Joe dedi ki, "Görevimi iyi öğreneceğim."

Ve bunu bir kural haline getirdi
Okulda sessiz olmak,
Peki sizce ne oldu?
Neden, bunu çok çabuk öğrendi,
Sonuncu olmaktan,
Kısa sürede sınıfta birinci oldu.

İYİ BİLGİN DÖVÜŞÜR

Bir öğleden sonra Joseph West,
Derslerini en iyi öğrenen çocuk,
Kırbacının nasıl şaklayacağını deniyordu,
Tesadüfen Sam Headstrong'un sırtına çarptı.

Öfkeyle uçtu ve zavallı Joe'ya,
Tüm gücüyle, ani bir darbe indirdi:
Ve tek bir kelimeyi bile dinlemedi,
Joe duyulmaya çalıştığında.

Joe, savaşmaya karar verdi,
Kazara olan şey için,
Daha önce hiç savaşmamış olmasına rağmen,
Headstrong'u daha fazlasına sahip olmayacak şekilde dövdü.

İYİ ALİMİN DÜŞMANININ ÖLÜMÜ

"Sevgili küçük Ned,"
Büyükannesi dedi ki,
"Sanırım seni iki kere uyardım;
Umarım dikkat edersin,
Evet, gerçekten de,
Ve rica ediyorum buzda maceraya atılma.

"İyi patenciler, biliyorum,
Buzda sık sık kayarlar,
Ve başkaları da baştan çıkarır,
Don olmadığında
En fazla iki gün,
Ve buz çok ince olduğunda."

Dereye gitti,
Sadece bakmaya karar verdi,
Ve çok güzel kayabilmesine rağmen,
Ve kaymalar _çok uzun_ olmasına rağmen,
Yanlış olacağını biliyordu,
Bu yüzden buzda kaymadı.

Akıllıca davrandı,
Ve hayatını böyle kurtardı;
Çünkü Sam Headstrong (asla tavsiye dinlemez)
İnce olan yere gitti--
Ah! Düştü:
Battı ve gitti buzun altında.

ROBERT'IN DÜŞÜNCESİZ KARDEŞLERİ

Robert, bebekken,
Arada sırada yaramaz bir söz duyardı,
Oyun oynarken kardeşleri tarafından
Rastgele söylenirdi.
O zaman bebek mi suçluydu,
Aynı şeyi gevelemeye çalıştığında?

Hayır! O kadar küçükken,
Hangi sözcüklerin doğru, hangilerinin yanlış olduğunu bilemezdi,
Ama daha iyi bilen çocuklar için,
Ceza haklıydı,
Düşüncesiz kardeşlerin karşılaştığı
Bir şekilde,
Unutamayacakları bir şekilde.

JOE'NUN HAFİF CEZALANDIRMASI

Joe oyun oynarken,
Bir gün dolabın yanında,
Kimsenin kendisinden başka görmediğini düşündüğünde,
Ne kadar üzgünüm,
Ahududu reçeli yedi,
Ve rafta duran kuş üzümü.

Annesi ve John
Bahçeye gitmişlerdi,
Olgun armut ve olgun erik toplamak için;
Joe'nun ne yaptığını
Annesi öğrendi,
Parmaklarına ve başparmaklarına baktığında.

Ve yemek yediklerinde,
Joe'ya dedi ki, "Bulacaksın,
Şeyleri olduğu gibi bırakmak daha iyidir;
Bu erikler ve bu armutlar
Hiçbir yaramaz çocuk paylaşmaz,
Kendine ait olmayan meyvelerle uğraşan."

YALAN "DÜZELTİLDİ"

Jacky zavallı kedimiz Tib'i boğduğunda,
Çok yaramaz bir yalan söyledi,
Ve onu boğmadığını söyledi;
Ama gerçek her zaman kısa sürede ortaya çıkar--
Jack'ten başka kimse yoktu
Thomas'ın onu bulduğu yer.

Ve Thomas onu kediyle gördü
(Jacky bunu bilmese de),
Ve babaya numarayı anlattı;
Onun ince bir ip aldığını
Ve zavallı Kedi'nin boynuna dolandığını ve sonra
Çok ağır bir tuğlayı salladığını gördü. Ebeveynleri çok üzgündü

Bu kadar kötü bir oğulları olduğunu fark ettiklerinde,
Doğru olmayan bir şey söylemek için,
Onu düzeltmeye kararlıydılar;
Ve bir daha asla böyle yaramaz şeyler yaptığı bilinmedi.

ÜSTÜN ÇOCUKLAR

Tom ve Charles bir keresinde yürüyüşe çıktılar,
Güzel bir kuzu görmek için;
Ve, yürürken,
Küçük yaramaz Sam'den bahsetmeye başladılar;

Küçük kardeşi Bill'i döven,
Ve onu çamura atan;
Ve zavallı annesi hasta olduğunda,
Onu bir fışkırtmak için onunla alay etti.

"Ve ben," dedi Tom, "Sam'le oynamayacağım,
Üstü olmasına rağmen":
Ama burada güzel küçük kuzu
Konuşmayı bıraktı.

GEORGE'UN MERAKLI ZEVKİ

George'un doğum gününde
Ne gösterişliydi!
Üzerinde yeni bir takım elbise vardı;
Ve çok nazik görünüyordu,
Çelikten düğmeleriyle,
Ve sanırım tam bir erkek gibi hissediyordu.

Şimdi çay içerken, çok dikkatli bir şekilde,
Payını paylaşıyor,
Dikkatsiz oğlanların yaptığı gibi dökmüyor da;
Her zaman çok temiz,
Ve görülmeye o kadar uygun ki,
Giysileri, sanırsın, yeni gibi.

Yine de George oynamayı seviyor,
Ve canlı ve neşeli,
Ama elbisesini bozmamaya dikkat ediyor;
Bu yüzden bir önlük giyiyor,
Bunu seviyor, diyor;
Ve bence haklı, itiraf ediyorum.

THOMAS BROWN'IN HAYAL KIRIKLIĞI

Genç Alfred bir deste iskambil kağıdıyla
Bir krep yapabilir, bir ev inşa edebilir,
Bir muhafız alayı kurabilir,
Ve bir fare kadar sessiz oturabilirdi.

Aptal bir çocuk, Thomas Brown adında,
Yemek yemeye ve günü geçirmeye gelen,
Onu yere atmaktan büyük bir zevk alan,
Sonra, kaba bir şekilde gülerek, kaçtı.

Peki küçük Alfred ne yaptı?
Ağlamanın boşuna olduğunu biliyordu,
Çok sabırla ve akıllıca,
Gülümseyerek yeniden inşa etti.

DÜŞÜNCELİ PHILIP

Philip'in iyi annesi hasta olduğunda,
Hizmetçi sakin olmasını rica etti;
Çünkü doktor ve hemşire
Gürültünün onu daha da kötüleştireceğini söylemişlerdi.

Gece, Philip yatağa girdiğinde,
Annesi öptü ve fısıldayarak,
"Sevgili annem, hasta olduğunda
asla gürültü yapmam." dedi.

MODELLER

Dick ve Bryan oyun oynarken,
Tuzakta, şöyle oldu
Dick topa vurdu ve çok uzağa,
Bir cam levhayı kırdı.

Çok endişelenmiş olmalarına rağmen,
Koşmadılar,
Ama oraya yürüdüler;
Ve verdikleri zarar için
Ne kadar paraları olduğunu teklif ettiler.

Böyle kazalar olduğunda,
Sevgili çocuklar! bu şunlara dayanır:
Tüm dürüst, onurlu oğlanlar
Dick ve Bryan gibi davranacaktır.

NEZAKET

İyi küçük oğlanlar asla,
"Yapacağım" ve "Bana bunları ver" dememelidir;
Ah hayır! Bu asla doğru yol değildir,
Ama, "Anne, eğer istersen."

Ve, "Eğer istersen," kızkardeş Anne'e,
İyi oğlanlar söylemeye hazırdır;
Ve, "Evet, efendim," bir beyefendiye,
Ve, "Evet, hanımefendi," bir hanıma.

RICHARD'IN REFORMU

Bayan Lucy sevimli bir çocuktu,
Asla, "Yapmayacağım" demezdi;
Küçük Dick'in oyuncakları bozulursa
"Lütfen Dicky, yapma" derdi.

Bir gün onun balmumu bebeğini aldı,
Ve onu yuvarlayıp durdu;
Sonra bacaklarını ve kollarını kopardı,
Ve onları yere fırlattı.

İyi annesi oldukça öfkeliydi,
Ve Lucy'nin gözyaşları aktı;
Ama Dick o gece akşam yemeğini yiyemedi,
Ve o zamandan beri daha iyi büyüdü.

JAMES'İN KURBANLIĞI

Küçük James, oyun dolu,
Bir gün atıcılığa gitti,
Kız kardeşinin yakın olduğunu düşünmeden;
Ok alçaktaydı,
Ama rüzgar onu öyle kaldırdı ki,
Tam gözünün üstüne isabet etti.

Bu iyi küçük oğlan
Kardeşine verdiği acıdan dolayı çok üzgündü;
Gözüne baktı,
Ve dedi ki, "Emma, ​​ağlama,"
Ve sonra da onu şefkatle öptü. O zaman konuşamadı,
Ve bir haftaya mal oldu
Görme yetisini geri kazanmasına kadar;
Ve James yayını yaktı
Ve oklarını, ve böylece
Bence küçük James doğru davrandı.

MÜKEMMEL LORD BELEDİYE BAŞKANI

"Ah sevgili baba!" diye haykırdı küçük Joe,
"Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi ne kadar güzel!
O altın arabada Lord Belediye Başkanı gördü--
Ne kadar _çok_ mutlu olmalı!"

"Canım," dedi dikkatli ebeveyn,
"Kafanı garip düşüncelerle doldurma:
Sahip olduğumuz altın değil
Mutluluğumuzu oluşturan.

"Lord Belediye Başkanı, küçük bir çocukken,
Zamanını uygun şekilde kullandı;
Ve gençlikten yetişkinliğe doğru büyürken,
İyiliği takip etmek onun planıydı.

"Ve onu bu kadar sevmelerinin sebebi bu,
Ve gittikleri her yerde onu neşelendiriyorlar;
Onu gülümseyen yüzü için seviyorlar
Tüm altın ve dantellerinden daha çok."

AKILLI KÜÇÜK THOMAS

Thomas Poole
İlk okula gittiğinde,
Daha yedi yaşındaydı,
Yine de
Okumayı ve yazmayı
On bir yaşındaki çoğu çocuk gibi biliyordu.

Koltuğuna oturdu,
Ve oldukça düzgün yazdı,
Ve asla boş durmadı;
Ve sonra
Çarptı,
Böldü ve çıkardı.

Efendisi dedi ki,
Ve başını okşadı,
"Böyle devam edersen,
Küçük dostum,
Gelecek yıl bir ödüle
güvenebilirsin."

WILLIAM'IN KAÇIŞI

Kış, soğuk kış ve William
Havuzdaki yere bakmaya gitti
Henry'nin buzun kırılmasıyla boğulduğu yer,
Okuldan yaklaşık yarım mil uzakta.

Ve Henry'ye aynı gün
O tarlaya girmemesi gerektiği söylendi,
Ama sonra, düşündüğü gibi, itaat etmezse,
Suç bir kez olsun gizlenebilirdi.

William için bir ders, başını öne eğmiş,
Oyun oynama hevesi olmayan;
En sevdiği dostu ve yoldaşı öldü
Çünkü _kendi yolunu çizmek istiyordu_.

İyi Kızlar ve Kötüler

REBECCA'NIN SONRADAN DÜŞÜNDÜĞÜ

Dün Rebecca Mason,
Salonda tek başına,
Şömine rafına konmuş,
Güzel bir çini leğeni kırdı.

Oldukça telaşlı bir şekilde,
Çok sessizce uzaklaşmayı düşündü,
Tek bir kişi bile
O gün orada olduğunu bilmiyordu.

Ama Rebecca hatırladı
Aldatmaktan kaçınması öğretilmişti;
Ve düşündüğü anda,
Annesine yapılanı anlattı;

Davranışını öven,
Onu daha çok seven ve onu affeden.

MARY ANNE'E BİR İPUCU

"Anneciğim, canım annem," diye bağırdı aceleyle Mary Anne,
Salona doğru hevesle koşarken,
"Şehre yeni bir dev geldiğini duydum,
Öyle uzun ki, sık sık eğilmek zorunda kalıyor;
Ah, lütfen onu görelim, ah, gidelim;
Gerçekten canım annem, o harika bir gösteri."

"Çok içtensin, aşkım ve reddedilemezsin,"
Gerçekten şefkatli annesi cevapladı.
"Bu sabah bir hanım geldi,
Doğuşundan beri kollarından ve bacaklarından yoksun,
Yine de birçok yönden uzman,
Sanki bu uzuvlarını kullanabiliyormuş gibi.

"Yarın Bayan Beffin'i ziyaret edeceğiz ve sonra
Dev ve hanımdan tekrar bahsedeceğim;
Yanılmıyorsun, onun aşırı büyümüş bedeni
Şaşkınlık duymadan seyredemeyiz,
Beffin'in örneği en güçlü şekilde dururken
Herkese sessiz bir azarlama--_tembel eller_."

BİR MEKTUP NASIL YAZILIR

Maria bir mektup yazmayı düşündü,
Ama (düşündüğü gibi) yazmaya başlayamadı,
Bu yüzden kalem ve tahtayla annesine gitti,
"Sevgili Kardeşim" ve ayrıca bir tarih içeriyordu.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yokken, sevgili kızım,
Kağıt ve mürekkeple zamanını boşa harcamayı düşünme;
Ama kesinlikle bu mükemmel bir yol,
Tahtanla söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışmak için. "Sana bir kural vereceğim," dedi annesi, "canım,
Bir an için kız kardeşinin burada olduğunu düşün:
Ve ona ne söylerdin? Düşün ve sonra,
Dilin sessiz olsa da, kaleminle konuşabilirsin."

BABA İÇİN HABERLER

Sarah'ın babası evden çok uzaktayken,
Bir gün ona bir mektup yazmaya çalıştı.
Önce kağıdı düzenleyerek, mükemmel bir plan,
Tüm uygun sırayla Bayan Sarah başladı.
En içten şekilde anlatmaktan yakındığını söyledi
En sevdiği annesinin çok hasta olduğunu;
Hikayenin uzun olduğunu, ancak geri döndüğünde,
Jack'in şok edici davranışlarını duyacağını.
Tesadüfen fark edebileceğimiz bir veya iki hata olsa da,
Babaya ihmalkar davranmaktan daha iyiydi;
Ve Sarah, büyüdüğünde, daha iyisini öğreneceğini biliyoruz,
Ve tek bir "I"yi büyük harfle yaz.

MARIA'NIN HAYIRSEVERLİĞİ

Şehirde yaşayan Maria'nın teyzesi,
Bir keresinde yeğenine bir mektup yazmıştı,
Ve sarılmış halde, yeni bir yarım kron göndermişti,
Ayrıca güzel bir ceplik.

Maria sevinçten zıpladı ve kız kardeşine iyi haberi vermek için
koştu;
Dedi ki, "Bir yelpaze satın almak istiyorum,
Gel, benimle birlikte seçelim."

Hemen şapkalarını bağladılar ve
Sarı, leylak, pembe ve yeşilden bahsettiler;
Ama kız kardeşler daha çok yol kat etmemişlerdi,
En üzücü manzara görülmeden önce.

Yerde zavallı, topal bir adam,
Çaresiz ve yaşlı, yere düşmüştü;
Yelpazeyi daha fazla düşünmedi,
Ama ona yeni yarım kronunu verdi.

İHMAL EDİLEN TÜRK

Bayan Alice sessizce işte oturuyordu
Kuzeni Susan aceleyle geldiğinde,
"Gel Alice, bir Türk'e bak,
Ah, onu görmezsen çok üzülürüm.

"Elbise çok gösterişli, ama sen kıpırdamıyor gibisin."
"Yapamam," dedi Alice, "annem benden bu odada kalmamı istedi;
Onu bekliyorum,
Ve onun istediği işi bitirmeyi umuyorum."

"Hepsi saçmalık," dedi Susan, "yalvarırım gel";
Ama Alice itaatkar bir davranışta karar kıldı,
Annesi eve geldiğinde buna sevindi,
Ve ona onay ve iyilik dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

GURUR VE KİBİRLİLİK

"Bak, Fanny," dedi Bayan Charlotte Pride,
"Bugün ne kadar da iyiyim:
Yeni bir ipek şapka, yanında bir kuşak;
Çok neşeli değil miyim?

"Kolyeme bak--gerçek inciler!
Küpelerim, nasıl da parlıyorlar;
Sanırım bazı küçük kızlar
Benim kadar güzel olmak isterler."

Fanny dedi ki, "Baban, doğru,
Elbisen buna fazlasıyla değer;
Ama eğer seni kıskandığımı düşünüyorsan,
Ben kıskanmıyorum--sana yemin ederim.

"Babam beni
Oldukça mütevazı, temiz ve düzenli giyinmemi sever;
Sade beyaz muslin giydiğimi itiraf ediyorum,
Bir kraliçe kadar mutluyum.

"_Senin_ annen ve baban zevk peşinde dolaşır,
Babam gibi değil, çünkü
Benimle evde kalmaktan zevk alır--
_Şimdi_ beni kıskanmıyor musun?"

KONUŞURKEN NASIL BAKILMALI

"Louisa, aşkım," diye başladı Bayan Manners, "Korkarım bakmayı öğreniyorsun,
Cesur görünmemek için sana bir plan vermeliyim,
Dikkatlice uygulanması oldukça kolay.

"Bu bir hanımefendinin veya beyefendinin gözleri değil,
Ne zaman hitap edilse,
Onları konuşurken veya cevap verirken,
Ağzına bakmak en iyisidir.

"Bu yöntem mütevazı ve öğrenmesi kolaydır,
Çocuklar öğretilmekten memnun olduğunda;
Ve ah! Karşılığında ne büyük bir zevktir,
Konuşmak ve gerektiği gibi görünmek!"

ISABELLA'NIN PARAŞÜTÜ

Küçük Isabella bir zamanlar
Büyük bir şemsiyeyle,
Yağmurlu bir günde dışarı çıktı,
Neredeyse uçup gidecekti.

O zaman çok korkmuştu,
Çünkü deniz çok yakındı,
Ve rüzgar çok sert esiyordu,
Ama ne yazık ki! Yakınlarda hiçbir dost yoktu.

Neyse ki, iyi annesi
Sorununu uzaktan gördü;
Tam zamanında koşarak,
Güzel küçük uçan kızını yakaladı.

_Not. _--Bu hikaye Robert'ın _Struwwelpeter_'ın sonundaki maceralarını hatırlatıyor. Ancak Robert yakalanmadı.

MARIA KÜÇÜMSEME

Maria'nın Leeds'te bir teyzesi vardı,
Onun için boncuklardan bir kese yaptı;
Herkesin izin verdiği şekilde, özenle yapılmıştı,
Ve övgü onu kısa sürede kibirli ve gururlu yaptı.

Annesi, bu güçlü zeka kibrini bastırmaya istekli,
Dedi ki, "Lütfen sana göstereyim,
Bir petek, arıların işi!

"Evet, kovanlarının içine bak ve sonra
Kesenini tekrar iyice incele;
Değerlerinizi karşılaştırın ve
Böceklerin daha büyük becerisini kabul edeceksiniz!"

MATILDA'NIN İSRAFLARI

Yoldan çok da uzak olmayan o güzel kulübe
Tatil zamanlarında Matilda'nın meskeniydi,
Bir gün teyzesi tarafından şehre götürülen,
Çantasına bir taçtan daha fazlasını koymuştu:
Ya saklamak, ya vermek ya da harcamaktı
En çok istediği şeyde, kendisi veya bir arkadaşı için:
Çok geçmeden biblolar ve kurdeleler onu durdurmaya başladı
Her dükkandan bir şeyler satın almaktan,
Çantasının dolu göründüğünde satın almayı planladığı tuval ve yünü hatırlamadan önce;
Sonra ödünç almak istedi, teyzesinin reddettiği bir iyilik, çünkü verilmesi çok uygunsuzdu.
Genç hanımların israfı,
Onlara öğretilerek karşılanmalıydı--_asla borca ​​girmemeleri_.

PAPA'NIN DİKKATLİLİĞİ

Annem, hizmetçi Ann'e,
Bayan Caroline'e çamaşır yıkamasını emretmişti;
Ve Temiz beyaz elbisesini giydi
Şık bir muslin kuşak.

Ama Caroline ağlamaya başladı,
Düşünemeyeceğiniz şey için:
"Ah, bu çirkin bir kuşak;
Güzel pembemi alacağım." dedi.

Salonda onun gürültü ve gürültü yaptığını duyan Papa,
O anda Caroline'e gitti,
Onu kırbaçlamak için, şüphesiz.

ISABELLA'NIN YENİLGİSİ

"Anne, bu ayakkabılardan hiç hoşlanmıyorum,
Umarım geri gönderirsin;
Çok çirkinler! Ben seçmeliyim
Siyahtan çok daha güzel!

"Bir çift sipariş ederken mavi veya açık kahverengiden bahsettiğini sanıyordum,
Ya da yeşili yeterince beğeneceğim,
Ama siyaha dayanamıyorum!"

Genç Isabella'nın gevezeliği,
Annesi hemen
Daha fazla konuşmamasını diledi,
Çünkü _siyah_ olanlar en uygunuydu.

Küçük hanım bunu duyduğunda,
Başka bir kelime etmedi.

İKİ HASTA

Bayan Lucy Wright, çok uzun olmasa da,
Tam Sophy Ball yaşındaydı,
Ama her zaman anladım ki
Bayan Sophy onun kadar iyi değildi:
Çünkü ikisinin de dişleri solgundu,
Öğretmenleri Doktor Heath'i çağırdı,
Ama Sophy korkunç bir hezimet yaptı,
Ve dişlerini çektirmek istemedi;
Ama Lucy Wright acıya katlandı,
Ve bir kez bile şikayet etmedi.
Dişleri tamamen sağlam ve beyazdı,
Sophy'ninkiler ise hem gündüz hem gece ağrıyordu.

FANNY'NİN KÖTÜ ALIŞKANLIĞI

Fanny Fletcher unutkandır,
Hayatında asla inatçı olmadı,
Ne inatçı ne de huysuz,
Gerçeği sever ve çekişmeden kaçınır.

Bu kadar liyakatli bir kızdan,
Zamanla
Onun doğru bir ruh göstereceğini
_Bir_ yanlış alışkanlığı düzelteceğini umamaz mıyız?

Arkadaşları bunun üzücü olduğunu söyleyecek
Eğer onun kararı başarısız olursa--
Fanny hem iyi hem de güzel görünüyor
Tırnaklarını yemediğinde!

SARAH'IN TEHLİKESİ

Bayan Sarah'ı gün ortasında ağzı açık bir şekilde
görenler,
Bu açıklamayı sık sık yapıyorlardı
Bu sıkıcı ve uykulu şekilde:

"Yarı uykulu ve yine de uyanık!
Eğer zavallı çocuk, hasta değilse,
Bu boş oyunu düzeltmek için
iyi bir yöntem bulunmalı."

KAHRAMAN

Bayan Agnes'in iki veya üç bebeği ve bir kutusu vardı
Bütün başlıklarını, atkılarını ve elbiselerini koymak için;
Kapandığında kırılan kırmızı deri bir iplik kutusunda,
Dikmek için iğneleri ve kesmek için makasları vardı;
Ama Agnes kaba çocuklarla oynamayı
İğnesiyle çalışmaktan veya oyuncaklarıyla oynamaktan daha çok severdi. Genç hanımlar her zaman temiz ve düzenli görünmelidir,
Yine de Agnes nadiren göze çarpacak şekilde giyinirdi.
Bir sabah onu çok büyük bir
taş atmaya çalışırken gördüm, taş ayağına düştüğünde:
Orada bulunan ve yapılanı gören oğlanlar,
Yüksek sesle güldüler ve buna güzel bir eğlence dediler.

Ama onu eve götürdüm ve doktor kısa süre sonra geldi,
Ve Agnes'in uzun süre topal kalacağından korkuyorum:
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çok yakınıyor,
Artık yürürken koltuk değneklerine yaslanmak zorunda olduğundan;
Ve sevgili babasına binlerce kez,
Artık kaba çocuklarla oynamayacağını söyledi.

_Not._--"Hoyden" artık kullanılmıyor. Biz "Tomboy" diyoruz.

SERSİZ KIZ

Bayan Helen her zaman annesinin ona kaçınmasını söylediği
şeylere kulak asmayacak kadar sersemdi,
Çünkü sık sık caddeden tam hızla geçerdi
Arabaların geçtiği yerden geçerdi.

Ve dışarı çok derin bir kuyuya giderdi,
Aşağıdaki suya bakmak için;
Ne kadar da yaramaz! Tehlikeli bir kuyuya koşmak,
Annesinin ona gitmesini yasakladığı yere!

Bir sabah, sadece bir göz atmak isterken,
Ayağı yerden kaydı:
Ne talihsizlik! Su derindi,
Ve başı dönen Bayan Helen boğuldu.

FRANCES'A BİR UYARI

Frances oynarken ve dönerken,
Başı öylesine döndü ki yere düştü;
Çok fazla yaralanmamış olması iyi oldu;
Ama, ne yazık! Elbisesi o kadar kirliydi ki
Bu talihsiz çocuğu görseydin,
Onu tamamen kir içinde görürdün.

Annesi üzüldü ve dedi ki, "Ağlama,
Ve Mary seni yıkayacak ve tamamen kurutacak,
Eğer bir daha dönmemeye söz verirsen."
"Ne, salonda değil mi?" dedi küçük kız. "Hayır, salonda değil; çünkü son zamanlarda şunu okudum
Kapıyla yaralanan bir kız hakkında.

"Oynuyor ve dönüyordu, ta ki zavallı başı
Sert kapıya çarpana ve çok kanayana kadar;
Ve Dr. Camomile'in anlattığını duydum
Bir yara bandı yapıştırıp örttüğünü,
Sonra ona içmesi acı olan bir çay verdi,
Ya da belki de hiç iyi olmamıştı."

ATEŞLE OYNAMA

Küçük Mary Green'in arkadaşları
Şimdi derin bir sıkıntı içinde,
Aile yakında görülecek
Kederli bir elbise giymek için.

Görünüşe göre, yerdeki çöplerden,
Saman yakıyordu,
Giydiği muslin elbiseyi yakalayan,
Üzücü bir olaya sebep oldu.

Çığlıkları yüksek ve hemen duyuluyordu,
Ve çareler uygulandı,
Ama hepsi boşuna, neredeyse kıpırdamadı
Tekrar, ölmeden önce!

YANIK NASIL İYİLEŞTİRİLİR

Ah, üzücü bir talihsizlik yaşadık!
Clara dadısının kucağında yatarken,
Sandalye ateşe çok yakın duruyordu--
Bir kömür fırladı ve elini yaktı.

Muhafızın üzerinden uçmuş olmalı,
Çok hızlı geldi ve çok sert vurdu;
Ve, sizce de öyle mi? Bir su toplaması oldu.
Ah, nasıl da ağladı! Zavallı küçük kız kardeş!

Zavallı şey! Şiştiğini görünce üzüldüm.
"İyileştirmek için ne koyacaksın?" "Neden," dedi Mamma, "gerçekten düşünüyorum
Biraz kazınmış patates veya biraz mürekkep,

"Biraz sirke veya brendi,
Hangisi daha kullanışlı bulursa:
Bunların hepsi güzel, küçük kızım,
Ama soğuk sudan daha iyi bir şey yok."

MARY ANNE'İN NAZİKLİĞİ

Will, küçük kız kardeşini tepeden aşağı ittiğinde,
Sonra yaramaz bir çocuk gibi kaçtığında,
Onun üzgün bir şekilde ağladığını duymasına rağmen!

Dışarı çıkan anneleri,
Kaba numarayı gördü ve onun bağırdığını duydu;
Yumuşak bir sesle ama öfkeli bir şekilde başını sallayarak,
Willy'yi sopayla tehdit etti.

Ama bundan korkan Mary Anne,
Artık arkadaş olup öpüşmeleri için yalvardı:
"Anne, hiç acı hissetmiyorum,
Ve Willy bir daha bunu yapmayacak." dedi.

Sonra Willy kız kardeşine "iyi" dedi,
Ve "asla, asla yapmayacağım" dedi. "

HIRSLI SOPHY

Bayan Sophy, güzel ve güneşli bir günde,
İşini bırakıp kaçtı.
Bahçe kapısına ulaştığında,
Kapının kilitli olduğunu gördü, ama beklemedi,
Bu yüzden
Herhangi bir kapı kadar yüksek bir kapıya tırmanmaya ve tırmanmaya çalıştı.

Ama küçük kızlar asla tırmanmamalı,
Ve Sophy bir daha asla tırmanmayacak;
Çünkü en yüksek korkulukta,
Elbisesi bir çiviye takıldığında:
Tutunamadı ve ne yazık ki,
Yaralandı ve morardı - çünkü yere düştü.

GİYİNMİŞ YA DA GİYİNMEMİŞ

Çocuklar yaramazlık yaptığında ve giydirilmediğinde,
Sizce yol nedir?
Neden, genellikle en iyisinin
Onları bütün gün geceliklerle tutmak olduğuna gerçekten inanıyorum!

Ama o zaman yemek için iyi bir kahvaltıları olamaz,
Anneleriyle veya teyzeleriyle yürüyemezler;
Akşam yemeğinde ne puding ne de et,
Ne de istiyorum.

O zaman kim yaramazlık yapar ve bütün gün

Görünmeyecek kadar çirkin geceliklerle oturur?
Ve dua edin, kim bütün pudingini ve oyununu
Tertemiz ve düzenli giyinmediği için kaybeder?

BAYAN BIRCH'ÜN ETKİSİ

"Gerçekten de sorunlusun, Anne," dedi teyzesi, "Benden seni dışarı çıkarmamı istedin,
Ve şimdi sinirlisin ve yolun geri kalanını
taşınmak istediğini iddia ediyorsun.

"Umarım sokakta ağlamaktan daha iyisini biliyorsundur:
İnsanlar bunu çok garip bulacaklar,
Ve eğer Bayan Birch ile karşılaşırsak,
Yeni bir değnek isteyip istemediğimizi soracak.

"O zaman gözyaşlarını kurut; yüzünde bir gülümsemeyle
Farklı bir tonda konuşacaksın.
Ve şimdi hızını ustaca düzelttin,
İkimiz de çok yakında evde olacağız."

İSYANKAR FRANCES

Bebek beşikte yatıyordu,
Ve Tom dualarını etmişti,
Frances çocuk bakıcısına
Yukarı çıkmayacağını söylediğinde.

O kadar yüksek sesle ağladı ki annesi gelip
Nedenini sordu,
Ve dedi ki, "Ah, Frances, yazıklar olsun!
Ah, yazık! Ah, yazık! Ah, yazık!"

Ama Frances daha da yaramazdı,
Ve Betty üzgün bir şekilde ısırdı:
Annesi, "Yapacağım--
Frances'i kırbaçlatmalıyım.

"Çünkü, ah! Ağlamak ne kadar da yaramazlıktır,
Ama daha kötüsü, kavga etmek çok daha kötüdür,
Kolayca koşmak yerine
Ve 'İyi geceler!' diye bağırmak yerine"

Nezaket ve Zalimlik

ZARARSIZ İNEK

Çok genç bir bayan,
Ve hizmetçi Susan,
Bebeği taşıyan,
Bir gün korkmuşlardı.

Bir ineğin otladığını gördüler,
Tamamen zararsız ve hareketsiz:
Yine de bağırıyordu, aldırmadan
Değirmendeki adam,

Çırpınışlarını gören,
"İnekler zarar vermez;
" dedi. Ama sana iyi tereyağı gönder
Ve çiftlikten süt."

ZARARSIZ KURT

Sally yerde otururken,
Bahçedeki toprağın arasında
Küçük bir sürüngen solucan buldu;
Ve solucanı görünce çığlık attı,
Ve kaçtı ve ağladı ve
Sanki incinmiş gibi göründü.

Ciddi bir zarardan korkan anne,
Sally'yi çığlık attırdı,
Telaşlandı,
Ve sonra salondan ayrıldı;
Ama sebebini öğrendiğinde,
Kızına geri dönmesini söyledi,
Solucanı tekrar görmek için.

Buldukları solucan kıvranmaya devam etti,
Ta ki yerin altına batana kadar;
Ve Sally o gün öğrendi ki
Solucanlar çok zararsız şeylerdir,
Ne dişleri, ne pençeleri, ne de onu korkutacak
iğneleri yoktur.

KÖTÜ EŞEK ÇOCUĞUN İYİ ŞANSI

"Onu böyle kullanmaya nasıl dayanabiliyorsun,
Zalim küçük maymun? Ah, ona bir darbe daha vurma,
Ama sabırlı Eşeği bağışla."

"Ben," dedi annesi, "sevgili James,
Duygularınla ​​beni mutlu ediyorsun;
Ama ona isim takmak yanlış,
Öfken çok açık."

"Öyleyse," dedi James, "eğer söylediklerim,
Zavallı Eşek, seni rahatlatmazsa--
Al bakalım, oğlum, onu bugün boyunca dövme,
Ve sana altı peni vereceğim. "

"Şimdi davran," dedi, "canım,
Senden çok daha üstün olan birçok kişi gibi;
Bu nazik davranışlarda ısrarcı ol,
Ve tüm arkadaşların seni sevecek."

MINNETTAR CARLO

"Ah, o güzel şeyi boğma,"
Bir sabah Matilda'nın şöyle dediğini duydum--
"Hadi, şimdi, o zalim ipi çöz,
Ve onu boğma, Robert, yalvarırım.

"Ayaklarına, ne kadar da komik bir şekilde çizilmişler;
Ve ipek kadar yumuşak olan ceketine dokun;
Ah, onu bana ver, sevgili anneciğim,
Ve ekmeğimi ve sütümü paylaşmasına izin ver."

Şimdi küçük Carlo kuyruğunu salladı,
Ve yukarı bakarak,
"Minnettarlığım asla bitmeyecek
Bugün beni kurtardığın için sana." der gibiydi.

Ve birkaç ay sonra, öyle olduğu kanıtlandı,
Minnettar, güçlü ve cesur Carlo,
Sevgilisi (ki onu çok seviyordu)
Su dolu bir mezardan kurtarıldı.

MİNNETTAR LUCY

Lucy annesiyle yürürken,
Oynuyor ve oynuyor, gülüyor ve konuşuyordu
Ta ki, nehir kıyısına gelene kadar,
Kayıyor ve gelgitte sürükleniyordu.

Sadık Carlo yakınlarda olduğundan,
Sevgili hanımını kurtarmak için atladı;
Onu dikkatlice kıyıya çekti,
Ve Lucy bir kez daha yaşıyor ve gülüyor.

"Sevgili cömert Carlo," dedi Lucy,
"Asla et ve ekmek sıkıntısı çekmeyeceksin;
Çünkü her gün, ben yemek yemeden önce,
İyi Carlo benimkilerden biraz yiyecek."

MİNNETTAR GÜVENİLİR

Philip'in şakacı köpeği istekliydi
Her zaman nöbet tutmaya;
Bir yavru, günlük talimlerle,
Güvenilir nadiren eşini bulduğunda!

Philip onu çok erken satın aldı
Etrafta dolaşan bir dilenciden,
O, fakir veya asık suratlı olduğu için,
"Satılması veya boğulması gerektiğini" söyledi.

Güvenilir efendisine iyi karşılığını verdi
Onu büyütmek için gösterdiği özen için,
Yüzmeyi öğrendiğinde Philip gibi bir felaketten kurtardı!

RICHARD İÇİN BİR ŞEYLER VAR

Richard zalim bir çocuk,
İnsanlar ona "Dick" der,
Çünkü her gün
Yeni bir uygunsuz numara deniyor gibi görünüyor!

Kedileri kırbaçlamaktan
Ve tüylerini yolmaktan zevk alır;
İlk başta nazikçe okşasa da,
Ve mırıldanmalarını dinlese de!

Yaramaz bir çocuk! Eğer düzelmezse,
Soyunması söylenecek,
Ve böyle bir eğlencenin nasıl biteceğini
Kendi kırbacını hissederek öğrenecek.

ZULMÜN SONUCU

Jack Parker zalim bir çocuktu,
Çünkü yaramazlık onun tek işiydi;
Ve arkadaşlarının
Düşüncelerinin bu kadar kötü niyetli olduğunu bulmaları çok üzdü.

Aldatmanın akıllıca olduğunu düşündü,
Ve sık sık izinsiz dolaşmak;
Ve karşılaştığı her hayvanı

Çok severdi rahatsız etmeyi ve üzmeyi.

Ama bu tür çocukların hepsi iyileşmezlerse

Mutsuz bir sonla karşılaşabilirler,
Öfkeli bir boğaya böğürürken kafatası kırılan Jack gibi.

Yenecek Şeyler

ÇOCUKLAR İÇİN EN İYİSİ NEDİR

"Anneciğim, neden yemek yediğimizde,
Jambon ve kaz yiyip beyaz şarap içmiyorum?
Ve dua et, neden senin gibi,
Çorba ve balık ve koyun eti de yemeyeyim?"

"Çünkü canım, doğru değil
Genç bir iştahı bozmak;
Sağlıksız şeylerle, zevk alınsa da,
Bebek iştahı körelir.

"Kızarmış veya haşlanmış bir parça koyun eti,
Ya da iyi bir rosto dana eti, bir çocuğa en çok yakışır;
Bir ekmek veya pirinç lapası da
Sana uygun bir yiyecektir.

"Çok lezzetli şeyler yemekten
Hastalık veya rahatsızlık doğar;
Sıradan yiyeceklere olan sevgini kaybedersin,
Sana iyi gelecek olanın tadını da çıkarmazsın."

BILLY GILL'İN İYİ ŞANSI

"Gel, oynayalım," dedi Tommy Gay;
"Peki o zaman, ne?"
Simon Pratt;
"Tuzakta ve topta," dedi Neddy Hall;
"Öyleyse, öyle yapacağız," dedi Billy Gill.

"Ne sıcak bir gün!"
Tommy Gay;
"O zaman sohbet edelim," dedi Simon Pratt;
"Şu tepede," dedi Billy Gill.
"Evet, hepimiz," dedi Neddy Hall. "Kekler için ödeme yapacağım," dedi Tommy Gay;
"Ben buna varım," dedi Simon Pratt;
"Hepsini getireceğim," dedi Neddy Hall;
"Ve ben sessizce oturacağım," dedi Billy Gill.

"Lütfen benimle gel," dedi Tommy Gay;
"Bunun için bana güven," dedi Simon Pratt;
Hepsini yediler,
Gay, Pratt ve Hall;
Ve hepsi hastaydı
Ama Billy Gill.

SİVİL KONUŞMA

"Bana biraz bira ver!" diye bağırdı küçük Jane,
Yemek masasında otururken. Annesi, "Lütfen tekrar isteyin,
Ve bundan daha güzel bir şekilde.

"Çünkü 'bunu bana ver' ve 'bunu bana ver',
Duyulmanın en iyi yolu değildir:
Ann'in duymasını sağlamak için, küçük hanım
Başka bir küçük kelime eklemeliyim."

"Lütfen, bana bir bardak bira ver, Ann," dedi Jane kızararak--annesi gülümsedi:
"Şimdi Ann hemen buraya getirecek,
Çünkü sen düzgün bir şekilde istedin, çocuğum."

Siz küçük hanımlar, Efendiler de,
Bir övgü payı almak isteyenler,
Lütfen Jane'i kopyalayın ve her zaman
Annenizin söylediklerini doğrudan yapın.

AŞÇININ AZARI

James mutfağın kapısına gitti ve dedi ki,
"Aşçı, bana bu anı ver, biraz bal ve ekmek;
Sonra bana bir bardak veya bir fincan iyi bira getir. Neden, Cook, kıpırdamıyorsun ve eminim ki duymalısın!"

"Gerçekten de, Usta James," Cook'un doğru cevabıydı,
"Böyle bir dile cevap vermekten oldukça utanıyorum;
Seni gayet açık duyuyorum, ama sen seçene kadar bekle
Kibarca sor, reddetmeyeceğim zaman."

Genç oğlanların bu şekilde şımartılmaları ne yazık,
Ne söylemenin uygun olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen;
Sanki kibar bir tonda kibar sözler,
Tek başına salonda kullanılmaya alışmış gibi!

KAYIP PUDİNG

Bayan Kitty bir gün masada kaba davrandı,
Ve yerinde oturmak istemedi;
Annesinin söyleyebileceği her şeye rağmen,
Küçük Kitty sandalyesinden kaçmaya devam etti
Etlerini yerken.

Sığır etinin çıkarıldığını görür görmez,
Büyük bir telaşla sandalyesine koştu;
Ama annesi böylesine sersemce bir davranışa
Bayıldığı tatlı pudingi geri göndererek,
Kitty'ye bir tattırmadan.

SAMMY SMITH'İN ÜZÜCÜ KADERİ

Sammy Smith içer ve yerdi,
Sabah akşam;
Doyasıya Ağzı etle öyle dolu ki,
Utanç verici bir görüntüydü.

Bazen bir kitap veya oyuncak verirdi
Elma, kek veya erik karşılığında;
Ve başka bir çocuk
Tek bir kırıntı bile tadarsa kin tutardı.

Gerçekten de çok hızlı yer ve içerdi,
Ve tıka basa doldururdu,
Sonunda ona taktıkları isim
Sık sık Açgözlü Sam'di.

APTAL WILLIAM

William'ın aptalca bir numarası var--
Eline aldığı her şeyde;
Kendini aşırı derecede hasta etti,
Bir sabah, açgözlü yollarıyla.

Ona buraya yazacağıma söz verdim
(Her ne kadar çok suçlu olduğunu kabul etse de),
Herkes uzaktan ve yakından okusun diye,
Diğer çocuklar da aynısını yapmasın diye.

Gözü hiçbir dağınık lokmayı geçiremez,
Geldiği her yeri tadıp yudumlar,
Herkesin bardağını boşaltır,
Ve herkesin kırıntılarını toplar.

Umarım bir daha yapmaz:
Yeterince uyarıldı sanırım;
Bir keresinde bir parça sabun yedi,
Ve şarap yerine bir kadeh mürekkep yudumladı.

ZEHİRLİ MEYVE

Tommy ve kız kardeşi Jane
gölgeli bir yolda yürürken,
Parlak ve kırmızı meyveler gördüler,
Etrafta ve başlarının üstünde asılı duran;

Ve hemen eğilip dala,
Kırmızı meyveyi kendilerine mal etmek için;
Ve bir kısmını yediler, bir kısmını da oyun oynayarak,
Etrafa saçtılar ve fırlattılar.

Ama uzun zamandır evde değillerdi
Zavallı Jane ve küçük Tom hastalanıp yatağa girmeden önce,
Ve duyduğuma göre ikisi de öldü.

Ah! Tommy anlasaydı
Gezici yollardaki meyvelerin nadiren iyi olduğunu,
Küçük Jane ile
yine gölgeli yolda yürüyebilirdi. HARRY'NİN KEKLERİ

"Betty, söylediklerime dikkat et,
Bu benim küçük oğlumun doğum günü;
Biraz şekerli erik ve limon al,
Ve okula büyük bir erikli kek gönder."

"Bunu, hanımefendi, memnuniyetle yapacağım;
Harry de çok iyi ve zeki:
Bu yüzden bana biraz şarap ve baharat ver.
Çünkü çok güzel yapardım."

Küçük çocuk geldiğinde
Güldü, şarkı söyledi ve sevinçten zıpladı;
Ama, ah! Söylediğim için ne kadar üzgünüm,
Biraz bile vermedi.

Yiyip, yedi ve doydu,
Hasta olmasına şaşmamalı;
Midesinde ve başında ağrı
Onu hemen yatağa girmeye zorladı.

Oh! uzun süre yattı ve bu arada üzüldü,
Dr. Camomile'in emriyle
Bu kadar sağlıklı ve alınacak çok şey varken,
Artık pasta adını kaldıramıyor.

PETER'IN PASTA

Peter Careful'ın bir pastası vardı
İyi kalpli annesinin yaptığı;
Tereyağı, yumurta ve kuş üzümünden yapılmış,
Ve Peter'a gönderilmişti--_nakliyesi ödenmiş_.

"Şimdi," dedi Peter, "görecekler,
Harry'den daha akıllı olacağım;
Çünkü pastamı saklayacağım,
Ve bu daha uzun süre dayanmasını sağlayacak."

O da Harry gibi (söylemesi üzücü),
Hiçbir şey vermedi,
Ama cimri gibi, pastayı
Tüm oyuncaklarıyla birlikte kutusunda kilitledi.

Ve bazen sessizce giderdi,
Aşağıda tüm düşünceleri meşgulken,
Çok küçük bir parça yemeye,
Hazinesinin azalmasından korktuğu için.

Bir dahaki gidişinde (beni güldürüyor)
Farelerin yarısını yediğini gördü,
Ve geriye kalanlar, bir zamanlar bir ziyafet olsa da,
O kadar küflenmişti ki, yenmeye uygun değildi.

WILLIAM'IN KEKLERİ

Genç William Goodchild,
Oyun arkadaşlarına neşe vermeyi seven bir çocuktu;
Ve annesi _kekini_ gönderdiğinde,
Arkadaşları uğruna seviniyordu.

"Hadi gelin," diye bağırdı, "herkes bir dilim alsın,
Herkes kendi payına düşen buzdan alsın;
Aramızda yiyelim, burada:
Benim doğum günüm yılda bir kez gelir."

O yoldan geçen zavallı bir kör adam,
Kemanı çalmaya başladı;
Ama çalsa da konuşmadı,
Ve gözyaşları yavaşça yanağından aşağı aktı.

"Seni ağlatan ne?" diye bağırdı genç William.
"Fakir ve açım," diye cevapladı,
"Yiyecek ve ev için oynamaya zorlanıyorum,
Ama bugün hiçbir şey yemedim."

"Zavallı adam!" dedi William, "payımın yarısı
Geriye kalan, ki onu memnuniyetle bağışlarım;
Senin hatırın için daha büyük olmasını isterdim,
Öyleyse bu peniyi ve pastayı al."

Her genç memenin
Bu oğlanlardan hangisini en çok sevdiğini sormama gerek yok;
Öyleyse iyilik, kışkırtma kendini kanıtlasın,
Ve sevdiğin oğlanı taklit et.

NOEL PUDİNGİNİ NASIL YAPILIR

Şimdi, küçük Sophy, benimle gel,
Bir puding yapmak için göreceksin;
Şimdi kıpırdamadan otur ve beni yaparken izle;
Bak, işte un ve sığır yağı.

Sığır yağı oldukça küçük doğranmalı,
Çünkü neredeyse hiç görünmemeli;
Her birinden bir pound gayet uygun olacaktır,
Buna iki pound meyve koydum.

Biri kuş üzümü, biri erik
(Kaynatıldığında güzel bulacaksın);
Sonra badem, şeker, turunç, baharat,
Ve kabuğu, çok güzel olacak.

Şimdi beni karıştırırken ve iyice karıştırırken görün,
Ve sonra gerisini Nell'e bırakacağız;
Şimdi bakın, puding bezini unluyor,
Bağlıyor ve beş saat boyunca kaynatıyor.

SON

_Baskı: R. & R. Clark, Ltd., _Edinburgh_

_Çocuk kitapları ve diğerlerinin listesi için bir sonraki sayfalara bakın._

"ÇOCUKLAR İÇİN DUMPY KİTAPLARI"

No. I.

Flamp,

The Ameliorator,

VE

Schoolboy's Apprentice

YAZAN:

EDWARD VERRALL LUCAS

_18 ay. Bez. 1s. 6d._

_Westminster Gazette._--"Çok hoş hikayeler bunlar.
Çocuk kitapları ile ilgili en büyük zorluk,
çoğu zaman çok büyük olmalarıdır, bu zorluk ciltli yıllıklarda gerçekten korkutucu boyutlara ulaşır--özellikle de genç baskı çetesi tarafından yakalanıp yüksek sesle okumaya zorlanan amca veya teyze için. Ama bu 'Çöplük Kitabı' bu açıdan bakıldığında oldukça mükemmeldir, çünkü bir dua kitabından daha büyük değildir. Üç hikaye de
çok eğlenceli ve çocuklara hayranlık verici derecede uygun....
Bu çocuk kitabı için sınırsız övgülerimiz var,
içerdiği şeyler ve üretilme biçimiyle zarif ve çekici."

TOM, UNLIMITED

_ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE_

MARTIN LEACH WARBOROUGH

_Globe 8vo. Kumaş. 5s._

[İllüstrasyon: LITTLE CAIUS.]

_Gertrude Bradley'nin Elliden Fazla İllüstrasyonuyla_

ÇOCUK ANTOLOJİSİ

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN BİR ŞİİR KİTABI

DERLEYEN

EDWARD VERRALL LUCAS

_Kapak, Başlık Sayfası ve Son Sayfa F. D. Bedford tarafından renklerle tasarlanmıştır_

Crown 8vo. Kumaş Yaldızlı. 6s.

* * * * *

_The Globe._--"Bizce türünün en iyisi--kısmen
çok kapsamlı ve çok genel olduğu için, kısmen
çok fazla klişe olmayan konulardan oluştuğu için, kısmen de bu konular çok hoş bir şekilde düzenlendiği için. Burada bir araya getirilen
mısra hoş çeşitliliklerle dolu,
birçok kaynaktan geliyor, bazılarına şimdiye kadar başvurulmamış; ve
mutlu bir uyum ve tazelik duygusuyla bölümlere ayrılmıştır."

BİR ŞİİR KİTABI--

(_Devam_)

ÖN SÖZ (ÇOCUKLARA HİTAP EDİLMİŞTİR)

Kendi kendinize okumaya çok hevesli değilseniz, sanırım
birinden bu parçaları yüksek sesle okumasını istemenizi tavsiye etmeliyim, bir seferde çok fazla değil. Ve şunu anlamanızı istiyorum ki
burada her şeyden çok daha iyi bir şiir türü var: bu kitap
eski moda tabirle, sadece bir "basamak taşı" olan şiir.
Umarım bir gün hissedersiniz ki, bu sayfaların artık sizi tatmin etmediğini hissettiğinizde, o zaman daha iyi şeye yönelmelisiniz.

E. V. L.

İçeriklerin gruplandığı çeşitli başlıklar şunlardır:--

İki Düşünce--Açık Hava--Yıl--Noel--Kır
Hayat--Herrick ve Blake'ten Çiçekler--Kuşlar--Köpekler ve
Atlar--Sıkıştırılmış Doğal Tarih--Doğal Olmayan Tarih--Şairler
Oynayan--Danışma--Eski Moda Kızlar--Marjorie Fleming,
Şair--Eski Moda Çocuklar--İleriye Bakış--"Hiawatha"dan--İyi Arkadaşlar--Deniz ve Ada--Bir Hikaye Paketi--Yatma Vakti--Birkaç Açıklama.

BAY GRANT RICHARDS'IN DİĞER YAYINLARI.

ZİHNİN ÇİÇEĞİ: En İyi Şiirler Arasında Bir Seçim. ALICE MEYNELL tarafından.
Kapak tasarımı LAURENCE HOUSMAN tarafından. Crown 8vo. Buckram, 6s.

BİLİNMEYEN KRALLARIN DİĞERLERİ: Şiirler. LAURENCE ALMA-TADEMA tarafından. Fcap. 8vo.
Kağıt kapaklar, 2s. net. Buckram, 3s. net.

A. VE L.'NİN ŞİİRLERİ ARABELLA ve LOUISA SHORE tarafından. Taç 8vo. Kumaş. 5s.
net.

OMAR HAYYAM'IN RUBAIYAT'I. Birkaç Kelimesi Kelimesine Çeviriden Bir Paraphrase. RICHARD LE GALLIENNE tarafından. Uzun Fcap. 8vo. Parşömen Kapak.
5s.

* * * * *

GRANT RICHARDS

9 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN, W.C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Elizabeth Turner tarafından yazılan Bayan Turner'ın İkaz Öyküleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. TURNER'S CAUTIONARY STORIES ***

***** This file should be named 32523.txt or 32523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/2/32523/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
