*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Spaceship
Yazar: Philip K. Dick
Yayın Tarihi: May 25, 2010 [EBook #32522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Spaceship, by Philip K. Dick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Spaceship

Author: Philip K. Dick

Release Date: May 25, 2010 [EBook #32522]
[Last updated: May 4, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SPACESHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bu e-metin, Imagination Stories of Science
and Fantasy'den Ocak 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

İnsan beyniyle kontrol edilen bir uzay aracı, mekanik
mükemmellik anlamına gelir. Bu başarıldı ve öngörülemeyen bir şey:
Bay Uzay Gemisi

_Yazar_

_Philip K. Dick_

[İllüstrasyon]

Kramer arkasına yaslandı. "Durumu görebiliyorsun. Böyle bir faktörle
nasıl başa çıkabiliriz? Mükemmel değişken."

"Mükemmel mi? Tahmin hala mümkün olmalı. Canlı bir şey hala zorunluluktan hareket eder, cansız maddeyle aynı. Ancak
neden-sonuç zinciri daha inceliklidir; dikkate alınması gereken daha fazla faktör vardır. Aradaki fark nicelikseldir, bence. Canlı organizmanın tepkisi doğal nedenselliğe paraleldir, ancak daha karmaşıktır."

Gross ve Kramer, duvara asılı, hala damlayan, görüntülerin yerlerine
sertleştiği tahta plakalara baktılar. Kramer kalemiyle bir çizgi
çizdi.

"Bunu görüyor musun? Bu bir yalancı ayak. Onlar canlı ve şu ana kadar yenemediğimiz bir silah. Hiçbir mekanik sistem bununla rekabet edemez, basit veya karmaşık. Johnson Kontrolünü hurdaya çıkarıp başka bir şey
bulmalıyız."

"Bu arada savaş olduğu gibi devam ediyor. Çıkmaz. Şah mat. Onlar bize ulaşamaz ve biz de onların canlı mayın tarlasından geçemeyiz."

Kramer başını salladı. "Bu onlar için mükemmel bir savunma. Ama yine de
bir cevap olabilir."

"Bu ne?"

"Bir dakika." Kramer, çizelgeler ve dosyalarla oturan roket uzmanına döndü. "Bu hafta geri dönen ağır kruvazör. Aslında
temas etmedi, değil mi? Yaklaştı ama
temas olmadı."

"Doğru." Uzman başını salladı. "Mayın yirmi mil uzaktaydı. Kruvazör uzay sürüşündeydi, doğrudan Proxima'ya doğru hareket ediyordu,
doğrudan, tabii ki Johnson Kontrolünü kullanarak. Bilinmeyen sebeplerden dolayı
çeyrek saat önce sapmıştı. Daha sonra rotasına devam etti. O zaman anladılar."

"Kaydı," dedi Kramer. "Ama yeterli değildi. Mayın peşinden geliyordu, onu takip ediyordu. Hep aynı eski hikaye ama
temas hakkında merak ediyorum."

"İşte teorimiz," dedi uzman. "Temas, psödopodyumda bir tetikleyici arıyoruz. Ama daha büyük ihtimalle psikolojik bir fenomene, fiziksel bir karşılığı olmayan bir karara tanık oluyoruz. Orada olmayan bir şeyi izliyoruz. Mayın patlamaya karar veriyor. Gemimizi görüyor, yaklaşıyor ve sonra karar veriyor."

"Teşekkürler." Kramer Gross'a döndü. "Bu söylediklerimi doğruluyor. Otomatik rölelerle yönlendirilen bir gemi, patlamaya karar veren bir mayından nasıl kaçabilir? Mayın delme teorisinin tamamı tetiğe basmaktan kaçınmanız gerektiğidir. Ama burada tetik, karmaşık, gelişmiş bir yaşam formundaki bir zihin durumudur."

"Kemer elli bin mil derinliğinde," diye ekledi Gross. "Onlar için başka bir sorunu daha çözüyor, onarım ve bakım. Lanet şeyler üreyip boşlukları dolduruyor. Acaba neyle besleniyorlar?"

"Muhtemelen birinci hattımızın kalıntıları. Büyük kruvazörler bir
incelik olmalı. Bu, canlı bir yaratıkla otomatik rölelerle yönetilen bir gemi arasındaki bir zekâ oyunu. Gemi her zaman kaybeder." Kramer bir
klasörü açtı. "Sana ne önerdiğimi söyleyeceğim."

"Devam et," dedi Gross. "Bugün zaten on çözüm duydum. Seninki
ne?"

"Benimki çok basit. Bu yaratıklar herhangi bir mekanik
sistemden üstündür, ancak yalnızca canlı oldukları için. Neredeyse diğer herhangi bir yaşam formu, herhangi bir daha yüksek yaşam formuyla
rekabet edebilir. Yuklar gezegenlerini korumak için canlı mayınlar
yapabiliyorsa, biz de kendi yaşam formlarımızdan bazılarını benzer şekilde kontrol edebilmeliyiz. Aynı silahı kendimiz de kullanalım."

"Hangi yaşam formunu kullanmayı öneriyorsun?"

"Bence insan beyni bilinen canlı formlar arasında en çevik olanıdır. Daha iyisini
biliyor musun?"

"Ama hiçbir insan uzay yolculuğuna dayanamaz. Bir insan pilot, gemi Proxima'ya
yaklaşmadan çok önce kalp yetmezliğinden ölürdü."

"Ama tüm vücuda ihtiyacımız yok," dedi Kramer. "Sadece beyne ihtiyacımız var."

"Ne?"

"Sorun, gözlerin ve kolların gönüllü olarak verildiği şekilde, aynı şekilde katkıda bulunacak yüksek zekaya sahip birini bulmak."

"Ama bir beyin..."

"Teknik olarak, yapılabilir. Beyinler, vücut tahribatı bunu gerekli kıldığında, birkaç kez
nakledilmiştir. Elbette, bir
uzay gemisine, ağır bir dış uzay kruvazörüne, yapay bir gövde yerine,
bu yeni."

Oda sessizdi.

"Bu oldukça iyi bir fikir," dedi Gross yavaşça. Ağır kare yüzü
çarpıldı. "Ama işe yarayabileceğini varsaysak bile, büyük soru
_kimin_ beyni?"

* * * * *

Her şey çok kafa karıştırıcıydı, savaşın nedenleri, düşmanın doğası. Yucconae, Proxima Centauri'nin dış gezegenlerinden birinde
temas kurmuştu. Terran gemisi yaklaşırken, bir sürü
koyu ince kalem aniden havalanmış ve uzaklara fırlamıştı.
İlk gerçek karşılaşma üç yuk kalemi ve Terra'dan gelen tek bir keşif gemisi arasında gerçekleşti. Hiçbir Terran sağ kalmadı. Ondan sonra, hiçbir engel olmaksızın, tamamen savaş başladı.

Her iki taraf da sistemlerinin etrafına ateşli bir şekilde savunma halkaları inşa etti.
İkisinden, Yucconae kuşağı daha iyiydi. Proxima etrafındaki halka
Terra'nın ona karşı atabileceği her şeyden daha üstün, yaşayan bir halkaydı.
Terran gemilerinin uzayda yönlendirildiği standart ekipman olan
Johnson Kontrolü yeterli değildi. Daha fazlasına ihtiyaç vardı.
Otomatik röleler yeterli değildi.

--Hiç de iyi değil, diye düşündü Kramer, aşağıda devam eden işe bakarken.
Tepe boyunca ılık bir rüzgar esti, otları ve çimleri hışırdattı. Aşağıda, vadide,
mekanik neredeyse bitmişti; refleks sisteminin son elemanları gemiden çıkarılmış ve
sandıklara konmuştu.

Şimdi ihtiyaç duyulan tek şey yeni çekirdekti, mekanik sistemin yerini alacak yeni merkezi anahtardı. Bir insan beyni, zeki, temkinli bir insanın beyni. Ama insan ondan
ayrılacak mıydı? Sorun buydu.

Kramer döndü. Yolda iki kişi ona yaklaşıyordu, bir erkek
ve bir kadın. Adam Gross'tu, ifadesiz, tıknaz, onurlu bir şekilde yürüyordu. Kadın ise... Şaşkınlıkla ve giderek artan bir rahatsızlıkla baktı. Karısı Dolores'ti. Ayrıldıklarından beri onu pek görememişti....

"Kramer," dedi Gross. "Bak, kiminle karşılaştım. Bizimle geri dön. Şehre gidiyoruz."

"Merhaba, Phil," dedi Dolores. "Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

Başını salladı. "Nasılsın? İyi görünüyorsun." Kadın hala üniforması içinde güzel ve zayıftı, İç Güvenlik'in mavi-grisi, Gross'un örgütü.

"Teşekkürler." Gülümsedi. "Sen de iyi görünüyorsun. Komutan
Gross bana bu projeden, Operasyon
Baş, dedikleri gibi, senin sorumlu olduğunu söyledi. Kimin başını seçtin?"

"Sorun bu." Kramer bir sigara yaktı. "Bu gemi Johnson sistemi yerine bir insan beyniyle donatılacak. Beyin için özel drenaj banyoları, dürtüleri yakalayıp büyüten elektronik röleler, canlı hücrelere ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayan sürekli bir beslenme kanalı inşa ettik. Ama--"

"Ama hala beynin kendisi yok," diye bitirdi Gross. Arabaya doğru geri yürümeye başladılar. "Bunu elde edebilirsek testlere hazır olacağız."

"Beyin hayatta kalacak mı?" diye sordu Dolores. "Gerçekten geminin bir parçası olarak
yaşayacak mı?"

"Canlı olacak ama bilinçli olmayacak. Çok az yaşam aslında bilinçlidir. Hayvanlar, ağaçlar, böcekler tepkilerinde hızlıdır ama bilinçli değillerdir. Bu sürecimizde bireysel kişilik, ego sona erecektir. Sadece tepki verme yeteneğine ihtiyacımız var, başka bir şeye değil."

Dolores ürperdi. "Ne kadar korkunç!"

"Savaş zamanında her şey denenmeli," dedi Kramer dalgın dalgın. "Eğer
bir can feda edilirse savaş sona erecekse buna değer. Bu gemi
geçebilir. Bunun gibi birkaç tane daha olursa savaş
sona erer."

* * * * *

Arabaya bindiler. Yolda giderken Gross, "Henüz
birini
düşündün mü?" dedi.

Kramer başını iki yana salladı. "Bu benim alanım dışında."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben bir mühendisim. Benim bölümüm değil."

"Ama bunların hepsi senin fikrindi."

"Benim işim orada bitiyor."

Gross ona garip bir şekilde bakıyordu. Kramer huzursuzca kıpırdandı.

"O zaman bunu kim yapacak?" dedi Gross. "Örgütümün
çeşitli türlerde sınavlar hazırlamasını sağlayabilirim, uygunluğu belirlemek için, bu tür şeyler--"

"Dinle, Phil," dedi Dolores aniden.

"Ne?"

Ona doğru döndü. "Bir fikrim var. Üniversitedeki profesörümüzü hatırlıyor musun? Michael Thomas?"

Kramer başını salladı.

"Acaba hala hayatta mı?" Dolores kaşlarını çattı. "Eğer öyleyse çok yaşlı olmalı."

"Neden, Dolores?" diye sordu Gross.

"Belki de çok fazla zamanı kalmamış ama zihni hala berrak ve keskin olan yaşlı bir kişidir--"

"Profesör Thomas." Kramer çenesini ovuşturdu. "Kesinlikle bilge bir yaşlı ördekti. Ama hala hayatta olabilir mi? O zaman yetmiş yaşında olmalı."

"Bunu öğrenebiliriz," dedi Gross. "Rutin bir kontrol yapabilirim."

"Ne düşünüyorsun?" dedi Dolores. "Eğer herhangi bir insan zihni o yaratıkları alt edebilirse--"

"Bu fikri beğenmedim," dedi Kramer. Zihninde bir görüntü belirmişti, masanın arkasında oturan yaşlı bir adamın görüntüsü, parlak
yumuşak gözleri sınıfta geziniyordu. Yaşlı adam öne eğilmiş, ince bir
elini kaldırmıştı--

"Onu bundan uzak tutun," dedi Kramer.

"Ne oldu?" Gross ona merakla baktı.

"Bunun nedeni _benim_ önermemdi," dedi Dolores.

"Hayır." Kramer başını iki yana salladı. "Öyle bir şey değil. Böyle bir şey beklemiyordum, tanıdığım biri, ders aldığım biri. Onu çok
net hatırlıyorum. Çok belirgin bir kişiliği vardı."

"İyi," dedi Gross. "İyi görünüyor."

"Bunu yapamayız. Onun ölümünü istiyoruz!"

"Bu bir savaş," dedi Gross, "ve savaş bireyin ihtiyaçlarını beklemez. Bunu sen de söyledin. Elbette gönüllü olacaktır; bu temelde devam ettirebiliriz."

"Belki çoktan ölmüştür," diye mırıldandı Dolores.

"Bunu öğreneceğiz," dedi Gross arabayı hızlandırarak. Geri kalan yolu sessizce sürdüler.

* * * * *

İkisi de uzun süre, sarmaşıklarla kaplı, devasa bir meşenin arkasındaki arsada bulunan küçük ahşap evi incelediler.
Küçük kasaba sessiz ve uykuluydu; ara sıra bir araba
uzaktaki otoyolda yavaşça hareket ediyordu, ama hepsi bu kadardı.

"Burası," dedi Gross Kramer'a. Kollarını kavuşturdu. "Oldukça
sevimli, küçük bir ev."

Kramer hiçbir şey söylemedi. Arkalarındaki iki Güvenlik Görevlisi ifadesizdi.

Gross kapıya doğru yöneldi. "Hadi gidelim. Çeke göre hala hayatta ama çok hasta. Ancak zihni çevik. Bu kesin gibi görünüyor. Evden çıkmadığı söyleniyor. Bir kadın onun ihtiyaçlarını karşılıyor. Çok zayıf."

Taş yoldan aşağı inip verandaya çıktılar. Gross zili çaldı. Beklediler. Bir süre sonra yavaş ayak sesleri duydular. Kapı
açıldı. Şekilsiz bir
cübbe içindeki yaşlı bir kadın onları duygusuzca inceledi.

"Güvenlik," dedi Gross kartını göstererek. "Profesör
Thomas'ı görmek istiyoruz."

"Neden?"

"Devlet işi." Kramer'a baktı.

Kramer öne çıktı. "Ben Profesörün öğrencisiydim," dedi.
"Bizi görmesine aldırış etmeyeceğinden eminim."

Kadın kararsızca tereddüt etti. Gross kapıya doğru yürüdü. "Tamam, anne. Savaş zamanı. Burada dikilemeyiz."

İki Güvenlik ajanı onu takip etti ve Kramer isteksizce
arkasından gelip kapıyı kapattı. Gross, açık bir kapıya gelene kadar koridorda yürüdü. Durdu ve içeri baktı. Kramer, bir yatağın beyaz köşesini, tahta bir direği ve bir şifonyerin kenarını görebiliyordu.

Gross'a katıldı. Karanlık odada, solgun yaşlı bir adam, sonsuz yastıklara yaslanmış yatıyordu. İlk başta uyuyormuş gibi görünüyordu; hiçbir hareket veya yaşam belirtisi yoktu. Ancak bir süre sonra Kramer, yaşlı adamın onları dikkatle izlediğini, gözlerinin onlara dikildiğini, hareketsiz, göz kırpmadan, belli belirsiz bir şokla gördü.

"Profesör Thomas?" dedi Gross. "Ben Güvenlik Komutanı Gross'um. Yanımdaki bu adamı
belki tanıyorsunuzdur--"

Soluk gözler Kramer'a dikilmişti.

"Onu tanıyorum. Philip Kramer... Ağırlaşmışsın, oğlum." Sesi
zayıftı, kuru küllerin hışırtısıydı. "Artık evli olduğun doğru mu?"

"Evet. Dolores French ile evlendim. Onu hatırlıyorsun." Kramer yatağa doğru
geldi. "Ama ayrıldık. Çok iyi gitmedi. Kariyerlerimiz--"

"Buraya ne için geldik, Profesör," diye başladı Gross, ama Kramer sabırsızca el sallayarak sözünü kesti.

"Konuşmama izin verin. Siz ve adamlarınız buradan yeterince uzun süre çıkıp
benimle konuşmama izin veremez misiniz?"

Gross yutkundu. "Tamam, Kramer." İki adama başını salladı. Üçü odadan çıktı, koridora çıktı ve arkalarından kapıyı
kapattı.

Yatakta yatan yaşlı adam Kramer'ı sessizce izliyordu. "Onu pek sevmiyorum," dedi sonunda. "Daha önce onun gibilerini gördüm. Ne istiyor?"

"Hiçbir şey. Az önce geldi. Oturabilir miyim?" Kramer yatağın yanında sert
bir
sandalye buldu. "Eğer sizi rahatsız ediyorsam--"

"Hayır. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Philip. Uzun zamandan sonra. Evliliğinizin yürümemesine üzgünüm."

"Nasılsın?"

"Çok hastaydım. Korkarım ki dünya sahnesindeki anım
neredeyse sona erdi." Yaşlı gözler genç adamı düşünceli bir şekilde inceledi. "İyi gidiyormuş gibi görünüyorsun.
Önemsediğim herkes gibi. Bu toplumda zirveye çıktın."

Kramer gülümsedi. Sonra ciddileşti. "Profesör,
üzerinde çalıştığımız bir proje var ve seninle konuşmak istiyorum. Bu, tüm bu savaşta sahip olduğumuz ilk
umut ışığı. Eğer işe yararsa,
yuk savunmalarını kırabilir, sistemlerine birkaç gemi sokabiliriz. Bunu başarabilirsek
savaş sona erebilir."

"Devam et. İstersen bana anlat."

"Bu proje çok zor. Hiç işe yaramayabilir ama bir denemeliyiz."

"Buraya bunun için geldiğin çok açık," diye mırıldandı Profesör Thomas. "Meraklanmaya başladım. Devam et."

* * * * *

Kramer bitirdikten sonra yaşlı adam konuşmadan yatağa uzandı.
Sonunda iç çekti.

"Anlıyorum. İnsan vücudundan çıkarılmış bir insan zihni." Biraz doğrulup Kramer'a baktı. "Sanırım beni düşünüyorsun."

Kramer hiçbir şey söylemedi.

"Kararımı vermeden önce bununla ilgili kağıtları, teoriyi ve inşaatın taslağını görmek istiyorum. Beğendiğimden emin değilim.--Kendi sebeplerimden dolayı, yani. Ama materyale bakmak istiyorum. Eğer bunu
yaparsan--"

"Elbette." Kramer ayağa kalktı ve kapıya gitti. Gross ve iki
Güvenlik Görevlisi dışarıda gergin bir şekilde bekliyorlardı. "Gross, içeri
gir."

Odaya girdiler.

"Profesöre kağıtları ver," dedi Kramer. "Karar vermeden önce
onları incelemek istiyor."

Gross ceketinin cebinden dosyayı çıkardı, bir manila zarf.
Yatakta yatan yaşlı adama uzattı. "İşte burada, Profesör. İncelemeniz
için hoş geldiniz. Cevabınızı mümkün olan
en kısa sürede bize verir misiniz? Elbette başlamak için çok istekliyiz."

"Karar verdiğimde cevabımı vereceğim." Zarfı ince, titreyen bir
el ile aldı. "Kararım bu kağıtlardan ne öğreneceğime bağlı.
Bulduğum şeyi beğenmezsem, o zaman bu işe hiçbir şekilde dahil olmayacağım." Zarfı titreyen ellerle açtı.
"Bir şey arıyorum."

"Nedir?" dedi Gross.

"Bu benim işim. Karar verdiğimde size ulaşabileceğim bir numara bırakın."

Gross sessizce kartını şifonyerin üzerine koydu. Dışarı çıktıklarında
Profesör Thomas zaten makalelerin ilkini, teorinin
ana hatlarını okuyordu.

* * * * *

Kramer, sıradaki ikinci kişi olan Dale Winter'ın karşısında oturuyordu. "Peki o zaman?" dedi Winter.

"Bizimle iletişime geçecek." Kramer bir çizim kalemiyle bir kağıda
karaladı. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Winter'ın iyi huylu yüzü şaşkındı.

"Bak." Kramer ayağa kalktı, ileri geri yürüdü, elleri üniformasının
cebindeydi. "Üniversitedeki öğretmenimdi. Ona hem bir insan hem de bir öğretmen olarak saygı duyuyordum. O bir sesten, konuşan bir kitaptan daha fazlasıydı.
O, örnek alabileceğim sakin, nazik bir insandı. Her zaman
bir gün onun gibi olmak istedim. Şimdi bana bak."

"Neyi?"

"Ne istediğime bak. Sanki bir kafeste tutulan bir tür laboratuvar hayvanıymış gibi, bir insan değil de bir öğretmenmiş gibi hayatını istiyorum."

"Sence bunu yapacak mı?"

"Bilmiyorum." Kramer pencereye gitti. Dışarıya bakarak durdu. "Bir bakıma, umarım öyle olmaz."

"Ama yapmazsa--"

"O zaman başka birini bulmamız gerekecek. Biliyorum. Başka
birileri olurdu. Dolores neden--"

Görüntülü telefon çaldı. Kramer düğmeye bastı.

"Ben Gross." Ağır yüz hatları belirginleşti. "Yaşlı adam beni aradı.
Profesör Thomas."

"Ne dedi?" Biliyordu; Gross'un sesinden anlamıştı.

"Yapacağını söyledi. Ben de biraz şaşırdım ama görünüşe göre
ciddi. Hastaneye yatışı için çoktan ayarlamalar yaptık.
Avukatı sorumluluk beyanını hazırlıyor."

Kramer sadece yarı yarıya duydu. Yorgun bir şekilde başını salladı. "Tamam. Memnunum. O zaman
devam
edebiliriz sanırım."

"Pek memnun görünmüyorsun."

"Acaba neden devam etmeye karar verdi."

"Bundan çok emindi." Gross memnun görünüyordu. "Beni
oldukça erken aradı. Hala yataktaydım. Bilirsin, bu bir
kutlama gerektiriyor."

"Elbette," dedi Kramer. "Kesinlikle öyle."

* * * * *

Ağustos ayının ortalarına doğru proje tamamlanmaya yaklaşıyordu.
Sıcak sonbahar sıcağında dışarıda durup geminin
şık metal yanlarına bakıyorlardı.

Gross metale eliyle vurdu. "Eh, uzun sürmeyecek.
Herhangi bir zamanda
testi başlatabiliriz."

"Bize bundan biraz daha bahset," dedi altın örgülü bir subay. "Çok
alışılmadık bir kavram."

"Geminin içinde gerçekten bir insan beyni var mı?" diye sordu bir ileri gelen, buruşuk bir takım elbise giymiş küçük bir adam. "Ve beyin gerçekten yaşıyor mu?"

"Beyler, bu gemi normal Johnson röle kontrol sistemi yerine canlı bir beyin tarafından yönlendiriliyor. Ancak beyin bilinçli değil. Sadece refleksle çalışacak. Bununla Johnson sistemi arasındaki pratik fark şudur: İnsan beyni herhangi bir insan yapımı yapıdan çok daha karmaşıktır ve bir duruma uyum sağlama, tehlikeye tepki verme yeteneği yapay olarak inşa edilebilecek herhangi bir şeyin çok ötesindedir."

Gross durakladı, kulağını çekti. Geminin türbinleri gürlemeye başlamıştı, altlarındaki zemini derin bir titreşimle sallıyordu. Kramer diğerlerinden biraz uzakta, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, sessizce izliyordu. Türbinlerin sesiyle hızla geminin etrafından diğer tarafa yürüdü. Birkaç işçi atıkların sonuncusunu, kablo ve iskele parçalarını temizliyordu. Ona baktılar ve aceleyle işlerine devam ettiler. Kramer rampaya çıktı ve geminin kontrol kabinine girdi. Winter, Uzay-taşımacılığından bir Pilotla birlikte kontrollerin başında oturuyordu.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Kramer.

"Tamam." Winter ayağa kalktı. "Bana manuel olarak kalkış yapmanın en iyisi olacağını söyledi. Robot kontrolleri--" Winter tereddüt etti. "Yani, yerleşik kontroller daha sonra uzayda devralabilir."

"Doğru," dedi Pilot. "Johnson sisteminde alışılmış bir şey ve bu durumda--"

"Henüz bir şey söyleyebildin mi?" diye sordu Kramer.

"Hayır," dedi Pilot yavaşça. "Sanmıyorum. Her şeyi gözden geçirdim. İyi durumda görünüyor. Sana sormak istediğim tek bir şey var." Elini kontrol panosuna koydu. "Burada anlamadığım bazı değişiklikler var."

"Değişiklikler mi?"

"Orijinal tasarımdan değişiklikler. Amacının ne olduğunu merak ediyorum. "

Kramer ceketinden bir plan seti çıkardı. "Bakayım." Sayfaları çevirdi. Pilot dikkatlice omzunun üzerinden baktı.

"Değişiklikler kopyanızda belirtilmemiş," dedi Pilot. "Acaba--" Durdu. Komutan Gross kontrol kabinine girmişti.

"Gross, değişiklikleri kim onayladı?" dedi Kramer. "Bazı kablolar
değiştirildi."

"Neden, eski dostun." Gross pencereden saha kulesine işaret etti.

"Eski dostum?"

"Profesör. Oldukça aktif bir ilgi gösterdi." Gross Pilot'a döndü. "Hadi başlayalım. Bana söylediklerine göre bunu
yerçekiminin ötesine taşımalıyız. Eh, belki de en iyisi budur. Hazır mısın?"

"Elbette." Pilot oturdu ve kontrollerin bazılarını hareket ettirdi.
"Her zaman."

"Devam et, o zaman," dedi Gross.

"Profesör--" diye başladı Kramer, ama o anda muazzam bir
kükreme duyuldu ve gemi onun altından sıçradı. Duvar tutamaklarından birini
kavradı ve elinden geldiğince tutundu. Kabin, altlarındaki jet türbinlerinin
hızlı
vuruşuyla, sabit bir zonkla doluyordu.

Gemi sıçradı. Kramer gözlerini kapattı ve nefesini tuttu. Her an hız kazanarak
uzaya doğru hareket ediyorlardı.

* * * * *

"Peki, ne düşünüyorsun?" dedi Winter gergin bir şekilde. "Zamanı geldi mi?"

"Biraz daha," dedi Kramer. Kabinin zemininde, kontrol kablolarının yanında oturuyordu. Metal kaplama plakasını çıkarmıştı ve röle kablolarının karmaşık labirentini ortaya çıkarmıştı. Bunu inceliyor, kablolarla karşılaştırıyordu diyagramlar.

"Sorun ne?" dedi Gross.

"Bu değişiklikler. Ne işe yaradıklarını anlayamıyorum. Anlayabildiğim tek desen, bir sebepten dolayı--"

"Bakayım," dedi Pilot. Kramer'in yanına çömeldi. "Ne diyordun?"

"Buradaki kabloyu görüyor musun? Başlangıçta anahtar kontrollüydü. Sıcaklık değişimine göre otomatik olarak
kapanıp açılıyordu. Şimdi merkezi kontrol sisteminin çalıştıracağı şekilde kablolandı. Diğerleri için de aynı şey geçerli. Bunların çoğu hala mekanikti, basınç, sıcaklık ve stresle çalışıyordu. Şimdi merkezi ana kontrol sisteminin altında."

"Beyin mi?" dedi Gross. "Yani beynin manipüle etmesi için mi değiştirildi?"

Kramer başını salladı. "Belki de Profesör Thomas hiçbir mekanik röleye
güvenilemeyeceğini düşünüyordu. Belki de olayların çok
hızlı gerçekleşeceğini düşünüyordu. Ama bunlardan bazıları bir saniyenin kesrinde kapanabilirdi. Fren
roketleri şu kadar hızlı gidebilirdi--"

"Hey," dedi Winter kontrol koltuğundan. "Ay
istasyonlarına yaklaşıyoruz. Ne yapacağım?"

Limana baktılar. Ayın aşınmış yüzeyi parladı,
bozulmuş ve mide bulandırıcı bir görüntü. Hızla ona doğru
hareket ediyorlardı.

"Ben alıyorum," dedi Pilot. Winter'ı yolundan çekti ve
kendini yerine bağladı. Kontrolleri manipüle ederken gemi aydan uzaklaşmaya başladı. Aşağıda, yüzeyde nokta nokta gözlem istasyonları ve yeraltı fabrikalarının ve hangarların
açıklıkları olan minik kareler görebiliyorlardı. Kırmızı bir
flaş onlara göz kırptı ve Pilot'un parmakları cevap olarak tahtada hareket etti.

"Ay'ı geçtik," dedi Pilot, bir süre sonra. Ay arkalarında kalmıştı; gemi uzaya doğru gidiyordu. "Eh, devam edebiliriz."

Kramer cevap vermedi.

"Bay Kramer, istediğimiz zaman devam edebiliriz."

Kramer başladı. "Üzgünüm. Düşünüyordum. Tamam, teşekkürler." Kaşlarını çattı, derin düşüncelere dalmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu Gross.

"Kablolama değişiklikleri. İşçilere onay verdiğinde nedenini anladın mı?"

Gross kızardı. "Teknik malzeme hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun.
Güvenlik'teyim."

"O zaman bana danışmalıydın."

"Ne önemi var?" Gross alaycı bir şekilde sırıttı. "Er ya da geç yaşlı adama inanmaya başlamamız gerekecek."

Pilot tahtadan geri çekildi. Yüzü solgun ve gergindi.
"Tamam, oldu," dedi. "İşte bu."

"Ne oldu?" dedi Kramer.

"Otomatikteyiz. Beyin. Tahtayı ona, yani ona devrettim. Yaşlı Adam." Pilot bir sigara yaktı ve gergin bir şekilde tüttürdü.
"Parmaklarımızı çapraz tutalım."

* * * * *

Gemi, görünmez pilotunun ellerinde düzgün bir şekilde seyrediyordu.
Geminin çok
içinde, dikkatlice zırhlanmış ve korunan, yumuşak bir insan
beyni bir sıvı tankında yatıyordu, yüzeyinde binlerce dakikalık elektrik
yükleri oynuyordu. Yükler yükseldikçe alınıyor ve
yükseltiliyor, röle sistemlerine besleniyor, ilerletiliyor,
tüm gemi boyunca taşınıyordu--

Gross gergin bir şekilde alnını sildi. "Yani _o_ şimdi yönetiyor. Umarım ne yaptığını biliyordur."

Kramer gizemli bir şekilde başını salladı. "Bence biliyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey." Kramer limana yürüdü. "Hala düz bir çizgide hareket ettiğimizi görüyorum." Mikrofonu aldı. "Bununla beyne sözlü olarak talimat verebiliriz." Deneysel olarak mikrofona üfledi.

"Devam et," dedi Winter.

"Gemiyi yarı sağa getir," dedi Kramer. "Hızı azalt."

Beklediler. Zaman geçti. Gross, Kramer'a baktı. "Değişiklik yok. Hiçbir şey."

"Bekle."

Gemi yavaşça dönmeye başlamıştı. Türbinler ıskaladı, sabit
vuruşlarını azalttı. Gemi yeni rotasına giriyor, kendini ayarlıyordu. Yakınlarda bazı uzay enkazları hızla geçip, türbin jetlerinin
patlamalarıyla
yakıp kül oldu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Gross.

Daha rahat nefes almaya başladılar. Görünmez pilot,
kontrolü yumuşakça, sakince ele geçirmişti. Gemi iyi ellerdeydi. Kramer mikrofona birkaç kelime daha söyledi ve tekrar sallandılar. Şimdi geldikleri
yoldan, aya doğru geri dönüyorlardı.

"Ayın çekimine girdiğimizde ne yapacağını görelim," dedi Kramer.
"Yaşlı adam iyi bir matematikçiydi. Her türlü
sorunu halledebilirdi."

Gemi yön değiştirerek aydan uzaklaştı. Büyük, yenmiş
küre arkalarına düştü.

Gross rahat bir nefes aldı. "Bu kadar."

"Bir şey daha." Kramer mikrofonu aldı. "Aya dön
ve gemiyi ilk uzay alanına indir," dedi mikrofona.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Winter. "Neden--"

"Sessiz ol." Kramer durup dinledi. Gemi
tam hızla dönerken ve hız kazanırken türbinler soluk soluğa kaldı ve kükredi. Geri, geri, tekrar aya doğru hareket ediyorlardı. Gemi aşağı doğru eğildi ve aşağıdaki büyük
küreye doğru yöneldi.

"Biraz hızlı gidiyoruz," dedi Pilot. "Bu hızda
nasıl inebileceğini anlamıyorum."

* * * * *

Küre hızla şiştikçe liman doldu. Pilot
tahtaya doğru aceleyle yürüdü, Kontroller. Gemi birden
sarsıldı. Burun kalktı ve gemi uzaya fırladı, aydan uzağa, eğik bir açıyla
döndü. Adamlar, rotadaki ani değişiklikle
yere savruldular. Tekrar ayağa kalktılar,
konuşmadan, birbirlerine baktılar.

Pilot tahtaya baktı. "Ben değildim! Hiçbir şeye
dokunmadım. Hatta ona bile ulaşamadım."

Gemi her an hız kazanıyordu. Kramer tereddüt etti. "Belki de
tekrar manuele alsan iyi olur."

Pilot anahtarı kapattı. Dümen kontrollerini tuttu ve deneysel olarak
hareket ettirdi. "Hiçbir şey." Arkasını döndü. "Hiçbir şey.
Yanıt vermiyor."

Kimse konuşmadı.

"Ne olduğunu görebilirsin," dedi Kramer sakince. "Yaşlı adam
şimdi sahip olduğu için onu bırakmıyor. Kablolama değişikliklerini gördüğümde bundan korkmuştum. Bu gemideki her şey merkezi olarak kontrol ediliyor, hatta soğutma sistemi, kapaklar, çöp tahliyesi bile. Çaresiziz."

"Saçmalık." Gross tahtaya doğru yürüdü. Dümeni tuttu ve
çevirdi. Gemi yoluna devam etti, aydan uzaklaşarak
ay'ı geride bıraktı.

"Bırak!" dedi Kramer mikrofona. "Kontrolleri bırak!
Geri alacağız. Bırak."

"Yok," dedi Pilot. "Hiçbir şey." İşe yaramaz dümeni çevirdi. "Öldü, tamamen öldü."

"Ve hala yola çıkıyoruz," dedi Winter aptalca sırıtarak. "Birkaç dakika içinde
birinci hat savunma kuşağından geçeceğiz. Eğer bizi
vurmazlarsa--"

"Radyo ile geri dönsek iyi olur. "Pilot radyoya _gönder_ tuşuna bastı. "Ana üslerle, gözlem istasyonlarından biriyle
temas kuracağım."

"Savunma kemerini alsan iyi olur, gittiğimiz hızda. Bir dakikaya
içinde olacağız."

"Ve ondan sonra," dedi Kramer, "uzayda olacağız. Bizi uzay dışı hıza doğru
götürüyor. Bu gemide küvet var mı?"

"Küvet mi?" dedi Gross.

"Uyku tankları. Uzay sürüşü için. Çok daha hızlı gidersek bunlara ihtiyacımız olabilir."

"Ama Tanrım, nereye gidiyoruz?" dedi Gross. "Nereye--bizi
nereye
götürüyor?"

* * * * *

Pilot temas sağladı. "Bu Dwight, gemide," dedi. "Savunma bölgesine yüksek
hızla giriyoruz. Bize ateş etmeyin."

"Geri dönün," dedi hoparlörden gelen kişisel olmayan ses. "Savunma bölgesine girmenize
izin yok."

"Giremeyiz. Kontrolü kaybettik."

"Kontrolü mü kaybettiniz?"

"Bu deneysel bir gemi."

Gross telsizi aldı. "Ben Komutan Gross, Güvenlik. Uzaya taşınıyoruz. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Bu gemiden çıkarılmamızın
bir yolu var mı?"

Bir tereddüt. "Eğer atlamak isterseniz sizi alabilecek birkaç hızlı takip gemimiz var. Sizi bulma şansları çok yüksek. Uzay fişekleriniz var mı?"

"Var," dedi Pilot. "Deneyelim."

"Gemiyi terk mi edelim?" dedi Kramer. "Şimdi ayrılırsak onu bir daha asla
göremeyiz."

"Başka ne yapabiliriz? Sürekli hız kazanıyoruz. Burada kalmamızı mı öneriyorsun?"

"Hayır." Kramer başını iki yana salladı. "Kahretsin, daha iyi bir
çözüm olmalı."

"Onunla_ iletişime geçebilir misin?" diye sordu Winter. "Yaşlı Adam mı? Onunla
anlaşmaya çalış?"

"Bir şans vermeye değer," dedi Gross. "Dene."

"Tamam." Kramer mikrofonu aldı. Bir an durakladı. "Dinle!
Beni duyabiliyor musun? Ben Phil Kramer. Beni duyabiliyor musun, Profesör. Beni
duyabiliyor musun? Kontrolleri bırakmanı istiyorum."

Sessizlik oldu.

"Ben Kramer, Profesör. Beni duyabiliyor musun? Kim olduğumu hatırlıyor musun?
Bunun kim olduğunu anlıyor musun?"

Kontrol panelinin üzerindeki duvar hoparlörü bir ses çıkardı, tıslayan bir
statik. Başlarını kaldırdılar.

"Beni duyabiliyor musun, Profesör. Ben Philip Kramer. Gemiyi bize geri vermeni istiyorum. Beni duyabiliyorsan, kontrolleri bırak! Bırak,
Profesör. Bırak gitsin!"

Statik. Rüzgar gibi bir uğultu sesi. Birbirlerine baktılar.
Bir an sessizlik oldu.

"Bu zaman kaybı," dedi Gross.

"Hayır--dinle!"

Tıslama tekrar geldi. Sonra, tıslamayla karışmış, neredeyse içinde kaybolmuş
bir ses geldi, tonsuz, vurgusuz, mekanik, cansız
bir ses, duvardaki metal hoparlörden, başlarının üstünden.

"... Sen misin, Philip? Seni seçemiyorum. Karanlık.... Kim var orada? Seninle...."

"Benim, Kramer." Parmakları mikrofon sapına daha sıkı tutundu. "Kontrolleri bırakmalısın, Profesör. Terra'ya geri dönmeliyiz. Geri dönmelisin."

Sessizlik. Sonra o zayıf, titrek ses tekrar geldi, öncekinden biraz daha güçlüydü. "Kramer. Her şey çok garip. Ama haklıymışım.
Düşünmenin sonucu bilinç. Gerekli sonuç. Cognito ergo sum.
Kavramsal yeteneği koru. Beni duyabiliyor musun?"

"Evet, Profesör--"

"Bağlantıları değiştirdim. Kontrol. Oldukça emindim.... Acaba
yapabilir miyim. Dene..."

Birdenbire klima çalışmaya başladı. Tekrar
aniden kapandı. Koridorda bir kapı çarptı. Bir şey
gümledi. Adamlar durup dinlediler. Her taraftan sesler geliyordu,
anahtarlar kapanıyor, açılıyordu. Işıklar yanıp söndü; karanlıktaydı. Işıklar tekrar yandı ve aynı anda ısıtma
bobinleri söndü ve kayboldu.

"Aman Tanrım!" dedi Winter.

Üzerlerine su döküldü, acil durum yangın söndürme sistemi.
Çığlık atan bir hava akımı vardı. Kaçış kapaklarından biri geriye kaymıştı ve
hava çılgınca uzaya doğru kükredi.

Kapak çarparak kapandı. Gemi sessizliğe gömüldü. Isıtma
bobinleri canlandı. Garip
gösteri başladığı gibi aniden sona erdi.

"Her şeyi yapabilirim," kuru, tonsuz ses duvar
hoparlöründen geldi. "Her şey kontrol altında. Kramer, seninle konuşmak istiyorum. Düşünüyordum. Seni yıllardır görmedim. Konuşacak çok şey var. Değişmişsin, oğlum. Konuşacak çok şeyimiz var. Karın--"

Pilot Kramer'in kolunu yakaladı. "Pruvamızın dışında duran bir gemi var.
Bak."

* * * * *

Limana koştular. İnce, soluk bir tekne onlarla birlikte hareket ediyordu,
onlarla aynı hızda. Sinyal veriyordu.

"Bir Terran takip gemisi," dedi Pilot. "Hadi atlayalım. Bizi alacaklar. Takımlar--"

Bir malzeme dolabına koştu ve kolu çevirdi. Kapı açıldı ve
takımları yere çekti.

"Acele edin," dedi Gross. Bir panik sardı onları. Çılgınca giyindiler,
üzerlerine ağır giysileri geçirdiler. Winter sendeleyerek kaçış
kapısına gitti ve diğerlerini bekleyerek yanında durdu. Tek tek ona katıldılar.

"Hadi gidelim!" dedi Gross. "Kapağı aç."

Winter kapağı çekiştirdi. "Bana yardım et."

Tutup tuttular, birbirlerine çektiler. Hiçbir şey olmadı. Kapak
kımıldamadı.

"Bir levye al," dedi Pilot.

"Kimsede silah yok mu?" Gross çılgınca etrafına baktı. "Kahretsin, patlat aç!"

"Çek," diye seslendi Kramer gıcırdadı. "Bir araya gel."

"Kapakta mısın?" diye boğuk bir ses geldi, sürüklenip girdap
geminin koridorlarında. Yukarı baktılar, etraflarına
baktılar. "Yakınlarda, dışarıda bir şey hissediyorum. Bir gemi? Gidiyorsunuz, hepiniz? Kramer, siz de mi gidiyorsunuz? Çok talihsiz. Konuşabileceğimizi
ummuştum. Belki başka bir zamanda kalmaya ikna edilebilirsin."

"Kapağı aç!" dedi Kramer, geminin kişiliksiz duvarlarına bakarak. "Tanrı aşkına, aç!"

Sessizlik oldu, sonsuz bir duraklama. Sonra, çok yavaşça, kapak geri kaydı. Hava çığlık atarak yanlarından uzaya doğru koştu.

Birer birer, birbiri ardına sıçradılar, giysilerin itici
malzemesi tarafından itilerek. Birkaç dakika sonra, takip gemisine
çekiliyorlardı. Sonuncusu limandan kaldırılırken, kendi gemileri aniden yukarı doğru yöneldi ve muazzam bir hızla
fırladı. Kayboldu.

Kramer kaskını çıkardı, soluk soluğa. İki denizci onu tuttu ve
battaniyelere sarmaya başladı. Gross titreyerek bir fincan kahve yudumladı.

"Gitti," diye mırıldandı Kramer.

"Bir alarm göndereceğim," Gross dedi.

"Geminize ne oldu?" diye sordu bir denizci merakla. "Kesinlikle
aceleyle havalandı. İçinde kim var?"

"Yok ettirmemiz gerekecek," diye devam etti Gross, yüzü asık. "Yok
etmek zorunda. Ne olduğunu - _onun_ aklından ne geçtiğini
söylemek imkansız." Gross, metal bir bankın üzerine güçsüzce oturdu. "Bizim için ne kadar da yakın bir
durum. Çok fazla güveniyorduk."

"Ne planlıyor olabilir," dedi Kramer, yarı kendi kendine. "Mantıklı değil. Anlamıyorum."

* * * * *

Gemi ay üssüne doğru hızla geri dönerken, yemek odasındaki masanın etrafında oturdular, sıcak kahve yudumlayıp, pek bir şey söylemeden düşünüyorlardı.

"Bakın," dedi Gross sonunda. "Profesör Thomas nasıl bir adamdı? Onun hakkında ne hatırlıyorsunuz?"

Kramer kahve kupasını bıraktı. "On yıl önceydi. Çok fazla
şey hatırlamıyorum. Belirsiz."

Zihninin yıllar öncesine gitmesine izin verdi. O ve Dolores birlikte
Hunt Koleji'nde fizik ve yaşam bilimleri okumuşlardı. Kolej
küçüktü ve modern yaşamın ivmesinden uzaktı. Oraya
gitmişti çünkü memleketiydi ve babası ondan
önce gitmişti.

Profesör Thomas, herkesin hatırlayabildiği kadar uzun bir süredir Kolej'deydi.
Çoğu zaman kendi halinde yaşayan garip bir yaşlı adamdı. Onaylamadığı birçok şey vardı ama
nadiren ne olduklarını söylerdi.

"Bize yardımcı olabilecek bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu Gross. "Aklından geçen
şey hakkında bize ipucu verecek bir şey?"

Kramer yavaşça başını salladı. "Bir şey hatırlıyorum..."

Bir gün o ve Profesör okul şapelinde oturmuş,
rahatça konuşuyorlardı.

"Yakında okuldan mezun olacaksın," demişti Profesör. "Ne yapacaksın?"

"Ne yapacaksın? Sanırım Hükümet Araştırma Projelerinden birinde çalışacaksın."

"Ve sonunda? Nihai hedefin ne?"

Kramer gülümsemişti. "Soru bilimsel değil. Nihai amaçlar gibi şeyleri varsayıyor."

"Bunun yerine şu şekilde varsayalım: Ya savaş olmasaydı ve Hükümet Araştırma Projeleri olmasaydı? O zaman ne yapardın?"

"Bilmiyorum. Ama böyle varsayımsal bir durumu
nasıl hayal edebilirim? Hatırladığım kadarıyla savaş hep var. Savaşa hazırız. Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım uyum sağlardım, alışırdım."

Profesör ona bakakalmıştı. "Ah, buna alışacağını mı düşünüyorsun, ha? Buna sevindim. Ve yapacak bir şey
bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

Gross dikkatle dinledi. "Bundan ne çıkarıyorsun, Kramer?"

"Pek bir şey değil. Savaş karşıtı olması dışında."

"Hepimiz savaşa karşıyız," diye belirtti Gross.

"Doğru. Ama içine kapanıktı, ayrı tutulmuştu. Çok sade bir hayat yaşıyordu, kendi yemeklerini
pişiriyordu. Karısı yıllar önce öldü. Avrupa'da, İtalya'da
doğdu. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde adını değiştirdi. Dante ve Milton okurdu. Hatta bir İncil'i bile vardı."

"Çok anakronik, öyle değil mi?"

"Evet, geçmişte epey yaşadı. Eski bir pikap ve
plak buldu ve eski müzikleri dinledi. Evini gördün, ne kadar
eski modaydı."

"Bir dosyası var mıydı?" diye sordu Winter Gross'a.

"Güvenlikle mi? Hayır, hiç yoktu. Anladığımız kadarıyla hiç
siyasi çalışma yapmadı, hiçbir şeye katılmadı veya hatta güçlü
siyasi inançları varmış gibi görünmüyordu."

"Hayır," diye kabul etti Kramer. "Yaptığı tek şey tepelerde yürümekti. Doğayı severdi."

"Doğa bir bilim insanı için çok faydalı olabilir," dedi Gross. "Doğa olmadan bilim olmazdı."

"Kramer, sence planı ne, geminin kontrolünü ele geçirip ortadan kaybolmak mı?" dedi Winter.

"Belki de transfer onu delirtmiştir," dedi Pilot. "Belki de
bir plan yoktur, hiçbir mantıklı şey yoktur."

"Ama gemiyi yeniden kabloladı ve operasyonu kabul etmeden önce bile bilincini ve hafızasını koruyacağından emin olmuştu. En başından beri bir şeyler planlamış olmalı. Ama
ne?"

"Belki de sadece daha uzun süre hayatta kalmak istiyordu," dedi Kramer. "Yaşlıydı ve ölmek üzereydi. Ya da--"

"Ya da ne?"

"Hiçbir şey." Kramer ayağa kalktı. "Sanırım ay üssüne varır varmaz dünyaya bir görüntülü arama yapacağım. Bu konuda biriyle konuşmak istiyorum."

"Kim o?" diye sordu Gross.

"Dolores. Belki bir şey hatırlar."

"Bu iyi bir fikir," dedi Gross.

* * * * *

"Nereden arıyorsun?" diye sordu Dolores, ona ulaşmayı başardığında.

"Ay üssünden."

"Her türlü söylenti dolaşıyor. Gemi neden geri dönmedi? Ne oldu?"

"Korkarım gemiyi alıp kaçtı."

"O mu?"

"Yaşlı Adam. Profesör Thomas." Kramer olanları anlattı.

Dolores dikkatle dinledi. "Ne kadar garip. Ve her şeyi önceden, en başından planladığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim. İnşaat planlarını ve teorik diyagramları hemen istedi."

"Ama neden? Ne için?"

"Bilmiyorum. Bak, Dolores. Onun hakkında ne hatırlıyorsun? Tüm bunlara dair bir ipucu verebilecek bir şey var mı?"

"Ne gibi?"

"Bilmiyorum. Sorun bu."

Video ekranında Dolores kaşlarını çattı. "Arka bahçesinde tavuk beslediğini ve bir zamanlar bir keçisi olduğunu hatırlıyorum." Gülümsedi. "Keçinin serbest kalıp şehrin ana caddesinde dolaştığı günü hatırlıyor musun? Kimse nereden geldiğini anlayamadı."

"Başka bir şey?"

"Hayır." Onu hatırlamaya çalışarak mücadele ederken izledi. "Bir gün bir çiftliği olmasını istiyordu, biliyorum."

"Tamam. Teşekkürler." Kramer düğmeye dokundu. "Terra'ya döndüğümde belki seni görürüm."

"Nasıl gittiğini bana bildir."

Çizgiyi kesti ve resim soluklaştı ve kayboldu. Yavaşça
Gross ve bazı askeri subayların
bir harita masasında oturup konuştukları yere doğru yürüdü.

"Bir şansın var mı?" dedi Gross, yukarı bakarak.

"Hayır. Hatırladığı tek şey bir keçi beslediğiydi."

"Yanıma gel ve şu ayrıntılı tabloya bak." Gross onu yanına doğru işaret etti.
"İzle!"

Kramer kayıt sekmelerinin öfkeyle hareket ettiğini, küçük beyaz noktaların
bir ileri bir geri koştuğunu gördü.

"Neler oluyor?" diye sordu.

"Savunma bölgesinin dışındaki bir filo sonunda gemiyle temas kurmayı başardı. Şu anda pozisyon almak için manevra yapıyorlar. İzleyin."

Beyaz sayaçlar, tahtanın ortasından uzağa doğru sabit bir şekilde hareket eden siyah bir noktanın etrafında bir varil formasyonu oluşturuyordu.
İzledikçe beyaz noktalar etrafında daraldı.

"Ateş açmaya hazırlar," dedi tahtadaki bir teknisyen.
"Komutan, onlara ne yapmalarını söyleyelim?"

Gross tereddüt etti. "Karar veren kişi olmaktan nefret ediyorum. Konu
işin aslına
geldiğimizde--"

"Bu sadece bir gemi değil," dedi Kramer. "Bu bir adam, yaşayan bir kişi. Bir
insan orada, uzayda hareket ediyor. Keşke ne olduğunu bilseydik--"

"Ama emir verilmeli. Hiçbir riske giremeyiz. Diyelim ki
onlara, yuks'lara gitti."

Kramer'ın ağzı açık kaldı. "Aman Tanrım, bunu yapmaz."

"Emin misin? Ne yapacağını biliyor musun?"

"Bunu yapmaz."

Gross teknisyene döndü. "Devam etmelerini söyle."

"Üzgünüm efendim, ama şimdi gemi kaçtı. Tahtaya bak."

* * * * *

Gross, Kramer omzunun üzerinden aşağı baktı. Siyah nokta beyaz noktaların arasından kaymış ve ani bir açıyla uzaklaşmıştı. Beyaz noktalar dağılmış, karışıklık içinde dağılmıştı.

"O sıra dışı bir stratejist," dedi subaylardan biri. Çizgiyi takip etti. "Bu eski bir manevra, eski bir Prusya hilesi ama işe yaradı."

Beyaz noktalar geri dönüyordu. "Bu kadar uzakta çok fazla yuk gemisi var," dedi Gross. "İşte, çabuk hareket etmezseniz başınıza böyle şeyler gelir." Kramer'a soğuk bir şekilde baktı. "Onu yakaladığımızda bunu yapmalıydık. Bakın, nasıl gidiyor!" Hızla hareket eden siyah noktaya bir parmağını dürttü.
Nokta tahtanın kenarına geldi ve durdu. Kiralanan alanın
sınırına ulaşmıştı. "Gördün mü?"

--Şimdi ne olacak? Kramer izlerken düşündü. Yani Yaşlı Adam kruvazörlerden kaçmış ve kaçmıştı. Dikkatliydi, tamam; zihninde
bir sorun yoktu. Ya da yeni bedenini kontrol etme yeteneğinde.

Beden--Gemi onun için yeni bir bedendi. Eski ölmekte olan bedenini, solmuş ve zayıf olan bedenini, bu devasa metal ve plastik iskelet,
türbinler ve roket jetleriyle takas etmişti. Artık güçlüydü. Güçlü ve iriydi. Yeni beden bin insan bedeninden daha güçlüydü. Ama ona ne kadar dayanacaktı? Bir kruvazörün ortalama ömrü sadece on yıldı.
Dikkatli bir şekilde kullanılırsa, temel bir
parça bozulup onu değiştirmenin bir yolu kalmayıncaya kadar yirmi yıl çıkarabilirdi.

Ve sonra, sonra ne olacaktı? Ne yapacaktı ne yapacaktı, bir şey başarısız olduğunda ve
onu onun için düzeltecek kimse olmadığında? Bu son olurdu. Bir yerlerde,
uzayın soğuk karanlığında, gemi yavaşlayacak, sessiz ve cansız olacak, son ısısını dış uzayın sonsuz zamansızlığına
tüketecekti. Ya da belki de çorak bir asteroite çarpacak,
milyonlarca parçaya ayrılacaktı.

Sadece zaman meselesiydi.

"Karın hiçbir şey hatırlamıyor muydu?" dedi Gross.

"Sana söylemiştim. Sadece bir zamanlar bir keçi beslediğini."

"Bu çok büyük bir yardım."

Kramer omuz silkti. "Benim hatam değil."

"Acaba onu bir daha hiç görebilecek miyiz." Gross, tahtanın kenarında asılı duran
gösterge noktasına baktı. "Acaba
acaba
bu şekilde geri dönebilecek mi."

"Ben de merak ediyorum," dedi Kramer.

* * * * *

O gece Kramer yatakta yatıyordu, bir yandan bir yana dönüyordu, uyuyamıyor
du. Ayın yerçekimi, yapay olarak artırılmış olsa bile, ona yabancıydı ve rahatsız ediyordu. Tamamen uyanık bir şekilde yatarken, kafasında binlerce düşünce
dolaşıyordu.

Bütün bunların anlamı neydi? Profesörün planı neydi? Belki
asla bilmeyeceklerdi. Belki de gemi sonsuza dek gitmişti; Yaşlı Adam
sonsuza dek gitmişti, uzaya doğru fırlamıştı. Bunu neden yaptığını, aklında bir amaç varsa bunu asla öğrenemeyebilirlerdi.

Kramer yatakta doğruldu. Işığı yaktı ve bir sigara yaktı.
Odası küçüktü, metal kaplı bir ranza odası, ay istasyonunun üssünün bir parçasıydı.

Yaşlı Adam onunla konuşmak istemişti. O da bir şeyler tartışmak, bir sohbet etmek istemişti ama histeri ve karmaşa içinde
aklına gelen tek şey kaçmaktı. Gemi onlarla birlikte
uzaya doğru
hızla gidiyordu. Kramer çenesini sıktı.
Atladıkları için suçlanabilirler miydi? Nereye götürüldükleri veya neden götürüldükleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Çaresizlerdi, kendi gemilerinde sıkışmışlardı ve onları almak için bekleyen takip gemisi tek şanslarıydı. Yarım saat daha geç olsaydı çok geç olacaktı.

Peki Yaşlı Adam ne söylemek istemişti? Gemi etraflarında canlandığında, her metal destek ve tel aniden canlandığında, canlı bir yaratığın, devasa bir metal organizmanın bedeni olduğunda, o ilk kafa karıştırıcı anlarda ona ne söylemeyi planlamıştı?

Garipti, sinir bozucuydu. Şimdi bile unutamıyordu. Küçük odanın etrafına tedirgin bir şekilde
baktı. Bu neyi ifade ediyordu, metal ve plastiğin canlanması mı? Birdenbire kendilerini bir _canlı_ yaratığın içinde, onun midesinde, tıpkı Yunus'un balinanın
içinde olduğu gibi bulmuşlardı.

Canlıydı ve onlarla konuşmuştu, sakin ve mantıklı bir şekilde, onları hızla uzaya fırlatırken.
Duvar hoparlörü ve devresi ses telleri ve ağız, omurilik ve sinirlerin kablolaması, kapaklar, röleler ve devre kesiciler kaslar olmuştu.

Çaresiz, tamamen çaresiz kalmışlardı. Gemi, kısa bir
saniyede, güçlerini onlardan çalmış ve onları savunmasız bırakmıştı, neredeyse onun insafına kalmıştı. Bu doğru değildi; onu huzursuz ediyordu. Hayatı boyunca makineleri kontrol etti, doğayı ve doğanın güçlerini
insana ve insanın ihtiyaçlarına göre eğdi. İnsan ırkı yavaş yavaş evrimleşti, ta ki
işletebilecek, istediği gibi yönetebilecek bir konuma gelene kadar. Şimdi
birdenbire tekrar merdivenden aşağı atılmıştı,
çocuk oldukları bir Gücün önünde yere serilmişti.

Kramer yataktan kalktı. Bornozunu giydi ve
sigara aramaya başladı. Aradığı sırada görüntülü telefon çaldı.

Görüntülü telefonu açtı.

"Evet?"

Hemen monitörün yüzü belirdi. "Terra'dan bir çağrı, Bay Kramer. Acil bir çağrı."

"Acil çağrı mı? Bana mı? Bağlayın." Kramer uyandı, saçlarını gözlerinden geriye doğru taradı. Alarm onu ​​dürttü.

Hoparlörden garip bir ses geldi. "Philip Kramer? Kramer misin?"

"Evet. Devam et."

"Burası General Hospital, New York City, Terra. Bay Kramer, eşiniz
burada. Bir kazada ağır yaralandı. Adınız bize
aramamız için verildi. Sizin için mümkün mü--"

"Ne kadar kötü?" Kramer görüntülü telefon standını kavradı. "Ciddi mi?"

"Evet, ciddi, Bay Kramer. Buraya gelebilir misiniz? Ne kadar çabuk
gelirseniz o kadar iyi."

"Evet." Kramer başını salladı. "Gelirim. Teşekkürler."

* * * * *

Bağlantı koptuğu için ekran kapandı. Kramer bir an bekledi.
Sonra düğmeye dokundu. Ekran tekrar aydınlandı. "Evet, efendim," dedi monitör.

"Hemen Terra'ya bir gemi gönderebilir miyim? Acil bir durum. Eşim--"

"Sekiz saat boyunca Ay'dan ayrılan bir gemi yok. Bir sonraki döneme kadar
beklemeniz gerekecek."

"Yapabileceğim bir şey yok mu?"

"Bu bölgeden geçen tüm gemilere genel bir istek yayınlayabiliriz. Bazen kruvazörler onarım için Terra'ya dönerler."

"Bunu benim için yayınlar mısınız? Sahaya gelirim."

"Evet efendim. Ama bir süre bölgede gemi olmayabilir. Bu bir kumar." Ekran kapandı.

Kramer hemen giyindi. Paltosunu giydi ve asansöre doğru koştu. Bir an sonra genel kabul lobisinde, boş sıraların ve konferans masalarının yanından koşarak geçiyordu. Kapıda nöbetçiler bir kenara çekildi ve dışarı, büyük beton
basamaklara çıktı. Ayın yüzü gölgedeydi. Altında, tarla
tamamen karanlıkta uzanıyordu, siyah bir boşluk, sonsuz, şekilsiz. Dikkatlice merdivenlerden aşağı ve tarlanın yanındaki rampa boyunca kontrol kulesine doğru ilerledi. Hafif bir kırmızı ışık sırası ona yolu gösterdi.

İki asker kulenin dibinde, gölgelerin içinde durarak, silahları hazır bir şekilde ona meydan okudu.

"Kramer?"

"Evet." Yüzüne bir ışık çaktı.

"Çağrınız çoktan iletildi."

"Şansın var mı?" diye sordu Kramer.

"Yakınlarda bizimle temas kuran bir kruvazör var.
Hasarlı bir jeti var ve yavaşça Terra'ya doğru, hattan uzağa doğru hareket ediyor."

"İyi." Kramer başını salladı, içinde bir rahatlama dalgası esti. Bir sigara yaktı ve askerlerin her birine bir tane verdi. Askerler yaktılar.

"Efendim," diye sordu içlerinden biri, "deneysel gemi hakkında doğru mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Canlanıp kaçtı mı?"

"Hayır, tam olarak değil," dedi Kramer. "Johnson üniteleri yerine yeni bir kontrol sistemi vardı. Uygun şekilde test edilmemişti."

"Ama efendim, oradaki kruvazörlerden biri ona yaklaştı ve bir arkadaşım bu geminin garip davrandığını
söyledi. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişti. Bir keresinde Washington Eyaletinde Terra'da balık tutarken levrek avlarkenki gibiydi. Balıklar akıllıydı, bu tarafa ve şu tarafa gidiyorlardı--"

"İşte kruvazörün," dedi diğer asker. "Bak!"

Muazzam, belirsiz bir şekil yavaşça sahaya iniyordu. Küçük yeşil göz
işaretçilerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı. Kramer şekle baktı.

"Acele etsen iyi olur, efendim," dedi askerler. "Burada çok uzun süre kalmıyorlar."

"Teşekkürler." Kramer, tarlanın üzerinden, üzerinde yükselen, tarlanın genişliğine kadar uzanan siyah şekle doğru koştu. Rampa kruvazörün yanından aşağı iniyordu ve Kramer ona tutundu. Rampa yükseldi ve bir an sonra Kramer geminin ambarındaydı. Kapak arkasından kayarak kapandı.

Ana güverteye çıkan merdivenlerden yukarı çıkarken türbinler aydan uzaya doğru
kükredi.

Kramer ana güvertenin kapısını açtı. Aniden durdu, etrafına şaşkınlıkla
baktı. Görünürde kimse yoktu. Gemi
terkedilmişti.

"Aman Tanrım," dedi. Gerçek onu sardı, uyuşturdu.
Bir banka oturdu, başı dönüyordu. "Aman Tanrım."

Gemi uzaya doğru kükredi ve her an ayı ve Terra'yı daha da geride bıraktı.

Ve yapabileceği hiçbir şey yoktu.

* * * * *

"Demek ki çağrıyı yapan sendin," dedi sonunda. "Beni görüntülü telefondan arayan sendin, Terra'daki herhangi bir hastane değil. Hepsi planın bir parçasıydı." Yukarı ve etrafına baktı. "Ve Dolores gerçekten de--"

"Karın iyi," dedi üstündeki duvar hoparlörü duygusuzca. "Bu bir
sahtekarlıktı. Seni bu şekilde kandırdığım için üzgünüm, Philip, ama
aklıma gelen tek şey buydu. Bir gün daha kalsaydı Terra'ya geri dönmüş olurdun. Bu bölgede gereğinden fazla kalmak istemiyorum.
Beni derin uzayda bulacaklarından o kadar eminlerdi ki
burada çok fazla tehlike olmadan kalabildim. Ama çalınan mektup bile
sonunda bulundu."

Kramer sigarasını gergin bir şekilde içti. "Ne yapacaksın?
Nereye gidiyoruz?"

"Öncelikle seninle konuşmak istiyorum. Konuşacak çok şeyim var.
Beni ve diğerlerini terk ettiğinde çok hayal kırıklığına uğradım.
Kalmanı
ummuştum." Kuru ses kıkırdadı. "Eskiden nasıl
konuştuğumuzu hatırlıyor musun, sen ve ben? O çok uzun zaman önceydi."

Gemi hız kazanıyordu. Uzayda muazzam bir
hızla daldı, savunma bölgesinin sonunu ve ötesine doğru hızla ilerledi. Bir
mide bulantısı Kramer'ı bir an eğilmeye zorladı.

Doğrulduğunda duvardaki ses devam etti, "Bu kadar çabuk
artırdığım için üzgünüm ama hala tehlikedeyiz. Birkaç dakika daha
ve özgür olacağız."

"Yuk gemilerine ne dersin? Onlar burada değil mi?"

"Birkaçından çoktan uzaklaştım. Beni oldukça
merak ediyorlar. "

"Merak mı ettin?"

"Benim farklı olduğumu, daha çok kendi organik madenleri gibi olduğumu hissediyorlar.
Bunu beğenmiyorlar. Yakında bu bölgeden çekilmeye başlayacaklarına inanıyorum. Görünüşe göre benimle ilişki kurmak istemiyorlar.
Onlar tuhaf bir ırk, Philip. Onları yakından incelemek,
onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmak isterdim. Hiçbir
etkisiz malzeme kullanmadıkları görüşündeyim. Tüm ekipmanları ve aletleri bir şekilde
canlı. Hiç inşa etmiyorlar veya inşa etmiyorlar.
_Yapma_ fikri onlar için yabancı. Mevcut formları kullanıyorlar. Hatta
gemileri bile--"

"Nereye gidiyoruz?" dedi Kramer. "Beni
nereye götürdüğünü bilmek istiyorum."

"Açıkçası, emin değilim."

"Sen emin değil misin?"

"Bazı ayrıntıları çözmedim. Programımda hala birkaç belirsiz nokta var. Ama kısa bir süre içinde onları
düzelteceğimi düşünüyorum."

"Programınız nedir?" dedi Kramer.

"Gerçekten çok basit. Ama kontrol odasına girip
oturmamak istemez misiniz? Koltuklar o metal
banktan çok daha rahat."

Kramer kontrol odasına girdi ve kontrol panosuna oturdu.
İşe yaramaz aparatlara bakmak onu garip hissettirdi.

"Sorun ne?" diye sordu panonun üstündeki hoparlör.

* * * * *

Kramer çaresizce el kol hareketleri yaptı. "Ben--güçsüzüm. Hiçbir şey yapamıyorum. Ve
bundan hoşlanmıyorum. Beni mi suçluyorsun?"

"Hayır. Hayır, seni suçlamıyorum. Ama yakında kontrolünü geri alacaksın.
Endişelenme. Bu sadece geçici bir çare, seni bu şekilde
götürmek. Bunu düşünmemiştim. Görüldüğü anda vurulmam için emir verileceğini unutmuşum."

"Bu Gross'un fikriydi."

"Bundan şüphem yok. Benim anlayışım, planım, o gün evimde projenizi anlatmaya başladığınız anda aklıma geldi. Hemen
yanıldığınızı gördüm; sizler zihin hakkında hiçbir şey anlamıyorsunuz. Bir insan beyninin organik bir vücuttan karmaşık bir yapay uzay gemisine aktarılmasının zihnin entelektüalizasyon yeteneğini kaybetmesini gerektirmeyeceğini fark ettim. Bir insan düşündüğünde, o
_vardır_.

"Bunu fark ettiğimde, asırlardır süren bir rüyanın gerçek olma olasılığını gördüm. Seninle ilk tanıştığımda oldukça yaşlıydım, Philip. O zaman bile, yaşam sürem neredeyse sona ermişti. Önüme bakabildiğim tek şey ölümdü ve onunla birlikte tüm fikirlerimin yok olmasıydı. Dünyada hiçbir iz bırakmamıştım, hiç. Öğrencilerim, birer birer, büyük Araştırma Projesi'nde, daha iyi ve daha büyük savaş silahları arayışında iş almak üzere
benden dünyaya geçtiler.

"Dünya uzun zamandır savaşıyor, önce kendisiyle, sonra
Marslılarla, sonra da hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Proxima Centauri'den gelen bu varlıklarla. İnsan toplumu, savaşı, astronomi bilimi veya matematik gibi kültürel bir kurum olarak
geliştirdi. Savaş, hayatlarımızın bir parçası, bir kariyer, saygı duyulan bir meslek. Zeki, uyanık genç erkekler ve kadınlar, Nebuchadnezzar zamanında yaptıkları gibi, omuzlarını direksiyona koyarak savaşa giriyorlar. Her zaman böyleydi.

"Ama bu insanlıkta doğuştan mı var? Sanmıyorum. Hiçbir toplumsal gelenek doğuştan
olmaz. Savaşmayan birçok insan grubu vardı; Eskimolar bu fikri hiç kavrayamadı ve Amerikan yerlileri de
asla benimsemedi.

"Ama bu muhalifler yok edildi ve tüm gezegen için standart haline gelen bir kültürel
örüntü
yerleşti. Şimdi bu
içimize yerleşti.

"Ama eğer bir yerde sorunları çözmenin başka bir yolu
ortaya çıkıp yerleşmiş olsaydı, insanların ve malzemelerin toplanmasından farklı bir şey
--"

"Planınız nedir?" dedi Kramer. "Teoriyi biliyorum. Derslerinizden birinin
bir parçasıydı."

"Evet, hatırladığım kadarıyla bitki seçimi üzerine bir derste gömülüydü. Bana bu öneriyle
geldiğinizde, belki de
kavramımın hayata geçirilebileceğini fark ettim. Eğer teorim doğruysa, savaş
sadece bir alışkanlıktır, bir içgüdü değil, Terra'dan ayrı olarak inşa edilmiş bir toplum
en azından kültürel köklere sahip olarak farklı şekilde gelişebilir. Eğer
bakış açımızı özümsemeyi başaramazsa, başka bir adımla başlayabilseydi,
geldiğimiz noktaya ulaşamayabilirdi: bir çıkmaz sokak, görünürde sadece daha büyük ve daha büyük savaşlar, ta ki her yerde sadece yıkım ve tahribat kalana kadar.

"Elbette, ilk başta deneyi yönlendirecek bir Gözlemci olması gerekirdi. Bir kriz şüphesiz çok hızlı gelirdi, muhtemelen
ikinci nesilde. Kabil hemen hemen hemen aynı anda ortaya çıkardı.

"Görüyorsun ya, Kramer, eğer çoğu zaman hareketsiz kalırsam, küçük bir gezegende veya ayda, neredeyse yüz yıl boyunca işlev görmeye devam edebileceğimi tahmin ediyorum. Bu, yeni koloninin yönünü görmek için yeterli bir zaman olurdu. Ondan sonra--Eh, ondan sonra
iş koloninin kendisine kalırdı.

"Bu da iyi bir şey, tabii ki. İnsan sonunda kontrolü ele almalı,
kendi başına. Yüz yıl sonra,
kendi kaderlerinin kontrolüne sahip olacaklar. Belki de yanılıyorum, belki de savaş bir
alışkanlıktan daha fazlasıdır. Belki de evrenin bir yasasıdır, şeyler ancak grup şiddetiyle
birlikte hayatta kalabilirler.

"Ama devam edip bunun sadece bir alışkanlık olduğu,
haklı olduğum, savaşın o kadar alışkın olduğumuz bir şey olduğu ve
çok doğal olmayan bir şey olduğunu fark etmediğimiz ihtimalini göze alıyorum. Şimdi yer konusuna gelince!
Hala bu konuda biraz belirsizim. Hala o yeri bulmalıyız.

"Şu anda yaptığımız şey bu. Sen ve ben, alışılmışın dışında birkaç sistemi, ticaret olasılıklarının Terran gemilerini uzak tutmaya yetecek kadar düşük olduğu gezegenleri inceleyeceğiz. İyi bir yer olabilecek bir gezegen biliyorum. Fairchild Seferi'nin orijinal kılavuzunda bildirilmişti. Başlangıç ​​olarak buna bakabiliriz."

Gemi sessizdi.

* * * * *

Kramer bir süre oturdu, altındaki metal zemine baktı. Zemin, türbinlerin hareketiyle donuk bir şekilde zonkluyordu. Sonunda başını kaldırdı.

"Haklı olabilirsin. Belki de bakış açımız sadece bir alışkanlıktır." Kramer ayağa kalktı. "Ama aklına bir şey mi geldi acaba?"

"Nedir o?"

"Eğer bu binlerce yıl öncesine dayanan bu kadar derinden yerleşmiş bir alışkanlıksa,
sömürgecilerinizi kaçmaya, Terra'yı ve Terran geleneklerini terk etmeye nasıl ikna edeceksiniz? Peki ya _bu_ nesil, ilk nesiller, koloniyi
bulan insanlar? Bence haklısın, bir sonraki nesil tüm bunlardan kurtulurdu, eğer bir--" Sırıttı.
"--Onlara başka bir şey öğretmek için Yukarıda Yaşlı Bir Adam."

Kramer duvar hoparlörüne baktı. "Kendi teorinize göre, bu nesil kurtarılamazsa, her şey bir sonrakinden başlamak zorundaysa, insanları Terra'yı terk edip sizinle gelmeye nasıl ikna edeceksiniz?"

Duvar hoparlörü sessizdi. Sonra bir ses çıkardı, o hafif, kuru kıkırdama.

"Sana şaşırdım, Philip. Yerleşimciler bulunabilir. Çok fazlasına ihtiyacımız olmayacak, sadece birkaç tane." Hoparlör tekrar kıkırdadı. "Sana çözümü

anlatacağım."

Koridorun en ucunda bir kapı kayarak açıldı. Bir ses duyuldu, tereddütlü bir ses. Kramer döndü.

"Dolores!"

Dolores Kramer kararsızca durup kontrol odasına baktı. Şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Phil! Burada ne yapıyorsun? Neler oluyor?"

Birbirlerine baktılar.

"Neler oluyor?" dedi Dolores. "Ay patlamasında
yaralandığına dair bir görüntülü arama aldım--"

Duvar hoparlörü canlandı. "Görüyorsun ya, Philip, o sorun
zaten çözüldü. Aslında bu kadar çok insana ihtiyacımız yok; tek bir
çift bile yeterli olabilir."

Kramer yavaşça başını salladı. "Anlıyorum," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Sadece bir çift.
Bir erkek ve bir kadın."

"Her şeyi yoluna koyabilirlerdi, eğer izleyecek ve işlerin olması gerektiği gibi gittiğini görecek birileri olsaydı. Sana
yardım edebileceğim birkaç şey olacak, Philip. Birkaç tane. Çok iyi anlaşacağız, sanırım."

Kramer alaycı bir şekilde sırıttı. "Hatta hayvanlara isim koymamıza bile yardım edebilirsin," dedi. "Bunun ilk adım olduğunu anlıyorum."

"Memnuniyetle yaparım," dedi duygusuz, kişiliksiz ses. "Hatırladığım kadarıyla,
benim görevim onları sana tek tek getirmek olacak. Sonra
gerçek isimlendirmeyi sen yapabilirsin. "

"Anlamıyorum," diye kekeledi Dolores. "Ne demek istiyor, Phil?
Hayvanlara isim vermek. Ne tür hayvanlar? Nereye gidiyoruz?"

Kramer yavaşça limana doğru yürüdü ve sessizce dışarı bakarak durdu,
kollarını kavuşturdu. Geminin ötesinde sayısız ışık parçası parlıyordu,
karanlık boşlukta parlayan sayısız kömür. Yıldızlar, güneşler, sistemler.
Sonsuz, sayılamayacak kadar çok. Dünyalardan oluşan bir evren.
Onları bekleyen, karanlıktan parıldayan ve göz kırpan sonsuz sayıda gezegen.

Geri döndü, limandan uzaklaştı. "Nereye gidiyoruz?"
Karısı gergin ve korkmuş bir şekilde duruyordu, kocaman gözleri endişeyle doluydu. "Nereye gittiğimizi bilmiyorum," dedi. "Ama nedense bu
şu anda çok önemli görünmüyor... Profesörün ne demek istediğini anlamaya başlıyorum, önemli olan sonuç."

Ve aylar sonra ilk kez kolunu Dolores'in omzuna attı.
Önce kaskatı kesildi, gözlerinde hala korku ve gerginlik vardı.
Ama sonra aniden ona yaslanıp gevşedi ve yanaklarını
ıslatan gözyaşları vardı.

"Phil ... gerçekten yeniden başlayabileceğimizi mi düşünüyorsun - sen ve ben?"

Önce şefkatle, sonra tutkuyla öptü onu.

Ve uzay gemisi boşluğun sonsuz, izsiz sonsuzluğunda hızla ilerledi.

Philip K. Dick'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. SPACESHIP ***

***** This file should be named 32522.txt or 32522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/2/32522/

Produced by Greg Weeks, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
