*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lusiad (Lusiad)
Yazar: Luis de Camoes
Yayın Tarihi: May 26, 2010 [EBook #32528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lusiad, by Luis de Camoes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lusiad
       or The Discovery of India, an Epic Poem

Author: Luis de Camoes

Editor: E. Richmond Hodges

Translator: William Julius Mickle

Release Date: May 26, 2010 [EBook #32528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUSIAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Lusiad.

[İllüstrasyon: Kamuarların Görüntüsü]




Lusiad;

VEYA,

Hindistan'ın keşfi.

_An epik şiir._

Luis de Camoens Portekizlilerden çevrilmiştir.

Şairin hayatı ile.

William Julius Mickle tarafından.

_Fifth baskısı, revize edilmiş, _

E. Richmond Hodges, M.C.P.,

Hon. İncil Arkeoloji Derneği Kütüphanecisi,

_ "Cory'nin Eski Parçaları", "Prensya Hebraica", vb.

Londra: George Bell ve Sons, York Street,
Covent Garden.

1877.


"Sevgi, cesaret, cömertlik dolu bir kalbin aynası olarak ve
Kamuarlarınki gibi vatanseverlik, Lusaid bizi asla memnun edemez,
Şiirsel kayıtlarda ona atayabileceğimiz yer ne olursa olsun
dahi. "-Hallam.




[Orijinal özveri, 1776.]


Buccleugh Dükü'ne.

Rabbim,

Lusiad'ımı bazı seçkinlere sunma fikri,
ünlü tarafından kabul edilebileceği için en ciddi dileklere ilham verdi.
yıllarca babamın altında olduğu o ailenin temsilcisi,
bir din adamının görevlerini yerine getirdi.

Hem merhum Buccleugh Dükü hem de Dalkeith Kontu, seçkin
O lehine belirli işaretlerle; Ve onu unutmuş olmalıyım
Edebiyatımın ilk adanmışlığını sunmak isteyebilseydim
Buccleugh Dükü'nden başka bir iş.

Ben en büyük saygı ile
  Rabbim,
    Lütfun en sadık
      Ve en itaatkar mütevazı hizmetçi,

        William Julius Mickle.




Editörün Önsözü.


Taahhütte, yayıncıların isteği üzerine,
Mickle's Lusiad, çeviriyi orijinal ile karşılaştırdım ve,
Bazı yerlerde, başka bir çevirinin tercih edildiği veya daha fazlası
Mickle'sten daha gerçekte, ek olarak, bir
dipnot. Dahası, argümanları birkaç
Cantos, birkaç açıklayıcı not daha verildi ve bir tablo ekledi
içerik.

"Lusiad'ın geç ustaca çevirmeni," diyor Lord Strangford, [1]
"Karakteri tasvir etti ve şairimizin talihsizliklerini anlattı,
Bir erkek olarak duygularına göre daha onurlu bir şekilde
Biyografik ayrıntı noktasında doğruluk. Farklıdır
Hatalarını düzeltmek için yazar makaleleri; Ama gerçek olarak
Kamu adamlarının yaşamının koşulları çoğunlukla kendi başına bulunur
Bay Mickle'nin karşılaşmadığı küçük kompozisyonlar, güveniyor
belirli bilgiler onun varsayımı için kefaret edecektir. "

Lord Strangford'un daha iyi ve daha yeni kaynaklara sahip olmasını savunduğu gibi
ünlü ama talihsiz bir bard ile ilgili bilgiler
Portekiz, okuyucuya bir özet sunmak için hiçbir özür yapmıyorum
efendisinin anısı. Ancak daha fazla bilgi bulunacaktır, ancak
_ Quarterly Review_ için 53.
Temmuz 1822, şair Southey'in kaleminden. "Ailesi
Kamu adamları ünlüdür, "diyor Lord Strangford" ve aslen İspanyolca.
Uzun zamandır Galiçya'da bir kale olan Cadmon'a yerleştiler.
Muhtemelen ikili temyizlerini türetmişlerdir. Ancak, bazıları var
isimlerinin belirli bir harika kuşa ima ettiğini koruyan [2]
yaramaz sagaklığı en küçük olanı keşfedip cezalandırdı
Eşlenik sadakatten sapma. Cadmon evinin bir hanımı,
Davranış oldukça tartışmasızdı, bununla yargılanmak istedi
Olağanüstü Hakim. Masumiyeti kanıtlandı ve şükranla
onu evlilik felicity'ye restore eden olmak, memnun
Kocası adını kabul etti. "Görünüşe göre bir anlaşmazlık içinde
Cadmon ve De Castera'nın aileleri, ikinci ailenin bir süvari
katledildi. Bu on dördüncü yüzyılda oldu. Uzun bir tren
Zulüm, kaçmak için, Ruy de Camoens, kucakladı
Ferdinand'ın nedeni, ailesiyle Portekiz'e kaldırıldı
MS 1370. Oğlu Vasco de Camoens, kraliyet tarafından oldukça ayırt edildi
lehine ve şairimizin atası olmanın onuruna sahipti
dördüncü nesilde ondan indi. Luia de Camoens, yazar
Lusiad, Lizbon'da MS 1524 hakkında doğdu. Talihsizlikleri başladı
doğumuyla-bir babanın gülümsemesini hiç görmedi-Simon Vasco de için
Kamuarlar, enkaz tarafından enkaz tarafından yok oldu, bu da onun
ünlü oğul. Gelecek şair, üniversiteye gönderildi
Coimbra-sonra şöhretinin zirvesinde,-"
hayatta kalan ebeveynine karşı teminat bakımı. "

"Aşk," diyor Lord Strangford, "neredeyse özveri ile müttefik ve
ikincisinin egzersizi yapıyordu, kamu adamları
eskisi bilgisi. Lizbon'daki Mesih'in Yaraları Kilisesi'nde
11 Nisan 1542, Camoens ilk olarak Dona Caterina de Atayde,
En saf ve en erken bağlılığının nesnesi ... ve uzun sürmedi
Camoens, sevgisini ilan etme fırsatından önce,
On sekiz ve bir şairin tüm romantik zincirleri. "Tuhaf
Kraliçe'nin onur hizmetçilerinden biri olarak bayanın durumu,
hayranına yakında dayanılmaz hale gelen bir kısıtlama getirdi; Ve
Kraliyet bölgelerinin kutsallığını ihlal ettiği için
Mahkemeden çıkarılan sonuç. Doğa ne olursa olsun
suçundan, "genç bayan ilişkilerine bir bahane verdi
dünyevi düşüncelerin verdiği bir ilişkiyi sonlandırmak için
son derece alçakgönüllü. "

Ama aşk onun adetini teselli etti: metresi, sabahı
kalkış, uzun zamandır sevgisinin sırrını itiraf etti ve
Karşılıklı zevkte keder iç çekimleri yakında kayboldu. Saat
Ayrılık, belki de şairin varlığının en tatlııydı.

Kamucılar Santarem'e kaldırıldı, ancak hızlı bir şekilde Lizbon'a döndü,
İkinci kez tespit edildi ve yine sürgüne sürüldü. [3]

Aşkın sesi şairimize ilham verdi "
Fortune'un arasına yerleştirdiği engelleri fethetmek ve
Felicity. "Bu nedenle, Kral John'a eşlik etmek için izin aldı
III. Bir seferde Afrika'daki Moors'a uyuyor. İçinde
Kahramanımızın düşmanla olan etkileşimlerinden biri talihsizliğe sahipti
Geminin güvertesinden bazı parçalarla "sağ gözünü kaybet
o konuştu. En acıklı kompozisyonlarının çoğu
Bu kampanya sırasında yazılmış ve bir dövüş hayatının zahmetleri
uğraştıkları için onun hatırlanmasıyla tatlandırıldı.
Kahramanca davranışı, geri çağrılmasını mahkemeye getirdi, "ama bulmak,
Ne yazık ki, metresinin artık olmadığını.

Cesurunun tanınmasını sağlama umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Deeds, şimdi Hindistan'ın yanan güneşi altında, bunu aramak için
kendi ülkesinin reddettiği bağımsızlık. "Söylediğim son sözler"
Diyor Camoens, "Ayrılmadan önce gemide gemide, Scipio'lardı:
'Nankör ülke! Kemiklerime bile sahip olmayacaksın. '"" Bazıları, "
Lord Strangford diyor, "ayrılışını çok farklı bir
neden ve bir
Bir güzel karısı ile tespit edildiği entrika
Portekizli beyefendi. Belki, "diyor Lord Strangford," bu hikaye olabilir
Tamamen asılsız olmayın. "Hindistan'a vardığında katkıda bulundu
Kralı tarafından sürdürülen bir seferin başarısına cesaret
Cochin ve müttefikleri Portekizliler, Pimento Adaları'na karşı; Ve
Ertesi yıl (1555) Manuel de Vasconcelos'a eşlik etti.
Kızıldeniz Keşif. Burada doğunun vahşi bölgelerini keşfetti
Afrika ve zihnini daha sonra manzara fikirleriyle sakladı
Lusiad'ın en bitmiş resimlerinden bazılarını oluşturdu. Goa'ya döndüğünde, kamu adamları tüm dikkatini çekti.
şiirinin tamamlanması; Ama başlık altında talihsiz bir hiciv
Na India_ veya Hindistan'daki Follies'in
Goa'daki Portekiz yetkililerinin kötü alışkanlıkları ve yolsuzlukları
Şairin Çin'e sürüldüğü Viceroy'un öfkesi.

Çin'deki maceralarının ve keyif aldığı geçici refah
Orada, _provrovoror DOS'un biraz uzun olmayan ofisini düzenlerken
DEFUNTOS_, yani ölen kişiler için mütevelli heyeti olan Mickle, geniş bir
Lusiad girişinde hesap. O yıllarda kamu adamları
şiirini tamamladı, yaklaşık yarısı ayrılmadan yazıldı
Avrupa. Bir geleneğe göre, kendi içinde imkansız değil, besteledi
Büyük bir kısmı, muhteşem bir görüşe komuta eden doğal bir mağarada
Macao şehri ve limanı. Bir gravür görülebilir
Onseley'in Oryantal Koleksiyonları ve bir diğeri Sir G.'de bulunacak.
Staunton'un Çin Büyükelçiliği Hesabı.

Çin tarzında küçük bir tapınak, kayaya inşa edildi,
Ve etrafındaki zemin, bizimden biri olan Bay Fitzhugh tarafından süslendi
şairin anısına göre vatandaşlar. O yıllar
Macao'da geçen muhtemelen hayatının en mutluıydı. Ayrılışının
Avrupa için ve nehrin ağzındaki talihsiz gemi enkazı
Meekhaun, [4] Cochin China'da Mickle de yeterli
hesap.

Lord Strangford, Sousa'nın yetkisi ile ilgilidir,
Şair, Lizbon'da yoksulluk içinde duruyordu, "Ruy de adlı bir cavalier
Kamera, bir gün onu aradı, ondan şiirsel bir şekilde bitirmesini istedi
Yedi Penitatif Mezmurların versiyonu. Başını ondan kaldırarak
sefil palet ve sadık Javanese görevlisine işaret ediyor, o
diye bağırdı, 'Ne yazık ki, şairken, genç ve mutluydum ve körelmiştim
bayan sevgisi ile; Ama şimdi ben, terk edilmiş bir sefilim.
Bakın-zavallı Antonio'mun duruyor, boşuna dörtpenti
Biraz kömür satın al-ona vermemeleri için onlara sahibim. ' Cavalier,
Sousa ilişkilendirir, hem kalbini hem de çantasını kapatır ve
oda. Portekiz'in ihtişamları buydu. "Kamu adamları altında battı
kefaret ve hastalık baskısı ve bir sadaka evinde öldü, erken
1579 ve Sta Kilisesi'ne gömüldü. Fransiskan Anna
Friars. Mezarının üzerinde Gonzalo Coutinho aşağıdakileri yerleştirdi
Yazıt:-

          "İşte Luis de Camoens yatıyor.
      Zamanının tüm şairlerini mükemmelleştirdi.
    Zavallı ve sefil yaşadı ve öyle öldü.
                      Mdlxxix. "

Lusiad'ın çevirmeni, 1734'te Langholm, içinde doğdu.
Dumfriesshire, babasının iyi bir Fransız bilgin olduğu
Presbiteryen Bakanı. On altı yaşında William Julius Mickle
büyük sevmediği için, okuldan gönderildi ve
Bira, bir bira fabrikasının ilişkisinin sayılması
Onun eğimi, beş yıl kaldı. Daha sonra aile için
Sebepler, firmanın başı oldu ve işi sürdürdü. Öyle
Ancak, işten hoşlanmamasıyla merak edilmemek için
Genel ve buna özellikle başarılı olamadı; Ve öyle
başarısızlığının nedeninin ve
Sonraki maddi utançlar, bunları sadık bırakmasından kaynaklandı
adanmış olması gereken şiirsel çalışmalarına saatler
işletme. Mickle, daha sonra elde etti.
Oxford'daki Clarendon Press ve 1789'da Oxfordshire'da Wheatly'de öldü.

Southey, bir adam olarak Mickle'den (quarterly inceleme_, liii. S. 29) konuşuyor
Edebiyatıyla yaşama şansına giren dahi
işçiler ve "
sahip olma bilincinde, kendilerine güvenebileceğini biliyordu
Durum eforu ve bir
bildirim ve himaye edinmesi muhtemel konu. "Diğeri
Şiirler, Pollio, Sir Martyn, vb. , cumnor salonu hariç,
yüksek tahminde tutulmaz.

Lusiad'ın birkaç şiirsel versiyonunu anlatan Bay Musgrave
diyor, [5] Fanshaw'ın versiyonu, "dili antika ve içinde
Birçok örnek orijinali travesties ve nadiren uzun süredir devam ediyor
Şiire uygun destan yerçekimi tonu. Ancak, "diyor" diyor "
Mickle'nin çevirisinden daha sadık, ama bu yeni olmaz "
ekliyor, "Mickle's'de bulunan paraphrastic lisansları üzerinde durmak
Performans ve birçok enterpolasyon ve eksikliklerinde. Bay Mickle
düşündüm, şüphesiz, "diyor Musgrave," bu süreçle
İncelenmesinde daha yüksek bir memnuniyet sağlayabilecek bir şiir üretin.
Ne de tüm okuyucular tarafından bunun bir
yanlış hesaplama. Ancak, reddetmek istediğimi varsayalım
çevirisinin içsel değerinden. Bu bir adalet eylemi
İtiraf etmek, zarif güzelliğin birçok pasajı içerdiğini ve
Çok dahi, ekili bir tat ve
parlak bir hayal gücü. Orijinalin birçok kısmı
Büyük tesis, zarafet ve sadakat. Şiirsel zarafetle
onunla rekabete girmemek. "

Kendi performansı için Musgrave,
orijinal; Ancak uyum konusunda, gerçek şiirsel zarafetle ve
diksiyonun yüceltilmesi, çevirisi ile hiçbir karşılaştırma yapmaz
Mickle'nin versiyonu; Southey için bile, daha önce alıntılanan makalede, ancak
Enterpolasyonları üzerinde çok zor, "Mickle bir adamdı
dahi ... hayran olduğumuz ve saygı duyduğumuz bir adam; kimin hafızası olmadan
spot ve adı İngiliz şairler arasında yaşayacak. "(_ Quarterly
Review_, liii. P. 29.)

Sadece okuyucuyu bir
bu yüce dahinin eserini yargılama konumu,
Mickle'nin daha uzun enterpolasyonlarını BK'ye basarak seçti. Ben.
P. 24, _italics_ ve ilk 300 BK satırında. ix. arayarak
okuyucunun enterpolasyona dikkat edilmesi
dipnot. Notlar, genel olarak çevirmen tarafından yazıldığı gibi,
Bazı durumlarda, onları azaltmanın tavsiye edildiği gibi. Orijinal
Notlar "_ed._" kısaltmasıyla belirtilmiştir.

Editör.

Londra, 1877.




Kamu adamlarının hayatı,

William Julius Mickle tarafından.


Portekiz'in kollarının ihtişamı meridyenine ulaştığında
ihtişam, doğa, bunun edebi kabalıktan acıyormuş gibi
Nation, Yüksek'in sayısız eylemlerini kaydetmek için harika bir şair üretti
vatandaşları tarafından gerçekleştirilen ruh. Osorius hariç, tarihçileri
Portekiz kuru gazetecilerden biraz daha iyi. Ama bu onların
şair gerekli kılan. Tuhaf doğa
Kahramanca eylemlere bir renk vermek ve ifade etmek için şiir
Onur ihlallerine karşı öfke, bir anda ele geçiren bir ruhla
Duygu adamının kalbi ve onunla anında taşıyor
mahkumiyet. Portekizce'nin parlak eylemleri büyük menteşeyi oluşturur
sivildeki en önemli değişikliklerin kapısını açtı
İnsanlığın tarihi. Ve bu eylemleri ışığa yerleştirmek ve
şiir coşkusu-özellikle özümseyen coşku
Kendi yangınlarına genç meme-Luis de Camoens şairdi
Portekiz, doğdu.

Farklı şehirler doğumunun onurunu iddia etti. Ama göre
N. Antonio ve samimi arkadaşı Manuel Correa, bu olay oldu
1517'de Lizbon'da. [6] Ailesi önemli bir nottu ve
Başlangıçta İspanyolca. 1370'de Vasco Perez de Caamans, tiksinti
Castile Mahkemesi, Kral Ferdinand'ın bulunduğu Lizbon'unkine kaçtı
Hemen onu konseyine kabul etti ve ona lordlarını verdi
Sardoal, Punnete, Marano, Amendo ve diğer önemli topraklar; A
rütbesi ve yeteneklerinin saygınlığını belirliyor. Savaşta
Ferdinand'ın ölümünde ortaya çıkan ardıllık, caamans
Kastilya Kralı ile taraflı ve savaşta öldürüldü
Aljabarota. Ama Victor John I.
Emlak, dul eşi, Gonsalo Tereyro'nun kızı, büyük ustası
Mesih'in düzeni ve Portekiz ordusunun generali azalmadı
rütbesinin altında. Kamuar adını alan üç oğlu vardı. .
Portekiz'in ilk asaletiyle evlenen en büyük ailenin ailesi,
Ve Castera'ya göre, Blood Royal ile. Ama ailesi
serveti ince olan ikinci kardeşin üstün bir onuruna sahipti
Lusiad'ın yazarını üretmek için.

Yaşamın başlarında şairin talihsizlikleri başladı. Bebeklik döneminde Simon
Vaz De Camoens, babası, bir geminin komutanı,
Goa, hayatıyla birlikte servetinin en büyük kısmı kayboldu.
Ancak annesi, Santarem'den Anne de Macedo,
Oğlu Luis'in Coimbra Üniversitesi'nde eğitimi. O ne
orada eserlerini keşfetti; klasiklerle bir samimiyet, eşit
Bir Scaliger'ınkine, ancak bir Milton veya Papa'nın tadı tarafından yönetilir.

Üniversiteden ayrıldığında mahkemeye çıktı. O bir cilalıydı
bilgin ve çok yakışıklı, [7] en ilgi çekici bir adam ve
Adres, en iyi tenli, doğal zemine eklenen
ve birikiminin eşcinsel canlılığı, onu başarılı bir şekilde yaptı
beyefendi. Mahkemeler entrika sahneleridir ve entrikalar
Lizbon'da moda. Ama kamu çukurlarının özellikleri dinleniyor
bilinmiyor. Bu sadece görünüyor: rütbesinin üzerinde arzu etmişti, çünkü
Mahkemeden sürüldü; Ve sonnetlerinden bazılarında bunu atfetiyor
Sevgiye talihsizlik.

Şimdi annesinin Santarem'deki arkadaşlarına emekli oldu. Burada onu yeniledi
ve Hindistan'ın keşfi üzerine şiirine başladı. III. buna göre
Zaman Afrika'ya karşı bir silahlanma hazırladı. Kamu adamları, ondan bıkmış
Aktif olmayan, belirsiz bir hayat, bu seferde Ceuta'ya gitti ve büyük ölçüde
cesaretini birkaç _rencontres_ 'de ayırt etti. Deniz nişanında
Cebelitarık Boğazı'ndaki Moors, Kamuarlar, çatışmalarda
En başta olduğu yerde yatılı, sağ gözünü kaybetti. Henüz
Ne gerçek hizmetin acelesi ne de kampın dağılması,
dehasını bastırabilirdi. _Lusiadas_ 'na devam etti; Ve birkaçı
En güzel sonetler Afrika'da yazılırken, ifade ettiği gibi
BT,

    "Bir yandan kalem ve kılıç karınca kullanıldı."

Cesaretinin şöhreti şimdi mahkemeye ulaşmıştı ve elde etti
Lizbon'a dönme izni. Ama o bir kuruluş isterken
savaş saflarında, kötülüğün malignitesinde hak kazanmıştı
Diller (mektuplarından birinde dediği gibi) yaralanan bir şekilde döküldü
onun üzerine. Erken gençliğinin çiçek açmasına rağmen birkaç kişiden etkilenmiş
Afrika'nın kavurucu gökyüzü altında yıllarca ikamet ve tarafından değiştirildi
Gözün kaybı, varlığı beyefendilere huzursuzluk verdi
Daha önce ziyaret ettiği ilk rütbenin bazı aileleri. Kıskançlık
İspanyol ve Portekizlilerin özelliğidir; onun kızgınlığı
Sınır bilmiyor ve kamu adamları şimdi kendini yasaklamanın ihtiyatlı olduğunu buldu
kendi ülkesi. Buna göre, 1553'te Hindistan için bir
Çözünürlük asla geri dönmeyecek. Gemi etiketten ayrılırken bağırdı
Scipio Africanus'un Sepulchral Anıtı'nın sözleri, "_ingrata
Patria, Olmayan Ossa Mea! _ "(Nankör Ülke, Sen Değil
kemiklerime sahip!) Ama doğudaki kötülüklerin ne uyanacağını bilmiyordu
yerli alanlarının anısı.

Kamucılar Hindistan'a geldiğinde, bir keşif gezisi yelken açmaya hazırdı
Pimentta kralı Cochin Kralı intikam. Dinlenmeden
Uzun yolculuktan sonra kıyı, bu silahlandırmaya katıldı ve
Alagada Adaları'nın fethi, her zamanki cesaretini sergiledi. Ama onun
Belki de alçakgönüllülük onun en büyük övgüsüdür. Sonnette bundan bahsediyor
Expedition: "Pimentta Kralı'nı cezalandırmaya gittik" diyor "
Succedeones bem_ "(ve iyi başarılı olduk).
Şair, zaferde dikkatsiz bir pay yoktu, ode yapamaz
Bundan daha mutlu, daha mutlu bir şekilde sonuçlandırın.

Takip eden yılda, Manuel de Vasconcello'ya katıldı.
Kızıldeniz Keşif. Burada, kamuonların hiçbir faydası olmadığı için Faria diyor
Kılıcını, kalemini çalıştırdı. Etkinliği de sınırlı değildi
filo veya kamp. Felix Dağı'nı ziyaret etti ve bitişik elverişsiz
Lusiad'de çok güçlü resimleri olan Afrika bölgeleri ve
Küçük parçalarından biri, metresinin yokluğunu knedliyor.

Goa'ya döndüğünde,
Dikkatini destansı şiirine ver. Ama bu huzurdu
Kesildi, belki de kendi yardımsızlığı ile. Bazı hicivler yazdı
Suç verdi ve Viceroy'un emriyle Francisco Barreto,
Çin'e sürüldü.

Yoksul yeteneklere sahip adamlar utançlarının daha bilinçlidir ve
yaygın olarak inanılan hatalar. Bu tür erkekler iktidardayken,
Büyük ciddiyeti etkilerler; ve en uzaktaki her ifadenin
Onurlarını azaltma eğilimi en büyük suçlar olarak tutulur.
Bilinçli, ayrıca, dahi adamının ilgilerini ne kadar ağır alabileceği,
Ona karşı içgüdüsel bir antipati taşıyorlar, onun içinde bile huzursuz.
şirket ve en ufak bir iddiada, onu sürmekten mutluluk duyarlar
onlara. Kamu adamları böylece Goa'da bulunuyordu; Ve asla daha adil olmadı
O zamanlar Hindistan'ın hükümdarlarından daha hiciv alanı. Henüz,
Kamuarların ihtiyatlılığının fikrimizde kaybedebileceği,
Onun eğiliminin asilliği iki katına çıkacaktır. Ve o kadar bilinçli ki
gerçek bütünlüğü ve masumiyetinden, sonnetlerinden birinde
Barreto'dan sürgünün zulmünden başka bir intikam istemiyor
Hatırlanmalıdır. [8]

Kamu adamlarının başarıları ve tavırları yakında onu arkadaş buldu,
sürgün utanç altında. Komiseri olarak atandı
Macao Adası'ndaki ölen kişilerin mülkleri, bir Portekizli
Çin kıyısında yerleşim. Burada lusiad'ına devam etti; Ve
Burada ayrıca, beş yıllık ikametgahtan sonra, bir servet kazandı.
Küçük, ancak isteklerine eşit. Don Constantine de Braganza şimdi
Hindistan Viceroy; ve Goa'ya dönmek isteyen kamuflar, istifa etti
şarj. Bir gemide, kendi başına serbest bıraktı, yelken açtı, ama
Cochin'de Meekhaun nehrinin ağzına yakın Körfez'de batırılmış
Çin. Aldığı tek şey dalgalarda kayboldu:
Bir yandan tutulurken, diğer yandan yüzerken, tüm bulduğu
Kendisi bilinmeyen kıyıya arkadaşsız durduğunda sahipti. Ancak
Yerliler ona en insancıl bir resepsiyon verdi; bu ölümsüzleşti
Onuncu Lusiad'daki peygamberlik şarkısında; [9] ve yedinci sırada
Bize burada isteklerini karşılayan serveti kaybettiğini söylüyor.

     _Agora da esperanca ja adquirida, vb.

    "Şimdi tüm servet ile körelle, umudun isteyebileceği,
     Yakında dalganın altındaki bu zenginliği gördüm
     Sonsuza dek kayıp; ----
     Yahuda'nın cennet gibi hayatım gibi hayatım
     Mucize ile uzamış. "

Meekhaun'un kıyısında, güzel yorumunu yazdı.
137. Mezmur, Yahudilerin en iyi şiir suşunda,
nehirler tarafından arplarını söğütlere asmak olarak temsil edildi
Babylon ve sürgünlerini kendi ülkelerinden ağlatıyorlar. Burada kamuflar
Bir süre devam etti, onu Goa'ya taşımayı teklif edene kadar.
O şehre vardığında, Don Constantine de Braganza, Viceroy,
özelliği nezaket olan, onu samimi hale getirdi
arkadaşlık ve kamu adamları Kont Redondo'nun
devlet. Eskiden sürgüne sahip olanlar
Hiciist Sessizdi, Konstantin iktidardayken. Ama şimdi onlar
Bütün sanatlarını ona karşı uyguladı. Redondo, ofise girdiğinde,
Kamuarların arkadaşı gibi davrandı; Yine de, en duygusuz olan
Kayıtsızlık, Ortak'a atılacak masum adamı yaşadı
hapishane. Tüm tanıklar, kamu adamları, bir halka getirmenin gecikmesinden sonra
duruşma, davranışına karşı her suçlamayı tamamen reddetti
Macao'da komiser ve düşmanları çirkinlik ve
sitem. Ancak kamufların bazı alacaklıları vardı; Ve bunlar onu gözaltına aldı
Goa'nın beyleri olmaya başlayana kadar önemli bir zaman hapishane
tekil liyakatinden bir adamın böyle bir yaşamı olması gerektiğinden utanıyordu
aralarında tedavi. Özgürlüğe ayrıldı; Ve yine de
silah mesleği ve bir ödenek aldı
Beyefendi-gönüllü, o zamanlar Portekizce'de yaygın olan bir karakter
Hindistan. Kısa bir süre sonra Pedro Barreto (kalenin valisi atandı
Sofala), yüksek vaatlerle, şair'i ona katılmaya yöneltti. .
Barbarca bir ülkede uzak bir kale valisi, bazılarında paylaşıyor
Bir sürgünün kaderini ölçün. Yine de Barreto'nun tek güdüsü olmasına rağmen
bu hoş olmayan durumda, kamu adamlarının konuşmasını korumaktı
Masasında, misafirinin hayatını sunmak onun en az özeniydi.
kabul edilebilir. Tedavisi ile üzüntü ve kayda değer bir zaman
Barreto'ya boşuna bağımlılık içinde geçen kamu adamları geri dönmeye karar verdiler
kendi ülkesi. Evde yolculukta bir gemi şu anda dokundu
Sofala'da ve gemide olan birkaç beyefendi [10] arzu edildi
Kamucılar onlara eşlik etmeli. Ama bu vali yeni bir şekilde
önlemeye çalıştı ve yönetim kurulu için bir borçla suçladı. Anthony
Ancak De Cabral ve Hector de Sylveyra talebi ödedi ve
Camoens, diyor Faria ve Barreto'nun onuru birlikte satıldı.

On altı yıllık bir yokluktan sonra, 1569'da kamu adamları Lizbon'a döndü,
Varışında bile mutsuz, o şehirde meydana gelen haşere için,
ve üç yıl boyunca yayınlanmasını engelledi. Sonunda, 1572'de o
İlk kitabın açılışında en çok
Zarif bir iltifat dönüşü, prensi Kral Sebastian'a hitap etti.
Sonra on sekizinci yılında. Kral, Fransız çevirmen diyor,
Onun değerinden o kadar memnunum ki, yazara 4000 emekli maaşı verdi
Mahkemede ikamet etmesi şartıyla gerçekler. Ama bu maaş,
Aynı yazarın, başarılı olan Cardinal Henry tarafından geri çekildiğini söylüyor
Alcazar savaşında Sebastian tarafından kaybedilen Portekiz Tacı.

Ancak emekli maaşının bu hikayesi çok şüpheli. Correa ve diğer
Çağdaş yazarlar bundan bahsetmiyor, ancak bazı geç yazarlar
kredi verildi. Ancak camoenlerin emekli maaşı varsa,
Henry'nin onu bundan mahrum bırakması muhtemel. Sebastian adanmışken
Chase, büyük amcası, Kardinal, Konsey Kuruluna başkanlık etti,
ve Kamuarlar, Lusiad'ı kapatan krala yaptığı adreste,
din adamlarını devlet işlerinden hariç tutmasını tavsiye eder. Görmek kolaydı
Kardinal'in burada tasarlandığını. Ve Henry, ayrıca,
Halka neden olan hiçbir fayda algılayamayan devlet adamları
Zarif edebiyattan. Ancak tamamlanması için de eklenmelidir
Bu Henry'nin dar manzaraları ve zayıf elleri altında, karakteri,
Portekiz Krallığı tamamen harabeye düştü; Ve onun ölümünde
Bir soluktan sonra kısa bir iğrenç saltanat olan Lizbon'un tacı kapattı
Mücadele, İspanya'nınkine ilhak edildi. Dejenerasyonu böyleydi
Portekizce, gözlemi olan kamuenler tarafından boşuna ağıt yakan bir dejenerasyon
Ona bir suç olarak empoze edildi.

Teolojik literatürün büyük patronu olmasına rağmen-bir tür
Kamu adamlarının tersi-kesin olan, Lusiad'ın yazarı
Henry tarafından tamamen ihmal edildi.
Yoksulluğun tüm sefaleti. Bazıları tarafından, bir
imarethane. Bununla birlikte, kesinliğin bile olmadığı anlaşılıyor
bu evlerin sağladığı geçim. Siyah bir hizmetçisi vardı,
onunla yaşlandığında ve uzun zamandır efendisinin insanlığını deneyimleyen.
Bu minnettar bağımlı, Java'nın yerlisi, bazılarına göre
Yazarlar, efendisinin hayatını kaybettiği mutsuz gemi enkazında kurtardı
Etkileri, tek adam için Lizbon sokaklarında yalvardı
Tanrı'nın eğilimi olan yetenekleri kime vermiş olduğu Portekiz
aşağı doğru bir yaşın ruhunu dikin. Dikkatli bir gözlemcinin gözünde,
Kamçuların kaderi ülkesininkine büyük ışık tutuyor ve
Kesinlikle bağlantılı görünür. Aynı cehalet, aynı
Kamuda acı çeken yozlaşmış ruh
Sadakalar, eski Horary Hizmetçisi tarafından sokaklarda yalvardı-aynı ruh
bu da Portekiz Krallığını en çok karşılamaya batırdı
fethedilmiş bir ulus tarafından hiç yaşanan vasalaj. Grandees iken
Portekiz üzerlerine katılan harabeye kördü, kamu adamları
Sonunu hızlandıran bir keder keskinliği ile. Birinde
Mektuplar Bu dikkate değer sözlere sahip, "_em fim bir vida, e
Verram todos que fuy afeicoada bir minho patria_, "vb.-" Ben son veriyorum
Hayatımın seyri, dünya ülkemi nasıl sevdiğime tanık olacak. BEN
sadece koynunda ölmek için değil, onunla ölmek için geri döndüm. "
Ölümünden biraz önce yazılmış başka bir mektup, yine de
haysiyet, şikayet ediyor, "Zavallı yatağım kadar küçük bir tiyatro gören,
servet hayal kırıklıklarının böyle bir temsili. Ve ben, sanki
Kendisi beni bastıramadı, teslim ettim ve partisine oldum;
Çünkü bu tür birikmiş kötülükleri aşmayı ummak vahşi cüret vardı. "

Bu mutsuz durumda, 1579'da altmış saniyelik yılında, yıl
Don Sebastian'ın ölümcül yenilgisinden sonra, Luis de Camoens öldü,
Portekiz tarafından şimdiye kadar üretilen en büyük edebi dahi; dövüş cesaretinde
ve onur ruhu, en büyük kahramanlarından daha düşük bir şey yok. Ve bir
İçinde öldüğü yoksulluğa uygun bir şekilde gömüldü. Yakında
Ancak, birçok yazının hafızasını onurlandırdığı; onun büyüklüğü
Merit evrensel olarak itiraf edildi ve Lusiad'ına çevrildi
Çeşitli diller. [12] Ne de atlanmalı, adam
Zayıf Kral Henry tarafından sefil bir şekilde ihmal edildi, sonra ciddiyetle soruldu.
Lizbon'un tacını üstlendiğinde İspanya Philip tarafından. Philip ne zaman
Kamu adamlarının öldüğünü duydum, hem sözleri hem de yüzleşmesi
hayal kırıklığını ve kederini ifade etti.

Hayatının tüm tenorundan ve parlayan bu ruhtan
Lusiad boyunca, açıkça cesaret ve görgü kuralları
Kamuarların gerçek büyüklüğünden ve ruhun haysiyetinden aktığı. Olsa da
Cilalı konuşma genellikle büyük tarafından mahkemeye çıktı, öyle görünüyor
Bu açıdan yapışmasının bazılarının
çok suçlandı. Yine de bunun örnekleri hiçbir şekilde bu önemi hak etmiyor
bazı yazarların onu kınadığı sansür. Bilinçsiz
Kamuarların duyguları, güvence altına alınmada dikkatsizliğin olmadığını bilmiyorlardı
servet gülümsemeleri ve açık bir öfke dürüstlüğü neredeyse
İnce hayal gücünden ayrılmaz. Gerçek şu ki,
Gerçek dahi olan adam, en büyük mutluluğunu hissediyor
zihnin arayışları ve gezileri ve bu nedenle bir tahmin yapar
Aralıksız dikkati olan ondan çok farklı şeyler
dış çıkarına adanmıştı. Kamu adamlarının bolluğu da
sansürlendi. Macao'da edindiği serveti dağıtmış olsaydı,
bolluk gerçekten suçluydu; Ama o hiç görünmüyor
Bağımsızlık elde etmek için başka herhangi bir fırsattan keyif aldım. Ama kamu adamları
Talihsiz ve talihsiz adam görülüyor ...

            "Loş gölgeden kaderi ona atıyor:
    Akşam karanlığını yayan bir gölge o'er
    En parlak erdemleri, Foibles'ı gösterir
    Kalabalık ve gece yarısı yıldızları olarak bariz,
    Hangi, refah güneş ışığında
    Asla descare olmamıştı. "

Yine de, en katı tartışmadan sonra, tüm nedenler tartıldığında
Birlikte, kamu adamlarının talihsizlikleri hata ve utanç verici görünecek
yaşı ve ülkesi, adam değil. Yetenekleri olurdu
ona Augustus Sarayı'nda bir daire sağladı, ancak bu tür yetenekler
Okuma yazma bilmeyen bir ülkede sahiplerine bir lanet. Güzel bir
Lusiad'ın sonunda kazıcı ünlem, bize bir
yaşadığı ihmalin çarpıcı bir bakış. Nasıl bahsettikten sonra
Antik çağın en büyük kahramanları saygılı ve sevilen ilham perisi, böylece
Kendi yaşının ve ülkesinin asaletini karakterize eder.

    "Ne yazık ki! Tago'nun şanssız kıyısında
     Muse kaymış ve takılar bilinmiyor;
     Bunun için, burada hiçbir virgil lir'e uyum sağlamaz,
     Burada hiçbir homer kahramanın ateşini uyandırmaz;
     Duyulmamış, boşuna yerli şair şarkı söylüyor,
     Ve soğuk ihmal, ilham perisinin kanatlarını ağırlıyor. "

Böyle bir çağda ve böylesine barbar bir asalet arasında, ne ama sefil
İhmal bir kamuonun kaderi olabilir! Sonuçta, eğer öyleyse
III. Yuhanna Mahkemesi'ndeki ilk görünüşüne güvensizdir.; eğer
öfkesinin dürüstlüğü, onu kesinlikle büyük bir etmesine yol açtı,
Goa'da Viceroy'u ve içindeki ilk kişileri doyurdu
güç; Yine de hatırlanmasına izin verin, "hayal gücünün armağanları
Aklın uyanıklığı üzerine en ağır görevi getirin; Ve bunları taşımak için
kesin olmayan bir doğruluk veya değişmez uygunluk olan fakülteler
Her zaman katılmayan sertlik ve büyük ilgi derecesi
Zihnin yüksek armağanları. Yine de, doğanın kendisi gibi göründüğü gibi
Düzenlilik görevini dehaya verdiler, bu yüce
Gotik zaferle işaret etmek için donukluk ve çılgınlığın teselli
Asla onların tükenmeleri olan aşırılıklar
zevk aldım. Aptallıklarına borçlu oldukları için mükemmel bir bilinçsiz
Davranışlarının tutarlılığı için kendilerini bir
kökeni gerçekten onların içinde olan hayali erdem
utanç.
saygılı bir mesafeye çekilmek; Ve kalıntılarını görmeleri durumunda
dahi veya yüce bir zihnin zayıflığı, onların ağıt yakması öğretilmesine izin verin
Bu doğa eserlerinin en asilini kusurlu bıraktı. "[13]




Lusiad ve destansı şiir üzerinde tez,

Çevirmen tarafından.


Voltaire İngiltere'de iken, yayınlanmasından önce
Henriede, İngilizce'de destansı şiir hakkında bir makale yayınladı.
Avrupa Milletleri. Bunda hem çok övgüde hem de ciddi şekilde saldırıya uğradı,
Lusiad. Bu makalenin Fransızca baskılarında çeşitli yaptı
Kamu adamları hakkındaki makalede farklı zamanlarda değişiklikler. Değil,
Ancak, en şaşırtıcı tahriplerin bazı olması duruma uygunsuz
burada tespit edildi; reddedilen her itirazın brüt yanlış beyanı;
ve gösteri getirdi, Voltaire İngiliz makalesini yazdığında,
Lusiad hakkındaki bilgisi tamamen cesur, sert, ödünç alındı.
Fanshaw'ın şiirsiz versiyonu.

"Trisino iken," diyor Voltaire, "
On yüzyıl boyunca barbarlık ve cehaletin yığıldığı İtalya
Portekiz'deki sanat ve bilimlerin yolu, kamu adamları yeni bir
kurs ve hala vatandaşları arasında süren bir itibar kazandı
Milton'a İngilizler kadar anısına saygı duyan. "

Lusiad'ın eleştirdiği diğer pasajlar arasında
"Fırtınaların pelerininin devi Adamastor, içeri girer, içeri girer.
denizin derinliği; Başı bulutlara ulaşır; Fırtınalar,
Rüzgarlar, gök gürültülü ve şimşekler onun hakkında asılı; Kolları
dalgaların üzerine uzatılmış. O yabancı okyanusun koruyucusu,
daha önce herhangi bir gemi tarafından açıklanmamış. Göndermek zorunda kalmaktan şikayet ediyor
kadere ve Portekizlilerin cüretkar girişimine ve
Onlara Hintlilerde yaşadıkları tüm talihsizlikleri önceden haber verir. BEN
Böyle bir kurgunun asil ve uygun olarak düşünüleceğine inanıyorum
çağlar ve tüm uluslar.

"Belki de İtalyanları da memnun edecek başka bir şey var
Portekizliler olarak, ama başka bir ulus yok: büyülü
Ada, Filonun yolunda bulduğu mutluluk adası olarak adlandırıldı
Ev, sadece denizden yükseliyor, rahatlıkları ve ödülleri için.
Kamucılar, bu yeri, Tasso'nun birkaç yıl sonra tasvir ettiği gibi anlatıyor.
Armida adası. Supernatural bir güç tüm güzellikleri getirir,
ve doğanın karşılayabileceği tüm zevkleri ve kalbi sunar
isteyebilir; Vasco de Gama ile aşık olan bir tanrıça, onu
Yüksek bir dağın tepesi, bu yüzden ona tüm krallıkları gösterir
ve Portekiz'in kaderini önceden haber veriyor.

"Kamudakiler fantezisine gevşek verdikten sonra,
Gama ve mürettebatının adada keyif aldığı zevkler,
Okuyucuya bu kurgu ile anlaması gerektiğini bildirmek için hiçbir şey
Ama erdemli adamın hissettiği memnuniyet ve ihtişam
erdem pratiği ile ona tahakkuk eder; Ama böyle en iyi mazeret
Buluş, teslim edildiği büyüleyici bir tarzdır (eğer yapabilirsek
Portekizlilere inan), Ayarlamanın güzelliği bazen yapar
Rubens'in renklendirilmesi biraz
Rakamlarındaki kusurlar saygın olarak geçer.

"Tüm şiir boyunca _Another_ Makine Tür.
Hangi hiçbir şey mazeret edemez; yani, heathen'in haksız bir karışımı
Dinimizle tanrılar. Bir fırtınadaki gama, dualarını Mesih'e hitap ediyor,
Ama onun rahatlamasına gelen Venüs; Kahramanlar Hıristiyanlar ve
Şair Heathen. Portekizlilerin olması gereken ana tasarım
(ticaretlerini teşvik etmenin yanında) Hıristiyanlığı yaymaktır; henüz
Jüpiter, Bacchus ve Venüs, ellerinde tüm yönetimi var
Yolculuk. Çok tutarsız bir makine,
şiir; Yine de aynı zamanda güzelliklerinin ne kadar hakim olduğunu gösteriyor
Portekizlilerin tüm hataları ile hoşlandığı için. "

Lusiad, Voltaire, "duyulmamış bir tür destansı şiir içeriyor
önce. Hiçbir kahraman bin farklı şekilde yaralanmaz; kadın yok
ikna etti ve dünya davası için devrildi. "Ama çok isteyen
Bunlardan, Voltaire tarafından amaçlanan itirazları desteklemek yerine,
Kamu adamlarının mutlu yargısına ve tuhaf mükemmelliğine dikkat çekiyor. Eğer
Homer bize tüm ateşi ve savaşın acelesini verdi, aynı zamanda verdi
Tüm ilgisiz, yorucu detaylar. Ne okur ama olmalı
Asla bahsedilmeyen bin kahramanın ölümlerinden yorgun
ne de daha sonra şiirde. Yine de, her savaşta yıpranırız
Çıkarılan ve yaralanan _gazette_-returns ile-

    "Zeus ona zafer verdiğinde hector priamidleri,
     Assaeus önce, Autonoues, Sırtı;
     Oflar, Dolops, Klytis'in oğlu yanında;
     Opheltius da Agelaues,
     Aesymnus ve savaş bakanı
     Hipponoues, Danaan tarafındaki şefler,
     Ve sonra, çokluk. "

     Homer'in iliad, bk. xi. 299 ve et se.,
     (W. G. T. Barker'ın çevirisi.)

Ve buna karşılık gelen Virgil'in aeneid, bk. X. 747, et seq. :--

    "Caedicus Alcathoues tarafından öldürüldü;
     Sacrator ovaya hydaspes koydu;
     Güçlü ila daha büyük mukavemetin verilmesi gerekir,
     Parthenius ile Rapo tarafından öldürüldü.
     Sonra cesur Messapus Ericetes Sleepe,
     Lycaon'un kanından soyu çekti. "

     Dryden'in versiyonu.

Bu tür kataloglar her savaşta uzatılmıştır; Ve daha fazlası ne olabilir
Bu tür ilgisiz açıklamalardan ve taklitlerinden daha yorucu! Eğer
Savaş fikri böyle bir numaralandırma, hala kopya ve
Orijinal birbirlerine o kadar yakınlar ki, asla ikiye katlanamazlar
ayrı şiirler. Aeneid savaşlarının büyük bir kısmı da
İlyada'dan çok daha uzak. Virgil, harika sanatla
bir camilla, bir pallas ve bir lausus tanıttı.
detaylar ve genel olarak eylemde böyle bir eşlik var
İliad ile, Aeneid'in öğrenilen okuyucusunun yoksun bırakıldığı
Özgünlükten ilham alan zevk. Ancak tat adamı
Bir Virgil'in dehasının nasıl bir savaşı başardığını işaretlemekten memnuniyet duydum.
Homer, aynı şekilde bir düzine destan şiirinden kesinlikle yorulacak
stil. Bir kasabanın kuşatması ve savaşlar bir destanın konusudur,
zorunlu olarak, karakterler ve koşullarda,
Homer'e benzerlik; Ve bu nedenle böyle bir şiir özgünlük istemelidir.
Tasso için mutlu bir şekilde, görgü varyasyonu ve ustaca
Homer'a düellolarını tanımlarken üstünlük,
Kudüs bir yenilik havası. Yine de, arasındaki tüm farkla
Hıristiyan ve pagan kahramanları, bir priam, agamemnon, bir Aşil var,
vb., Ordular katledildi ve bir şehir kuşattı. Tek kelimeyle, bir
Kudüs'teki Iliad'ın yakışıklı kopyası teslim edildi. Eğer biraz
Ancak taklitler başarılı oldu, kaç tane destan
Eski ve modern zamanlar unutulma akışını acele etti! Bazı
yazarlarının şiirsel değeri vardı, ancak hata
Konuları. Öyleyse, Homer tarafından tükenen savaşın çekişmesi
Virgil ve Tasso buna ekleyebilir ama çok az yenilik yapabilirler; Hiç şaşmamalı,
Bu nedenle, savaşlar ve kuşatmalarda çok fazla destane maruz kaldı
tamamen ihmal etmek için. Camoens, belki de bunları tartmadılar
ancak şiirsel dehasının gücü onu yönlendirdi. O
Homer'dan sonra Virgil'i okumanın ne olduğunu hissedemedi; ve
Zihninin orijinal dönüşü ve gücü onu dövülmüş yoldan götürdü
Helen ve Lavinia's, Aşil ve Hector'un Kuşatmaları ve Katliamları,
Kahramanın aşağı indiği ve uçmaya başladığı yerde, tüm orduları onunla
kendi kılıç. Modern Epic Muse'u ilk atan kamu adamları oldu ve o
Ona bir ilk sevgilinin çelenkini verdi; duyulmamış bir tür destansı şiir
önce; Veya Voltaire'in dediği gibi, _une nouvelle espape d'popee_; Ve
dünyanın şimdiye kadar sahip olduğu en büyük konu (küfür tarihinin)
Beeded. [14] İnsanın cesaret edemeyeceği çok büyük bir yolculuk; Maceralar
bilinmeyen okyanuslar aracılığıyla bu yolculuktan güvenilmez görülmez; Doğu
dünya mutlu bir şekilde keşfetti ve her zamankinden ayrıldı ve
Batı; Doğu'daki Büyük Portekiz imparatorluğu kuruldu; .
İnsanlığın insancıllaştırılması ve sonucunu evrensel ticaret! Ne
Eski, muhteşem bir kahramanın İngiltere'ye gelmesinin maceraları, ne
Yunanistan ve Latium buna kıyasla bir kadın için silahlar var! Troy içinde
Küller ve Roma İmparatorluğu bile artık değil. Ama etkileri
Lusiad kahramanının yolculuğu, maceraları ve cesareti hissedilecek
ve dünya, belki de önemi arttırırken, dünya
geriye kalmak.

Seçiminde mutlu, Happy de yöntemde kamuonların dehasıydı
konusunu takip etmek. Tasso gibi, toplam vermedi
kurgu görünümü; Lucan gibi alegoriyi de dışladı ve
şiirsel makine. Onu amaçlayıp amaçlamadığı (dehası için
uygunluğunu önermek için yeterli),
Petronius [15] Lusiad'ın modelidir. Bu zarif yazar bir
İç Savaşta Şiir ve Eski veya Modern Şiir Yok
Orada karakter Lusiad ile karşılaştırmalı herhangi bir derecede çizdi. A
Tarihin gerçeği korunur; Yine de, tarihçi için uygun olmayan şey,
Cennet Bakanlığı istihdam edilir ve Şiirin Özgür Ruhu atar
kendisi, bütünün bir efüzyonu olarak görünmesini sağlayan kurgulara dönüşüyor
peygamberlik öfkesi ve gerçeklerin katı bir detayı gibi değil,
tanıkların yaptırımı. Yukarıdaki kurallarda çizilen Lucan'ın aksine
Şiirin doğasından, Petronius, Camoens tarafından ciddi şekilde kınanır
Şiirini yönetir _per Deorumque Bakanı_. Görünüş,
Gecede, iyi umudun yakınında filoyu atlıyor,
insan kompozisyonundaki en büyük kurgudur; Buluş kendi! İçinde
Venüs adası, kurgunun destansı bir şiirde kullanımı da
Kendi, tüm çiçeklerin en eksiksiz toplantısını verdi
Sevginin Bowers'ını hiç süslediler. Ve asla _furentis animi değildi
Vaticinatio_ peygamberlik şarkısından daha dikkat çekici bir şekilde sergileniyor,
Kürelerin ve dünyanın dünyasının görüşü. Tasso'nun taklidi
Venüs adasının orijinaline eşit değildir; Ve yine de
"Virgil'in Myrtles [16] kan düşürme Tasso'nun büyülü
Orman, "Ismeno'nun ihtişam ve dehşetle büyülüşleri nelerdir?
hayaletin görünüşü, kehanetinin ve varlığının
Camoens! [17] Eleştirmenler arasında uzun zamandır kabul edildi, ciddiyet
dini gözlemlerin tarihsel anlatımına büyük bir haysiyet verir
destansı şiir. Camoens, filonun kurulumunda ve birkaç
Diğer yerler, dini haysiyette tuhaf bir şekilde mutlu
imalar. Destansı şiirde görgü ve karakter gereklidir. Ancak
Görünen tüm destanlar, ikisi dışında, sadece
Bu açılardan Iliad. Herkesin agamemnon, Aşil, Ajax,
ve Ulysses; Sakin, öfkeli, iğrenç ve akıllı kahramanı. Kamuda ve
Milton mutlu bir şekilde bu dövülmüş pisti, bu bitkin alanı bıraktı ve
bize iliad, aeneid ve hepsinde bilinmeyen görgü kurallarının resimleri verildi
Thebaid ile sınıflandırılabilecek şiirler. Lusiad bol
görgü kurallarından en yüksek şövalyelik resimlerinden
En kaba, en şiddetli ve en masum barbarlık. Beşinci, altıncı,
ve dokuzuncu kitaplar, Leonardo ve Veloso daha güçlü renklerle boyanmış
Virgil'deki alt karakterlerden herhangi birinden. Ama _character_, gerçekten,
Aeneid'in mükemmelliği değildir. Monzaida'nın arkadaşı
Gama, ağrılarınkinden çok daha üstündür. Taban, bencil, sadakatli
ve Zamorim ve Moors'un acımasız karakteri,
en güçlü renkler; Ve Gama'nın kendisinin karakteri
Bitmiş kahraman. Tutkularına, derin sarkıklığına, onun
Sabit cesurluk, kalp hassasiyeti, erkeksi dindarlığı ve onun
Ülkesinin sevgisinde yüksek coşkunun hepsi
Üstün derece. Karakter isteğini kim itiraz etsin
Lusiad, övgü üzerine tökezmediğine dikkat edin; Sadece söylerse
Bir Aşil, Hector ve Priam ister. Ve yeniliğine
Lusiad'ın görgüleri yangın silahlarının yeniliğinin de eklenmesine izin verdi. Var
Buckler, yay ve mızrak, devam etmesi gerektiği söylendi.
Şiirin kolları. Yine de, başarısız olmasa da, kamuonlar olabilir
yangın silahlarının en büyük haysiyetle tanıtılabileceğini kanıtladı,
ve destansı şiirdeki en iyi etki.

Ticaretin ve insanlığın büyük çıkarları olarak
Lusiad, bu nedenle, büyük bir uygunluk ile, gerekli eşlikler için
Kahramanının yolculuğu olan yazar, dördün şiirsel resimlerini verdi
Dünyanın bölümleri-üçüncü kitapta Avrupa'nın bir görüşü; Beşinci olarak
Afrika'nın görüşü; Ve onuncuda Asya ve Amerika'nın bir resmi. Homer
Ve Virgil, kararları için çok övüldü.
vatandaşlarını ilgilendiren konular ve Statius
İlginç olmayan seçimi için ciddi şekilde kınandı. Ama konu olsa da
Kamucıların kendi vatandaşları için özellikle ilginç olsun,
Ayrıca her ticaret ulusunun şiiri olmak için tuhaf mutluluk. BT
ticaretin doğumunun destansı şiiri ve belirli bir şekilde,
Herhangi bir ülkenin destansı şiiri, kontrolü ve bulundurulması
Hindistan Ticareti. [18]

Bozulmamış bir doğurganlık ve çeşitli şiirsel açıklama,
Bozulmamış Duygu Yüksekliği ve Grand'ın sürekli bir tenoru
Diksiyonun Sadeliği, Kamuarların Lusiad karakterini tamamlayın:
şimdiye kadar en çok halka alınmış olmasına rağmen bir şiir
Teritsiz ihmal ve eleştirmenlerden en çirkin adaletsizlik henüz
İtalya'nın en büyük şairi tarafından daha iyi anlaşıldı. Tasso asla
Yargı Kamuenleri hayal ettiğini itiraf ettiğinden daha fazla kredi
rakip; ya da cömertliği zarif olana hitap ettiğinden daha fazla onur
Sonnet, Lusiad'ın kahramanına başlayarak-

    "Vasco, Le Cui Felici, Ardite Antenne
     Archro al Sol, Che ne Riportta il Giorno. "

Sadece Lusiad'ın versiyonunu açıklamak için kalır.
şimdi halka sunuluyor. Burada belirtilen çevirilerin yanında
Camoens of Camoens, M. Duperron de Castera, 1735'te Fransız nesirinde verdi,
Lusiad'ın gevşek bir şiirsel açıklama [19]. Sir Richard da
Fanshaw'ın Cromwell'in gasplanması sırasında yayınlanan İngilizce versiyonu,
Daha iyi bir karakteri hak edin. Stanza stanza için işlenmesine rağmen
İlk bakışta son derece tam anlamıyla ortaya çıkıyor, bu
Sürüm yine de son derece sadakatsizdir. Onun tarafından sınırsız
Orijinal, Fanhaw--

    "Birçok ölü doğmuş bir şeyle doludur." [20]

Ne de destansı stilin onurunun en az fikri [21] veya
Şiirsel çevirinin gerçek ruhu. Bunun için gerçekten kesin değil
Kural verilebilir. Tercüman'ın tek başına duyguları onu yönetmelidir, çünkü
Şiirin Ruhu, gerçek çeviride buharlaşacağından emindir.

Gerçekten de, şiirin gerçek çevirisi bir çözülme. Çıkarabilirsiniz
yazarınız gerçekten, ama bazı çevirmenlerle birlikte,
yazarını kendisi için konuşmaya bıraktı, hiçbir eklemeydiniz
Ne de azaldı, gerçekte onu büyük ölçüde istismar ettiniz ve aldattınız
kendin. Gerçek çevirinizin orijinali hakkında bir iddiası olmayabilir
ifadenin bulaşmaları; orijinalin enerjisi, zarafeti ve ateşi
şiir. Gerçekten de bir benzerlik gösterebilir; Ama bir ceset gibi biri
Kabircide çiçek açtığında eski adama ayı ve
hayatın gücü.

    _Nec Verbum Verbo Curabis Reddere, Fidus
    İntercres, _

Augustan çağının tadı idi. Bir şair dışında hiçbiri bir şair çeviremez.
Bu kuralın verdiği özgürlük, bu nedenle bir şairin
eller, sadece yazarının enerjisini, zarafetini ve ateşini aşılamakla kalmaz
kendi versiyonuna şiir, ama aynı zamanda bir
orijinal.

Kabul edebilen, gerçekte iddia edilen her şeyi yapabilir
çevirmen. Tarafından öngörülen çeviri tarzını deneyen
Horace, dahi bir göreve girer. Yine de cüretkar
Taahhüt etmek, ve ne de başarısız olmuş olabilir, çevirmen
Bu ruhla lusiad'a vermeye çalıştığını kabul ediyor
İngilizce. Bir veya iki örnekte daha uzak özgürlükler bile
avantajlı ---- ama bu irade söz konusu olan bir küçüklük [22]
çalışmalarının bu baskısında iyi bir lütufla görünmüyor; Ve ayrıca,
Orijinal dünyanın elinde.




Mickle'nin Lusiad'a girişi.


Bir harika eylemde ortalanmış olayların birleştirilmesi-
dünyanın mevcut ticari sistemini doğurdu-eğer bunlar
İnsanlığın sivil tarihinde ilk önem, sonra Lusiad,
Diğer tüm şiirlerden, filozofun dikkatini çekiyor,
politikacı ve beyefendi.

Iliad ve Aeneid ile çelişkili olarak, Lost Cennete
despik dinin şiiri olarak adlandırıldı. Aynı şekilde Lusiad
Ticaretin destansı şiiri olarak adlandırılmalıdır. En çok mutlu tamamlanması
Henry'nin Önemli Tasarımları, Viseo Dükü, Portekiz Prensi,
Avrupa hem Doğu hem de Batı olan Gama'ya hem de Columbus'a borçlu
Worlds, bu ünlü destansı şiirin konusunu oluşturur. Ama daha önce
Bir şiiri açıklamak için gerekli tarihsel girişe devam ediyoruz
Bu kadar önemli bir tarih döneminde kurulan bazı dikkatler
politik felsefede bu teorisyenlerin görüşü
Hindistan hiç keşfedildi ve ticaretin artışının sadece
Dejenerasyonun ebeveyni ve her mengene hemşiresi.

Gerçekten de, sorunun bu tarafında çok şey çağrılabilir; Ama çok, ayrıca,
her kuruma karşı insana göre çağrılabilir. Kusur, eğer
İnsanlık için gerekli değil, en azından belirli bir görevli
Her şey insan. Birçok ülkeyle trafiğin bir kısmı olsa da
Solomon'un maymun ve tavus kuşlarına ithalatına benzemek; olsa da
Yaşamın üstünlükleri, zenginlerin baubles ve hatta lüksler
INSOLOTUTULE ve Hastalığı Yöneten,
navigasyon ilişkisi, ancak faydaların kapsamı
Katılmak da havalı bir akıl almadan önce düşünülmelidir.
Dünyanın yaralandığını telaffuz etmek için girişim ve daha az iş
Ticaretin artmasıyla erdemli ve mutlu.

Ticaretin bir ilişki açmadığı insanlık durumunun bir görünümü
Ulus ve ulus arasında ihmal edilecek, haksız sonuçlar
Kesinlikle takip edin. Barbarların durumu ve altındaki ülkelerin
Farklı medeniyet dereceleri samimi bir şekilde tartılır,
Makul bir şekilde adil bir karar bekleyin. Açıkçası randevu kadar
Doğa sürülere mera verir, bu yüzden açıkça toplum için doğan insandır.
Diğer tüm hayvanların doğal durumunda olduğu gibi
içgüdüsü gerektirir, bu yüzden insan, nedeni yetiştirildiğinde
O zaman ve ancak o zaman, eyalette doğasına uygun. Hayatı
Meşe palamudu ile beslenen ve bir canavar gibi uyuyan çıplak vahşi
yaygın olarak insanın doğal durumu olarak adlandırılır; Ancak, herhangi bir uygunluk varsa
Bu iddiada, rasyonel fakülteleri doğasının hiçbir kısmını oluşturmaz,
ve kullanılmaması verildi. Bu nedenle vahşi bir durumda yaşıyorsa
Doğanın atanmasının aksine, öyle olmadığı için
Doğanın onu amaçladığı gibi mutlu. Ve gerçek karakterinin bir görünümü
Bu sonucu teyit edecek. Saygılar, peri hayalleri
Rousseau, bir Hottentot'un paradisal hayatını anlayabilir, ancak
Sadece böyle rüyalarda barbarın üstün mutluluğu var.
Vahşi, doğrudur, yaşam tarzını terk etmek isteksizdir; Ancak,
Yaşam modlarının uygun bir yargıcı olmasına izin vermedikçe, onun
Kendi kendine bağlanma, hiçbir şekilde ondan daha mutlu olduğunu kanıtlamaz
aksi takdirde olabilir. Bağlılığı sadece inanılmaz olanı örneklendirir
İnsan göğsünü en rahatsız olana uzlaştırma alışkanlığının gücü
durumlar. Bazı durumlarda insanlığın ilişkisi
Vice'in girişi, isteği kesinlikle eforu hariç tutuyor
en asil erdemlerin; Ve eğer erdem tohumları gerçekten de
Kalp, genellikle uykuda ve hatta vahşi sahibi tarafından bilinmiyorlar.
Bir vahşi kabilenin en güzel açıklaması (ki
Emin olan gerçek hayattan) şu kelimelerde meydana gelir: [23] ve beş casus
Dan "laish'e geldi ve orada olan insanları gördü,
Zidonyalıların tarzından sonra, sessiz ve güvenli bir şekilde dikkatsizdi; Ve
Toprakta sulh yargıcı yoktu, bu onları utandırabilecek
herhangi bir şey ....
Onlara karşı çıkın; Çünkü toprağı gördük ve işte çok
İyi .... ve Laish'e geldiler, sessiz olan bir insana ve
Güvenli: Ve onları kılıcın kenarıyla koklarlar ve yaktılar.
Ateşli şehir. Ve teslimatçı yoktu, çünkü çok uzaktı
Zidon, ve herhangi bir erkekle işleri yoktu. "Ancak mutlu
Bu toplumun sadeliği, iyi hayal gücünün adamını memnun edebilir,
Gerçek filozof Laish adamlarını başka gözlerle görecek. Fakat
erdemli bir nesil varsayabilir, bir değişiklik gerektirir
aynı cömertte bir sonraki çocukları korumak için insan doğası
Bencil tutkulardan yabancılaşma-bu tutkulardan
Adaletsizlik eylemlerinin ebeveynleri. İstekleri kolay olduğunda
Verilen, vahşi davranışlar basit ve genellikle insancıl olacaktır.
Çünkü insan kalbi günaha nesneler olmadan kısır değildir. Ancak
Bunlar yakında gerçekleşecek; En büyük meyveyi toplayan o
daha az çalışkan tarafından kıskanılacak. Bilgisiz zihin görünüyor
Emekliliğinin olduğu fikrinin duyarsız olması
edinme verir. İstediğin zaman ve eldeki arz,
Sadece bu tür zihinlerle düşünmek, onu ele geçirme tehlikesidir; Ve
herhangi bir şeye utanç verecek sulh yargıcı olmadığı yerde, depredasyon
Yakında tüm dehşetlerini gösterecek. Hatta kabul edilmesine izin verin
Laish adamlarının masumiyetleri onları sonuçlarından koruyabilir
Kendi sınırsız arzuları, bu imkansızlık bile olabilir
Toplu, hala ilk işgalcilere sefil bir av mı ve
Herhangi bir erkekle işleri olmadığı için, kurtarıcı bulamayacaklar.
İnsan doğası aynı olsa da, Laish'in kaderi her zaman
zayıf ve savunmasız olan kaderi; Ve böylece en sevimli açıklama
Savage Life Zihnimizde Sefaletin En Güçlü Görüntüleri yükselir
ve böyle bir devletin imkansız devam etmesi. Ama bunların görüşü ise
Masum insanlar dehşet içinde sona erer, ne tefekkür ederiz
Afrika ve Amerika'nın vahşi doğalarına bak? Amerika kabileleri,
Doğru, anlaşılan herhangi bir şeyden büyük ölçüde daha üstün politika dereceleri var
Laish adamları. Büyük dövüş hitabet ustaları, popüler
Meclisler tüm gençlerine açık okullardır. Bunlarda sadece değiller
uluslarının tarihini ve korkmaları gereken şeyleri öğrenin
düşmanlarının gücü ve tasarımları, ama aynı zamanda en çok
ateşli savaş ruhu. Stratagem sanatları onların çalışmasıdır ve
Alanın en atletik egzersizleri istihdamları ve zevkleri; Ve,
En büyük övgüleri nedir, sulh hakimleri var "
Utanç. "Vatandaşlarına hiçbir bedensel ceza vermiyorlar,
Doğru; ancak mecliste teslim edilen bir yaşlıdan kınama
onlar tarafından herhangi birinden daha derin bir bozulma ve daha ciddi bir ceza
Çoğu zaman medeni ülkeler tarafından benimsenenler. Henüz,
Bu avantaja sahip olsa da-var olması imkansız bir avantaj
Büyük bir ticari imparatorluk ve büyük dövüş politikasının ustaları olsa da
Durumları, genel olarak, en çarpıcı olanla büyük
Bu kadar kusurlu sefalet ve doğal olmayan durumun gösterilmesi
medeniyet. "Çarpmak ve dünyayı yenileyin"
İnsana şimdiye kadar verilen en iyi politik felsefe. Doğa insanı atadı
Kültürünün gıda ile sayıca artmak için dünyayı geliştirin
ve bazılarını kaldırmak ve hafifletmek için bu kardeşlerin bu artışı ile
Hepsi, insan yaşamının doğal sefaletleri. Ama doğrudan muhalefette
Bu, Amerika'nın vahşi Aborijinlerinin siyasi durumu. Onların
İklimde bereketli topraklar, binlerce olan ıssız atıklardır
Miles birkaç yüzlerce vahşi avcıyı zor destekliyor. Ek
Kendi kabileleri en yüksek erdem fikirlerini oluşturur; Ama bu
erdem en acımasız ahlaksızlığı içerir,
Bir düşman olarak diğer her kabile, doğanın onları yerleştirdiği gibi
bir savaş durumunda ve yok etmeyi emretti. [24] Ve buna
İlke Gümrük ve onur fikirleri ritüel ve
Bakanlar. Amerikan vahşileri tarafından uygulanan zulümler
Savaş Mahkumları (ve Savaş Başlıca İstihdamı) Her Fikri Aktarır
Şeytanca kelimesi ile ifade edildi ve
İnsan doğasının bozulması. Ama karakteri tuhaf bir şekilde tamamlayan şey
Savage onun korkunç batıl inançtır. En uzak uluslar
Savage, bu açıdan aynıdır. Kötü ruhların dehşeti
sürekli olarak onu rahatsız eder; Tanrısı amansız bir tiran olarak görülür ve
Her zaman korku dolu bir kalple, zalim ayinlerle sık sık ibadet edildi
ve korku. Savage ibadetin tüm sayısız hesabında, bir iz
Filial bağımlılığı bulunmamalıdır. O mutluun tam tersi
Fikir, cahil zihnin cehennemidir. Bu barbarlık da sınırlı değil
vahşi dediğimiz cahil kabilelere yalnız. Her birinin kaba
Ülke, belirli derecelerde, onların orantılı
daha aydınlanmış olan konuşma fırsatları. Alçakgönüllü
Düzenleme ve temel vahşet, en mutsuz olanla birlikte
batıl inanç, her yerde cehaletin orantılı görevlileri
ve şiddetli istek. Ve cehalet ve istek sadece cinsel ilişki ile kaldırılır
ve toplumun ofisleri. O kadar açık olan bu pozisyonlar ki
Onlarda ısrar etmek için bir özür gerektirir; Ama özür elinde.
Okuyan kişi kaç seçkin yazar, [25] ve
Conversed, kaç saygın adın olduğunu bilir, fikrini birbirine bağlar
Savage'ın hayatı ve gelişmemiş olan masumiyet ve mutluluk
rustik. Savage karakterini düzeltmek için gereklidir,
"Hem eski ve
Doğu ve Batı Hint Adaları hiç keşfedilmemişse yeni dünyalar. "
Benzersiz kolonun kan dökülmesi ve görevli sefaletleri
ve İspanyolların zulümleri yeni dünyaya yayılmış
insan doğasını utandırır. Meksika'nın büyük ve gelişen imparatorlukları ve
PERU, kırk milyon oğlunun kanına batmış, bir
Her iyiliğin öfkesini heyecanlandırması gereken melankolik beklentiler
kalp. Ancak böyle bir ıssızlık, keşfin kesin sonucu değildir.
Ve insan doğasının ahlaksızlığının çok büyük olmasına izin vermeliyiz bile
Tüccarın Avarice ve Askerin Tahmincisi
Her yeni keşfedilen ülkede sefaletle boğulmuş
Diğer, daha kapsamlı görüşler alınacak,
Navigasyon ile tanıtılan ilişki. Mutluluğunu tarttığımızda
Avrupa siyaset felsefesi ölçeğinde, bizim
Hun Attila ya da Goth Alaric'in korkunç yıkımlarına göz. Eğer
Durgun bir gölün suları,
yeni kanallar, değişikliğe karşı çıkmamalıyız çünkü
İlkinde sular faul yapıyor; Streamlet'leri görmek için beklemeliyiz
Bin valilerden güzelliği ve faydayı hassaslaştırın ve yayın
Daha önce hiç ziyaret etmedim. Alexander'ın fetihleri ​​olanlardı, geçici
Kötülükler, ama kanlı yolda medeniyet ve mutluluk izledi. Ve,
Her barbarlıktan rezil olmasına rağmen, mutluluk da
Diğer yarımküredeki İspanyolların fetihleri. Kötülük olsa da
Cizvitlerden birçok ülkede medeniyet planlarını yendi,
Bu toplumun işçileri Paraguay'da başarılı bir şekilde taçlandırıldı
ve sektörlerine en büyük onur yansıtan Kanada'da.
Birçok Amerikan kabilesinin gümrük ve zulümleri hala insanı utandırıyor
doğa, ancak Paraguay ve Kanada'da yerliler getirildi
Toplumun nimetlerini ve erdemli ve sivil sanatlarını dinlendirin
hayat. Meksika bir zamanlar olduğu kadar kalabalık değilse, o da öyle değil
barbar; [26] insan kurbanının çığlıkları şimdi
Tapınak tapınağı, ne de insan kalbi, güneşe geri dönmeye devam etmez,
Suçlu İmparatorluk'ta cennetin intikamını kesin. Ve ancak
İspanyol hükümetleri bu anlamda despotik olabilir, hala bunları
Koloniler, her yaşta iyileşme fırsatlarından yararlanır
Ticaret ve mektupların bilgisinden kaynaklanır-
Güney Amerika'da Montezuma hükümdarlığı altında hiç zevk alınmadı ve
Atabalipa. Ama İspanyolca'dan gözlerimizi İngiliz Amerika'ya çeviririz,
Ne muhteşem bir umut! Burada, daha önce, vahşi çim üzerinde, belki
Yılın iki kez, birkaç vahşi avcı akşam ateşini yaktı,
onları kötü ruhlardan ve av hayvanlarından korumak için daha çok yaktı,
soğuktan daha çok ve ayakları işaret ederek uyudu
zemin. Burada, şimdi nüfus binlerce'sini yayıyor ve toplum ortaya çıkıyor
Karşılıklı yardımın tüm kutsamalarında ve karşılıklı ışıklar
Entelektüel gelişme. "Ne sanat, güç veya halka açık
Fayda, bir kıta halkının ihtişamına eşit oldu,
Suçluluk veya kan dökülmeden, çok sayıda özgür ve mutlu ile
Milletler Topluluğu; onlara en iyi yaşam ve hükümet sanatını vermiş! "
Vahşi bir kıtaya İngiliz anayasasının bir görüntüsü vermiş olmak
gerçekten de İngiliz tacının en büyük ihtişamı, "
başka bir ulus şimdiye kadar edindi; "Ve dehasının sonuçlarından
Viseo Dükü Henry, İngiliz Amerikan İmparatorluğu Ortaya mı, Bir İmparatorluk
ki, dini ve insanlık dışı dini ruhu tarafından engellenmedikçe
Fanatizm, birkaç yüzyılda belki de dünyanın ihtişamı olacak.

İnatçı gerçekten de gelişmeyi inkar edecek teorisyen olmalı,
Sonuçta Columbus'un yolculuğunun sahip olduğu erdem ve mutluluk
Batı dünyasına yayıldı. Avrupa ve Asya'nın sahip olduğu mutluluk
birbirleriyle ilişkiden alındı, şimdiye kadar yapamaz,
sahip olun, ya sahip olduğu veya kaynağı ile karşılaştırılmalıdır
Amerika'da kurulan artışı. Yine de, en çok adamın
melankolik görüşler,
Portekizliler ve diğer Avrupa ülkelerine suçlanan
Doğu dünyası, Gama'nın yolculuğu tarafından oldukça avantajlı görünüyor. Eğer
Portekizliler tarafından kan denizleri döküldü, yeni bir şey yoktu
Hindistan'a tanıtıldı. Savaş ve depredasyon duyulmamış yabancılar değildi
Ganj kıyısında, ne de sivilin doğası
Doğu Milletleri Kuruluşları kalıcı bir barış sağlıyor. .
Yerli prenslerinin hırsı sadece yeni kanallara yönlendirildi,
insan işlerinin doğal seyrinde
Kesinlikle gelişmiş yasalar üzerine kurulan daimi hükümetlere yol açar
Ve sadece hakimiyet. Yine de, bu tür hükümetler bile kurulmuş, Asya
Avrupalıların gelişiyle kaybeden. Korkunç katliamlar ve sınırsız
kendi yıllıklarına göre,
Asyalı fatihleri ​​asla en kötüsü ile eşit değildi
Avrupalı ​​vaniler. Geliştirilmiş hükümetlerin kurulması da
Doğuda teori hayali. Sivilin üstünlüğü ve
İngilizlerin askeri sanatları, nefret dolu karakterine rağmen
bazı bireyler, bu gün Hindistan'da tüm
hayranlığın şaşkınlığı; ve hayranlık her zaman takip edilir
Genellikle geciktirilmiş adımlarla, benzer gelişme arzusu ile.
Roma İmparatorluğu'nun düşmesinden çok sonra Roma yasaları tarafından kabul edildi
Eski Roma'nın barbarca sayılan uluslar. Ve böylece,
her teste göre, yaşların seyri, İngiliz yasaları
Olasılık, en önemli etkiye sahip olacak, kehanetin yerine getirilecek
Kamu adamları ve İngilizlere ödediği yüksek iltifatı
vatandaşları--

    "Majestic, bilge ve hafif sallananlarının altında,
     Victor'un yasalarından gurur duyuyordu, daha mutlu Hindistan gülümsedi. "

Eski çağlarda ve bu birkaç yıl içinde Hindistan'ın verimli imparatorluğu
insan sefaletinin her sahnesini, farklılaşmazın altında sergiledi
Mohammedan ve Yerli Prenslerinin yıkımları; yıkımlar sadece eşitti
Avrupa tarihinde Atilla altında işlenenler tarafından "
Tanrı'nın Scourge, "ve" Milletlerin Yok Edici. "Vatanseverliğin Fikirleri
ve onurun doğu prenslerinin dolaplarında nadiren biliniyordu
Avrupalıların gelişine kadar. Her suikast türü
Mahkemelerinin politikası ve her sınırsız rapin ve
Katliam zafer yolunu izledi. Ama bazı Portekizliler
Valiler ve İngiliz subaylarının birçoğu onlara bunu öğretti
Fethedilen insanlık en iyi, en gerçek politikadır. Acımasız
Kendi fatihlerinin vahşeti artık en büyük nesnesidir.
korku; Ve İngilizlerin savaşta üstünlüğü,
Prensler, [27] İngilizlerle bir ittifakın en kesin garanti olduğu
ulusal barış ve refahları. İngiliz Doğu Hindistan
Şirket şu anki büyüklüklerine sahip, onların iktidarı
en akılından akan her nimet doğuda yayılmak ve
Çoğu insancıl politika. Avrupalılar uzun süredir geldi,
Hindistan'ın ana yemeği olan pirinç mahsulü yıkımları yaymıştı
Bengal'in kalabalık ovaları üzerinde kıtlık. Ve asla, yediden
Eski Mısır'ın günümüze kadar kıtlığı, doğal mıydı
Herhangi bir ülkede, mülk sahiplerini zenginleştirmeyen kıtlık
tahıl ambarları. Mohammedan Prensleri ve Mağribi Tüccarlar sık ​​sık ekledi
Bir yapay, doğal, kıtlık için tüm dehşet. Ancak, ancak
Bazı Portekizliler veya diğer valiler sanık olabilir, çok şey kaldı
Bir Albuquerque veya Castro'nun daha yüce politikasının insanlığı.
Ve bu gibi Avrupalı ​​valiler altında, Doğu'nun sıkıntıları
sıklıkla bir cömert davranış ve bir tren tarafından hafifletildi
Kaynaklar daha önce Asya'da bilinmiyor. Saçma ve uygulanamazdı
İngiliz yasalarını Hindistan'a getirecek olan plan
İnsanlara özgü tavır ve koşullar için en derin bakım.
Ama üzerine kuruldukları bu özgürlük ruhu ve
Önde gelen prensip olan mülk güvenliği, zamanında olmalıdır
geniş ve muazzam bir etki. Asya sunumunun iğrenç ruhu
bu doğanın haklarını görmeye ve iddia etmek öğretilecek,
Verilen ve pasif Hindular, son zamanlarda bir
fikir. Bundan, Doğal olarak öğlen şafak vakti gibi,
Medeniyetin diğer nimetleri ortaya çıkar. Çünkü dört büyük kast olsa da
Hindistan'ın diğer davranışlarının tanıtımına neredeyse erişilemiyor,
ve kendilerinden başka bir literatürün, mutlu bir şekilde insan doğasında var
değişme eğilimi. Siyasi filozofun
İngilizler sürülmedikçe cesurca kehanet edecek olan meraklısı
Hindistan'dan taşıydıkları genel üstünlük, birçoğu
Nesiller geçecek, Hindistan'ın en zeki olanı
saçma batıl inançlarının prangalarını kırın [28]
Özgür kapsamdan kaynaklanan avantajlara ve vadesi gelmiş geçmiş
rasyonel güçlerin yetiştirilmesi. Hemen hemen her durumda Hint
Kurumlar doğanın duygularına ve isteklerine aykırıdır. Ve
Cehalet ve bağnazlık, iki başlı sütunu asla güvence altına alamaz
Değerlendirilemez süre. Korkunç geleneğin
Eşleri ölen kocanın bedeniyle birlikte yakmak
on beş yüz yıl sürdü; Biz de bundan eminiz
Bu yirmi yıl içinde kullanılmaya başladı. Birlikte
Hint görgü kurallarının bu en çarpıcı özelliğinin değiştirilmesiyle,
Avrupa duygularına diğer asimilasyonlar zaten gerçekleşti. Ne
Kibirli Çinlilerin inatçılığı bile her zaman arzuya direnebilir mi?
Avrupalıları taklit etmekten, sanat ve silahlarda çok büyük olan insanlar
kendilerinden üstün. Yirmi dört harfin kullanımı
ilk başta mucizevi olarak görünen her dili ifade edebilir
Çince. Önyargı, her zaman olmayan insanları mahrum edemez
bencil kurnazlık, bir alfabenin kolaylığı ve seferi eksikliği;
ve birkaç yüzyıl boyunca bazılarının
Alfabe kesinlikle 60.000 keyfi notun yerini alacak
şimdi sadece Çin edebiyatının ekimini yapmak değil
en büyük zorluğun emeği, ama kazanma bile imkansız
çok sınırlı bir derecenin ötesinde. Ve bir alfabenin tanıtımından,
Zahmetli sektörden ne gibi iyileştirmeler beklenmeyebilir?
Çince! En çok inkin bir şekilde eski geleneklerine bağlı olsa da
Milletlerin görgü kurallarında ani ve hızlı bir gelgit var ve
eski önyargıya karşı bir tür içgüdüsel öfke ile hareket eder ve
saçmalık. O tüccarlar ulusu, Fenikeliler
Mektupların kullanımını eskiden yaydı ve ticaret
Kuşkusuz aynı nimetleri modern, dünya aracılığıyla yayıyor.

Tanıtılacağından emin olan siyasi mutluluğun bu görüşüne
Medeniyetle orantılı olarak, ilahi olanın makul olanı eklemesine izin verin
Dinin artması için böyle bir fırsattan bekleniyor. Bir fabrikası
Gerçekten de tüccarlar nadiren bir dindarlık okulu olarak bulunmuştur; henüz,
Bir insanın genel görgü kuralları,
daha rasyonel ibadet, her zamankinden daha fazla bir şey
bebek misyonu veya bir bebek kolonisinin mahallesi olabilir, o zaman
Makul beklenen ve hatta önceden haber.

Bir insanın siyasi mutluluğunu tahmin ederken, hiçbir şey daha büyük değildir
İyileştirme kapasitelerinden ve eğilimlerinden daha önem. Olarak
Ölü Gölü, eski illüstrasyonumuza devam etmek için aynı kalacak
çağlar ve çağlar için devlet, bağnazlık ve batıl inançlar da
Doğu da aynı devam ediyor. Ancak göl bir
Bin perçin, kimin numarasız tarlalarını bilen, daha önce çorak,
Doğurganlığın nimetlerini yayabilir ve kasvetli bir
Toplum ve neşe ülkesine vahşi doğa.

Bunun aksine, Gold Coast ve diğer muazzam bölgeleri
Afrika düşünülebilir

    "Afrika bak; ne yazık ki, ne değiştirilmiş görüş!
     Toprakları kültürsüz ve oğulları doğru değil;
     İnsan hayatını tatlandıran her şeyden ibaretsiz,
     Vahşi ve şiddetli acımasız çekişmelerde dolaşıyorlar;
     Kültürün verdiği hediyeleri kavradılar,
     Yine de çıplak kendi ihmal edilen alanlarını dolaşıyor ...
     Bestial Grazers başıboş olduğu için numarasız kabileler,
     Yasalarla formlanmadı, aklın sallanmasıyla şekillenmedi.
     Çok içe doğru, yaslı steril dales,
     Parch'd tepe tarafı soluk kıtlıkta nerede. "

     Lusiad X.

Bu mutsuz vahşilerin kaç milyonlarının sürüklendiğini düşünelim
yerli alanlarından ve tüm umutlardan sonsuza dek kesin ve
İnsan doğumunun kendilerine ait olduğu tüm haklar. Ve kim olurdu
en büyük vatanseverleri telaffuz etmekten çekinmeyin,
vatandaşlarına toplum sanatlarını öğretmek, onlara savunmayı öğretmelidir
kendileri tarlalarına, ailelerine ve
Kendi Kişisel Özgürlükler?

Ancak, Gama ve Columbus'un yolculuklarının olduğu gibi,
zaten üstün bir mutluluk derecesi taşıdı ve vaadi
doğu ve batı dünyalarına sonsuz daha fazla; Yine de avantajlar
Bu bölgelerin keşfinden Avrupa'ya belki de reddedilebilir. Ancak
Avrupa'nın ne olduğunu görelim, Don Henry'nin dehası doğurdu
Modern keşif ruhu.

Bu dönemden birkaç yaş, feodal sistem dejenere olmuştu
En mutlak zulüm. Baronlar en despotik olanı kullandı
Vassalları üzerindeki otorite ve kamu hizmetinin her şeması
birbirleriyle sürekli küçük savaşları tarafından uygulanamaz hale getirildi; ile
bu da köpek olarak bağımlılarını kovalamaca yönlendirdiler. Okuyamıyor veya
Kendi adını yazmak için, şefin tamamen en çok sahip olduğu
Askeri ihtişamın romantik görüşü ve yerli şarkısı
Minstrel en yüksek şöhret fikrini oluşturdu. Klasik yazarlar uyudu
Manastırların raflarında, karanlık ama mutlu sığınma.
Rahiplerin ömrü, yüklenen şişman arılarınkine benziyordu
masaları. Gerçek yeteneklere gerçekten bir Duns Scotus ve
Birkaç kişi; Ancak bunlar en önemsiz inceliklerde kayboldu
Casuistical tanrısallık adıyla onurlu oldukları sophy.
Adem ve Havva navellerle yaratılmış mı? ve kaç bin
Melekler aynı anda dans edebilir
Biri başka bir jostling yapmadan iğne? birkaç konudan ikisi
zekayı heyecanlandıran ve tartışmalara katılan önem gibi
öğrenilmiş. Felsefi, rasyonelin her dalı
soruşturma, bu nedenle olmayan ve bilinmiyordu, bu
Feodal sistemle uyumsuz, eşit derecede ihmal edildi ve
Geliştirilmemiş. Zihnin öğrenerek büyütüldüğü ve aydınlandığı yerlerde,
Ticaret planları eyleme geçecek ve karşılığında bunlar
Dünyanın her yerinde felsefeye yeni kazanımlar getiriyor ve
bilim. Öğrenme ve ticaretin doğumu farklı olabilir, ancak
Büyüme karşılıklıdır ve birbirine bağımlıdır. Sadece yardım etmekle kalmazlar
birbiriniz, ancak için gerekli olan aynı zihnin genişlemesi
Birinde mükemmellik, diğerinde mükemmellik için de gereklidir; Ve
Aynı nedenler her ikisini de engeller ve aynı şekilde yıkıcıdır. .
İnsanlığın ilişkisi her birinin ebeveynidir. Buna göre
ilişki, barbarlık veya medeniyetin sınırlandırılması veya kapsamı
orantılı olarak hüküm sürüyor. Karanlıkta, keşiş çağlarında,
Öğrenilen, tüccarınki kadar engelli ve sınırlıydı. A
Avrupa kıyılarını ve mendicant friarları az sayıda hantal gemi giydi
ve cahil hacılar, neyin içeri girdiğine dair sefil bir açıklama yaptılar.
Manastırdan manastıra kadar dünya. Doktor en son ne tartışmıştı
bazı üniversitelerde peripatetik felsefe veya yeni sapkınlığın
Son olarak ortaya çıktı, sadece edebi tümlerinden oluşmakla kalmadı
zeka, ancak çok az doğrulukla teslim edildi ve
az dikkat. Bu kalın zihinsel karanlık bulutu
Batı dünyasını aşırı yaydı, Portekiz Prensi Don Henry, doğdu;
insanlığı feodal sistemden serbest bırakmak ve
Bütün dünya her avantajı, dağılabilecek her ışık
Sınırsız ticaret ilişkisi ile:-

    "O zaman antik kasvetten acil
     Yükselen Ticaret Dünyası: Genius, o zaman,
     Navigasyon, umutsuz tembellik
     Geniş Atlantik derinlemesine uyuymuştu
     Boşta yaşlar için, sonunda duyulmaya başlamak
     Cennet-Inspir't Lusitan Prensi,
     Yararlı ihtişam sevgisine rous'd insanlık,
     Ve sınırsız ticarette dünyayı karıştırdı. "

    Thomson.

İnsan doğasının bu melankolik görüşünün aksine, barbarlıkta battı
ve cehaletten kaynaklanan, Avrupa'nın mevcut durumunun
tarafsız tahmin edilir. Yine de, büyük bir artış ve
Öğrenme reddedilemez, bu erdem ve
Mutluluk büyük ölçüde azaldı. Ve zenginliklerin muazzam taşması,
Özellikle doğudan, yıkımla büyük telaffuz edildi
İngiliz İmparatorluğu. İnsan her şey, doğru, karanlığı da var
parlak tarafı olarak; Ancak bu popüler şikayetlerin incelenmesine izin verin ve
modern Avrupa ve İngiliz İmparatorluğunun çok
özel bir şekilde, en büyük ve en sağlam avantajları aldı
modern, genişlemiş ticaret sisteminden. Eskinin büyüsü
En iyi şekilde solmuş, deforme olmuş cadı olan romantizmler
En güzel bakire, her gün popüler beyanda doğrulanır. Eski günler en sevimli sadelikle boyanmıştır ve
En korkunç renklerde modern. Yine de, İngiltere'de Fortune Man.
Her gün sergilenen o muazzam brüt lüks içinde yaşıyor
Eski şeflerin gotik kaleleri! Dört veya beş yüz şövalye
ve savaş benzeri bir Earl'ün içi yeniden yapılandırmasındaki squires nadir değildi,
Nakış pompası da,
tablolar; Her iki durumda da tüm çılgın aşırılıklarla eşsiz
şimdiki yaş.

Baron böylece Gotik lüksün tüm vahşi parıltısında yaşarken,
Tarım neredeyse tamamen ihmal edildi ve ortalamalı vassalları ilerledi
en kötü çalışkandan daha zor, sonsuz daha az rahatça
İngiltere işçileri şimdi yapıyor; Toprakların ekilmediğinde,
Köylüler, kötü kıyafetli, kötü çember ve kötü beslenen, sefillerini geçiyor
tembellik ve pislik günleri, her avantajdan tamamen cahil, her avantaj
Doğanın ayaklarına koyduğu rahatlık. Ticaretten geçen
İngiltere'nin kasabaları ve kültürlü tarlaları
Bu açıklamayı iddia eden İskoçya veya İrlanda,
yoksul sakinlerinin karşılaştırmalı sefilliği; Ama çok az
Bu köylerin sadece Avrupa'nın ne olduğuna dair bir görüş sergilediğini düşünün
Ticaret Ruhu, doğal olarak akan nimetleri yaydı
onun iyileştirmeleri. Hebridlerde neredeyse bir hasatın başarısızlığı
Bir ada yatırır. Tahıl satın almak için çok az veya hiç trafiğe sahip olmak,
gençlerin sayısı ve kıtaya kendilerini betler
İstihdam ve gıda arayışı, birkaç, daha az maceracı bırakarak, arkada,
Yeni bir yarış yapmak için, aynı servetin varisi. Henüz aynı
Çünkü, trafik isteğinden, İngiltere Krallığı sık sık hissetti
Bunlardan daha korkunç etkiler. Henries ve
Edwards kendilerini Fransa'nın kupalarıyla tahrik etti, ne sıklıkla
Kıtlık tüm dehşetlerini şehir ve köy üzerine mi yaydı? Modernimiz
Tarihler eski günlerin bu karakteristik özelliğini ihmal eder; ama
Bu yaşların kaba kronikleri bizi, üç veya dört kez
Neredeyse her saltanat İngiltere bu şekilde ziyaret edildi. Mahsulün başarısızlığı
Sonra ciddi şekilde hissedilen ve ardıllıktaki iki kötü hasat neredeyse
Desteklenemez. Ama Ticaret şimdi başka bir sahne açtı, silahlandırdı
hükümdarlar tarafından uygulanabilecek en mutlu güce sahip hükümet
bir ulus-her ekstremiteyi önleme gücü [29]
kötü hasatlardan kaynaklanır; eski çağlarda olan ekstremiteler
Cennet Gazabı'nın daha korkunç ziyaretleri
Haşere kendisi. Yine de modern Londra kesinlikle savunulmadı
İkincisine karşı, eski ziyaretçisi, Milletler Topluluğu'ndan
Ticaret araçları, adil ve insancıl bir hükümet altında,
Birincisinin yıkımlarına karşı. Eğer bu büyük ana hatlardan
Mutluluk Ticari olmayan bir ulus üzerinden bir reklamdan zevk aldık,
Gözlerimiz davranışlara, avantajlar lehte daha az bulunmayacak
medeni.

Şimdiki çağın kötü alışkanlıklarında kim beyan etmeye meyilli olursa olsun,
Gotik yaşların daha az erdemli olduğuna ikna olun ve ikna olun. Eğer
Şövalyelik ruhu, efsanevi önledi, bir
Şahin vahşeti şimdi mutlu bir şekilde bilinmiyor. Taahhüt, avarice ve
Etkileme, ticaretin artışına atfedilen ahlaksızlıklardır; ve
Bir dereceye kadar itiraf edilmeli, adımlarını takip ediyorlar. Yine de sonsuz
Avrupa'daki her palatinatın sık sık hissettiği gibi, daha korkunç,
feodal lordlar altında ikisinin etkileri
herhangi bir ticaret sistemi altında deneyimli. İnsanın erdemleri ve kötü alışkanlıkları
Doğa her yaşta aynıdır: sadece farklı alırlar
modifikasyonlar ve farklı veya farklı şekilde hareket halinde uyanmıştır
durumlar. Feodal Rab, onun gücünde sonsuza kadar daha fazla sahipti
tüccardan daha açgözlü. Ve tüccara ne olursa olsun, ne olursa olsun,
İnsanlığın geri kalanıyla ilişkisi onu büyük ölçüde artırıyor
vahşi, genellikle rustik ve
General, insanlığın cahil kısmını karakterize eder. Kaldırılması
feodal sistem, mutlak kölelik sistemi ve bu eşitlik
mülkün korunmasını sağlayan insanlık ve
endüstriye teşvik, ruhu olan görkemli armağanlar
Portekiz'den Prens Henry tarafından uyandırılan Ticaret, Avrupa'ya bahşedildi
genel olarak; ve annesinin Manes tarafından yönetiliyormuş gibi, bir kız
İngiltere, özellikle İngiliz İmparatorluğu üzerine. Mengene
Yalnızca etkinlik, belki de atalarımızı aşarız; Yine de burada bile
Onlara karşı sonsuz bir avantaj var. Eski vahşi vahşeti
Çağlar şimdi kayboldu ve genel zihin insanlaştırıldı. Vahşi göğüs
intikamın yerli toprağıdır; bir vice, diğerlerinden, tuhaf bir şekilde damgalanmış
cehennemin karakteri ile. Ancak bunun sözü için ayrıldı
Avrupa'nın vahşilerinin karakteri. Her ülkenin vahşi
yaralandığında uygulanamaz; Ancak bazıları arasında intikamın önlemi var. Ne zaman
Bir Amerikalı Kızılderili, katili peşinde koştu; ve gibi
Kan kan için kefaret ettiği anda, Amerika'nın vahşi doğaları duyuyor
Düşman partiler, ölüler üzerindeki karşılıklı ağıtlarına katılırlar,
Bir kötülüğün unutulması olarak bir araya gelirler. Ama ölçüsü
İntikam, asla dolu olmayacak, Avrupa'nın Demi-Savaşlarına bırakıldı. .
Feodal Lord'un vassalları, en çok kavgalarına girdi
Cansız Rage. Adil ya da haksızlık onlarınkini düşünmüyordu. Bu bir
aile kan davası; Daha fazla soruşturma yapılmadı; ve yaştan yaşa,
Birbirlerini hiç yaralayan partiler, karşılıklı olmaktan başka bir şey nefes almadılar
Rancor ve intikam. Ve bu korkunç ruha uygun eylemler,
Her yerde virülan etkisini itiraf etti. Geç günler buydu
Avrupa, görgü kurallarının masumiyetinden hoşlananlardan hayran kaldı. Kızgınlık
yaralanma gerçekten doğaldır; Ve dürüst bir derece var,
Ve sıcak olmasına rağmen, insanlık dışı. Ama zor görevse
ile karıştırılmamış bir yaralanma hissini korumak için insanlaştırılmış erdem
En ufak bir suçlu intikam dileği, vahşi için ne kadar imkansız
affetmenin haysiyetine ulaşmak için, insanın en büyük süsü
doğa. Bireylerde olduğu gibi, bir erdem bir mengene, cömertliğe dönüşecektir
Kör bolluğa ve hatta suçlu olana merhamete, çok medeni
Görgü kuralları esnekliği etkinleştirecektir. Ama dikkate alın,
Bu sonuç hiçbir şekilde medeniyetin belirli bir sonucu değildir.
Medeniyet, aksine, en etkili önleyici
Bu kötülük. Klasik literatürün,
Nefesler dağılmalıdır; anlamsızlık baskın olduğunda, ne zaman
Definasyon, zihni, edebiyatı koruyan her şeye dönüşür
Cehalet, verimli karakteri tamamlayacağından emindir. Bir sıradanlık
Erdemler ve yetenekler, insanlığın büyük çoğunluğunun çoğudur; Ve
Bu sıradanlık bile, eğer bir liberal eğitim tarafından yetiştirilirse,
Sahipliğini bu efenicilik aşırılıklarına karşı ayıramaz bir şekilde güvence altına almak
gerçekten suçlu. Düz bir şekilde olmak için gerekli değildir
palyaço olun ya da kaba kıyafetler giymek; ne de yalan söylemek gerekli değil
Toprak ve gerçekten erkeksi olmak için vahşi gibi besleyin. Dilenci,
Çitin arkasında, offals'ını köpeğiyle böler, genellikle daha fazlasına sahiptir.
Zarif bir masada yemek yiyen gerçek bir şehvetli. Ne de ihtiyacımız var
erkekçe zarafetini koruyamadığını iddia etmekten çekinmeyin
_petit maitre_ içine dejenere olan görgüler, herhangi bir
yaş veya durum, eşit derecede önemsiz ve değersiz. Bazıları, ne zaman
şimdiki çağın sefaletinden bahsetmek, birincisinin
Çağların hepsi masumiyetti. Fakat bu insan doğasının cehaletidir. .
Barbar bir yaştaki ahlaksızlık iğrenç ve acımasızdır; kasvetli,
batıl inançlı, gizli, aşırı ve katil; daha fazlası
cilalı bir, adil seks için çok daha mutlu, [30] ve kesinlikle
Siyasi mutsuzlukla çok büyük bir duyu. Bir hastalık olsaydı
Amerika'dan ithal edildi, [31] En değerli ilaçlar da aynı şekilde
bu bölgelerden getirildi; ve düşünülen distempers
Atalarımız tarafından yenilmez, şimdi iyileştiriliyor. Eğer lüksler
Indies hastalığı tablolarımıza kullanır. Sonuç bilinmemektedir; .
bilge ve ılıman yaralanma almaz ve
Her yaşta insanlığın yok edici. Eski Roma'nın zenginliği üretildi
Bu güçlü imparatorluğa karşı ölümcül olduğunu kanıtlayan bir lüks. Ama
Bu yaşların verimli şehvetçileri entelektüel adam değildi
Yetiştirme. Büyütülmüş fikirler, cömert ve erkeksi duygular
Liberal bir eğitimden esinlenerek, onlar tarafından tamamen bilinmiyordu. Biçimsiz
Bilim ve gerçek felsefeden kaynaklanan bilgelikle
sadece dışa doğru tinsel giymiş brüt barbarlar
medeniyet. [32] Askeri onurun coşkusunun karakterize edilmesi
Bu ulusun imparatorluğa yükseleceği beylerin rütbesi. Ama daha erken değil
Conquest sadece askerden daha sürekli bir güvenlik veriyor mu?
dejenere; Ve eski gaziler yakında yeni bir
nesil, babaları olarak okuma yazma bilmeyen, ama erdemlerinin yoksulluğu
ve deneyim. Kibar edebiyat sadece kalbi insancıllaştırmakla kalmaz, aynı zamanda
Zihni harika bir şekilde güçlendirir ve büyütür. Ahlaki ve politik
Felsefe onun tuhaf illeridir ve asla mutlu bir şekilde yetiştirilmez
yardımı olmadan. Ancak, cehaletin bedenini karakterize ettiği yer
asalet, en tatsız dağılma ve çok tembellik ve
Lüksün etkinliği takip edeceğinden emin olabilirsiniz. Başlıklar ve aile o zaman
Sadece liyakat ve tahtını çevreleyen birkaç iş adamı
Sonra zincirlerini perçinleyerek kendilerini ağırlaştırma güçlerinde
kölelik. Görkemli bir ihtişam korunur, ancak sadece dışa dönük; Her şey
İçinde çürümüş ve ilk fırtınada zayıf kumaş
toz. Böylece Roma'nın imparatorluğuna ve böylece çok daha geniş olanı
Portekiz. Servet artışı gerçekten de katkıda bulunmasına rağmen
Portekizlileri sinirlendiren davranışların bozulması, emin
Yasama Meclisi bilgeliği kesinlikle her kötülüğü engellemiş olabilir
İspanya ve Portekiz'in satın almalarından deneyimledikleri
iki indies. [33] Onlardan muzdarip oldukları her kötülük
Ahiret edileceği gibi, edinimler,
araştırma yapamayan veya
Sivil ve ticari felsefenin ilk prensiplerini bile kavrayın.
Ve ihtişamlarının toplam tutulmasından başka ne beklenebilir
Portekiz'inkiler gibi bir asaletten kaba ve yazılmamış
Lusiad'ın yazarı tarafından-gerçeği mühürleyen bir mahkeme ve asalet
O büyük adamı acı çekerek onlara karşı olan tüm şikayetlerinden
Bir almshouse'da ölmek için yaşlarının ışığı! Ne ama onların düşüşü
Devletler böyle barbarlardan beklenebilir! Annals da
İnsanlığın, imparatorluğun düşüşünün bir örneğini üreten
Soyluların karakteri, vatandaşlarına atfedilenden başka idi.
Camoens tarafından.




Mickle'nin Tarihin taslağı

Ki

Hindistan'ın keşfi.


Hiçbir ders, tarihinden daha fazla ulusal öneme sahip olamaz
Yükselme ve ticari bir imparatorluğun düşmesi. Hangi avantajların görüşü
elde edildi ve hala eklenmiş olabilecek; Araçlar
Hangi imparatorluk sürmüş olabilir ve olduğu hatalar
kayboldu, deniz ve ticari olarak özellikle göze çarpıyor
Portekiz tarihinin, Providence kalıcı bir
insanlığa örnek; Güvenli Yolculuğun seyrinin bulunduğu bir grafik
işaret etti ve rafların ve kayaların nerede ve Tempest mevsimleri
keşfedilir ve önceden haber verir. Portekiz'in tarihi, bir deniz ve ticari güç olarak
Prens Henry'nin tasarımları. Ama bu büyük adamın işletmeleri olarak,
ve tasarımlarının tamamlanması,
Portekiz Eyaleti, gücün ilerlemesinin kısa bir görüşü ve
Bu krallığın karakteri, tarihini açıklamak için gerekli olacaktır.
Ticaretin yeniden canlanması ve Lusiad konusu.

Yüzyıllar boyunca Avrupa'nın efemine edilmiş Roma eyaletleri
Kuzey barbarlarının sıkıntılarından ötürü, Saracens
Aynı acımasız fetih dehşetini en iyi ülkelere yaymak
Doğu Dünya. Daha ince eyaletlerin kuzey fatihleri
Avrupa, Rahipler tarafından dile getirildiği gibi Hıristiyan dinini kucakladı ve,
Yeni yerleşimlerinin lükslerinden memnun, orduları
Ruh yakında azaldı. Öte yandan Saracens, kucakladı
Muhammed'in dini, savaş için öfke her ekini aldı
muhtemelen dini coşkudan esinlenebilir. Sadece değil
Varışların ganimetleri, ama cennetin kendisi tarafından elde edilecekti
onların kılıçları. Güçlendi ve bir komisyondan ilham aldı
saygın ilahi, fetihlerinin hızı çok aştı
Gotlar ve Vandallar. Her ülkenin sakinlerinin çoğunluğu
Dinlerini kucakladılar ve ilkelerini emdiler; Böylece,
Mohammedanizmin profesörleri en zorlu kombinasyon haline geldi
Hiç insanlığın geri kalanına karşı bir araya geldi. Fas ve
Bitişik ülkeler şimdi Kur'an doktrinlerini almıştı ve
Saracens'in kolları güneyden katliam ve ıssız yayıldı
İspanya'ya İtalya ve Akdeniz Adaları. Tüm rapin ve
Gotik fatihler tarafından işlenen katliam şimdi çok fazla geri döndü
daha az savaş benzeri gelecek nesilleri. İspanya'da ve il şimdi aradı
Portekiz, Mohammedans güçlü krallıklar kurdular ve onların şehvet
Fetih, her Hıristiyan gücüne tahripti. Ama romantik
Askeri ruh, Avrupa'da Charlemagne himayesinde canlandı. .
Mohammedans, bu egemenliğin hükümdarlığı sırasında en zorlu hale getirdi
Avrupa'da rahatsız edici; Fransa özellikle ağırlıklarını hissetti
Öfke. Monarch'ın çizdiği yeni askeri onurların icadıyla
Her Hıristiyan gücünün maceracı gençliği,
Sonunda haçlı seferleriyle sonuçlandı, bunun başlangıcı içinde
Uygunluk, saltanatından tarihlenmelidir. Gerçekten çok azı tarihçiler
bu dönemin, ancak yazarlarının
Eski romantizm ele geçirdi ve tükenmez makineleri ekledi
kahramanlarının maceralarına sihir, ancak
Kurgular tarihsel gerçekler üzerine kuruldu. [34] Yine de bu dönem
Böylece Yunanistan'ın muhteşem yaşlarına benzeyebilir, kesin olan bir
Orlando, bir rinaldo, bir rugero ve romantizmde diğer ünlü isimler,
karşı yürütülen savaşlarda büyük onur edindi
Saracens, Avrupa istilacıları. Bu romantik savaşlarda
Mohammedans'ın gücü kontrol edildi, birkaç yüzyıl geçti,
Alonzo, Castile Kralı, tüm gücünün
İspanya ve Fas Mohammedansları, ihtiyatlı bir şekilde ona düşmeye hazırdı
Charlemagne'nin davranışını taklit etti. Kendini ruhundan faydaladı
şövalyelik ve I. Philip I. Fransa ve diğer prensleri talep etti,
Gönüllülerin egemenliklerinden ayrılmasına izin verilebilir
kendileri, pankartlarının altında, Saracens'e karşı. Onun arzusu hayır
Standardı olan cesur bir gönüllü ordusundan daha erken biliniyor,
Ve Alonzo muzaffer oldu. Onur ve bağışlar liberal olarak
Şampiyonlar arasında dağıtıldı; Ve Dükün küçük bir oğlu Henry'ye
Burgundy'den, kızı Teresa'yı evlilikte verdi.
Galiçya'nın güneyinde çeyiz olarak ülkelerin egemenliği, devreye alma
Moors'un sınır dışı edilmesiyle egemenliklerini uzatması. Henry, kim
Kont unvanı ile hüküm sürdü, sunulan her avantajı geliştirdi.
Entro Minho e Douro ve Tras OS Montes'in iki zengin ili,
kollarına geldi; Beira'nın büyük kısmı da bastırıldı ve
Lamego Mağribi Kralı onun kolu oldu. Binlerce
Moors'a sefil boyun eğdiren Hıristiyanlar,
Kont Henry'nin cömert koruması altında barınak. Çok sayıda
Moors da dinlerini değiştirdi ve devam etmeyi seçti
doğdukları arazi, şiddete maruz kalmaktan ziyade
yerli valilerinin adaletsizliği. Ve böylece, en çok
Güzel [35] ve en iyi iklime sahip dünyanın verimli noktaları,
Mohammedans'a karşı bir Haçlı Seferi [36] sonucunda,
Portekiz Krallığı'nı sona erdirin, zamanla bir egemenlik
Etkisini dünyaya yaydı.

Kont Henry, başarılı bir saltanattan sonra, bebek oğlu tarafından yerine getirildi,
Tehdit eden tehlikeleri aşan Don Alonzo-Henry
Gençliği, Portekiz monarşisinin kurucusu oldu. 1139'da
İspanya Moors ve Barbary, hakimiyetleri kurtarma güçlerini birleştirdi
Hıristiyanlar tarafından yönlendirildiler. Buna göre
Portekizli yazarların hesapları, Mağribi Ordusu
400.000 erkek; Hangi orduları düşündüğümüzde bu numara da inanılmaz değil
Diğer zamanlarda sahaya getirdiler ve şu anda
Çıkarıldıkları topraklara sahip olmaya geldiler.
Ancak Don Alonzo, çok küçük bir ordu ile onlara savaş verdi.
Ourique ovaları ve altı saatlik bir mücadeleden sonra en çok
görkemli ve tam zafer ve bir olayla taçlandırılmış bir zafer
son derece önemli. Savaş alanında Don Alonzo
Portekiz Kralı'nı muzaffer askerleri tarafından ilan etti ve karşılığında
tüm ordudaki asalet rütbesini verdi. Anayasası
Ancak monarşi yerleşmedi ve Alonzo
Regalia bu unutulmaz zaferden altı yıla kadar. Tür
Portekizlilerin İspanyolların altına gönderdiği hükümet ve
Moors ve gördükleri avantajlar kendi başına türetildi
Valor, onlara özgürlük sevgisini öğretmişken, Alonzo'nun kendisi
en az denemeyi yapmak için konularının ruhunu çok iyi anladı
kendini despotik bir hükümdar olarak kurmak. Altı yıl geçirdikten sonra
Daha fazla zafer, Prelates, asalet ve bir meclis çağırdı.
Commons, Lamego'da buluşmak için. Meclis açıldığında Alonzo ortaya çıktı
Tahtta oturdu, ancak başka bir regal haysiyet işareti olmadan.
Taçlanmadan önce, devletin anayasası çözüldü ve
On sekiz tüzük, yeminle ciddiyetle doğrulandı [37]
kral ve insanlar; İlahi sağa karşı tüzükler tüzük ve
Kralların keyfi gücü, aşılayan ve talep eden ilkeler
Konunun sınırsız pasif itaati.

Portekiz monarşisinin kurucuları varislerine aktarılan
dövüşü tamamlayan ve süsleyen cömert özgürlük ilkeleri
karakter. Gönüllüün Ardoru, köle tarafından bilinmeyen bir ardor
Ve paralı asker, askeri ihtişamın en romantik fikirlerine eklendi,
Portekizlileri ilk hükümdarlarının hükümdarlığı altında karakterize etti.
Moors ile neredeyse sürekli savaşa giren bu ruh yükseldi
ve daha yüksek; ve Muhammedanizmi yok etme arzusu-prensip
her savaşta zafer arzusunu canlandırdı-
Her yaşta daha derin kök. Görgü ve bu tür prensipler
Alonzo I'in halefleri tarafından yönetilen insanların
Kendilerini hüküm sürmeye layık olan büyük adamların ardıllığı
askeri ve girişimci bir ulus.

Sürekli bir zafer treni ile Portekizliler araba kullanma onuruna sahipti
Avrupa'dan Moors. Bu insanlar tarafından Avrupa topraklarının istilaları
şimdi Afrika'ya başarılı seferler tarafından talep edildi. Böyleydi
Bu çağların erkeksi ruhu, Lamego tüzüğünün aldığı
Özgürlük lehine ek makaleler,
Bir insanın genel kahramanlığı özgürlük ilkelerine bağlıdır.
Alonzo IV., [38] sevimli bir karakter olmasa da, belki de
En büyük savaşçı, politikacı ve çağındaki hükümdar. Bir saltanattan sonra
Askeri ihtişam, tahtını oğlu Pedro'ya bıraktı,
Sadece. Eşitlik ve edebiyat fikirleri artık bu harika tarafından yayıldı
Prens, [39] kendisi kibar bir bilgindi ve en başarılı
beyefendi. Portekiz ekili avantajları algılamaya başladı
yetenekler ve üstünlüğünü hissetmek
Cahil Moors. Ancak büyük Pedro'nun yerine geçti
Prens ve Portekizlilerin kahraman ruhu artık var gibi görünüyordu
Oğlu Fernando'nun altında dikkatsizce soyuldu.

John I. altında [40] Portekizlilerin tüm erdemleri yine parladı
iki katlanmış parlaklık ile. Portekiz için mutlu bir şekilde, babası bir
Bu prens üzerine mükemmel eğitim, büyük doğalına eklendi
Yetenekler, onu en büyük hükümdarlardan biri haline getirdi. Bilincinde
kendi liberal eğitiminin ona verdiği üstünlük,
aynı avantajları çocuklarına vermek ve kendisi sık sık
Bilim ve yararlı bilgilerdeki öncü oldular. Şanslı
İşleri, en çok ailesinde şanslıydı. Çok vardı
oğullar ve onların parçaların ve eylemlerin adamları olduklarını görmek için yaşadı.
Sadece emülasyon, kişisine sevgi göstermek ve onu desteklemekti.
Büyük yeteneklerine göre yönetim.

John'un tüm oğulları askeri alıştırmalarda ve
yaşlarının literatürü; Don Edward ve Don Pedro [41] özellikle
Dolap ve Don Henry'nin matematiksel dehası için eğitildi
bir kralın ve bir babanın verebileceği her cesareti aldı
Mükemmelliğe ve kamu hizmetlerine göre olgunlaşın.

Tarih Prens Henry tarafından iyi biliniyordu ve zihin sırası tuhaf bir şekilde
onun üzerine siyasi gözlemler yapmasını sağladı. Tarihi
Antik lastik ve Kartaca ona bir deniz ulusunun ne umabileceğini gösterdi
olmak; Ve Yunanlıların gelişen kolonileri sık sık
konuşmasının konusu. Grecian Ticaretin etkisini genişlettiği yer
Çöller ekili tarlalar haline geldi, şehirler yükseldi ve erkekler çizildi
Ormandan ve mağaralardan toplumda birleşmeye. Romalılar, diğer yandan
El, Kartaca'yı yok ettiklerinde, kalıntılarına gömüldü
Medeniyet, iyileştirme ve zenginlik. Ruhunu söndürdüler
Ticaret ve fethedilen ulusların tarımı. Ve böylece,
Roma'nın lüksü, illerinin zenginliğini tüketti,
Ticari olmayan politika, sürekliliğinin kaynaklarını kurutdu. Ne de
Henry'nin tek güdülerini ticaretin tahmin edilemez avantajları. Tüm
Ülkesinin sevgisinin uyandığı zara
iyileştirilmesi için dehasının doğal dönüşünü teşvik edin
navigasyon.

Portekiz Krallığı Moors'tan güreşmiş gibi ve
Fetih tarafından kurulan, bu yüzden varlığı hala bağlıydı
silah kuvvetinin üstünlüğü; Ve Henry'nin doğumundan önce bile
Portekizli donanmaların üstünlüğü en üst düzeyde sonuç vardı
Devletin korunmasına. Bu nedenle, her neyse,
Moors'un gücü, varlığı için büyük önem taşıyordu
Portekiz. İlham vermek için birleşen görüşler ve koşullar buydu
Henry'nin tasarımları, güçlü bir şekilde uygulanan tasarımlar
o prensin dini. Muhammedanizmi yok etme arzusu
Portekiz'de Vatanseverlik ile eşanlamlı. Veren prensipti
Monarşilerini doğurdu ve destekledi. Kralları onu avladı; Ve
Prens Henry her zaman müjdeyi yaymak için ve
Mohammedanizm, tüm işletmelerinin en büyük amacıydı. Aynı prensipler, altında ilham veren Kral Emmanuel
Doğu dünyası Gama tarafından keşfedildi. [42]

İspanya'ya en büyük siyasi hizmeti sağlayan Haçlı Seferleri
ve Portekiz, şimdi ticareti üzerinde bir etkiye sahip olmaya başlamıştı.
Avrupa. Hanse kasabaları özgürlük tüzükleri almıştı ve birleşmişti
Korsanlara karşı ticaretlerinin korunması için birlikte
Baltık. Lombards, limanları ile kazançlı bir trafik açmıştı.
Mısır, Avrupa'ya ithal ettikleri zaman Hindistan'ın zenginlikleri; Ve
Bruges, onlar ve Hanse kasabaları arasındaki Mart, sonuç olarak,
Bu çağların en iyi tarımıyla çevrili, [43] Belli bir kanıt
tarımın ticaretin kapsamına bağımlılığı. Hanse
Ancak kasabalar, bir tiran zaferinin zaferine gömüldü,
ve Mısır ile ticaret son derece güvensiz ve güvencesizdi. Avrupa
hala cehaletin karanlık sislerine sarılmıştı; Ticaret hala
Bebek durumda, kıyılar boyunca crepped ve gemiler uyarlanmış
Uzun yolculuklar için. Başarılı bir tiran sistemi bunalmış olabilir
Ticaret tamamen, çünkü bu
Fenike ve Yunan kolonizasyonu günleri. Daha geniş ve daha kalıcı bir
Ticaretin temeli, dünyanın henüz gördüğü daha kutsamak istiyordu
İnsanlık ve Viseo Dükü Henry, vermek için doğdu.

Tasarımlarını tanıtmak için Prens Henry atandı
Afrika'daki Portekiz Kuvvetleri Başkomutanı. Zaten vardı,
1412'de, Ceuta'nın azaltılmasından üç yıl önce [44]
Barbary sahilinde keşifler yapın. Cape Nam [45] (adı olarak
ima) o zaman Avrupa navigasyonunun _ne artı ultra_; gemi
Ancak Henry tarafından gönderildi, altmış ligden geçti ve Cape'e ulaştı
Bojador. Cape St. Vincent'tan bir buçuk lig hakkında (olması gerekiyordu
Romalıların Protontoryum Sacrumu), Prens Henry kasabasını inşa etti
Sagrez, Portekiz'deki en iyi planlanan ve müstahkem kasaba. Burada, nerede
Okyanus manzarası umutlarına ilham verdi, cephaneliğini dikti ve inşa etti
ve gemilerini barındırdı. Ve burada, geçici telaş bırakarak ve
Devletin Babası ve Kardeşlerine Bakımı,
Mutluluğunu teşvik etmek için dünyadan filozof. Sahip
Afrika'da elde edebileceği tüm bilgileri aldı, devam etti
Matematiksel ve coğrafi çalışmalarında; sanatı
Gemi inşası, onun yönünde inanılmaz bir gelişme aldı ve
Dünyanın yapısı hakkındaki fikirlerinin doğruluğu artık doğrulanmıştır.
İlk olarak Mariner'ın pusulasının kullanımını öneren o ve
navigasyonda boylam ve enlem ve bunların nasıl olabileceğini gösterdi
astronomik gözlemlerle tespit edilmek. Deniz maceracıları şimdi
Tüm bölümlerden Sagrez kasabasına davet edildi ve 1418'de Juan Gonsalez
Zarco ve Tristran Vaz, bir keşif gezisine yelken açtı,
bize durumun çarpıcı bir resmini veren koşullar
Navigasyon Henry dehası tarafından yeniden şekillendirildi.

Cape Bojador, bu nedenle adlandırılan [46] yaklaşık kırk ligde
batıya doğru ve yaklaşık altı lig için arazide en şiddetli
Sığların üzerine fırlayan akım, fırtınalı bir deniz yapar. Bu
geçilemez olarak kabul edildi, çünkü
Denize öne çıkarak akımdan kaçınılabilir. Bunu geçmek için
Zorlu Cape, aynı zamanda Zarco ve Vaz'ın komisyonuydu.
bilgiye göre Afrika sahilini araştırmayı emretti
Henry'ye Moors tarafından verildi, ekvatora uzatıldı. Zarco ve Vaz,
Ancak, bir fırtınada rotalarını kaybetti ve küçük bir
Kurtuluşlarının sevincinde Puerto Santo adını verdiler,
ya da Kutsal Haven. Prens Henry de keşiflerinden daha az neşeli değildi
kaçışlarından daha fazla: sefillerin yeterli kanıtı
o günlerde navigasyon durumu; Çünkü bu ada sadece birkaç gün '
Sagrez'den yolculuk. Bartholomew Perestrello'nun eşlik ettiği Puerto Santo'nun keşifcileri,
üç gemiyle, daha uzak duruşmaya gönderildi. Perestrello, sahip
biraz tohum ekti ve Porto Santo'ya biraz sığır bıraktı,
Portekiz. [47] Zarco ve Vaz, 1419'da kurslarını güneye doğru yönlendiriyor,
su üzerinde bir bulut gibi bir şey algıladı ve ona doğru yola çıktı,
Bu durumdan beri ormanlarla kaplı bir ada keşfetti
Madeira adını verdiler. [48] Ve bu zengin ve güzel ada ilk
Prens Henry'nin işletmelerinin ödülü.

Doğa Portekiz'e deniz gücü ve denizcisi olmaya çağırıyor
Moors üzerindeki üstünlük, Henry zamanında, en önemlisi
Krallık olarak varlığının savunulması. Yine de, tüm işçileri olmasına rağmen
ancak bu deniz üstünlüğünü en kesin olarak belirleme eğilimindeydi
Çağın dini bile otoritesini en net olana ekledi
Henry lehine siyasi ilkeler, ancak işletmeleri ve
Beklenen keşifleri tüm cehaletin küstahlığıyla alay etti,
ve popüler istiridye acıları. Lybia gibi çorak çöller,
Said, bu bulunabilecek her şey ve bin dezavantajı çizildi
Bu verilerden öngörülmüş ve önceden haber verilmiştir. Büyük Zihin ve Daha İyi
Ancak Henry'nin bilgisi bu şekilde sarsılmayacaktı. On iki yıl
başarısız çabalarda Madeira'nın keşfinden bu yana geçen
Navigasyonu daha uzakta taşıyın. Uzunluğunda, kaptanlarından biri,
Galianez, 1434'te Bojador'un pelerinini geçti, o zamana kadar yenilmez; BİR
eylem, diyor Faria, Herkül'in işçilerinden daha düşük değil.

Galianez, ertesi yıl Gonsalez Baldaya'nın eşlik ettiği
Birçok lig daha uzakta keşfeder. İki atlıyı kıyıya koyduktan sonra
Birkaç bindikten sonra ülkenin yüzünü, maceracıları keşfedin
Saatler, ciritlerle silahlı on dokuz adam gördü. Yerliler kaçtı ve
Portekizlilerden biri olan, yaralanana kadar iki atlı takip etti
Yeni ticaret sistemine feda edilen ilk kan. A
Küçük başlangıç, yakında okyanuslara şişti ve doğudan kaçtı
ve batı dünyaları. Hernando Cortez'in zulümleri ve daha fazlası
Korkunç Barbar, Pizarro, [49] artık Don Henry'ye suçlanacak
ve Columbus, Cizvitlerin Kötülükleri ve Korkular
Engizisyon, bize yapmamızı emreden ona atfedilecek
Komşumuzun komşumuzun bize yapmasını isteyeceğimiz gibi. Ama eğer öyleyse
bir keşif planlayan kişinin sefaletleri öngörmesi gerektiğini iddia etti
Vicious, işletmesinin üzerine aşılacak, itirazcının olmasına izin ver
Sefaletlerin belirsiz olduğunu söylerken, avantajlar gerçek ve
Elbette.

1440 yılında Anthony Gonsalez, Moors mahkumlarını Lizbon'a getirdi. Bunlar
Cape Bojador'un ötesinde iki kırk lig aldı ve 1442'de
esirleriyle geri döndü. Bir moor kaçtı, ama on siyah gine
ve iki kişilik fidye olarak önemli miktarda altın tozu verildi
diğerleri. Gonsalez, Rio Del tarafından iniş yerine bir perçin olarak adlandırıldı
Oro veya Altın Nehri. Ve Adeget, Arguim ve De Las adaları
Garcas şimdi keşfedildi.

Portekiz'de ilk görülen Gine'nin Zencileri ve Altın
Toz, hayranlığın yanı sıra diğer tutkuları heyecanlandırdı. Bir şirket kuruldu
Lagos, Prens Henry'nin himayesi altında,
yeni keşfedilen ülkeler; Ve Portekizlilerin düşündüğü gibi
Moors ile sürekli düşmanlık durumunda, yaklaşık iki
Bu insanlardan yüz, Nar ve Deriye Adaları sakinleri,
1444, mahkumları Portekiz'e getirdi. Gelecek yıl Gonzalo de Cintra
Moors tarafından saldırıya uğradı, Rio del Oro'nun ötesinde on dört lig, nerede,
Yedi adamıyla öldürüldü.

Bu düşmanca devam eden Prens Henry ve 1446'da Anthony
Gonsalez ve diğer iki kaptan bir anlaşmaya girmek için gönderildi.
Rio del Oro'nun yerlileriyle barış ve trafik ve ayrıca denemek
onların dönüşümleri. Ancak bu teklifler barbarlar tarafından reddedildi,
Ancak bunlardan biri gönüllü olarak Portekiz'e ve Juan Fernandez
yerlilerle kaldı, görgü kurallarını ve ürünlerini gözlemlemek için
ülke.

1447'de otuz gemiden fazla gemi izledi.
şimdi açıldı; Ve John de Castilla, ilk ayakta durmak için tahmini aldı
kötü adamları ruhunu rezil eden isimler listesinde
ticaret ve ilerlemeye karşı en yüksek şikayetleri verdi
navigasyon. Kargasının değerinden memnun olmadığında, yirmi ele geçirdi
ona yardım eden Gomera'nın (Kanaryalardan biri) yerlilerinin
ve kiminle dostça ittifak içinde olduğunu ve onları köle olarak getirdi
Portekiz. Ama Prens Henry bu öfkeye kızdı ve onlara
Bazı değerli kıyafet hediyeleri, esirleri özgürlüğe geri döndürdü ve
kendi ülkeleri.

Kanaryaların azaltılması da bu yıl denendi; Ama İspanya
Bu adaların keşfine meydan okuyan keşif
durduruldu. Kanarya Adaları'nda tekil bir feodal gelenek vardı;
Baş adama veya valiye, kişiye geçici bir hak vermek
bölgesindeki her gelin.

1448'de Fernando Alonzo, Cape Verde Kralı'na büyükelçi gönderildi
O zaman yenilen bir ticaret ve dönüşüm anlaşması ile
Yerlilerin ihanetiyle. 1449'da Azores tarafından keşfedildi
Gonsalo Vello; ve Cape Verde'nin ötesinde altmış lig ziyaret edildi
Henry filoları tarafından. Ayrıca bazı komutanlarının
Equinoctial çizgiyi geçti.

Prens Henry şimdi, esnek olmayan azimle, onu kovuşturdu
kırk yıldan fazla keşifler. Babası John I.,
Onun görüşünde ve ona her yardımı verdi; Kardeşi Kral
Edward, kısa saltanatı sırasında,
babasının yaptığı gibi keşifler; On bir yıllık Regency de değildi
Kardeşi Don Pedro'dan ona daha az hayırlı. [50] Ama
Pedro ve yeğeni Alonzo V. arasında yanlış anlaşılma,
On yedinci yılında hükümetin dizginleri,
Henry'nin tasarımları ve ona çok mutsuzluk verdi. [51] Onun kasabasında
Sagrez, yıllarca hareket etmediği zaman, Don Henry, şimdi
Altmış yedinci yılı, kaderin inme yaptı,
Rabbimiz 1463, belirli bir ihtimalle memnuniyetle
Doğu Dünya bir gün verdiği işletmeleri taçlandırırdı
doğum. Ülkesinin deniz üstünlüğünü zevkle gördü
Mutlaka kurulan moorlar, ticareti büyük ölçüde
artış ve ölümcül bir yara verdiği kendini gururlandırdı
Müslümanlık. Ona, birincil yazarlarına gelince, tüm
şimdiye kadar akan veya hiç akacak olan öngörülemeyen avantajlar
Afrika'nın ve doğu ve batı'nın en büyük kısmının keşfi
İndies. Bu ülkelerin eyalet ve görgü kurallarındaki her gelişme,
Ya da henüz keşfedilebilecek herhangi bir ülke kesinlikle ondan kaynaklanıyor. Ne
ordusunun başındaki kupalarla taçlandırılmış bir İskender
Bir Henry ile kayadaki penceresinden okyanusu düşünen
Sagrez! Biri yok edici bir iblis fikrini önerir, diğeri
hayırsever tanrı.

1448'den, Alonzo V. hükümetin gücünü üstlendiğinde, sonuna kadar
1471'de saltanatının deniz işlerinde çok az ilerleme kaydedildi. Pelerin
Sadece Catherine eski keşiflere eklendi. Ama oğlunun altında,
II. John., Prens Henry'nin tasarımları yenilenerek kovuşturuldu
canlılık. 1481'de Portekizliler Gold Coast'ta bir kale inşa etti ve
Portekiz Kralı Gine Lordu unvanını aldı. Bartholomew Diaz, içinde
1486, doğuda _dell'infante_ adlı nehre ulaştı
Afrika'nın tarafı, ancak o sahilin fırtınaları tarafından caydırıldı
Daha uzakta, dönüşünde keşfedicisi olmak için mutluluğa sahipti
Afrika'nın güneyini sınırlayan birçok yaş için bilinmeyen burun. Orada karşılaştığı fırtınalardan ona fırtına pelerinini adlandırdı; Ancak
John, bu keşif olan Hindistan'ın vaadiyle sevindi
Adil bir şekilde kabul edildi, dahil, ona iyi umut pelerininin adını verdi. .
Portekizlilerin sanat ve cesaret şimdi büyük bir izlenim bırakmıştı.
Afrikalıların zihinleri. Kongo Kralı, bazı oğullarını gönderdi.
Sanat ve din konusunda talimat verilecek olan Lizbon'un ana görevlileri; Ve
Benin Kralı Büyükelçiler, öğretmenlere gönderilmesini istedi.
Krallık. Konularının geri dönüşünde, Kongo Kralı ve Kraliçesi,
100.000 insanıyla vaftiz edildi. Bir büyükelçi de geldi
Hıristiyan Hıristiyan İmparatoru ve Pedro de Covillam ve
Alonzo de Payva, doğuya nüfuz etmek için kara tarafından gönderildi.
istenen istihbaratları kolaylaştırabilir
Hindistan'a Gezinme. Covillam ve Payva, Arabistan'daki Toro'ya ayrıldı ve
farklı rotalar aldı. Birincisi Conanor, Calicut ve
Hindistan'da Goa, Kahire'ye döndü ve burada onun ölümünü duydu
arkadaş. Burada da istihdam edilen Beja Haham İbrahimiyle tanıştı.
Aynı amaç için Kral John tarafından. Covillam, hahamla eve bir
Hangi ülkeleri gördüğünü açıkladı ve kendisi Ormuz'a geçti
ve Etiyopya, ama kamuların ifade ettiği gibi-

                      "_His_ yerli kıyılarına,
    Bilgiyle zenginleşti, _he_ geri dönmedi. "

Dahi onları deniz işlerine götüren erkekler şimdi sahip olmaya başladı
kendilerini ayırt etmek için ateşli bir hırsla; ve ünlü Columbus
Kral John'a hizmetini teklif etti ve reddedildi. Herkes bilir
Bu büyük maceracının keşifleri, ancak tarihi genellikle
yanlış anlaşıldı. [52] Basit gerçek şu ki, onu edinen Columbus
Portekizliler arasında navigasyon becerisi,
o krallıkta uzun süre meditasyon yapan, bir deniz yolu keşfetme
Eski coğrafyacılara göre ve bunun görüşü
Yaş, İspanya'nın batısındaki bir sonraki toprak olması gerekiyordu. Ve bu
Hindistan ve bitişik adalar Columbus tarafından aranan bölgelerdi
Ayrıca kesin. Hindistan'a giden yolu neredeyse saygın John
keşfedildi ve kendi konularının gücünde teklifleri reddetti
yabancının. Ancak Columbus, daha uygun bir resepsiyonla karşılaştı
Ferdinand ve Isabella, Kastilya Kralı ve Kraliçesi. Columbus,
Bu nedenle, daha sonra Magalhaens'in yaptığı gibi, aynı nedenle, aynı nedenle önerildi.
Batıya doğru bir kursu yönlendirmek ve 1492'de bazı Batılı keşfetti
Adalar, 1493'te İspanya'ya döndüğünde,
Keşifinin zenginliklerinin büyük jetonları. Portekizlilerden bazıları
saraylar (belki de reddetmeyi tavsiye eden aynı cazip zihinler
Columbus'un yabancı olduğu için) suikastını önerdi
O büyük adam, böylece İspanya'dan avantajlarını gizlemek
navigasyon. Ama John, Columbus onu kabaca terk etti,
Şimdi ona cömert bir pişmanlıkla baktı ve onu reddetti
onur. Ancak Portekiz kralı,
Columbus tacınkine müdahale etmeli, donatma emri vermeli
Haklarını korumak için bir savaş-fleet. Ancak konular tarafından ayarlandı
büyükelçilikler ve bu ünlü antlaşma İspanya ve
Portekiz aralarında batı ve doğu dünyalarını böldü. .
Dünyanın doğu yarısı Portekizliler için ayrıldı ve
İspanyol navigasyonu için batı. Bir papal boğa da,
bariz nedenler, bunlarda müjdenin yayılmasını yasakladı
başka bir devletin konuları tarafından sınırlar, bu dostane ve
Olağanüstü Antlaşma.

Ancak bundan kısa bir süre sonra, Kral John'un düşünceleri niyetindeyken
Hindistan'ın keşfi, hazırlıkları ölümü ile kesintiye uğradı. Ancak ciddi arzuları ve harika tasarımları,
tacı, kuzeni Emmanuel tarafından; ve 1497'de (Columbus'tan önceki yıl
Oronoko nehrinin ağzını keşfettiği yolculuğu yaptı),
Vasco de Gama, Hindistan'ın keşfi için tagus'tan yelken açtı.

Bu yolculuktan, Lusiad konusu, birçok ayrıntıya göre
Notlarda zorunlu olarak bahsedilir; Bu nedenle sadece ima edeceğiz
bunlar, ancak kamu adamları tarafından atlanan diğerleri üzerinde daha açık olun
destansı şiir kurallarına itaat ederek.

Girişime karşı popüler istiridye rağmen, Emmanuel
Prens Henry ve II. John'un görüşlerini kovuşturmaya kararlıydı. Üç
Sadece 160 adamla insanlı bir savaş ve bir mağaza gemisi takıldı
dışarı; çünkü düşmanlık bu seferin amacı değildi. Vasco De
Fransızlarla savaşta olan iyi bir ailenin beyefendi olan Gama
Deniz becerisinin sinyal kanıtları göz önüne alındığında, amiral ve
General ve kardeşi Paul, arkadaşı Nicholas Coello ile birlikte
onun altına komuta etmek için atandı. Kralların en büyük onuru
memurlarının karakterlerini ayırt etmek ve bunları kullanmak
buna göre. Emmanuel birçok durumda bu yetenekte mutluydu,
özellikle Hindistan'ın keşfi için amiralinin seçiminde.
Sonunu gerçekleştirme arzusunun tüm coşkusu,
En büyük kahramanlık, en hızlı penetrasyon ve en havalı ihtiyat, birleşik
Gama'nın karakterini oluşturmak için. Randevusunda itiraf etti
Kral zihninin bu sefer için uzun zamandır arzuladığını. Kral
ihtiyatlılığına ve onuruna büyük güveni dile getirdi ve ona verdi,
Kendi eliyle, taşıyacağı renkler. Bu afişte,
Mesih'in askeri düzeninin haçı, gama, büyük
coşku, sadakat yemini aldı.

Lizbon'dan yaklaşık dört mil deniz tarafında bir şapel. Buna,
Ayrılmasından gün önce Gama onun yoldaşlarını yürüttü.
sefer. Dengesiz bir okyanusla karşılaşacaktı ve
gereksiz ve dinin zihinler üzerindeki gücünü değildi
otoritesine itiraz etmeye eğilimli. Bütün gece içinde geçti
Başarı için dualarda ve bağlılıklarının ayinlerinde şapel. .
Ertesi gün, maceracılar filoya yürüdüğünde,
Belem [53] belki de en ciddi ve etkileyici sahnelerden birini sundu
tarihte kaydedildi. Plaj sakinleri ile kaplıydı
Lizbon. Bir rahip alayı, cüppelerinde, marşlar ve
Cennete çağrılar sundu. Herkes maceracılara baktı
cesur bir infaza giden cesur adamlar; belirli ölüme acele ederken;
ve çok büyüklük özveri ateşini yakaladı ve yüksek sesle katıldı
başarıları için dualar. İlişkileri, arkadaşlar ve tanıdıklar
Voyagers ağladı; Hepsi etkilendi; Görüş geneliydi; Gama
Kendisi arkadaşlarıyla ayrılmak için erkeksi gözyaşları döktü, ama acele etti
ihale sahnesinin üzerinde ve tüm alacity ile gemide acele etti
umut. Hemen yelken açtı ve çok etkilenen binlerce
ayrılmasını sağlayan, kıyıya taşınmaz kaldıklarını,
Filo, tam yelken altında, görüşlerinden kayboldu.

8 Temmuz'da Gama Tagus'tan ayrıldı. Bayrak gemisi
kendi başına komuta edildi, ikincisi kardeşi tarafından, üçüncüsü Coello,
ve Gonsalo Nunio tarafından mağaza gemisi. Birkaç tercüman, yetenekli
Arapça ve diğer oryantal diller onlarla birlikte gitti. On
Erkekler (ölüm cezaları tersine çevrilmiş yeteneklerin adamları,
Herhangi bir elçilik veya tehlikede Gama'ya itaat ettikleri koşulda
bunları istihdam etmek için uygun olduğunu düşünebileceği barbarlar arasında)
pano. Hava durumu tarafından tercih edilen filo, kanaryayı geçti ve Cape de
Verde Adaları, ama şimdi diğer servetle karşılaşmak zorunda kaldı. Bazen durdu
ölü sakinlerle, ancak çoğunlukla artan fırtınalar tarafından atılan
güneye doğru ilerlerken şiddet içinde. Böylece denize çok uzaklara sürüldüler
Denizlerde St. Helena'yı çevreleyen geniş okyanusun içinden geçti,
diyor Faria, Portekizli keşifçiler tarafından bilinmiyor, hiçbiri yok
şimdiye kadar batıya yelken açtı. 28 Temmuz'dan geçtikleri gün
Aziz James Adası, kıyı görmediler ve şimdi Kasım ayında
4. arazinin görüşünden mutlu bir şekilde rahatladılar. Filo demirledi
Büyük Körfez'de [54] ve Coello bir nehir arayışına gönderildi.
Ahşap ve tatlı su alabilirler. Bir tane bulduktan sonra filo
Ona doğru yapılmış ve emirleri kendini tanımak isteyen Gama
Nerede olursa olsun insanların görgü kuralları, bir partiye emretti
Erkekler ona yerlilerin bazılarını zorla veya stratagem getirecekler. Onlar
Bir dağın kenarında bal toplarken yakalandı ve getirdi
onu filoya. Altın hakkındaki en büyük kayıtsızlığı ifade etti
ve ona gösterdikleri güzel kıyafetler, ama çok memnun oldu
Bazı bardaklar ve küçük pirinç çanlar. Bunlar kabul etti büyük sevinçle
ve kıyıya yerleştirildi; Ve siyahların birçoğu geldikten kısa bir süre sonra ve
benzemedi, benzeri önemsizler; karşılığında verdikleri
En iyi hükümlerinin çoğunda. Ancak Gama'nın tercümanlarının hiçbiri,
dillerinin bir kelimesini anlayabilir veya herhangi bir bilgiyi alabilir
Hindistan. Filo ve yerliler arasındaki dost ilişki,
Ancak, yakında bir genç olan Veloso'nun yapımsızlığıyla kesintiye uğradı
Portekizce, Gama'nın hayatının olduğu bir çarpışma vesilesiyle
nesli tükenmekte olan. Gama ve bazıları,
Güneş, Veloso'nun döküntüsünün sonucunda saldırıya uğradılar
Büyük öfkeli siyahlar. Gama kendini bir kürekle savundu ve
Ayağında bir dart aldı. Birkaç kişi de aynı şekilde yaralandı ve
Geri çekilmede güvenlik buldular. Gemilerden top akıntısı
kaçışlarını kolaylaştırdı ve Gama
Yolculuğunun tasarımına tamamen yabancı girişimlerde güç,
Çapa tartıldı ve Afrika'nın ekstremitesini aramak için yönlendirildi.

Yolculuğun bu bölümünde, Osorius, "Gama'nın kahramanlığı
Büyük ölçüde gösterildi. "Dalgalar dağlar gibi şişti, gemiler
Bir zamanlar bulutlara yükseldi ve başka bir çöküşte
Okyanus yatağına. Rüzgarlar soğuk algınlıydı ve çok gürültülü
pilotun sesi nadiren duyulabilir ve kasvetli bir karanlık,
o fırtınalı mevsimde bu denizleri içerir, tüm
dehşet. Bazen fırtına onları güneye doğru sürdü, diğer zamanlarda
Tack üzerinde durmak ve öfkesine vermek, neyi korumak zorunda kaldı
En büyük zorluklarla kazanmışlardı.

    "Böyle çılgın denizlerle cesur gama savaştı
     Bir gün için ve birçok korkunç bir gece,
     Fırtınalı pelerin etrafında sürekli emek,
     Bold Ambition Led ile. "

    Thomson.

Fırtınanın herhangi bir aralığı boyunca, denizciler yorgunlukla yıpranmış,
ve umutsuzluğa terk edildi, Gama'yı kuşattı ve onu yapmamasını istedi
kendisine ve bakımına bağlı olanlar, böyle yok olmak
korkunç bir ölüm. Erkeklerin bu kadar zayıfladığı imkansızlık dayanabilir
çok daha uzun ve bu okyanusun sonsuz tarafından parçalandığı görüşü
Tempest ve bu nedenle şimdiye kadar olmuştu ve geçilmezdi
çağırdı. Ancak Gama'nın devam etme kararı değiştirilemezdi. [55] A
Daha sonra hayatına karşı komplo kuruldu. Ama kardeşi keşfetti
O ve Gama'nın cesareti ve ihtiyati tasarımını yendi. O koydu
Baş komplocular ve ütülerdeki tüm pilotlar ve kendisi, onun
Kardeş, Coello ve bazıları, gece gündüz dümende durdu ve
kursu yönetti. Sonunda, günler geçirdikten sonra,
Zihin, fırtına ve isyan (_molem perfidiae_) fırtınaya dayanıyordu
Aniden durdu ve iyi umut pılını korudular.

20 Kasım'da tüm filo bu burun ve direksiyon
kuzeye, zengin ve güzel bir kıyı boyunca, büyük ile süslenmiş
ormanlar ve sayısız sığır sürüleri. Şimdi hepsi Alacrity idi; umut
Her tehlikeyi yeniden canlandırdıklarını, ruhlarını yeniden canlandırdı ve
Amiral sevildi ve hayran kaldı. Burada ve adını verdikleri koyda
St. Blas, hükümler aldılar ve bu güzel kırsal kesimi aldılar
Camoens tarafından tarif edilen sahneler. Ve burada mağaza yuvası yakıldı
Amiral Düzeni. 8 Aralık'ta şiddet içeren bir fırtına sürdü
Filo arazinin gözünden çıktı ve onları o korkunç akıma taşıdı
Bu da Moors'un pelerin iki katına çıkmayı imkansız kıldığını gördü. Gama,
Ancak, bu denizlerde gezinme sırasında şanssız olsa da, güvenle
bir fırtınanın şiddeti ile akım üzerinde taşındı; ve sahip olmak
en güvenli kursu olarak kuzeye doğru yönlendirildiği için toprağın görüşünü kurtardı
sahil boyunca. 10 Ocak'ta yaklaşık 230 mil keşfettiler
Son sulama yerlerinden, bazı güzel adalar, sürüleri ile
Meadows'da sığır frisk. Derin bir sakindi ve Gama durdu
karaya yakın. Yerliler daha iyi giyinmiş ve daha uygardı
Şimdiye kadar gördükleri kişiler. Bir hediye değişimi yapıldı ve
Siyah Kral, Gama'nın nezaketinden o kadar memnundu ki geldi
onu görmek için gemisinde. Terra de adını verdiği bu yerde
Natal, Gama, daha önce ne temin etmek için bahsetti
dönüşüne karşı yapabilecekleri bilgiler. 15 Ocak'ta
Akşamın alacakarımı, büyük bir nehrin ağzına geldiler,
Bankalar meyve yüklü ağaçlarla gölgelendi. Günün dönüşünde
Palmiye ağacı yaprakları olan birkaç küçük tekne gördüm ve
Yerliler tereddüt veya korku olmadan gemiye geldi. Gama onları aldı
nazikçe, onlara bir eğlence ve bazı ipeksi giysiler verdi.
görünür sevinçle alındı. Ancak bunlardan sadece biri konuşabilir
Küçük kırık Arapça. Ondan Fernan Martinho bunu çok fazla öğrenmedi
Uzak, gemilerin Gama'nın gibi şekil ve boyutta olduğu bir ülkeydi.
sık sık başvurdu. Bu filoya büyük bir cesaret verdi ve
Amiral buraya "İyi İşaretler Nehri" adını verdi.

Burada, Gama gemilerini yeniden canlandırırken, mürettebatlarla saldırıya uğradı
Birkaç adamını gerçekleştiren şiddetli iskorbüt. İçeri girmiş
Taze hükümler, 24 Şubat'ta yelken açtı ve 1.
Mart Mozambik kıyısında dört ada descred. Birinden
Bunlar, filoya tam yelkenli yedi gemiyi algıladılar.
RAIS veya Kaptan, Gama'nın gemisini Amiral'in Teğmen tarafından biliyordu ve yaptı
Ona kadar, onu yüksek sesle huzzas ve müzik enstrümanlarıyla selamladı. Gama
Onları gemiye aldı ve onları büyük bir nezaketle eğlendirdi. .
Tercümanlar onlarla Arapça konuştu. Ada,
Müdür limanı ve ticaret kasabası, bir milletvekili tarafından yönetildiğini söylediler
Quiloa Kralı; Ve birçok Arap tüccarı, yerleşti.
Burada, Arabistan, Hindistan ve dünyanın diğer bölgeleriyle ticaret yapan. Gama
çok memnun kaldı ve mürettebat, canlandırılmış ellerle geri döndü
Cennet.

Gama'nın ona gönderdiği hediyelerden memnun ve
Portekizliler, vali Fas'tan Mohammedans'dı, zengin giyinmiş
Nakış, Doğu'ya gelişinde Amiral'i tebrik etmeye geldi.
Filoya büyük bir ihtişamla yaklaşırken, Gama hastayı çıkardı
görme ve sağlıktaki herkesin üstte güverteye katılmasını emretti,
Portekizce tarzı; çünkü ne olacağını öngördüğü için
Mohammedans bunun bir Hıristiyan filosu olduğunu keşfetmelidir. Sırasında
Onun için sağlanan eğlence Zacocia çok memnun görünüyordu ve sordu
Yabancıların silahları ve dini hakkında birkaç soru. Gama
Ona kollarını gösterdi ve topunun gücünü açıkladı, ama yaptı
din hakkında çok şey bilmek etkilenmez; Ancak açıkçası söz verdi
Birkaç gün ferahlık yapması gerektiğinde ona bağlılık kitaplarını gösterin
Ona daha uygun bir zaman verin. Bu arada Zacocia'yı kabul etti
Ona onu Hindistan'a götürebilecek bazı pilotlar göndermek. İki pilot
Ertesi gün vali tarafından getirilen bir barış anlaşması ciddiyetle
sonuçlandı ve karşılıklı dostluğun her ofisi bir söz veriyor gibiydi
kalıcı uyum. Ama yakında kesintiye uğradı. Zacocia, en kısa sürede
Portekizlilerin Hıristiyanlar olduğunu gördü, her çabayı yok etmek için kullandı
Filo. Gama'nın hayatı denendi. Mağribi pilotlardan biri
terk edilmiş ve taze olmak için kıyıda olan Portekizlilerden bazıları
Su yerlileri tarafından saldırıya uğradı, ancak zamanında kurtarıldı
gemilerden yardım.

Dinlerinden esinlenen Hıristiyan isminin nefretinin yanı sıra,
Arapların Gama'nın yok edilmesini dilemek için başka nedenleri vardı. Bundan önce
Dönem, onlar neredeyse Doğu'nun tek tüccarlarıydı; vardı
ticaret için her yerde koloniler ve tek ustalardı
Etiyopya, Arap ve Hint Denizleri. Açıkça öngörüyorlar
Avrupalıların gelişinin sonuçları ve her sanat yakında uygulandı
Bu tür müthiş rakiplerin herhangi bir temeli etkilemesini önlemek için
Doğu. Bu Mohammedan tüccarlarına Portekizliler Moors adını verdi.

Sulama yerinde çarpışmadan hemen sonra, gama,
Mağribi Pilot, Yelken Set, ancak yakında fırtınalı tarafından geri sürüldü
hava durumu. Şimdi zorla tatlı su almaya karar verdi. Moors
Niyetini algılamak, yaklaşık iki bin kişi pusudan yükseliyor,
Portekiz müfrezesine saldırdı. Ama Gama'nın ihtiyati
uyuyordu. Gemileri sanatla konuştu ve topçu değil
sadece düşman moorları dağıttı, ancak kasabalarını azalttı,
ahşaptan yapılmış, bir kül yığını içine. Alınan bazı mahkumlar arasında
Paulus de Gama bir pilottu ve Zacocia onun için affetme yalvarıyor
ihanet, başka bir tane gönderdi, navigasyon becerisi büyük ölçüde övgüde bulundu.

Moors ile bir savaş şimdi başladı. Gama kıskançlıklarını algıladı
Avrupa rakipleri ona açık düşmanlıktan başka bir şey vermedi ve
gizli ihanet; Ve her biri üzerinde çok sayıda koloniye sahip olduklarını biliyordu
Doğu Ticaret Sahili. Onları etkilemek için terörle
ilk ihanet eylemlerinde kollarının büyük bir
Komutan. Ne de dikkatini çekti.
en son gönderildi. Ona bir tür endişeli çabayı algıladı
Bazı küçük adaların yakınında ve şüphelenerek görünmeyen kayalar vardı
Tabii ki, pilotu güvenle suçluluk duygusu ile suçladı ve
ciddi şekilde çırpılmış. Ceza bir itiraf ve vaat etti
sadakat. Ve şimdi Gama'ya quiloa için durmasını tavsiye etti.
Hıristiyanlar tarafından yaşandığından emin oldu. Üç Etiyopya Hıristiyanı vardı
Zacocia Adası'ndayken filoya gelin ve o zaman görüşler
Prester John'un Ülkesi Hakkında Mevcut Gama Gama
Kendi başına bir insanın yardımını alabileceği bir liman bulun
din. Ancak şiddet içeren bir fırtına filoyu Quiloa'dan sürdü ve
Şimdi Mombas'ın yakınında olan pilot, o limana girmesini tavsiye etti,
Nerede, birçok Hıristiyan da olduğunu söyledi.

Mombas şehri, bir nehir tarafından oluşturulan bir adada bulunur.
bu da kendini iki ağızla denize boşaltır. Binalar yüce
ve katı taş ve ülke meyve ağaçları ve sığırlarla doludur.
Gama, her şeyin görünüşünü giydiği bir liman bulmaktan mutluluk duyar.
medeniyet, filoya neredeyse hiç yapılmayan demir atmasını emretti,
Oriental kostümde 100 erkek olan bir kadırga ile silahlı
Bucklers ve kılıçlar, bayrak gemisine kürek çekti. Bütün bunlar görünüyordu
Gemiye gelmek istiyor, ama sadece dört, elbiseleri ile görünen
Memurlar kabul edildi; Bunlara da izin verilmedi,
kollar. Gemideyken Gama'nın ihtiyatlılığını reddetti
silahlı yabancılara giriş; Ve davranışlarıyla, arzu gibi görünüyordu
Filonun iyi görüşünü kazanmak için. Ülkeleri, övündüler,
Hindistan'ın tüm zenginliklerini içeriyordu; Ve kralları, iddia ettiler,
Portekizce ile dostça bir antlaşmaya girmekten hırslı
Kimin ünlü olduğu iyi tanıştı. Ve o onunla bir konferans
Majesty ve Dostluk Ofisleri daha uygun hale getirilebilir,
Gama'nın limana girmesi istendi. Hiçbir yer daha fazla olamazdı
Hastaların iyileşmesi için ferah olan Gama,
liman; ve bu arada ikisini affedilmiş suçlulardan ikisini bir
Kralın büyükelçiliği. Bunlar Kral en büyük nezaketle davrandı,
memurlarına onlara şehrinin gücünü ve zenginliğini göstermelerini emretti;
Ve Donanmaya dönüşlerinde, Gama'ya en çok bir hediye gönderdi.
Bu kadar övündüğü değerli baharatlar
Portekizce, eğer kendi ilgilerini görürlerse,
Başka Hindistan yok.

Ticaret antlaşmaları yapmak Gama'nın işiydi; Ve bir
Avantajlı reddedilmeyecekti. Onun raporundan tamamen memnun
Casuslar, çapa tartmayı ve limana girmeyi emretti. Kendi gemisi
Gelgitin ani bir şiddeti Gama'yı endişelendirdiğinde
Aground koşmak. Bu nedenle yelkenlerin kıvrılmasını emretti ve
Çapalar düşürülecek ve filonun geri kalanına bir sinyal verdi
Örneğini takip edin. Bu manevra ve denizcilerin çığlıkları
Onu yürüterek Mozambik pilotlarını endişelendirdi. Bilincinde
ihanet, tasarımlarının keşfedildiğini düşündüler ve
deniz. Bazı anıt tekneleri onları aldı ve onları takmayı reddediyor
Yönetim kurulu, onları güvenle kıyıya ayarlayın, ancak Amiral tekrar tekrar talep etti
Pilotların restorasyonu. Bu ihanet kanıtları daha uzaktı
Mombas Kralı'nın davranışıyla onaylandı. Ortasında
Gece Gama biraz gürültü duyduğunu düşündü ve sınavda onu buldu
Filo çok sayıda moor ile çevrili, en üst düzeyde
Gizlilik, kablolarını kesmek için çaba sarf etti. Ancak planları yenildi;
Ve gemide kalan bazı Araplar, hiçbir Hıristiyanın olmadığını itiraf ettiler.
Quiloa veya Mombas'ta sakini. Onları süren fırtına
Bir yer ve diğer taraftaki geç kaçışları şimdi
İlahi lehinin tezahürleri ve gama, ellerini tutarak
Cennet, güvenliğini Providence'ın bakımına atadı. [56] İki gün,
Ancak, Rocky Mombas Körfezi'nden kurtulmadan önce geçti.
Şimdi yelkenlerini kaldırmaya çalıştıktan sonra Melinda'ya yöneldiler.
Liman, Hindistan'dan birçok tüccarın başvurduğu söylendi. İçinde
Yolları, Gama'nın seçtiği bir Mağribi gemisi aldılar
Biri kişi tarafından bir kişi olarak algıladığı on dört mahkum
ayrım. Bu Saracen tarafından Gama, yakın olduğu konusunda bilgilendirildi.
Melinda, kralın misafirperver olduğunu ve inancıyla kutlandığını ve
Hıristiyan Ustalar tarafından yönetilen Hindistan'dan dört geminin
liman. Saracen ayrıca Gama'nın Kral'a elçisi olarak gitmeyi teklif etti.
ve onu Calicut'a götürmesi için yetenekli bir pilot temin edeceğine söz verdi.
Hindistan'ın baş limanı.

Melinda kıyısı tehlikeli göründüğü için Gama bazılarına demir attı
şehirden mesafe ve herhangi birinin güvenliğini riske atmak istemeyerek
Erkekler, Saracen'i Melinda'nın karşısındaki bir adaya indi. Bu
gözlemlendi ve yabancı, verdiği kralın önüne getirildi
Gama'nın nezaketi ve insanlığının o kadar olumlu bir açıklaması
Birkaç koyun ve her türlü meyve, onun tarafından gönderildi
Amiral'e Majesty, gerçeği bulmak için mutluluğa sahip olan
Mahkumu ona dört geminin ustaları tarafından onaylandığını söylemişti
Hindistan'dan. Bunlar Cambaya'dan Hıristiyanlardı. Taşındılar
Portekizlilerin gelişinde sevinçle ve birkaç yararlı verdi
Amiral'e yönelik talimatlar.

Melinda şehri, verimli bir ovada yer alıyordu,
Çiçekleri en çok yayılan turuncu ağaçların bahçeleri ve bahçeleri
minnettar koku. Meralar sürülerle kaplandı; Ve evler,
Kare taşlardan yapılmış, hem zarif hem de muhteşemdi. İstekli
Böyle bir devletle ittifak kuran Gama
Kral büyük cömertliğe sahip. Kıyıya yaklaştı ve onu çağırdı
Majesteleri için beklemeye inmek için özür olarak talimatlar
kişi. Özür kabul edildi ve yaşı ve sakatlığı olan kral
Gemiye gitmesini engelledi, oğlunu Gama'yı tebrik etmek için gönderdi ve
Bir arkadaşlık anlaşmasına girin. Biraz zamanı olan prens
Babasının yönetimi altında yönetilen, büyük bir ihtişamla geldi. Onun
Elbise kraliyet gibi muhteşemdi, ona katılan soylular hepsini sergiledi
İpek ve nakış zenginliği ve Melinda'nın müziği yankılandı
Körfezin her yerinde. Gama, saygısını ifade etmek için amiralde tanıştı
mavna. Prens, ortaya çıktığı anda içine sıçradı ve
Amiral'i alışkanlığı ile ayırt etmek, onu tüm ile kucakladı
Eski dostluğun yakınlığı. Konuşmalarında, uzun sürdü ve
Sprightly, barbardan hiçbir şey bulamadı, diyor Osorius, ama içinde
Her şey, yüksekliğine layık bir zeka ve nezaket gösterdi
rütbe. Gama'nın kendisine verdiği on dört Moor'u büyük bir şekilde kabul etti
zevk. Gama'yı coşkuyla görüyor gibiydi ve bunu itiraf etti
Portekizli gemilerin yapımı, gördüklerinden çok daha üstün,
onu o insanların büyüklüğüne ikna etti. Gama'ya yetenekli bir
onu Calicut'a götürmek için Melemo Cana adlı pilot; ve istedi,
Avrupa'ya döndüğünde, onunla birlikte bir büyükelçi taşıyacaktı
Lizbon Mahkemesi. Birkaç gün boyunca filo Melinda'da kaldı.
Karşılıklı dostluk arttı ve ittifak anlaşması sonuçlandı. Ve
Şimdi, 22 Nisan'da, dümenini ustaca ve dürüst pilotuna istifa ederek,
Gama yelken açtı ve kuzeye yöneldi. Birkaç gün içinde geçtiler
Çizgi ve ecstasy ile Portekizliler
Yerli gökyüzü. Orion, Ursa Binbaşı ve Küçük ve diğer yıldızlar
Kuzey Kutbu, şimdi Güney Kutbu'ndan daha neşeli bir keşifti
Eskiden onlara oldu. [57] Pilot şimdi doğuya doğru göze çarpıyordu
Hint Okyanusu; Ve yaklaşık üç hafta yelken açtıktan sonra
Calicut Dağları Bakışı'nda Gama'yı tebrik etmek için mutluluk,
Ecstasy ile nakledilen, cennete geri döndü ve sipariş etti
Tüm mahkumları özgürlüğe girecek.

Calicut'tan yaklaşık iki lig olan Gama, filoya demirlemesini emretti ve
Yakında bir dizi tekne ile çevriliydi. Bunlardan biriyle birini gönderdi
Şehre affedilmiş suçlular. Bilinmeyen bir filonun görünümü
Sahillerinde, daha erken olmayan yabancının etrafına muazzam kalabalıklar getirdi
Calicut'a girdi, ayaklarından kaldırıldı ve o zaman taşıdı ve
o kalabalık tarafından. Nüfus ve yabancı olmasına rağmen
Anlaşılacak gibi, dilleri anlaşılmazdı
Birbirlerine, mutlu bir şekilde gama için, bir Mağribi tüccarı onu suçladı
İspanyolca dilinde haberci. Ertesi gün isimlendirilen bu moor
Monzaida, gemisinde Gama'yı bekledi. Tunus'un yerlisiydi,
ve baş kişi, II. Yuhanna ile. o limanda vardı
Askeri mağazalar için sözleşmeli. O bir yetenek adamıydı ve harika
dünyanın zekası ve Portekiz cesareti ve
onur. Gama'nın ilgi çekici davranışı, saygısını
en içten bağlanma. Monzaida için tercüman olmayı teklif etti.
Amiral ve ona ne olursa olsun ona hizmet etmek, muhtemelen arkadaş olabilir
o. Ve böylece, sık sık bu öngörülemeyen koşullardan biriyle
En büyük olaylara karar verin, Gama yakında onu veren bir arkadaş edindi
en önemli hizmetler.

İlk röportajda Monzaida, Gama'ya en iyi bilgileri verdi.
Hindistan'ın iklim, kapsamı, gelenekleri, din ve zenginlikleri,
Arapların Ticareti ve Egemen'in karakteri. Calicut
Sadece imparatorluk şehir değil, aynı zamanda en büyük liman. Kral veya
Burada ikamet eden Zamorim [58],
komşu prensler; ve geliri esas olarak görevlerden oluştuğu için
mal, yabancıların beldesini her zaman ona teşvik etmişti.
bağlantı noktaları.

Bu umut verici olasılıktan memnun olan Gama, iki memurunu ile gönderdi.
Monzaida sarayında Zamorim'i beklemek için Pandarene'de, birkaç
Şehirden kilometrelerce. Kraliyet dairesine kabul edildiler ve
elçiliklerini teslim ettiler; Zamorim'in cevap verdiği, varış
Emmanuel kadar büyük bir prens amiralinden ona ifade edilemez verdi
zevk ve teklif edilen ittifakı isteyerek kucaklayacaktı. İçinde
Bu arada, şimdiki istasyonları son derece tehlikeli olduğu için,
gemileri Pandarene'ye yaklaştırmalarını tavsiye etti ve bunun için
Amaç Filoya bir pilot gönderdi.

Bundan birkaç gün sonra Zamorim ilk bakanını gönderdi veya
Catual, [59] Nayres veya asaletin birçoğunun katıldığı
Gama Kraliyet Sarayı'na. Zamorim ile bir röportaj olarak
Yolculuğunun amacını tamamlamak için kesinlikle gerekli olan gama
Hemen kabul etti, ancak ihaneti zaten
Doğu denizlerine gelmesinden bu yana deneyimli ona
bu şekilde tehlike olduğu kişisel tehlike. Kardeşi Paulus'u verdi ve
Coello Filonun komutanı yokluğunda.

Zamorim'in geliri esas olarak Moors trafiğinden kaynaklandı;
Bu insanların çeşitli kolonileri bir ilgi ile birleştirildi ve
Doğu denizlerine geldiği kıskançlık ve şaşkınlık
Aralarında yayılmış, Gama tarafından iyi bilinen koşullardı: Ve biliyordu,
Ayrıca, hem güçlerinden hem de sahtekarlıklarından beklediği şey. Ancak
Görev ve onur, yolculuğunun amacını tamamlamasını istedi. O
kalıcı bir komuta bıraktı, eğer bir mahkum veya herhangi bir
hayatı üzerinde yapılan girişim, onu kurtarmak için veya
kaderini tersine çevirin; onun adına gelebilecek hiçbir mesaja kulak vermek için
böyle bir amaç için ve onun adına müzakere etmek. Onlar
bazı tekneleri kıyıya yakın tutacaklardı, eğer kaçmasını destekleyecekti
zorla gözaltına alınmadan önce algılanan ihanet; Yine de o an
Kuvvet kaçışını uygulanamaz hale getirdi.
Kralın haberleri. Bu onun tek endişesi olduğu için acı çekerdi
Bir erkeği kaybedebilecek veya evsel yolculuğu tehlikeye atabilecek risk yok. Sahip
Bu emirleri bıraktı, sadece katü ile karaya çıktı, sadece katıldı
on iki kendi adamı, çünkü filosunu zayıflatmazdı, ancak biliyordu
Katılımın ihtişamı bir açıdan büyük ölçüde onun içinde
Hindistan'ın Birinci Mahkemesinde iyilik.

İner inmez, o ve kedi.
Palanquins, erkek omuzlarında, baş tapınağa ve dolayısıyla
Kraliyet Sarayı'na muazzam kalabalıklar. Daire ve elbise
Zamorim, lüks ve zenginliğinden beklenebilecek gibiydi
Hindistan. İmparator, onunla çevrili muhteşem bir kanepede uzanmış
asalet ve devlet memurları. Gama ona bir
Saygıdeğer yaşlı adam, baş Brahmin. Majesteleri, nazik bir başıyla,
Amiral'i kanepesinin adımlarından birine oturmak için atadı ve sonra
Büyükelçiliğini talep etti. Ülkesinin geleneğine karşıydı, Gama
Talimatlarını bir kamu meclisine teslim etmek için cevapladı; o yüzden
kralın ve birkaç bakanının ona bir
özel kitle. Buna erkeksi bir konuşmada ve Gama'ya uyuldu,
Egemen Emmanuel'in büyüklüğünü, duyduğu şöhretin
Zamorim ve bir ittifaka girmesi gereken arzu
harika bir prens; Böyle bir antlaşmanın karşılıklı avantajları da yoktu
Amiral tarafından. Zamorim, yanıt olarak,
Portekiz Kralı'nın Dostluğu ve girmeye hazır olduğunu ilan etti
dostça bir ittifak içine. Daha sonra kedialine uygun şekilde vermesini emretti
kendi evinde gama daireleri; Ve başka bir söz verdim
konferans, amiralin tüm görünümü ile reddetti.
samimiyet.

Bu hükümdarın karakteri,
Portekiz Asya. Avarice onun iktidar tutkusuydu; o kibirli ya da demekti
çıkarları arttıkça veya dengesine düştükçe cesur veya timaror
yargı; Ölçekler şüpheli göründüğünde tereddüt ve iradeli
hangisi baskın. Getirme ihtimalinden memnun kaldı
Avrupa'nın limanlarına ticareti, ancak aynı zamanda
Moors tehditleri.

Üç gün geçti, Gama'nın Zamorim'i görmesine izin verildi. -Den
Bu ikinci izleyici Emmanuel'in mektubunu ve hediyelerini sundu.
Mektup nezaketle alındı, ancak hediyeler görüntülendi
bir hor görme gözü ile. Gama bunu fark etti ve sadece geldiğini söyledi
Hindistan'a giden rotayı keşfedin ve bu nedenle değerli ile suçlanmadı
Hediyeler, devletin dostluğundan önce,
Trafik, biliniyordu. Yine de, gerçekten de en değerli olanı getirdi
hediyeler, egemenliğinin dostluğunun teklifi ve ticaret
Ülkesi. Daha sonra kralın içeriğini açıklamaması için
Emmanuel'in Moors'a mektubu; Ve kral, çok açık
Dostluk, o insanların mükemmelliğine karşı korunmak istedi. -Den
Bu sefer oldukça muhtemel, Zamorim samimi oldu.

Filonun gelmesinden bu yana her saat Moors gizli tutmuştu
Konferanslar. Bir adamın geri dönmeyebileceği amaçlardı; Ve
Bunu başarmak için her yöntem meditasyon yapıldı. Kralı etkilemek
Portekizlilere karşı, Gama'ya suikast düzenlemek, bir generali yükseltmek
Yabancı donanmayı yok etmek ve kedial rüşvet vermek için ayaklanma
azimli. Ve kedial (Gama'nın bulunduğu evin efendisi
rüşvet kabul etti ve ilgilerine girdi. Hepsinden
Ancak bu koşullar, Gama sadık tarafından verildi
Tercüman Monzaida, Yabancı Amiral'e olan Moors'a olan sevgisi
Şimdiye kadar şüphelenmemişti. Böylece bilgilendirildi ve inancı elde ettikten sonra
Hindistan'ın ilk limanının egemenliğinden bir ittifaktan
Moors arazilerini atlatmaya karar verildi; Ve buna göre,
Şafak, Pandarene için yola çıktı, filosuna bazılarıyla gemiye binmek umuduyla
Kıyı hakkında sarkmayı emrettiği teknelerin.

Ama Moors uyanıktı. Kaçışı hemen biliniyordu ve
Catual, kralın düzenine göre, onu zorla takip etti ve geri getirdi. .
Bununla birlikte, (çünkü şemalarının sahip olması gerekliydi
güçlerinde gemiler), amiral için nezaketle davrandı ve
tüm ilgisini onun adına kullanmaya söz verdi.

Moors'un hevesi şimdi Gama'nın güvenliğine katkıda bulundu. Onların
Başlıca tüccarlar resmi bir kitleye kabul edildi,
Hatipleri Portekizlileri inançsız bir ulus olarak suçladı
Yağmacılar: Gama, sürgün edilen bir korsan olduğunu söyledi.
Kan ve depredasyon ile kurs. Eğer bir korsan olmasaydı, hala orada
Bu tür savaşçı yabancılara herhangi bir temelde vermek için bir mazeret yoktu
Zaten doğa ve ticaretin verebileceği tüm ülkelerle tedarik edilen ülke.
Mağribi tüccarlarının sahip olduğu büyük hizmetler hakkında adım attı.
Calicut'a işlendi; ve tüm Moors'ın olacağı bir tehditle sona erdi
Zamorim'in limanlarını bırakın ve başka bir yerleşim bul, eğer
bu yabancılara hakimiyetlerinin ticaretinde herhangi bir paya izin verdi.

Ancak bu argümanlar ve tehditlerle sendelendiğinde, Zamorim
Moors'un kişisel çıkarlarına ve kötülüğüne kör. O yüzden
Amiral'in bir kez daha önüne getirilmesi gerektiği emrini verdi. İçinde
Bu arada kedial, filoyu içine almak için birçok stratagem denedi.
liman; Ve sonunda, efendisi adına, mutlak bir talepte bulundu
Yelkenlerin ve dümenlerin taahhüdü olarak teslim edilmesi gerektiğini
Gama'nın dürüstlüğü. Ancak bu talepler Gama tarafından kesinlikle reddedildi,
Monzaida tarafından kardeşine bir mektup gönderen, eskiünü uygulayarak
en güçlü şekilde emirler, kaderinin ona hayır verdiğini ilan ederek
Endişe, tüm yorgunluklarının meyvelerinden sadece mutsuz olduğu için
ve tehlikeler kaybolmalıdır. Boşuna iki gün geçirdikten sonra
Kedial ile Gama, kralın önünde mahkum olarak getirildi. .
Kral suçlamasını tekrarladı; ona uymamasıyla onu terk etti
Bakanının talepleri; sürgün ya da korsan olsaydı onu çağırdı
özgürce itiraf edin, bu durumda onu hizmetine almaya söz verdi,
ve onu yetenekleri nedeniyle büyük ölçüde tanıtıyor. Ama Gama, kimin
Büyük Ruh, kedialin tüm stratagemlerini şaşırtmıştı,
Kral önünde aynı cesaret. Masumiyetini iddia etti,
Moors'un kötülüğüne ve onun imkansızlığına dikkat çekti
korsanlık; Filosunun güvenliğinden övünen, hayatını yerine sundu
yelkenleri ve dümenleri ve onun adına tehditlerle sonuçlandı
Egemen. Zamorim, konferansın tamamı boyunca,
en keskin dikkat ve onun değişmeyen adamında açıkça algılanan
gerçeğin haysiyeti ve onun amirali olduğu bilinç
Büyük hükümdar. Geç adreslerinde, Moors Zamorim'i tedavi etmişti
Biraz bağımlı olduğu gibi ve diğer bir ticaretin olduğunu gördü
Milletler kesinlikle tehlikeli önemlerini azaltacaktır. Onun avarice
Portekiz Ticareti'ni güçlü bir şekilde istedi; Ve gururu gurur duydu
Moors'u alçaltmada. Birçok tekliften sonra, sonunda kabul edildi,
On iki görevlisinden yedi kişi rehin olarak bırakmalı; ne
Mallar filosundaydı; Ve o gama olmalı
Gemisine güvenli bir şekilde yürütüldü, daha sonra Ticaret Anlaşması ve
İttifak nihayet yerleşecekti. Ve böylece, suikast ne zaman
Gama kaçınılmaz görünüyordu, Zamorim aniden talebini düşürdü.
Yelkenler ve dümenler, onu kararlı düşmanlarından kurtardı ve restore etti
Özgürlüğüne ve donanmasının emrine.

Gemiye girer girmez [60] mallar bir
Gama'dan Zamorim'e mektup, burada cesurca şikayet etti
Kedial ihaneti. Zamorim, cevap olarak,
suçluysa soruşturma ve onu cezalandırın; Ama olayda hiçbir şey yapmadı. Gama,
şimdi şehre yaklaşmıştı, her gün iki veya üç gönderdi
bazı işlerde Calicut'tan farklı kişiler, erkeklerinin çoğu
Mümkün olduğunca Hindistan'ı açıklayabilir. Moors,
Bu arada, her gün şimdi başlayan kralın kulaklarına saldırdı
tereddüt; Barış arzusunun her kanıtı veren Gama ve
arkadaşlık, Zamorim'den istediği başka bir mektup gönderdi.
Kralın işlerini yönetmek için Calicut'ta konsolos bırakmasına izin verin
Emmanuel. Ancak bu istek için-bir
Ticari Antlaşma-Zamorim öfke dolu bir ret geri verdi ve
öfke. Gama, şimdi Zamorim karakterinin tamamen ustası,
Bu kadar tutarsız, onursuz bir eğilime sahip bir adamı tedavi etmeye karar verdi
aşağılayıcı bir sessizlik ile. Bu hor görme kral tarafından hissedildi,
kedicinin tavsiyesine ve Moors'un katılımcılarını karşılamak,
Portekiz mallarını ele geçirdi ve yedi rehineden ikisini sipariş etti-
Karganın suçlamasına sahip olan iki ütü. Amiral
Monzaida aracılığıyla tekrarlandı, ancak kral hala onun içinde ısrar etti
hain inanç ihlali. Tekrarlanan talepler onu daha fazla yaptı
kibir ve şimdi Gama'nın gücü kullanmak için görev ve ilgiydi. O
altı nayres veya asil ve on dokuz olan bir gemi aldı
onların hizmetkarları. Haberleri ilişkilendirmek için karaya koyduğu hizmetçiler,
Soylular gözaltına alındı. Haberlerin yayılması için zamanı vardı
Şehir, yelkenlerini kaldırdı ve yavaş bir şekilde olsa da
Evde yolculuğuna devam edin. Şehir şimdi bir kargaşa içindeydi; .
Esir asillerin arkadaşları sarayı kuşattı ve yüksek sesle
Moors politikasını suçladı. Kral, tüm şaşırmış sıkıntıda
Gama'dan sonra gönderilen kibirli, hevesli, zayıf bir prens, hepsini teslim etti
rehineler ve tekliflerine sundu; Hayır, hatta bunu talep etti
Bir ajan bırakılmalı ve hatta bir
elle tutulur yalan. İki faktör, sadece ütü koyduğunu söyledi.
Kardeşi Emmanuel'e mektup yazana kadar onları gözaltına alın ve
Bir ajanın atılması için gönderilebileceği kıyıda tuttuğu mallar
onlara. Ancak Gama, gizemli bir titreme algıladı ve daha önce
Herhangi bir antlaşma, malların restorasyonu üzerinde ısrar etti.

Bu tartışmadan sonraki gün Monzaida büyük bir filoya geldi
pertürbasyon. Moors, büyük iletişimler yetiştirdiğini ve
Kralı Portekizlilere karşı öfkelendirdi. Kralın gemileri alıyordu
Hazır ve Mekke'den çok sayıda Mağribi filosu bekleniyordu. İle
Bu güç gelene kadar Gama'yı geciktirme, mahkemenin ve
Şimdi başarıdan emin olan Moors. Bu bilgiye
Monzaida, Gama'ya olan bağlılığından şüphelenen Moors'un
ona suikast düzenlemeye kararlı; onlardan dar bir şekilde kaçmış olduğunu;
etkilerini geri kazanmasının imkansız olduğunu ve tek
Umut Gama'nın korunmasındaydı. Gama onu ödüllendirdi
Merak ettiği dostluk, onu istediği gibi Lizbon'a götürdü ve
ona hizmetleri için bir tazminat sağladı.

Hemen hemen yedi tekne mallarla yüklendi ve
esir asillerin restorasyonunu talep etti. Gama malları aldı
kurul, ancak bütün olup olmadıklarını incelemeyi reddetti ve
Mahkumları teslim edin. Ona bir büyükelçi vaat edildi
Egemen, dedi, ama sık sık bu kadar güvenebilirdi
İnançsız insanlar artık değil ve bu nedenle esirleri taşıyacak
Portekiz Kralı'nı ne hakaret ve adaletsizliği ikna etmek
Büyükelçi ve Amiral, Calicut Zamorim'den muzdaripti. Sahip
Böylece Kızılderilileri görevden aldı, topunu ateşledi ve yelkenlerini kaldırdı. A
Ancak sakin, onu birkaç gün sahilde gözaltına aldı; Ve Zamorim,
Fırsatı ele geçirmek, hangi gemileri sığdırabileceğini gönderdi (altmış
hepsi), silahlı adamlarla dolu, ona saldırmak için. Gama'nın topu iyi olmasına rağmen
ele alınmış, sayılarından emin, ne zaman ona binmek için baskı yaptılar
Gama'nın gemilerinin güvenlik içinde dışarı çıktığı ani bir fırtına ortaya çıktı
Hint filosunu dağıttı ve harabelerini tamamladı.

Bu zaferden sonra Amiral, yakınlarındaki küçük bir adada durdu
kıyı, bir haç dikti, [61] adını ve kollarını taşıyan
Portekiz Majesteleri. Bu yerden, Monzaida'nın elinde bir
Zamorim'e mektup, burada tam ve durumsal bir hesap verdi
Kedial ve Moors'un tüm arazilerinden. Yine de o
ticari bir antlaşma arzusunu dile getirdi ve temsil edeceğine söz verdi
Emmanuel için en iyi ışık zamorim. Mahkumlar, dedi ki,
nazikçe kullanılmalı, sadece egemenliğinin büyükelçisi olarak tutuldu,
ve deneyimden etkinleştirildiklerinde Hindistan'a iade edilmelidir
Portekiz hesabı vermek için. Birinden gönderdiği mektup
Bu yolla özgürlüğünü elde eden esirler.

Gama'nın şöhreti şimdi Hint denizlerine yayılmıştı ve Moors
Her yerde yıkımına niyetli. Kıyıya yakın olduğu için
Anchediiva, yüzen bir adanın görünümünü tuttu,
Ağaçlar, ona doğru ilerleyin. Ama onun ihtiyatlılığı bu şekilde olmayacaktı
aldatılmış. Sekiz gemiyi birbirine bağlayarak Timoja adlı cesur bir korsan
erkeklerle dolu ve yeşil dallarla kaplı, ona binmeyi düşündüm
sürpriz. Ancak Gama'nın topu yedi tanesini uçurdu; Sekizinci, yüklü
Meyve ve hüküm ile aldı. Güzel anchediva adası
Şimdi gemilerini bakım ve adamlarını yenilemek için uygun bir yer sundu. Burada kalırken, Goa Kralı Zabajo'nun ilk bakanı,
Hindistan'ın en güçlü prensleri gemiye geldi ve adına
Efendisi, Amiral'i İtalyan dilinde tebrik etti. Hükümler,
silahlar ve Gama'ya para teklif edildi ve kabul etmek için kabul edildi.
Zabajo'nun dostluğu. Amiral hayranlıkla vuruldu; .
Bakanın adresi ve yetenekleri bu kadar göze çarpıyordu. Dedi
Doğumdan itibaren bir İtalyandı, ancak Yunanistan'a yelken açarken,
Korsanlar ve çeşitli talihsizliklerden sonra,
bir Mohammedan prensinin hizmetine,
Düzenleme en yüksek şartlarda övgüde bulundu. Yine de,
Yetenekler, Gama sanatsal bir endişe algıladı-bu isimsiz
Basit dürüstlüğe eşlik etmeyen bir şey. Uzundan sonra
Konferans, Gama aniden onu bir casus olarak terk etti ve olmasını emretti
işkenceye koy. Ve bu yakında bir itiraf getirdi, onun bir
Yahudi doğumla Polonya ve filonun gücünü incelemek için gönderildi
Portekizlilere saldırmak için tüm gücünü toplayan Zabajo tarafından.
Gama, bu konuda hemen yelken açtı ve onunla birlikte casus aldı,
Kısa süre sonra vaftiz edilen ve Jasper de Gama adını, Amiral varlık
onun vaftiz babası. Daha sonra Emmanuel'e büyük hizmet verdi.

Gama şimdi Hint Okyanusu'nda batıya doğru durdu ve uzun sürdükten sonra
Calms tarafından gecikti, Afrika kıyılarında Magadoxa'dan geldi. Bu
Yer Moors'un ana limanıydı; Bu nedenle duvarları dengeledi
Şehrin topu ile ve tüm gemileri yaktı ve yok etti
Liman. Bundan kısa bir süre sonra sekiz Mağribi gemisi doğurdu
onun üzerine; Ancak topçuları kısa süre sonra küreklerini kullanmalarını sağladı
Uçuş, Gama da rüzgar istemek için bunlardan herhangi birini geçemez. .
Melinda'nın misafirperver limanı ulaştığı bir sonraki yerdi. Adamları,
Neredeyse yorgunluk ve hastalık ile yıpranmış, burada ikinci kez aldı
Başarılı ve cömert bir prens verebileceği her yardım.
Ve gemiye bir büyükelçi aldıktan sonra, tekrar yelken açtı, umarım
Olumlu hava durumunda iyi bir umut pelerinini geçebilir
devam etti; Doğu denizleriyle tanışması için şimdi önerildi
fırtınalı mevsimin periyodik olduğu. Yelken kurduktan kısa bir süre sonra
Kardeşinin gemisi bir kum bankasına çarptı ve emriyle yakıldı.
amiral. Kardeşi ve mürettebatın bir kısmı kendi gemisine aldı,
Dinlenme Coello'nun gemisine gönderdi; ne de şimdi daha fazla el
kalan iki gemiyi adamlamak için gerekliydi. İçeri girmiş
Zanzibar Adası'ndaki hükümler (nazikçe eğlendirildikleri yer
Melinda Kralı ile aynı mezhebin Mohammedan Prensi tarafından)
26 Nisan 1499'da iyi umut pelerinini güvenli bir şekilde ikiye katladı ve devam etti
I. Iago adasına ulaşana kadar, elverişli havalarda. Ama
Buradaki fırtına iki gemiyi ayırdı ve Gama ve Coello'ya
kalplerinin iyiliğini yapan bir şekilde gösterme fırsatı
insan doğasına onur.

Amiral şimdi Paulus de Gama'nın uzun zamandır giyildiği Azores yakınlarındaydı.
Yorgunluk ve hastalık, geminin hareketine dayanamadı.
Bu nedenle Vasco, Tercera adasına, umuduyla
Kardeşin iyileşmesi. Ve onun sevgisi, ayrılmak yerine
O, gemisinin emrini memurlarından birine verdi. Ama umut
İyileşme boştu. John de Sa bayrak gemisiyle Lizbon'a gitti,
Amiral, kardeşinin ölüm yatağını yatıştırmak için geride kalırken,
ve cenaze törenlerini gerçekleştir. Bu arada Coello, Lizbon'a indi ve
Gama'nın gelmediğini duymak, ya olabileceğini hayal etti
Sıkıntı içinde gemi enkazı veya dövüldü. Onlardan birini görmeden
Aile hemen tekrar yelken açtı.
Arkadaş ve Amiral. Ancak bu cömert tasarım bir emirle önlendi
Kraldan, tagus'tan çıktı. Yolculuğun ayrıntıları artık Coello ve sevinç tarafından yayıldı
Kralın sadece halkın hayranlığı ile eşitti. Henüz,
Tüm ulus, saygılarını ifade etmek için gayretle kovuldu
Mutlu Amiral, kendisi, bu kadar meraklı olan adam
Hayatını isteyerek feda edeceği yolculuğunun başarısı
Hindistan'da bu başarıyı güvence altına almak için, şimdi bir
Yasal mourner. Mahkemenin iltifatları ve bağırışları
Sokak, ona karşı korkmuştu; Kardeşi için, zahmetlerinin arkadaşı
Ve tehlikeler, neşeyi paylaşmak için orada değildi. Beklediği anda
Kral, kendini sahil yakınında yalnız bir evde kapattı
Belem, bir süre sonra halka açık bir şekilde karışmaya çekildi
hayat.

Bu önemli keşif sırasında, iki yıl ve neredeyse iki ay
geçen. Dışarı çıkan 160 erkekten sadece 55'i geri döndü. Bunların hepsi
Kral tarafından ödüllendirildi. Coello yılda 100 dukatla emekli oldu ve
Bir Fidalgo veya Kralın evinin beyefendi, bir dereceye kadar
Portekiz'de asalet. Don unvanı ailesine ilhak edildi
Vasco de Gama. Doğu denizlerinin Amiral'i olarak atandı,
Yıllık 3000 dukat maaşı ve kralın kollarının bir kısmı eklendi
onun. Cennete halkın şükranları boyunca kutlandı
Krallık Kiliseleri; ziyafetler, dramatik performanslar ve
tadı ile şövalyeli eğlenceler (veya turnuvalar)
O yaş, Portekiz'in sevincini gösterdi.

Pedro Alvarez Cabral, yelken açan ikinci Portekiz Amiraliydi
Hindistan. Cochin Kralı Trimumpara ile İttifak'a girdi ve
Malabar'ın yüksek rahibi. (Bkz. Bk. X. S. 302.)

Gama, Cochin ve Cananor'un korunması için altı gemi bırakmış,
Portekiz için on iki gemiyle yelken açmıştı,
Doğu. Ayrılması bilinir hale getirilir, Zamorim harika oldu
Bir adada bulunan bir şehir olan Cochin'e saldırmaya hazırlıklar
Ana ülkeden bir deniz kolu. Ancak bir kısımda bu dere
düşük suda yerleşmişti. Savaşı yenileyen Zamorim
Uzunluk, sayıların zorla ve rüşvetle şehri aldı; ve kralı
Cochin, hakimiyetlerinden sıyrıldı, ama yine de Portekizlilere sadık,
Viopia adasına kaçtı. Francisco Albuquerque, diğerleriyle
Cochin'in kaderini duyan komutanlar, rahatlaması için yelken açtı;
Zamorim garnizonu kaçtı ve Trimumpara ona geri yüklendi.
taht. Cochin adasına geçişin her önlemi
Güvende olabilir şimdi Pacheco tarafından alınmıştır. Portekizliler
ve kendilerini ölüme adadı. Cochin birliklerinin kralı
Zamorim ordusu numaralandırılırken sadece 5000 erkeğe ulaşırken
57.000, pirinç topla donatılmış ve iki İtalyan tarafından desteklenmektedir
Mühendisler. Yine de Cochin'e kuşatma yapan bu muazzam ordu yenildi.
Zamorim yedi kez yeni ordular yetiştirdi; Yine de hepsi yok oldu
Cochin Fords'ta, Pacheco'nun cesurluğu ve stratagemleri tarafından. İçinde
Daha sonraki savaşlar Zamorim kendini en büyük tehlikeye maruz bıraktı.
ve bazen katledilen görevlilerinin kanıyla serpildi-bir
Lusiad, bk. X. P. 304. O zaman vardı
sahtekarlık ve zehir için başvurmak; Ama tüm girişimleri şaşkına döndü. -Den
Son olarak, umutsuzluk içinde tahtından istifa etti ve kendini
Günlerinin geri kalanı tapınaklardan birinde.

Cochin Krallığı Reforal'a Geri Getirildikten Kısa süre sonra Pacheco
hatırlandı. Portekiz Kralı en yüksek iltifatı ödedi.
Valor ve ona tacın bulundurulması hükümetini verdi
Afrika. Ama liyakat her zaman düşmanları vardır: Pacheco suçlandı ve getirildi
Ütülerde Lizbon, burada önemli ölçüde kaldı.
zindan. Uzun süre denedi ve tam bir araştırmadan sonra
Ona karşı yapılan suçlamalar onurlu bir şekilde beraat etti. Onun hizmetleri
Ülke yakında unutuldu, değerleri artık düşünülmedi ve
Talihsiz Pacheco günlerini bir sadaka evinde bitirdi-bir durum
Lusiad, Bk. X. P. 305.




İçerik.


Kitap I.
                                                             SAYFA
Konu Önerilen 1, 2
Tagus'un Museslerine Çağırma 3
Don Sebastian 3, 4
Tanrıların ve Tanrıçaların Meclisi 8
Filo Hint Okyanusu'na girer 13
Oradaki adaları keşfediyor 13
Yerlilerin Tanımı 14
Gemilerle ilişki 15, 16
Vali Gama 17, 18'i ziyaret ediyor
Bacchus filoyu engellemeye karar verir 20
Bu amaç için stratagemi 21
Portekizliler tarafından su almak için inişe saldırı 23
Kasabanın bombardımanı 24, 25
Bacchus 26, 27'nin başka bir planı
Şairin yansımaları 29


Kitap II.

Filo Kralı'ndan hain davetiye
    Harbor 31'e girmek için
Haberciler Gama tarafından kıyıya gönderilen kasabaya bakmak için 32, 33
Venüs ve Nereidler filoyu tehlikeden kurtarır 35, 36
Venüs, Expedition 40 adına Jüpiter'e hitap ediyor
Onun cevabı 43
Merkür Dünya'ya gönderildi 46
Bir rüyada Gama'ya mesajı 47
Gemiler nasıl kaçtı 49
İki Mağribi Gemisi ile tanışıyorlar 49
Melinda ve Kralı'ndaki Hesapları 50
Melinda Kralı 51 tarafından misafirperver resepsiyon
Gama'nın Adresi 52
Kralın cevabı 53, 54
Gemilerde ve kıyıda 54, 55
Kralın Filoya Ziyareti 55
Gama'nın Konuşması 57
Kral Gama'yı ülkesini tanımlamasını ve
    Tarih 58


Kitap III.

Calliope 60'a çağrı
Gama hikayesine başlıyor 61
Avrupa'nın Coğrafi Açıklaması 62
Portekiz'in eski tarihi 66
Egas Moniz 70, 71'in sadakati
Ourique Battle 72-75
Portekiz Kalkanı ve Kollarının Kökeni 76
Leiria, Mafra, Cintra, Lizbon, vb. 76-78
Palmella, vb. Moors 79'dan alındı
Leonese 79, 80 ile savaşta Alphonso
Moors'un Yatırım için Toplanması Santarem 81
Portekizce 83 tarafından yenildi
Alphonso 83'ün ölümü
Don Sancho Sylves 84 kuşatıyor
Sancho II'nin karakteri.                                        85
   "" Kral Dionis 87
   "" Alphonso IV. 87
Moors Portekiz 88'i istila etmek için tekrar toplanıyor
İspanya Kraliçesi babasından yardım ister,
    Portekiz 88
İki müttefik egemenler Moors 90'ı yendi
Inez de Castro veya "Fuar Inez" bölümünün 92-96 bölümü
Kral Ferdinand 100 karakteri


Kitap IV.

Ferdinand 103'ün ölümü üzerine Portekiz Eyaleti
Kral John Taht 103'ü başardı
Kraliçe Leonora 104 karakteri
Castitlians, Leonora 106'nın kızı Beatrice'in yardımıyla toplanıyor
Don Nuno Alvarez'in Sadakati 107
Portekizliler ve Kastilyalılar arasında savaş 113
İkincisi 116, 117'yi yendi
Alphonso, Moors'u yendikten sonra,
Arragon 117
Alphonso ölür ve yerine II.                   118
Kral John, Doğu tarafından Keşfetmek İçin Gönderiyor 122
Emmanuel başarılı olur; Rivers Ganj ve Indus 123'ü hayali
Kral Konseyine Danışıyor 125
Vasco de Gama 125'e seferi emanet ediyor
Vasco de Gama'nın Hazırlıkları 127
Armada'nın arkadaşlarıyla ayrılması 129
Yaşlı Adamın Elveda Adresi 130


Kitap V.

Filonun Lizbon 133'ten ayrılması
Madeira, Fas Sahili, Azeneges 134
Senegal Nehri, Cape Verde, San Jago, Jalofo, Mandinga 135
Dorcades, Sierra Leone, Cape Palmas 136
Thomas, Kongo, Zaire Nehri 137
139 tarif edilen bir su-spout
Oğlak 141 tropikine yaklaşıyorlar
Yerli bir Afrikalı 141 ile bir araya geldi
Veloso'nun Shore 142'deki Macerası
Cape 146'nın devasa vizyonu
Armada Sao Braz 153
Akımlarla karşılaştı 155
Armada Natal 155'e dokunuyor
Sofala'ya ulaşır; sakinlerin tanımı 157
Scurvy 158 tarafından saldırıya uğrayan mürettebat
Vasco de Gama, yolculuğunu anlatılarıyla karşılaştırır.
eski şairler ve hikayesini sonuçlandırıyor 159
Şair tarafından konuyla ilgili yansımalar 161, 162


Kitap VI.

Melinda Kralı 164 misafirperverliği
Gama izin alıyor 166
Bacchus, Neptune's Boote 166'ya iniyor
167'nin açıklaması
Neptün tarafından toplanan deniz tanrıları. Bacchus'un adresi
Neptün ve diğer deniz tanrıları 169
Neptune, Portekizlilerdeki rüzgarları kaybetmesine izin vermek için aeolus'a emreder
Filo 173
Sakin Denizde Filo 174
Veloso, zamanı geçmek için, bir
İngiltere'de Turnuva 175
Karanlık bir bulut gelir ve fırtına 183
Venüs, sabah yıldızı ortaya çıkar ve tanrıça
Yardımına nereidler 188
Orithya, Galatea ve diğer deniz nymfs Boreas'ı sona erdirmeye ikna etti
onun bulanıklığı 189
Sabah belirir ve onunla birlikte dağ üstü
Hint Kıyısı 190
Gama, tanrı 190 sayesinde geri dönüyor
Şairin yansımaları 190, 191


Kitap VII.

Portekizliler haç savaşına, diğer
Uluslar 193-197
Hindistan 198'i tarif etti
Filo Çapalar ve Shore 198'e bir mesaj gönderildi
İspanyol 199'u konuşan Mozaide ile görüşme 199
Mozaide Gama'yı ziyaret eder ve ülkeyi 200'ü açıklar
Gama Shore 209'a gidiyor
Kotwal ile bir Hint Tapınağı 209'a girer
Gama'nın Hint Kralı ile Röportajı 213
Onun konuşması 214
Kralın Cevabı 215
Mozaide'nin Portekizce 216 tanımı
Kotwal'ın Gemilere Ziyareti 217
Şair, etiketin perileri ve kısaca
Kendi gemi enkazını ve diğer talihsizliklerini anlatıyor 218-221


Kitap VIII.

Resimlerin Tanımı 222
Bacchus Muhammed olarak, bir rüyada bir rahibe 238
Kral Magi ve Yatıştırıcılar 240'a danışıyor
Rahip arkadaşlarına danışıyor 241
Kötü Danışmanlar Kralları Nasıl Yanıltıyor 242
Kralın meydan okuyan konuşma ve temel suçlaması 244
Gama'nın Kral'a Cevabı 245-247
Gama, Kotwal's House 250'de mahkumu gözaltına aldı


Kitap IX.

Kral Kotwal 252'nin evini ziyaret ediyor
Orada mahkum olarak gözaltına alınan Gama'ya hitap ediyor 252
Hangi koşullarda filosuna dönmesine izin verilebilir 253
Gama'nın öfkeli cevabı 253, 254
Kral sinyalin verileceğini emrediyor 254
Mağribi gemiler filoyu kuşatır ve
Okların Bulutları 255
Filonun davulları ve trompetleri harekete geçme 255
Mağribi gemilerin gemilerin topu tarafından yok edilmesi 256
Filo tarafından Calicut bombardımanı 257
Dehşete kapılmış çokluk, kralı serbest bırakmaya zorlar
Mahkumu 258
Kral, Gama'yı şehrini ve insanları kurtarmaya zorlar 258
Gama'nın Onurlu Yanıtı 258
Gama 259 tarafından reddedilen Kral tarafından sunulan şartlar
Gama, kralı Portekiz bayrağını kaldırmaya yönlendirir ve
onu gemilerine aktarın 260
Barış restore edildi. Indian Productions 261'in hediyeleri
Mozaide, hedeflenen ihanet 261'i Gama'yı keşfetti
Mozaide Hıristiyanlığına Dönüşüm 262
Filonun Rehinelerle Portekiz'e Dönüşü 262
Venüs denizde aşk adasını yükseltir, karşılamak için
Denizciler dinlenme yeri. Nereidleri çağırıyor
ve onları niyetleri hakkında bilgilendirir. Oğlunu arıyor, Cupid 264
Cupid deniz nymfs 269-271'de aşk oklarını deşarj ediyor
Portekiz filosunun yaklaşımı 273
Aşk Adası 274-280'i tarif etti
Denizciler iner ve 280-288 perileri takip eder
Tethys Gama'yı yüce bir tepede saraya götürür 289
Alegori 290 açıkladı


Kitap X.

Kahramanların ve Perilerin Mutluluğu 299
Şair ilham perisini kesiyor ve kendi kaderini arıyor 301, 302
Sirenin Peygamber Şarkısı 302
Kötü niyetli cesareti üzerinde düşünmek için duraklar
Pacheco 305
Siren Peygamber Şarkısı 305'e devam ediyor
Albuquerque'in gereksiz zulmünü öne çıkarıyor,
Ölüm Bir Asker Bir Verial Suç için 310, 311
Soarez, Sequeyra, Menez, Mascarene, Nunio, Noronha, Souza,
ve diğer kahramanlar 312-318
Tethys onları engebeli bir zirveye götürür
Minyatürdeki kürenin görüntülendiği tepe
onlardan önce 319
Ptolemean sistemi 320'yi tarif etti
Dünya Coğrafyasının Kroki 325
Thomas'ın Tarihi, Hindistan Havarisi 331-335
Coğrafi Açıklama Devam 337-353
Tethys, Portekiz Veda 353'e teklif veriyor
Lizbon 356'da eve döndükleri ve resepsiyonları
Şairin sonucu ve vatansever sevgilisi
onun egemen 356, 357




Lusiad. [62]




Kitap I.

ARGÜMAN.

Konunun ifadesi. Tagus'un Museslerine Çağırma. Müjdeci
Tanrıların bir meclisini çağırır. Jüpiter gelecekteki fetihlerini önceden bildiriyor
Portekizliler. Bacchus, Portekizlilerin tutulabileceği konusunda endişeli
Hindistan'ın fethinde kendisi tarafından edinilen ihtişam,
onlara. Portekizce eski Romalılarını gören Venüs
işletmelerine yardım edin. Mars, Jüpiter'i onları desteklemeye teşvik eder ve Merkür
kurslarını yönlendirmek için gönderilir. Gama, seferin komutanı, topraklar
Mozambik ve Mombas'da. Moorların muhalefeti,
Bacchus. Gama'ya onları almak için hain tasarlayan bir pilot veriyorlar
tüm seferin yok edilmesini sağlamak için Quiloa'ya.


    Lizbon'un kıyısından kollar ve kahramanlar
    Yelken daha önce hiç yayılmadığı denizler [63]
    Ceylon'un baharatlı göğsünü kaldırdığı yerde,
    Ve ormanlarını Wat'ry israfının üstünde sallar,
    Fazlesiyle insandan daha fazlası
    Yükselen günün adil krallıklarına:
    Hangi savaşlar, hangi denizler, hangi tehlikeler geçti,
    Ne görkemli imparatorluk nihayet onların zahmetlerini taçlandırdı,
    Havalandıran şarkı söylüyorum, yükselen pinyonlarda,
    Ve tüm ülkemin savaşları [64] Şarkı süslemeli;
    Ne krallar, yerli topraklarımın ne kahramanları
    Asya'da ve Afrika'nın telinde gök gürültüsü:
    Tozda Levell'le ünlü tonlar
    Idol-Temples ve şehvet türbeleri:
    Ve nerede, faul iblisler yankılandı,
    Kutsal İnanç'a Suntarlar Arka: [65]
    Yahualı isimler, ölümsiz defne ile taç,
    Her clime ünlü olarak zaman geçerken!

    Şöhretle şöhret Yunanca adını versin [66] Artık yok,
    Hangi toprakları gördü, denizde hangi zahmetleri taşıyordu;
    Ne de daha çok Truva atı, [67] yolculuk övünüyor,
    Pek çok tehlikeli bir sahilde ne fırtına yaptı:
    Artık Roma'nın Trajan'ın adına çıkmasına izin ver,
    Ne Doğu Fethediyor Ammon'un [68] Gurur ilan etmesi;
    Asil bir kahramanın tapuları benim döşemelerimi talep ediyor
    Eski günlerin şarkısını süsledi
    Ünlü Gama, [69] dalgaların itaat ettiği,
    Ve Korku Kılıcı İmparatorluğun kaderi sallandı. Ve siz, tagus'un adil perileri, ebeveyn akışı,
    Meadow'ların benim pastoral temam olsaydı,
    Dinlediğinde ve Moonshine tarafından görülürken
    Benim ayak izlerim yeşil bankalarınızı dolaşıyor,
    O uğurlu ve şarkı ilham alıyor
    Kahramanınızın ateşinin tüm cesaretiyle:
    Derin ve görkemli sayıların akmasına izin verir,
    Ve, ateşli öfkeli parıltıyla cennete tecavüz et,
    Sevgilinin kederini konuşan ayetin aksine,
    Sıkı iç çekişler yumuşak rahatlamalarını karşıladığında,
    Ve mütevazi sazlıklar çobanın acısını arar;
    Ama savaş benzeri trompet gibi zorlanıyor
    Kahramanın öfkesini ve etrafında ilerlemek için,
    Eşit öfke ile savaşçılarınızın işleri yankılanıyor.

    Ve sen, [70] Ey daha mutlu günlerin sözü doğdu,
    Özgürlüğümüzü ve ihtişamlarımızı korumak için,
    Dünyaya dinin sallanması için verildi,
    Ve zihinsel günün birçok arazisini dök,
    Kalkan senin için gelecekteki onurlarınız
    Haç ve Victor'un çelengi kabartmalı altın:
    Komuta kaşlarını çattı, görmeye güvendiğimiz,
    Türk ve Arap tedarikçi dizini bükülür:
    Sabahın altında, [71] Dread King, imparatorluğun yalan söylüyor,
    Gece yarısı Lusitanian [72] gökyüzü;
    Ve ne zaman, batı ana'sinde inerken,
    Güneş [73] hala uzunluğundaki saltanatta yükseliyor:
    En asil gövdenin scion'unu çiçek açıyorsun,
    Milletimizin güvenliği ve yaşımızın mücevherleri,
    Ey genç Sebastian, başbakana acele et
    Erkekçe gençliğin, şöhretin yüksek tapınak tırmanışına:
    Yine de şimdi özenli olan ilham perisinin yattığını duy
    Yeşil yıllarınız erkekliğin hızını hızlandırırken:
    Kaşınızın genç dehşetleri askıya alındı,
    Ve, oh, şarkıya elverişli bir
    Patriot-Passion Fir'd tarafından num'rous şarkı,
    Ve ırkının ihtişamıyla ilham aldı:
    Ülkemin şöhretinin müjdesi olmak
    İlk hırsım ve en sevgili amacım:
    Ne de muhteşem veya eylem boşuna fethediyor,
    Muse'un eğlencesi, burada gerginliği süsleyin:
    Orlando'nun öfkesi ve Rugero'nun öfkesi,
    Ve aonian sayfasının tüm kahramanları, [74]
    Ozanların hayalleri aştı dünyayı görecek,
    Ve en cesur kurgularına sahip olmak doğru olabilir;
    Üstün yangından geçti ve dimm'd
    Gama'nın burada parlak gerçeğin sergilediği güçlü eylemleri.
    Ne de tarih kahramanlarıyla övünüyor,
    Buradaki görkemli rakipleri, Dread Prens, Bakın:
    Burada Valiant Nunio'nun tapusunu parlatın.
    Kimin tek kolu düşen devlet sürdürüldü;
    Burada korkusuz Egas'ın savaşları ve, fuas, senin,
    Şarkı birleştirmeye tam bir tutuk vermek için;
    Ama Ardor dövüş ateşine eşit
    Homer'ın lirinin gök gürültülü seslerini talep ediyor.
    On iki uzunluğa göre o kadar uzun bards ile eşleşmek için, [75]
    Burada cesur magricio ve akranları taç.
    (Görkemli bir on iki!) Ölümsüz defne ile kazandı
    İngiliz tahtından önce cesur kollarda.
    Eşsiz Gallic Charles durmayacak,
    Ne Sezar'ın adı Övgü Komutunun ilki:
    Nobler eylemleri taç alonzo [76] bkz.
    Bükülmüş diz kimin Valiant Sires
    Vanquish'd Afric Bow'd. Ne de şöhrette daha az
    Sivil alev öfkesini suçlayan,
    Korkunç kılıcı altında olan tanrısal John
    İsyan çömeldi ve titreyen ona Rabb
    Bu kahramanlar da, cesur bayrağını ortaya çıkardı,
    Ve doğu dünyasında afişlerini yay,
    Mızraklar sabahın krallıklarına batırdı,
    İsimleri ve Şarkı Şarkısı Süste:
    Eşit olmayan adı olan cesur gama
    (Gururlu Monarch) Tüm deniz şöhretini parlatıyor:
    Castro Cesur, Silahlarda Eşsiz Bir Şövalye,
    Ve Stern Pacheco, kavgada korkunç:
    İki Almeydas, sonsuza dek isimler,
    Tago'nun perileri ile pek çok gözyaşı ile mumsaldi;
    Ah, hala erken kaderleri perileri yas tutacak,
    Ve birçok gözyaşı ile yıkanın şanssız urn:
    Godli gibi Albuquerque de kısıtlanmayacak
    Muse'un öfkesi; Sarpalı ova
    Muse onu gök gürültülü arabasına götürecek
    Savaşın görkemli kardeşlerinin ortasında,
    Silahlardaki şöhreti gökyüzünden gökyüzüne çıkıyor,
    Ve işlerini ölüm gücüne meydan okuyor.
    Ve sana, ben de, Dutous Lay'i ayarlıyorum,
    Varsay, o Güçlü Kral, imparatorluğunun sallanması;
    Afrika yürüyüşü boyunca cesur ev sahibinizle,
    Ve ölümsüz şarkıya yeni zaferler verin:
    Sizde ciddi gözlerle uluslar bekliyor,
    Ve dehşetle soğuk, Moor kaderini bekliyor;
    Boğa kaşları üzerinde barb'rous dağcı
    Beklenen omuz yaylarını boyunduruk;
    Adil thetis mavi alanı ile seni alacak,
    Düğüm oğlu ve sevgiyle saltanatını verir,
    Ve heav'n thy grandsires'in yaylarından [77] Bkz.
    Çeşitli erdemleri sende yeniden çiçek açar;
    Biri ünlü neşeli günler için,
    Ve biri savaşın muzaffer defne ile taç:
    Neşeli ellerle, erkekçe kaşlarını güverte,
    Laurel'i ve zeytini sicim ediyorlar;
    Neşeli gözlerle gördükleri görkemli bir taht,
    Şöhretin ebedi kubbesinde, sana rezerv.
    Yine de, genç eliniz kullanılmak için gecikirken
    Sceptre'd gücü veya tarlanın gök gürültüsü,
    Burada Bilinmeyen Denizlerde Argonauts'u görüntüleyin,
    Ve yanma bölgesinin tüm terörleri,
    Gururlu standartlarına kadar, diğer gökyüzünde geri döndü,
    Ve tüm fetihleri ​​harikalarla karşılaşır [78] gözler.

    Şimdi, karadan uzak, O'er Neptune'nin korkutucu mesleği
    Lusitano filosu muzaffer ROD;
    Geniş ve Yalnız Ana'yı takip ettiler,
    Değişen Proteus'un pullu trenine liderlik ettiği yer;
    Zephyrs akmadan önce dans eden kanatlar
    Ve onların cesur omurga izsiz okyanus plough'd;
    Daha önce, Green-Ting'd Batalar yükseldi,
    Ve başını sallayan çelenklerin etrafında büküldü ve beyazlattı.
    Jove, düşünceli olan tanrı kontrol eder
    Öfkeli denizler ve kutupları dengeler,
    Heav'n'dan ve Sov'Reign eyaletinde olacak, olacak
    Doğu dünyasının bağlı kaderini düzeltmek için,
    Swift, Olympian Herald Flies, Swift,
    Ve 'Gökyüzünün Ölümsüz Senatosu;
    Nerede, Dünya ve Heav'n Sov'reign Throne'dan,
    Değişmez kader kararnameleri verilir.
    Işık kürelerinin naipleri anında,
    Ve gecenin soluk kürelerini yönetenler,
    Bunlarla, devredilen tanrılar
    Yanan güney ve donmuş kuzey itaat;
    Ve imparatorlukları günlük yıldız yükselişini görenler,
    Ve akşam Phoebus batı gökyüzünü terk eder,
    Samanyolu boyunca tüm anlık döküldü,
    Cennetin Kristal Kaldırmaları TROD'DA GERİ DÖNÜŞ:
    Ve şimdi, Dread komutuna itaat eden,
    Korkunç efendilerinden önce sırayla. Regal tahtında yüce ve korkunç,
    Yıldızlarla parıldadı ve yıldırım parladığı gibi parlak,
    Thunder'ı dart yapan ölümsüz efendisi, oturdu,
    Taç ve asa ciddi durum ekledi;
    Taç, Cennetin Kendi İncileri, Ateşli Işınlar,
    Kaşlarını alevlendirdi, elmasın yangını geride bıraktı:
    Nefesi bu tür hayati koku döküldü,
    Mümkün olduğu gibi, ani yaşamla, ölülere ilham ver:
    Yüce kontrol korkunç gözlerinde
    Göründü ve gökyüzünün hükümdarını işaretledi.
    İnci ve Ruddy Gold ile yanan koltuklarda,
    Konu, Sov'reign Lord Enfold'u tanrılar,
    Her biri onun rütbesinde, sallanan bir sesle
    Heav'n Tow'r'ları, dünyanın dehşet cetveli konuştu:

    "Ölümsüz ışık mirasçıları, amacım duy,
    Meclislerim ve kaderler Revere:
    Oblivion O'er Zihniniz atılmadıkça
    Koyu boş tonları, sana, sen tanrılar, biliniyor
    Kaderin kararnamesi ve eski savaş benzeri şöhret
    Lusus'un ismine sahip olan bu cesur ırktan;
    O cesur Advent'rous yarış, kaderler beyan ediyor,
    Doğuda güçlü bir imparatorluk arka olacak,
    Babel'in veya Farsça şöhretin aşılması,
    Gururlu Grecia'nın övünmesi ya da Roma'nın ünlü adı.
    Bu parlak koltuklardan sık sık davrandın
    Lusus'un Tozlu Tarlada Oğulları,
    Çok az olsa da, num'rous moors muzaffer,
    TAGUS'un kıyılarındaki güzel çimlerden
    Zalim düşmanı sürdüler. Ve sıkın heav'n
    Birliklerinden önce gururlu Castilyalılar driv'n;
    Zafer yaparken kartal kanatları sergilendi
    Savaşçıları nerede parlayan bıçağı salladı,
    Lusus'un kahramanlarının nasıl durduğu bilinmiyor
    Roma'nın hırsı dünyayı kanla boyadığında;
    Ne görkemli Laurels Viriatus [79] kazandı,
    Roman Gore ile kılıcının nasıl birleştirildi;
    Ve hangi adil avuç içi avukatları taç,
    Şef tarafından savaşmaya yol açtığında,
    Kim [80] bir geyik gizliliğinde bir arka planı aldı,
    O'na tanrıların danışmanları ortaya çıktı.
    Ve şimdi, sallanmalarını uzatmak için hırslı
    Güney Körfezi'ndeki fetihlerinin ötesinde
    Afrika'nın esmer sahilinden, yüzen ahşapta
    Kasvetli selin dehşetlerine cesurlar,
    Sadece siyah kanatlı sislerin ovaladığı yer,
    Veya sürüş bulutları daha önce dalgaya yelken açmıştı;
    Yeni gökyüzünün altında korkunç yollarını tutuyorlar
    Yeni doğan günün beşiğine ulaşmak için:
    Ve görevleri kaldırmayan kader,
    Lusus'un yavru saltanatını uzun sürecek
    Dalgaları bakan o geniş denizin lordları
    Güneş altın yakmak için çekin.
    Ama şimdi, geçmişin sıkıcı uzunluğu,
    Sıkıntı ve zayıf, kahramanlar sonunda bayılıyor.
    Hangi körfezleri, gördün, hangi fırtınaları örttüğünü gördün
    Çeşitli heav'n'lerin altında pankorları sallandı!
    Şimdi merhamet yalvarıyor ve yakında yükselen arazi
    Sevinç gözlerine göre dalgalar genişleyecek;
    Hoş geldiniz arkadaşlar olarak yerliler alacak,
    Onları şölen ile ve sevinçten kurtulun.
    Ve serinletme gücü yenilediğinde,
    Böylece dönecekler ve cesur rotaları devam edecekler. "

    Öyleyse High Jove konuştu: sessizce tanrılar duydu,
    Sonra yükseliyor, her biri düşüncelerini tercih ediyor:
    Ancak şef olumsuz trenden Bacchus'du;
    Korkuyor ya da boşuna gururundan korkuyordu,
    Lusus'un yarışı Hindistan'ın kıyısına gelmeli mi,
    Eski onurları artık bilinmeyecekti;
    Nysa'da artık yok [81] Yerli
    Ne krallar, Mighty'den önce ev sahipliği yapan şey düştü.
    Yükselen güneşin altındaki verimli vales
    Zafer hakıyla onun olarak gördü, kazandı,
    Ve bunu ölümsüz şarkıda gördü
    Fatih unvanı ona ait olmalıdır. Yine de kader, İspanya'dan bulamadığını biliyordu,
    Cesurca Advent'rous the Polar Main,
    Savaş benzeri bir ırk gelmeli, silahlarla ünlü,
    Ve savaşın alarmlarıyla doğu dünyasını salla
    Şanlı fetih ve ebedi şöhret
    Black Oblivion'un dalgalarında adını atlamalıdır.

    Urania-venus, [82] Kutsal Aşkın Kraliçesi,
    Ortaya çıktı ve Jove'ye gözlerini sordu;
    Lusus'un oğullarında gözleri, çok memnun oldu
    Roma ırkına akraba benzerliği,
    Bu kadar eski saygı duyan kimin doğurdu; [83]
    Aynı Barbaria kıyısındaki zaferleri,
    Aynı şey savaş benzeri alevlerinin zırhı,
    Dillerinin erkekçe müziği aynı: [84]
    Sevgi böylece güzel tanrıça sallandı,
    Ne de kaderin büzülmemiş sayfa ekrandan daha az
    Bu insanlar nerede imparatorlukları yükseltmeli,
    Sunaklarının yanamayacağını biliyordu.
    Ve onun kutsal tapınağında barb'rous uluslar
    İnsaniz ve ona ilahi ilahi öğretti.
    Yayılan onurları böylece ilham verdi,
    Ve ibadetini kaybetmek için korku.
    Mücadele eden grupları Olympian State'i salladı
    Tartışmanın tüm clam'rous fırtınası ile.
    Böylece, ani gust ile fırtına işgal ettiğinde
    Eski ormanın derin ve yüce tonları,
    Patlama kasırgaları hızlı rotalarını yırtıyor,
    Parçalanan meşe çöküyor ve yankılarla boğuk
    Dağlar iniliyor, patlamada dönüyor
    Kalın, kasvetli bir karanlık döküm bırakır;
    Blest'teki kargaşa buydu,
    Mars, rakip tanrılarda yüksek bir çekiş,
    Stepp'd: göz toplarından sert parıltılar glanc'd,
    Ve şimdi, Jove'nin tahtından önce,
    Sol omzunda geniş kalkanı atıyor,
    Ve dümenini [85] korkunç kaşlarının üstünde kaldırıyor:
    Cesur ve ENAG'DE DURDURUN VE ÇAĞRIYORUM,
    Uzun mızrak avukatını sondaj zemine vurur;
    Heav'n titredi ve ışık solgunlaştı [86]-böyle bir dehşet
    Onun şiddetli tavrı o'er Olympus yayıldı
    Böylece savaşçı: "Ey ebedi efendim,
    Senin asa, Thine the Thine the Thinder'ın ateşi,
    Yüce Dominion Thine; Sonra baba, duy,
    Bir zamanlar sana sevgili olan o cesur yarış mı?
    Kim, şimdi eski kararlarını yerine getiriyor,
    Bu vahşi dalgalar sayesinde korkusuz yolculukları,
    Bu cesur ırk artık bakımın yapmamalı mı?
    Ama yaramasız öfke kurbanlarını batırdı!
    Bacchus aklın sesine verildi mi?
    Bacchus Lusus'un oğullarının nedeni katılacaktı,
    Lusus, sevgilisinin sevgili arkadaşı,
    Dünyevi zahmetleri, tehlikeleri ve savaşları:
    Ama yine de değer verecek bir düşman kanıtlayacak,
    Jove kolu tarafından korunmuş olsa da değere.

      "O zaman sen, kaderin efendisi dehşete düştün, kalmadım,
    Ne de zayıf bir şekilde değişmesine izin ver, korkunç danışmanlar leke,
    Lusus'un yarışı için vaat ettiniz.
    Apollo'nun yayından ok olarak hızlı
    Maia'nın [87] oğlu Wat'ry Way'i keşfetsin,
    Nerede, zahmetle geçirilen, yorgun umutlarla, başıboş;
    Ve dengesiz, derin dengesiz,
    Ona izin ver, güçlendirdi, onların WAND'RING GEÇLERİ KILAVUZU;
    Orada Hindistan'ın Kıyısı'nı duymalarına izin ver,
    Ve Balmy bayılma mukavemetlerini geri getiriyor. "

      Konuştu: High Jove Cirling Bow'du Kafa,
    Ve yüzen nektar koku bulutları:
    Sonra, ebedi efendiye düşük eğiliyor,
    Her biri onun çirkin rütbesinde tanrılar emekli olur.

      Böylece cennetin parlak sarayında kader tartıldı
    Hemen hala cesur kola saptı:
    Etiyopya'nın teline yöneliyorlar
    Ve pastoral Madagaskar'ın [88] yemyeşil arazisi.
    Neşeli baharın balmy galerlerinden önce,
    Heav'n arkadaşları ile tuval kanadını yaydılar,
    Gökyüzü Cerulean ve solunum havası,
    Sakin bir beyanın kalıcı vaadi. Şimdi onların arkasında Praso [89] bükülüyor,
    Onların görüşüne göre başka bir okyanus uzanıyor,
    Black-Topp'd Adaları, özlemli gözlerine,
    Nazik dalgalar tarafından lav ', [90] Prospect Rise.
    Ama Gama (Vent'rous grubunun kaptanı,
    Cesur emprize ve yüksek komuta için doğdu,
    Dövüş yangınları, ihtiyatla kapanan müttefik,
    Servet gülümsemeleri onun yanında)
    İsraf ve vahşi görünen kıyıları taşır,
    Ve daha mutlu iklimler için hala doğuya doğru yöneldi:
    Gath'ring turning ve gelgiti black'ning,
    Pilot casusluk küçük kano filosu;
    Palmiye ağacı yapraklarının yelkenlerini kaldırarak,
    Meraklı sanatla, hareket ettikleri sürükleyici bir kalabalık:
    Uzun teknelerdi ve berabere bağlı olacak
    Dash'ed sularından, küreklerini genişletir ve güçlü:
    Özelliklerindeki bükülme kürekçileri
    Phaeton'un [91] düşüşünün esmer işaretleri:
    Alevli Lightnings Scorch'ling Po Bankaları,
    Ve Milletler Dread O'erthrow'da kara black'led.
    Kıyafetleri, yaklaşmak için keşfedildi,
    Birçok şatafatlı boya ile pamuk şeridi oldu:
    'Bir kolun altındaki bir parça iki katına çıktı,
    Geri kalanı gevşedi ve rüzgara çarptı;
    Hepsi, ama bir göğüs, bellerin üstünde çıplaktı,
    Ve şişlik türbanlar iskele saçlarını bağladı:
    Kolları sakallı dart ve faulchions genişti,
    Ve savaş benzeri müzikler geldikçe geliyordu.
    Joy ile denizciler teknelerin yanına çekildiğini gördü,
    Sevinçle insan yüzü ortaya çıkıyor:
    Bunlar hangi ulusları, harikalanan düşünceleri keşfediyor,
    Hangi ayinleri takip ederler ve Tanrı'nın taptığı!
    Ve şimdi el ve 'Kerchiefs havada sallandı
    Barb'rous Yarışları Dost Akılları beyan ediyor.
    Mürettebattan memnuniyet duyuyordu ve o mutlu gün
    Tehlikelerini ve zahmetlerini geri ödemelidir.
    Çevik gençlerin yükseldiği yüce direkler,
    Taşındıkları halatlar ve bahçe silahları bükülür;
    Ve şimdi kıyıya işaret ediyorlar,
    (Güvenli Bir Ay'd Körfezi), gevşek yelkenlerle sıktılar:
    Neşeli bağırışlarla toparlanıyorlar yelken
    Gale üzerinde quiv'ing gittikçe daha az kanat;
    Çizgiler, hızları durdu, dalgalanmalar başını salladı,
    Düşen ankrajlar köpüren selden atılır;
    Ne zaman, aniden dururken, swarthy yarış,
    Her yüzünde dostça karşılama gülümsemeleri ile,
    Geminin yüksek tarafları kordon tırmanışı ile hızlı:
    Yüce Gama, bir hava yüce,
    Hafif insanlık tarafından yumuşatıldı, alır,
    Ve şeflerine dostluğun eli veriyor,
    Teklifler tahtayı yaydı ve dediği gibi anında,
    Güverte boyunca şenlik tahtası yayıldı:
    Kristal kadehlerdeki köpüklü şarap parlıyor,
    Ve neşeli karşılama akışları ile yuvarlak ve yuvarlak.
    Böylece asma, Sprightly Glee ilham veriyor,
    Filo, Swarthy Şefi sorgular,
    Hangi denizleri geçtiler, ne 'Vantage elde eder,
    Ve amacları ne kazanmaya başladı?
    "En Farthest West'ten," Lus Race Yanıt,
    "Denediğimiz Altın Doğu kıyılarına ulaşmak için.
    Dalgalar yuvarlanan o sınırsız deniz aracılığıyla
    Soğuk kuzeyden güney kutbuna;
    Ve geniş ölçüde, kasvetli geniş
    Afrika'nın koylarından, zaten geçtik;
    Ve birçok gökyüzü gördü ve birçoğu bir kıyı,
    Deniz canavarları daha önce dalgaları kesti.
    Hükümdarımızın hükümdarlığının ihtişamını yaymak için,
    Hindistan'ın kıyısı için izsiz ana, cesurız,
    Muhteşem zahmetimiz ve başını sallardı
    Acheron'un [92] kara dalgasının kasvetli körfezleri.
    Ve şimdi, sırayla, ırkınız, ülkeniz söyle,
    Eğer dudaklarında adil gerçeği yaşamaktan zevk alırsa
    Bize, yalancılığın bilinçsiz
    Bu denizlerden ve Hindistan'ın sitesinden ne biliyorsunuz? "

      "Buradaki yerliler kaba," diye yanıtladı Moor;
    "Karanlık onların zihinleridir ve rehberlerini türkgeleyin:
    Ama biz, uzaylı kanından ve burada yabancılardan
    Ne de geleneklerini ne de yasalarını revere tutuyorlar. Abram'ın yarışından Peygamberimiz Sprung, [93]
    Bir melek öğretti ve cennet diline ilham verdi;
    Onun kutsal ayinleri ve itaat ettiğimiz görevleri,
    Ve uzak imparatorluklar onun kutsal sallanmasına sahiptir.
    Isle'dan Isle Ticaret Gemilerimiz Dolaşım,
    Mozambik'in ferah evimizi barındırıyor.
    Eğer o zaman Hindistan'ın kıyısı için yelkenleriniz genişliyor,
    Boğucu Ganj veya Hydaspes '[94] Strand,
    İşte rehberlik edecek bir pilot beceri bulacak mısınız?
    Tehlikeli gelgitin tüm tehlikeleri sayesinde,
    Geniş yayılmış raflar ve acımasız kayalar görülmemiş olsa da,
    Yolda gizlenin ve Whirlpools arasında öfkelenir.
    Bu arada, bu adaların ne meyvelerini kabul edin,
    Ve Regent'e dileğinize anlatılsın.
    O zaman arkadaşlarınız, ihtiyaç dolu mağazaların sağladığı,
    Ve tüm çeşitli istekleriniz burada tedarik ediliyor. "

      Öyleyse Moor'u Spake ve Ruling Gülümsüyor
    Ve grupları geri çekildi.
    Denizcilerin durduğu sevinçle o'erpower'la
    Böyle bir nezaket bulmak için çok kaba.

      Şimdi selini ateşli yangını vurdu,
    Kırmızı kaşlı güneş ışınlı ışınlarını geri çeker;
    Koyda güvenli mürettebat umurlarını unutun,
    Ve huzurlu, giyilen güç onarımları dinleniyor.
    Sakin Twilight şimdi [95] Uykulu manto yayılıyor,
    Ve gölgede gölge, kasvet hala derin, kulübeler.
    Ay, tam yörünge, Wat'ry Mağarasını terk ediyor,
    Ve sevimli kafasını dalganın üstüne kaldırıyor.
    Mütevazı ışınının karlı ihtişamları
    Glist'ning dalgaları ve quiv'ring oyun:
    Onun etrafında, cennetin kemeri üzerinde kızardı,
    Unn -Sourn'ed Yıldızlar, Azure, Glow,
    Nisan Dawn'ın çiğ damlaları kadar kalın,
    Veya Mayıs-Çiçekler Daisy-Lawn'da kalabalıklaşıyor:
    Tuval beyazenleri gümüş kirişte,
    Ve hafif soluk kırmızı ile kolye parıltı:
    Direklerin uzun gölgeleri derinden titriyor;
    Barışçıl rüzgarlar kutsal bir sessizliğin korunması;
    Bekçinin Carol, Çabuklardan Yankılandı,
    Yalnız, bazen, hareketsiz durmayı uyandırır.

       Aurora şimdi, Dewy Luster Bright ile,
    Gecenin arkasında yükselen görünüyor.
    Nazik bir el ile, duraklamak için görünüşte,
    Çizdiği sabahın mor perdeleri;
    Güneş ortaya çıkıyor ve yakında neşeli mürettebat,
    Her biri her biri yardım ederek, neşeli görevleri devam eder.
    Geniş, attıkları yayılan yelkenleri güverte;
    Her uzun boylu direkten sallanan flamalar akıyor;
    Gemide hepsi şenlikli bir tatil gibi görünüyor
    Adanın efendisi filoya hoş geldiniz.
    Eşit sevinçle Regent karşılamak için yelkenler,
    Ve Fresh Cates'i filoya getiriyor:
    Kindred yarışı için çizgileri düşünür,
    Caspia'nın akarsularından acele eden bu vahşi ırk [96]
    Ve doğudan zafer kazandı ve Asya kazandı,
    Gururlu Bizans'ta [97] kibirli tahtlarını düzelttiler.
    Brave Vasco, şefi dürüst gülümsemelerle selamlıyor,
    Ve liberal el ile bir yığınla hediye için hediye.
    Hediyeleri, Avrupa'nın kalbinin övünmesi,
    Ve pırıl pırıl kırmızı tagus akış şarabı.
    Harika denizciler asılı örtülerde yüksek,
    Mağribi kıyafetini ve barb'rous dili not etmek için:
    Ne de daha az ince moor, wonder fir'd,
    Onların adamları, elbiseleri ve Lordly gemileri hayranlık duyuyor:
    Krallarını, ülkelerinin adını soruyor,
    Ve eğer Türkiye'nin verimli kıyılarından geldiyse?
    Ne Tanrı'ya ibadet ettiler, ne kutsal irfanları,
    Hangi kolları kullandılar ve hangi zırh giydi?
    Kime cesur gama: "ne de hagar kanından
    Ben de Ismael kıyılarından seli mi?
    Avrupa'nın telinden köpüklü yolu izliyorum,
    Bebek gününün bölgelerini bulmak için.
    İbadet ettiğimiz tanrı, cennetin yüksek yayını uzattı
    Ve bu şişlik dalgaları aşağıda yuvarlanmak için verdi;
    Gece ve gündüz yarım küreler yayıldı,
    Her vale kepçeledi ve her dağın kafasını arkaya koydu;
    Sözü, Dünya'nın uluslarını üretti,
    Ve gökyüzünün ruhlarına doğumlarını verdi;
    Yeryüzünde, onun tarafından kutsal irfan verildi,
    Yeryüzünde insanlığı cennete yükseltmeye geldi. Ve şimdi bak, gözlerinizin en çok istediği şey,
    Parlayan zırhımız ve ateş kollarımız;
    Bir zamanlar dost barış içinde olan kim için,
    Savaş alanında onlarla buluşmaktan korkacak. "

      Düz konuşurken [98] savaş benzeri mağazalar sergiledi
    Onların görkemli şovu, nerede, lastik lastik kakma,
    Karabaşları glitring çelik gibi görünüyor,
    Orada Plum'd Helms, [99] ve Pond'rous Brigandinler; [100]
    Geniş Bucklers heykelleri kabukluydu
    Çarpık faulchions, korkunç bıçaklar çaprazlandı:
    Burada Greaves'ı tıkayan ve kaplama posta diplomaları güçlü;
    Buradaki uzun patlamalar ve çıngıraklı titreme asıldı
    Ve bir koru gibi, burnish'd mızraklar görüldü,
    Dart ve Halberts ile çift kenarlı;
    Burada korkutucu bombalar ve muazzam bombalar,
    Ölümlerle on bin rahimlerinde gizleniyor,
    Ve etrafta, kahverengi ve tuhaf kırmızı,
    Sivri demir top yığınları yayıldı.
    Bombardımanlar, şimdi naipin görüşüne göre
    Thund'ring harçları ve top çekti;
    Yine de, liderlerinin başıyla, alev oğulları
    (Cesur ve Gen'rous için aynıdır)
    Ellerini sakladı, ne de ateş tohumlarını verdi
    Korkunç lastiğin fırtınalarını canlandırmak için.
    Gama'nın ruhu için şovun gururunu küçümsedi
    Titreyen karaca aslan hareket eder.

      Onun sevinci ve harikası moor eksprese,
    Ama rütbe nefreti göğsüne yatıyordu;
    Onun iradesinin kontrolüne itaat eden gülümsemelerle,
    Treach'rous ruhunun amacını peçeliyor:
    Pilotlar için, Hint telinin bilincinde,
    Cesur Vasco dava açar ve Moor komutunu teklif eder
    Hangi cömert hediyeler onların zahmetlerini telafi edecektir;
    Moor, gülümsemeleri onaylamasıyla önler,
    Hava sözleri değil, ölüm eylemlerinin çözüldü,
    Önce ruhunun nefretini bildirir;
    Rütbeli zihninin sahip olduğu böyle bir ani öfke,
    Gama'nın dudakları Mesih'in adı itiraf ettiğinde. [101]
    Oh cennetin dehşetinin derinliği, o acımasız nefret
    Cennetin en iyi sevgisinde, CLEME'de beklemeli!
    Şimdi, tüm harika ekibin etrafında gülümseyerek
    Gruplarının katıldığı Moor geri çekildi;
    Çevik mavnaları yakında toprağa yaklaştı,
    Ve onu iplikçik olarak almış sevinç bağırıyor.

      Cennetin yüksek kubbesinden vintage tanrı [102]
    (Babasının uyluğunun dokuz uzun ayı gizlendiği); [103]
    Pekala, moor'un belirlediğini işaretledi
    Ve böylece zihni kendini tanıma içinde döndürüldü:-

      "Cennet, gerçekten, böyle görkemli bir lot 'oldu,
    Lusus'un yarışına göre bu tür fetihler kazanılacak
    O'er savaş benzeri uluslar ve Hindistan kıyılarında,
    Ben daha önce avuç içi iddia ettim?
    Ben, Jove'den yayıldım! Ve bu on alacaklar mı?
    Ammon'un oğlu ne [104] ayrılmamış, bastırılmış
    Ammon'un savaş tanrısını yöneten cesur oğlu
    Slave, gök gürültülü arabasına yardımcı mı?
    Bunlar onun için ne reddettiğine sahip olmalı,
    Roma gururunu asla rahatlatan neye sahip?
    Bunlar Victor'un Lordly Bayrak Ekranı mı
    Yükselen günün altında nefret dolu yangıyla,
    Benim adım onurdond'd ve zaferlerim leke,
    Suntarlarımı ve türbelerim küfretti mi?
    HAYIR; Regent'in nefretini fanlamak benim olsun;
    Vesileyle Sökme, eylemin kaderini komuta eder.
    'Bu benim-bu kaptan, şimdi benim dehşet benim
    Hindistan'ın kıyısındaki mızrağını asla sallamayacak. "

      Öyleyse güç, [105] ve şimşek uçuşu ile
    Afrikalılar için ışık alanları. Formu İlahi O insan şekline girdi, [106]
    Ve Rush o'er Rocky Cape:
    Bir demirlemenin karanlık benzerliğinde geldi
    Şöhret olarak bilinen sanat ve eski deneyim için:
    Mütevazi bir şekilde erteleyerek tüm akranları duydu,
    Ve tüm Mozambik ve prensi yankılandı:
    Aceleyle prens aradı ve böylece ifade etti
    Dostça danışmanlıktaki zarif nefreti giyindi:

      "Ve sadece bu adanın naipine
    Bu maceracılar ve sahtekarlıkları bilinmiyor mu?
    Şöhretli şapkalarını kulağından gizledi mi?
    Ne de yağışlı ulusların iniltilerini buraya getirdi mi?
    Yine de elleri huzurlu zeytin deliği
    Ne zaman yabancı bir kıyıya demirlediler:
    Ama ne gibi görünmeleri ne de güvendiğim yeminleri,
    Çünkü Afrikalılar onları kanlı ve haksız biliyor.
    Milletler kanunsuz güçlerinin altına batıyor,
    Ve ateş ve kan ölümcül yollarını işaretledi.
    Biz de, nazik bir heav'n ve önledikçe,
    Korkunç niyetlerinin kurbanlarına düşmeli,
    Ve ölümün panglarında nefes nefese, bak
    Eşlerimiz esir yol açtı ve kızlarımız satıldı.
    Gizli olarak geliyorlar, Morrow Dawn, getirmek için
    Yaşayan Bahardan Sağlıklı Bev'rage:
    Birlikleri ile birlikte kaptan görünecek;
    Bilinçli dolandırıcılık korkuya yatkındır.
    Onlarla tanışmak için güvenilir bir grup seçin,
    Ve yakın pusuda, sessizliğinizi al;
    Orada bekle ve headless düşmanda aniden
    Rush ve onları yok et, darbeyi korkutuyorlar.
    Ya da söyle, bazıları gizli trampetten kaçmalı mı,
    Kaderleri, cesaretleri veya bakımları tarafından kurtarıldı,
    Yine de onların dehşet düşüşü adamızı kutlayacak,
    Eğer kader rızası varsa, ve fahişeyi onaylarsın.
    O zaman onların Wandring filolarına bir pilot verin,
    Sanatında cesur ve hiloru aldattı;
    Kimin Helmleri Helms Misguide,
    Düşmanca kıyılara ya da gelgitte onları whelm. "

      Böylece Tanrı'yı ​​konuştu, bir adaçayı benzeterek
    Danışman ve yaş zanaat için ünlü.
    Prens yüzünde parlıyor
    Onayladı ve onu bir tür kucakla yakaladı:
    Ve gruplarının hazırladığı kelimede anında
    Sakallı dartları ve savaş aletleri,
    Bu Lusus'un oğulları kendi eşleriyle mor olabilir
    Kıyıda aradıkları kristal çeşme:
    Ve hala korkunç niyetine saygı duyuyor,
    Gönderdiği körfez için becerikli bir pilot,
    Dürüst Mien, ancak aldatmaca pratik yaptı,
    Sahilde uzak mesafeden kim beklemeli,
    Ve 'bazıları' snare'yi sıyırırsa 'scapped'e
    Arkadaşlık ve pilot bakımı sunmalı,
    Ama denizdeyken, kayalar gururlarını vurmalı,
    Ve gelgitin altındaki yüce kanatları.

      Apollo [107] şimdi Wat'ry Yatağını terk etmişti,
    Ve Arabistan dağları yayıldı
    Altın ile parlayan ışınları; Gama yükseldiğinde,
    Ve gruplarından güvenilir bir filo seçti:
    Üç hızlı mavna fıçılarını doldurmak için getirdi
    Gurgling çeşmesinden veya kristal rill'den:
    Tam kol geldiler, cesur savunma hazırlık için,
    Çünkü dövüş bakımı her zaman koruyucuya sahip:
    Ve gizli uyarılar hiç bir şey
    Gama'nın göğsünde wak'd gibi bilgelik üzerine.

      Ve şimdi, hızlı bir şekilde gelgit
    Tekneleri ilerletti, casusluk yaptıkları bir moor birliği;
    Soluk kumlar samur Warriors kalabalığı,
    Ve tehditlerini atın ve yüksek sesle bağırın.
    Yine de sanatsız görünüyorlar, ancak kavga etselerdi,
    Onların istekli umutları sanatsal uçuşa yerleştiler,
    Cesur gama'ya liderlik etmek için, gündüz görünmeyen,
    Koyu kaşlı gölgelerde sessiz pusuları yatıyor.
    Plajda küçümseyen jestlerle adım atıyorlar,
    Ve levell'd mızraklarını barb'rous gururla it,
    Ardından oku bükülmüş yaya sabitleyin,
    Ve sondaj kalkanlarına vurun ve düşmana cesaret edebilir. Gen'rous Rage ile Lusian ırkı,
    Ve öfkeli her cesur göğüs şişti,
    Sırplı Köpekler gibi bu tür düşmanları görüntülemek için sergileyin
    Onların tehdit dişleri ve sanguine yıpranmasına cesur:
    Bir sınırla birlikte karaya yayılırlar,
    Adımı ilk olarak düşmanca ipi olan bilinmiyor.

      Böylece, güzel Charmer'ın gülümsemesini ne zaman kazanacak,
    Genç sevgili kanlı zahmete cesaret ediyor, [108]
    Başını sallayan boğa cephesinden önce duruyor,
    Sıçır, tekerlekler, bağırır ve ellerini sallar:
    Lordly kaba şeritli öfkeyi küçümsüyor,
    Burun delikleri duman ve etkileşime girmeye hevesli,
    Boynuzlu kaşları zemine ulaşır,
    Ve alevli gözlerini kapatıyor ve turneye çıkıyor
    Dreadful Körükler ile düşmanda acele,
    Ve övünen şampiyon şampiyonu alçak.
    Böylece Lusus'un oğulları Sprung,
    Ne de yavaş inmek için yavaş intikam asıldı:
    Ani kükreme ile karabinler yankılanıyor,
    Ve tepelerin ribaundlarından yankıları patlatmak;
    Kurşun titreyen havada tıslayarak uçar,
    Ve ölüm, parıltılarla parlamalardan düştü.
    Nerede, arazide, bir avuç içi korusu,
    Ve gölgelerini çeşmenin aktığı yere atın,
    Treach'rous standlarından gizlenen pusu
    Strand üzerinde yanan savaşı korudu:
    Ani şimşeklerin parlamasıyla flaşı görüyorlar,
    Ve havada yavaş yuvarlanan mavi duman:
    Savaşçılarının düştüğünü ve duymaya başladığını görüyorlar
    Ling'ring gök gürültüsü kulaklarında patlıyor.
    Şaşkın, şaşkın, hain pusu kaçtı,
    Ve rag'd, [109] ve doğumlarını lanetlediler ve dehşetle quak'd.
    Vaunting'in gösterdiği gruplar, tehdit ettikleri,
    Katliamla, uçuşta çökelti;
    Henüz, titremesine rağmen, düşmanda dönüyorlar
    İntikam yanık şehvetiyle kırmızı gözleri:
    Korku ile Aghast ve umutsuz öfke ile sert
    Korkunç ulumalarla uçan savaş, ücretlendirirler,
    Flints, Clods ve Javelins uçarken fırlatıyor,
    Rage [110] ve vahşi umutsuzluk olarak elleri tedarik:
    Ve yakında dağıldı, grupları artık denemiyor
    Çeşmeyi korumak veya kıyıyı savunmak için:
    Geniş çimler artık birlikleri görünmüyor:
    Burada galipin intikamını da uyur;
    Uluslara ne kadar muazzam kaderi öğretmek
    _ Sağ kolu Perkered yeminli yemin etmeli, beklemelidir,
    Doğu dünyasını korkutmak için zaman yakaladı,
    Ve inancın ihlali üzerine fırtına fırlattı.
    Siyah gemilerinden ani Lightnings Blaze,
    Ve eski okyanus korkunç ışınlarını flaş:
    Bulutlardaki beyaz bulutlar duman yükseldi,
    Patlayan kargaşa cennetinin geniş içbükeyleri:
    Sargı kıyısının koyları ve mağaraları
    Topları ve harçın kükremesini tekrarlayın:
    Bombalar, uzaklara, gökyüzü boyunca tıslama,
    Ve havada koşarak, mermiler uçuyor;
    Yaralı hava, içi boş sağır
    Korkunç çekişmeye inliyor ve yuvarlak titriyor ._

      _ Mağribi kasabasından ateş sayfaları,
    Geniş Blaze, Cennete To Cennete Başarıyor.
    Siyah duman bulutlarını ve galeriler tarafından
    Bornes, akarsularda vales hov'ring asmak;
    Ve yavaş yavaş dağın başının etrafında yüzüyor
    Peyzaj yayılmalarını yaydı.
    Kıyıdan yükselen deniz kuşu,
    Her topun kükremesinde koşuşturmalarda yuvarlak çırpın;
    Dumanın dumanı nerede direklerin uzun kafaları ortaya çıkıyor,
    Hov'ring çığlık atıyorlar, sonra ani korku ile dartlar;
    Çok yuvarlak ve yuvarlak titreyen kanatlarda uçuyorlar,
    Ve kasvetli bir şekilde doldurun. Böylece rut içinde kaçtı hain moors
    Alandan Alana _, [111], daha sonra, kıyılara hast'ning,
    Bazıları teknelere zenginliklerine güvenmek ve kurtarmak için yaşamlar,
    Ve dehşetle vahşi, dalgaya dalıyorlar;
    Bazıları kollarını yüzmeye yaydı ve bazıları altında
    Whelming Wintrows, Mücadele, Nefes için Pantolon,
    Sonra burunları salladı, burunları salladı;
    Hala birçok karabinden gösterilirken
    Kurşun yelkenlerini ve gemilerini yırttı,
    Kadar, çok mücadele ederek, komşu kıyıya ulaştılar:
    Durum intikamları böylece onların perfidy geri ödendi,
    Ve Gama'nın doğu ekranına karşı terörleri.

      Tozla Imbrown 'Dayak Yol Gösterileri
    Burada 'ortada yığın avuç içi çeşme akar;
    Bundan sonra, istediği zaman, sıvı sağlığı taşırlar;
    Ve şimdi, adanın servetinin tek ustaları,
    Pahalı ganimetler ve doğu cüppeleri ile süslendi,
    Filoya neşeli galipler geri döndü.

      Cehennem Keskin Yangınları ile Revenge için hala Athirst
    Regent Burns ve Weens, dolandırıcılıkla,
    Bir cerrahı vurmak için ama gizli bir darbe,
    Ve düşmana karşı genel bir ölümde.
    Gönderdiği filoya vaat edilen pilot
    Ve suçu için derin tövbe ediyor.
    Samimi Herald görünüyor ve konuşurken,
    Kazanan gözyaşları kutsal yanaklarını çalıyor.
    Cesur gama, Gen'rous Woe ile dokundu, inanıyor,
    Ve elinden pilotun eli:
    Korkunç bir hediye! Decoy'a talimat verildi,
    Körfezlerde onları whelm veya kayalarda yok etmek.

      Gecikmenin sabırsız olan cesur şefi,
    Hindistan için şimdi Wat'ry Way'e devam ediyor;
    Teklifler çapayı tartıyor ve yelkenden kurtuluyor,
    Tuvali tam olarak yükselen gale'ye yay.
    Konuştu: Ve gururla köpüren gelgit,
    Rüzgarda taşınan tam kanatlı gemiler biniyor;
    Sınırlı çığlıklardan önce giderken
    Deniz doğumlu perileri güzel formları ortaya çıktı.
    Cesur Vasco'nun şüpheli olmayan zihnini
    Yine de korku moor tasarımını korkutmamalı:
    İstediği sahilin çoğu ve çok talep ediyor
    Afrika kıyıları ve Hindistan'ın baharatlı toprakları.
    İntikamlı Bacchus tarafından Crafty Moor öğretti
    Ölümcül bir şekilde çalıştı.
    Karanlık zihninde Gama'nın kafasında planlandı
    Mozambik ve Ölüler intikamına dolu.
    Yine de tüm şef açıklamasını istedi,
    Ne de gerçek, bildiği gerçeği gizle, gizle '
    Böylece kolay inancını kazanmayı başardı,
    Ve kazanç, köleliğe ya da ölüme ihanet edin.
    Ve şimdi, güvenli bir şekilde yok etmek için güveniyor,
    ERST sahte sinon [112] Troy'un oğullarını hırladı,
    "Bakın, gökyüzünden açıklayarak," diye bağırıyor,
    "Kuzey'e kadar, yon bulut benzeri ada ortaya çıkıyor:
    Eski zamanlardan beri kıyının yerlileri
    Haçlı taçta kan lekesi. "
    Sözde hızlı, neşeli gama ağladı:
    "Bu adil ada için dümeni bir kenara çevirin;
    O Gemilerimi Hıristiyanların yaşadığı yere getirin,
    Ve senin memnun dudaklarım minnettarlığım anlatacak. "
    Treach'rous Moor'a Sallen Joy ile uydu,
    Ve o ada için dümeni bir kenara çevirdi.
    İyi Quiloa'nın [113] Swarthy ırkı için,
    Yasaları ve Hagar'ın yavrularına olan inançları;
    Savaştaki güçleri, tüm uluslar boyunca,
    Mozambik ve onun güçleri ünlüdür;
    Hıristiyan isminden ne nefret ettiklerini biliyordu.
    Ve bu Vasco'nun gruplarından nefret etmek için nefret etti.

      Araziye Doğru İnançsız Pilot,
    Toprağın hakkı Glad Armada taşır;
    Ama Heavenly Love's Fair Queen, [114] dikkatli bakımı
    Onların rehberi olmuştu, trampet bedediler.
    Ani bir fırtına rais'di: yüksek sesle patladı,
    Bahçe silahları sarstı ve her inleme direği
    Ağırlığın altına büküldü. Derin çizlemeleri batırdı
    Ve gıcırdayan halatlar gıcırdayan halatlar karşıt;
    Boşuna pilot hız kısıtlanır,
    Kaptan bağırıyor, denizciler boşuna çalışıyor;
    Aslope ve leeward tarafında kayma,
    Sınırlayıcı gemiler kükreyen gelgiti kesti:
    Yakında geçtiler; Ve şimdi gevşedi yelken
    Nazik Gale'ye titremeler ve karınlar:
    Şimdi fırtınadan önce birçok lig
    Treach'rous pilot amacını çapraz görüyor:
    Yine de hala intikam alıyor ve yine de guile niyetliyor,
    Bak, ağlıyor, yon dim ortaya çıkan ada:
    Mesih'in Lore'unun Adamları yaşıyor
    Sadık barış ve moor ile dostluk içinde.
    Yine de hepsi yanlıştı, çünkü Mesih'in adı,
    Reviled ve küçümsedi, sadece şöhretle biliniyordu.
    Orada büyüyen yerliler, acımasız bir sürü,
    Hagar'ın oğlunun şehvetli irfanı [115] tercih etti.
    Joy Brave Gama sanatsal masal duyar,
    Limana taşır ve teklifler yelkenden kurtulur.
    Yine de dikkatli, Fair Love'ın Göksel Kraliçesi
    Görünmeyen bir el ile tehlikeyi önler;
    Şimdi çubuğu geçerek havalandırıcı gemi rehberleri,
    Ve sürdüğü yolda çapada güvenli.

      Isle ve Etiyopya'nın arazisi arasında
    Dar bir akım her bir olumsuz ipi taşır;
    Yeşil gelgitin aktığı kenar boşluğuna yakın,
    Körfeze dolu bir Lordly City Rose;
    Ateşli yangıyla parlayan akşam dökülür
    Yüce kulelerde mor ihtişamları;
    Daha hafif parlaklık ile yüce kuleler,
    Ve camsı dere içinde hafifçe titriyor.
    Burada eski şöhretin kurnaz bir kralı;
    Nambas kasaba, adanın adı anne.

      Hacim, yorgun tempoyla
    Yalnız insan ırkı tarafından yerinden çıkmaz,
    Birçok gün boyunca, Disponsoless Stray'd,
    Yatağının çim, vahşi ahşap gölgesini sallar,
    O'erJoy'd erkeklerin neşeli koltuklarını gördü
    Ken'de yükselen minnettar aday:
    Öyleyse Gama Joy'd, kim çok kasvetli bir gün
    Geniş, yalnız, wat'ry yolu izlemişti
    Avrupa tarafından bilinmeyen yeni yıldızlar görmüştü, Rise,
    Ve kutup gökyüzünün dehşetini Brav't:
    Öyleyse, gururla arkaya geldiğinde sınırlayıcı kalbini sevindirdi,
    Muhteşem şehir, dalga ortaya çıktı
    Cennetin kendi irfanının güvendiği yerde, itaat etti,
    Ve Kutsal İnanç Kutsal Ayinleri sergiledi.
    Ve şimdi, Boynuz Körfezi'nde Swift kalabalıklaşıyor,
    Mağribi mavnalar kanatlarını köpürdü.
    Dostça gülümsemelerle gama filosuna
    Kültürlerinin en seçkin ürünleri.
    Ama Rancor Serpent Head'i şaşırttı,
    Şenlikli güller olsa da hediyeler yayıldı.
    Bacchus için, insan şeklindeydi, buradaydı,
    Ve öğütlerini Sov'reign'ın kulağına döktü.

      Ey insanın belirsiz durumu!
    Hayatın mutsuz yolculuğunda ne sıkıntısı!
    Neşeli umut ne zaman düşkün arzusunu kavrayacaktı,
    Kavrada uzun zamandır aranan nakliyeler sona erer.
    Denizde ne hain sakinleşir, ne acele fırtınalar,
    Ve bin formda ölüm görevlisi!
    Karaya ne çekişme, ne gizli guile parselleri,
    Birçok hain bir gülümsemeden kaç yara!
    Oh, insan sayısız düşmanlarından nereden kaçacak,
    Ve yorgun başını güvenli bir şekilde dinlendirin!

I. Kitabın Sonu




Kitap II.

Argüman.

Sefer'in Mombas'a gelmesi. Bacchus yıkımlarını çizer
Yeni yapılar. Yerlilerin olduğu inancına kandırılırlar,
Kendileri gibi, Hıristiyanlar: Bacchus bir rahibin karakterini varsayar,
ve Hıristiyanların Tanrısına ibadet eder. Kralı davetiyle
Mombas, Gama limana girer ve onun için tasarlanan yere ulaşır.
yıkım. Venüs, Nereidlerin yardımıyla kurtuluşlarını etkiler; Ve
Gama, ihanetten korkarak yelken açıyor. Venüs aramak için Olympus'a acele ediyor
Jove'nin yardımı. Jüpiter onu Portekizce'nin gelecekteki ihtişamını garanti ediyor,
ve Merkür'ü Melinda'ya seferi yürütmek için komuta ediyor. Kralı
Melinda Gama'dan ulusunun tarihsel bir açıklamasını sorar. Akşam ışınının ateşli parlaklığı
    Batı tepelerinin arkasında artık öldü,
    Ve gece, doğudan doğudan yükselen,
    Daha derin tonlarla alacakaranlık kasveti arttı,
    Gama kürek çeliğini duyduğunda,
    Ve kıyıdan gelen beyaz dalgaları işaretledi.
    Birçok kaygada istekli yerliler geldi,
    Semblance dostlukları, ama amaçlarını aldatın.
    Ve şimdi Gama'nın demirlemiş gemileri tarafından biniyorlar,
    Ve "Dolu, ünlü şef!" Liderleri ağladı,
    "Şöhretiniz zaten bu bölgelerimizin sahip olduğu,
    Dünyalardan bize bilinmiyor
    Güney Main'in dehşetine girdim,
    Fırtınaların ve karanlığın sonsuz saltanatlarını tuttuğu yer
    Batıya doğru salgılarımızın dalgalanması
    En eski zamanlardan itibaren ve daha önce ne'er
    Cesur Lider tarafından: Earnest
    Çok cesur bir zahmetin harika kahramanı,
    Size bu adaların sov'reign'ı gönderir
    Kutsal barış yeminleri ve arkadaşlara selamlıyor.
    Eğer dostluk kabul edersen, cennet cennet
    Bu kıyılara çeşitli ödüllerde,
    İsteklerini ne kadar, istekleriniz burada tedarik edecek,
    Ve limanda güvenli, cesur filonuz yalan söyleyecektir;
    İnançsız gelgitin tehlikelerinden korunmak,
    Ve ani patlayan fırtınalar, denenmemiş;
    Seninki verimli kıyıların her ödüllü,
    Balmy dinleninceye kadar Güçlü Güç Restore.
    Ya da, zahmetleriniz ve ateşli umudunuz talep ederse
    Hint telinin çeşitli hazineleri,
    Kokulu tarçın, parlayan karanfil,
    Ve baharatlı korunun tüm zenginlikleri;
    Ya da ateşin ateşin bağlı olmasına bağlı,
    Ve akıllı yaralanmaya yumuşak bir tür verin;
    Veya elmas ışınlarının ihtişamı ise,
    Safir Azure veya Ruby's Blaze,
    Yelkenlerinizi Doğu Dünyasını Aramaya Davetin,
    İşte mutlu saatlerdeki bu yelkenler çok fazla olabilir:
    Burada madenin muhteşem hazineleri için,
    Ve tarlanın en zengin yavruları
    İnsanın istediği her nimet vermek için
    Ve yüce gururun istediği her mücevher;
    O zaman burada, güçlü bir kral gen 'arkadaşınız,
    Burada tehlikeli zahmetlerinizin ve dolaşan aramalarınızın [116] bitmesine izin verin. "

      Dedi ki: Cesur Gama Kalp Samimi Gülümsüyor,
    Ve müjdeciyi Kral'a götürmek için dua ediyor
    Minnettar sevinçten teşekkürler: "Ama şimdi" diye bağırıyor,
    "Black'ning akşam sahil ve gökyüzü peçe,
    Ve bu kayalar bilinmeyen bu kayalar yönlendirmeyi yasaklıyor;
    Yine de, sütlü şafak çizgileri ortaya çıktığında,
    Doğu dalgasını gümüş hoar ile kenar,
    Hazır işlerim kıyıya memnuniyetle işaret edecek;
    Dostluk ve nazik bir geri çekilme,
    Bir kral tarafından çok büyük olduğunu ve teklif ettiler. "
    Yine de, umutlarının neşelendirdiğine dikkat et,
    Burada ulusunun kutsal türbeleri arka
    Pilotun söylediği gibi, kesin olarak soruyor,
    Mesih'in Lore, orada eskiden gelişmişti,
    Ve hala gelişti. Herald sevinçle işaretlendi
    Dindar dilek ve tuzağa dikkat et,
    "Mesih burada," diye bağırıyor "
    Diğer lorun çeşitli türbelerinden daha. "
    O'erJoy'd, cesur Vasco hoş hikayeyi duydu,
    Yine de bu dolandırıcının engerek tarzının örtülü olabileceğinden korkuyordu
    Çok adil bir gösterinin parıltısının altında.
    Yarısı hikayeye ve trampete karşı silahlara inanıyor.

      Gama ile cesur bir Advent'rous grubu ile, [117]
    Kafa öfkesi suçlu eli yaptı:
    Suçları için sert adalet kanlarını sormuştu,
    Ve solgun, zincirlerde ölüme kınanan, durdular;
    Ama Gama tarafından utanç verici ölümden kurtuldu,
    Barış ekmeği, inançlarını mühürlemişti [117]
    Issız sahil, sipariş edildiğinde, keşfetmek için,
    Ve düşman kıyının her tehlikesine cesaret edebilir:
    Bu cesur gruptan en acımasız ikisini seçti,
    Liman, şehir ve görüntüleme gücü,
    Dolandırıcılığın gizli kafasına ihanet edip etmediğini işaretlemek için,
    Ya da cennetin ayinleri orada olsaydı.
    Pahalı hediyelerle, gerçeği güvenli olarak,
    Gama'nın inançlarını düşündüğü sözü saftı. Bu ikisi, müjdecileri, gönderdiği krala:
    İnançsız Moors gülümseyen arkadaşlar olarak ayrılıyor.
    Şimdi, köpüklü yollarını kestikleri dalga boyunca,
    Körfez içindeki neşeli şarkıları:
    Ve şimdi, kıyıda harika yerliler selamlıyor,
    Ve yabancıları filodan alçakgönüllü bir şekilde selamlıyor.
    Dostluk yemleriyle hediyeleri prens alır,
    Ve Lusyalılara verilen neşeli bir karşılama;
    Nereden geçerler, neşeli kargaşa bükülür,
    Ve kasaba boyunca memnun alkış katılıyor.
    Ama gençlik ölümsüz yanakları parladı,
    Harika doğum iki annesi [118] olan Tanrı,
    Öfkenin hala alıp filosu rahatsız ettiği,
    Şimdi kasabada onun neşeli öfkesi istihdam edildi.
    Görünüşe göre bir Hıristiyan rahip; Görkemli bir [119] tapınak
    O arkayı ve ilahi ayinlerle eğildi:
    Fuar sunak haçı yüksekte salladı,
    Gökyüzünden eğilen melekler tarafından onaylandı;
    Bakire'nin kutsal kafasına inen
    Çok beyaz, çok saf, Kutsal Ruh yayıldı
    Güvercin benzeri resim kanatları, çok saf, çok beyaz;
    Ve seçilen on iki, yanmak
    Hallow'ların dilleri ateş etti. Şaşkın, zulüm,
    Kutsal huşu ile sorunlu görünüşleri itiraf etti
    İlham verici Tanrı ve Peygamber Glow,
    Her dili dudaklarından akacak şekilde verdi
    Nerede [120] Böylece büyülü güç kazandı
    De Gama'nın Rehberler tarafından müjdeleri getirildi:
    Dünyaya alçak dizlerde düşüyorlar,
    Ve ulaşım çağrısında cennetin efendisine,
    Feign'd Rahip Senserin Ateşini uyandırırken,
    Ve tapınakların etrafında tütsü bulutları.
    Neşeli bir karşılama ile, burada okşadı, kalıyorlar
    Günün elçisi parlak Aurora'ya kadar
    İleri yürüdü; Ve şimdi güneşin görkemli ışınları,
    Yine de yarısı ortaya çıkan sular, yanıyor,
    Filoya Ne Zaman Mağribi Oars Tekrar
    Kıvrılmış dalgaları vurun ve Guilicul trenini waft:
    Monte oldukları yüce güverte. Joy Elate ile,
    Saray kapısında dostça karşılama,
    Kralın samimiyeti, Halkın Bakımı,
    Ve casusların ilan ettiği sahil hazineleri:
    Ne de en çok sevinçlerinin ne ilham verdiğini anlattı
    Valiant şefi duyan en çok şey isteyecek,
    Memnun gözlerinin ilahi ayinleri gördüğünü,
    [121] ülkesinin ibadetleri ve kutsal tapınak.
    Neşeli Gama'nın duyduğu hoş masal;
    Karanlık Dolandırıcılık Artık Gen'rous Keşif Korkuyor:
    Arkadaşlar samimi olarak, kendisi samimi, veriyor
    Karşılama eli ve Moor alıyor.
    Ve şimdi, kaderin bilincinde olan av,
    Smiles ve jestlerle eşcinsel olan inançsız ırk,
    Onların skiffleri, Gama'nın gemileri yükseliyor,
    Ve hain darbeye katılmak için derin.
    Kıyıda gerçeksiz Monarch, gruplarını silahlandırıyor,
    Ve filonun yaklaşımı için sabırsız duruşlar;
    Bu, limana demir attılar, sürdüler
    Cesur Gama'nın güverteleri Lusan kanıyla yeniden toplanabilir:
    Böylece Mozambik'in kaderinden intikam almak için
    Ve Mağribi Nefretine tam sörf yapın;
    Ve şimdi Bowspits Koya Bükülüyor
    Huzurlu Mürettebat Gölet Çapaları Ağırlaştırıyor,
    Onların yankılanırken bağırıyor. Gale'ye
    İstekli ellerle Foremast Sail'i yaydılar.
    Ama aşkın adil kraliçesi [122] Gizli dolandırıcılık:
    Savaş alanında bir ok olarak hızlı
    Heav'n'tan Wat'ry Ovası'na dart,
    Ve deniz doğumlu perileri aradı, güzel bir tren,
    Nereus Sprung'dan; Hazır periler itaat ediyor,
    Kindred doğumundan gurur duyuyor [123] ve onun sallanmasına sahip.
    Fav'rite ırkını hangi mahvolduğunu söyler;
    Uçsuz Ardor her yüzünde parlıyor;
    Keskin bir hızla bağlandılar;
    Gümüş uzuvları tarafından çizildi, dalgalanmalar gri
    Köpük Tur: Adil Doto, öfke ilahi ile ateş,
    Dalga boyunca dart; ve o suda o'er o'er
    Güzel NYSE ve NERINE [124] Bahar
    Kanatın tüm araçları ve hızı ile.
    Göğüslerine kıvrımlı dalgalanmalar bölünür
    Ve gelgitten verimli bir geçiş verin. Öfkeli hızla tanrıça daha önce acele etmişti,
    Güzel bir formu neşeli bir triton deliği,
    Kimin istekli yüzü parlayan rapture köknardı,
    İhanet etti, böyle bir görevin ilham verdiği gurur.
    Ve şimdi arriv'd, ıslık rüzgarına nerede
    Savaşçı Donanmanın Bükülme Direkleri Reclin'd,
    Billows'tan olduğu gibi hızlı çığlıklar attı,
    Her istasyonu seçti, her istasyonu seçti.
    Liderin PROW'una karşı, onun güzel göğsüne karşı
    Ölümcül güçten daha fazlası ile Tanrıça basını;
    Gemi geri tepme gelgit üzerinde titriyor,
    Perileri, yardım ederek, her tarafa dönün,
    Korkunç çubuktan kurtarmak için tehdit edilen omurgalar;
    Gemi sınırlanır, yarısı dalgadan kaldırılır,
    Ve titriyor, Wat'ry Mezarını dolaşıyor.
    Alarm olduğu gibi, istiflenmiş tahılı kurtarmak için,
    Kışın kasvetli saltanatı için bakım-depolama,
    Yani zahmetli, çok römorkör, çok pantolon, labling emmet tren, [125]
    Yani perileri ve nefes nefese güçlerini zorladılar
    Donanmayı ölümcül kursundan döndürmek için:
    Geri, gemi geri çekiliyor; Mürettebat
    Çeşitli zahmetlerini yenileyen bağırıyorlar;
    Boşuna her sinir, süzdükleri her nautik sanat,
    Ve kaba rüzgar yelkenden boşuna uzaklaştırır:
    Öfkeli, denizciler işçilerinin geçtiğini görüyorlar;
    Yan yana, sarılma dümeni fırlatıldı:
    Kaka üzerinde usta usta duruyor;
    Aniden yüksek sesle çığlık atar ve ellerini yayar.
    Gizlenmiş bir kaya, korkunç yarıkları ihanet ediyor,
    Ve püre hemen önce sırtını gösteriyor;
    Bahçe silahlarından yüksek sesle korku çığlığı yükseliyor,
    Ve korkunç bir general, gökyüzünü işgal eder.
    Moors başlıyor, korku çarptı, korkunç sesle,
    Sanki savaş öfkesi kükredi.
    Soluk dudaklarıdır, her biri vahşi şaşırtıcıdır
    Tespit edilen suçluluk korkusu ihanet ediyor.
    Gama'nın korkunç gözlerinin bakışıyla pierc'd
    Bilinçli pilot dümenden vazgeçer ve uçar,
    Yüksek güverteden salamura daldırır;
    Güvenliklerini dalgaların sevkine eşleştirir;
    Dalgalanan her tarafa düşüyor
    Köpükler ve yuvarlanan gelgit etrafında kaynar.
    Böylece [127] Sylvan Gölü'nün boğuk kiracıları,
    Bir Likian Yarışı Eski, Uçuş Betake,
    Ev'ry Sound'da Latona'nın nefretini korkutuyorlar,
    Ve eski kaderlerinin iki katına çıktı;
    Aniden daldırma kenar boşluğunu yeşil bırakır,
    Ve ama havuzun üzerindeki başları görülüyor.
    Öyleyse Moors'a daldı, ne zaman, görülecek korkunç!
    Bar'd Rock'ın korku çenelerinden dalgalanmalar yuvarlandı,
    Anında kaderde açılıyor Filo Whelm'e,
    Hazır Vasco Stagg'ring Dümeni'ni yakaladığında:
    Yüce sesi yüksek sesle yankılanırken hızlı
    Gölet çapaları Whit'ning selini vurur,
    Ve gemisini yuvarlayarak, gelgitte başını salladı,
    Diğer gemileri, çapalarıyla bağlanır, biner.
    Ve şimdi delici düşüncesinde dönüyor
    Gizli ithalat dolu bu çeşitli sahneler:
    Beskin Pilot'un Kendinden Haftalanan Uçuşu,
    Mağribi Keyifli Eski ihanet;
    Öfkeli Rüzgar Kayaya Ne Kadar Başlıca,
    Kaynama akımı ve sanatları birleşti;
    Yine de, inilti patlamasına rağmen tuval şişti,
    Bazı harika nedenler, bilinmeyen, hızları saklanır:
    Amazd, eller yüksek rais'd ve köpüklü gözler,
    "Bir [128] mucize!" Raptur'd Gama ağlıyor,
    "Bir mucize! O dolu, kutsal işaret,
    İlahi Bakım'a tanıklık edersiniz!
    Ah! Sahtekâr kötülük! Bilgeliğin Bakımı Nasıl Yapılır?
    Yaldızlı trampetin zehirinden kaçmak mı?
    Dürüstlüğün önü, aziz şovu,
    Arkadaşlığın gülümsemesi ve kutsal yemin
    Hepsi, kazanma kolay inancımızın hepsi,
    Bizi whelm etmek, batık, acımasız Main'de;
    Ama ihtiyatlılığımızın hiçbir aldatmacasının casusluk yapamayacağı yerde
    Orada, cennetsel koruyucu, orada dikkatli bir göz
    Tehlikemizi korudu: yine de, oh hala ön,
    İnsan öngörüsünün başarısız olduğu yerde, korkunç niyet,
    Gülümseyen düşmanın gizlenmesi;
    Ve tuvaletlerimize, uzun süren kederli günlerimiz,
    Yorgun Wand'ring'lerimiz bitiyor. Hala senin için
    Ayinlerini yaymak için, zahmetlerimiz ve yeminlerimiz aynı fikirde
    Hindistan'ın telinde kutsal türbeleriniz arkaya,
    Oh, arkadaş canlısı bir dinlenme ülkesi ortaya çıksın:
    Eğer onur için bu zahmetler olsaydık,
    Bu zahmetler Hindistan'ın uzun zamandır aranan kıyı ödülüne izin veriyor. "

      Böylece Şefi Konuştu: Dindar Aksan Hareket
    Göksel aşkın nazik koyu:
    Cennete güzel kraliçe [129] şimdi dartlar;
    Boşuna ağlayan periler kalışını ima eder:
    Şimdi onun arkasında bıraktığı sabah yıldızı,
    Ve [130] Altıncı Cennet onun güzel formu alır.
    Bu gibi canlı gözleri dökümlü,
    Köpüklü yıldızlar geçerken parlaklıydı;
    Ani akışları olan donmuş kutup akıyor,
    Ve yanma bölgesi olarak, fervor parladı.
    Ve şimdi Jove tahtından önce itiraf etti,
    Tüm cazibesinde sevginin kraliçesi görünür:
    Hızlı uçuşunun ateşi tarafından yıkandı
    Eter ve ışık alanları aracılığıyla,
    Poseate Morn'un kızarması kadar parlak,
    Yeni çiçek açan parlak yanakları süslüyor;
    Ve giydiği güzel lütufla ilgili tüm bu gurur,
    Ida's Bower'dayken [131] Yore durdu,
    Her cazibe ve her sevinç umudu
    Truva çocuğu çevreledi ve Allur'du.
    Ah! [132] mutsuz kaderi olan avcıya sahipti
    Dian'ın nefreti tarafından kaybedilen insan vizesi,
    Bu adil tanrıça hareketini koruysaydı
    Hounds onu öldürmemişti, ama sevginin ateşleri.
    Boynunu at, bakire kardan daha beyaz,
    Altın Tress akışı en yumuşak ton;
    Daha saf, daha yumuşak beyaz olan göğüsleri
    Snow Hills'in ayının soluk ışığında parıldayan,
    Kanat tarafından örtünün olduğu durumlar dışında, çıplak,
    Ve [133] Aşk, görünmeyen, yumuşak ve orada nefes nefese:
    Ne de daha az Tanrı'nın düşkün gayreti kullanıyor,
    Bölge gizli sevinçlerin alevlerini uyandırır.
    Ivy-Tendrils sırtlarının etrafında ilahi
    Yayılan kolları genç arzular çöker:
    Belinin altında ve gale üzerinde quiv'ring,
    En ince doku ipeksi peçe akar:
    (Ah!
    İki katına çıkarılan fitil süslü parıltılar!)
    Katılımların alçakgönüllülüğünün eli attı,
    Ne de gizlendi, ne de hepsinin görüşüne verildi;
    Yine de onun derin kederi onun güzel yüzü ihanet ediyor,
    Yanağında olmasına rağmen yumuşak gülümseme falt'ring oynar.
    Tüm cennet hareket etti-bir küçük hanım coy,
    Am'rous çocuğun kabalıktan incittiği,
    Kırıcılar ve gülümsemeler; Angry Mien ile
    Böylece gülümsemelerle karıştı, kibar kraliçeyi ilerletti;
    Ve [134] Böylece: "Ey Thunderer! O Güçlü Sire!
    Boşuna saygı duymalı mıyım?
    Ne yazık ki! Ve hala düşkün aldatmayı besle,
    Henüz benim üzerimde en nazik gülümsemelerin bekliyor.
    Ah cennet! Ve sevdiğim o cesaret
    İntikam ve Jove öfkesini uyandırın mı?
    Yine de benim favorim yarışım için acıma ile hareket et
    Korkunç yüzünde kaşlarını çatmış olsa da konuşuyorum
    Korkunç kararnamenin tenorunu işaretliyorum,
    Bu senin gazabın oğullarımı ve beni sevk ediyor.
    Evet! Stern Bacchus'un kısmi bakımını korusun,
    Zafer ve benim umutsuzluk ol.
    Tago'nun Clime'ın cesur Advent'rous oğulları
    Sevdim-Alas! Bu aşk şimdi onların suçu:
    O mutlu onlar, ve onların kaderlerini prosp'rous,
    Onları acımasız nefretle takip etmiş olsaydım!
    Evet! Bırakın boşuna iç çekelim,
    Evet! Biraz barb'rous kıyısında yok olmalarına izin verin,
    Çünkü onları sevdim. "Burada şişen iç çekiş
    Ve gözünde acele eden inci gözyaşı damlası,
    Morning Dew gül üzerinde titrerken,
    Konuşmaya düşkün olmasına rağmen, daha fazla konuşması karşıttır ...
    Dudakları, sonra hareket eder, kederin duraklaması olarak
    Şimdi kederin sesini akmak için verecekti;
    Sıkıntıları hareket edebilecek takılar tarafından yakalandığında
    Ve ikna edici kaplanın sevgiye öfkesini eritin. Gürleyen-tanrı ağlayan üzüntüleri gözlü,
    Ve aniden korkunç durumunu bir kenara bıraktı:
    [135] sürüş fırtınasını harekete geçiren hafif bir görünümle,
    Siyah rulo cennetin yüzünü bulanıklaştırdığında deforme;
    Bu hafif vize ve benignant mien ile
    Hangi gökyüzüne mavi sakinleri geri yükler,
    Karlı boynu ve parlayan yanak bastı,
    Ve gözyaşlarını sildi ve onu göğsüne tokatladı;
    Yine de, hala iç çekiyor, damlatan gözyaşı döktü,
    Chid Hemşiresi olarak, gurur ve korku ile hareket ettirdi,
    Hala iç çekiyor ve inliyor, ancak okşadı ve okşadı;
    Böylece büyük jove kaderlerin kararnameleri itiraf etti:
    "Ey sen, kızım, hala adil olmuştu,
    Boşuna korkular, kahramanların bakımımı iddia ediyor:
    Hiçbir tanrının gücü kalbimi eğim olamazdı,
    Bir düşkün gülümseme gibi, güçlü bir gözyaşı.
    Geniş doğu kıyılarına bakacaksın
    Senin bayrakları uzak akarsu ve gök gürültüsü yuvarlandı;
    Nobler Triumphs'in ulus tacını nerede olacağı yerde
    Roma veya Yunan ünlülerinden daha.

      "Maden yardımıyla Sapient Yunan [136] cesur olabilirse
    Oggian denizleri ne de ölümsiz bir köle batıyor; [137]
    Illyrian rafları aracılığıyla antenor deliyorsa,
    Güvenli olana kadar Timavus'un kıyısına indi;
    Eğer kaderi tarafından, dindar Truva atı [138] liderlik ederse,
    Charybdis'in [139] Barking Whirlpools Seped ile Güvenli:
    Cesur kahramanların, bakımımla hak kazandıracak mı?
    Yok olmak için bırakılacak, kim dünyaya geldi
    Roma'yı göz ardı ederek, korkusuz yollarını mı takip ediyor?
    Hayır-yani Ravish'd Gözler Araştırması ile
    Akıştan akışına kadar yüce şehirler yayılıyor,
    Ve gururlu kuleleri savaş benzeri kafayı yetiştiriyor:
    Stern-Brow'd Türk, tedarikçi dizini bükecek,
    Ve Hint hükümdarları, şimdi güvenli ve ücretsiz,
    Güçlü hükümdarın boyunduruğunun altında bükülecek,
    Ve sadece doğu genişlemiyor.
    Şefin, şimdi hatanın çember labirentinde
    Hindistan'ın kıyıları için raflar ve fırtınalar yoluyla;
    O şef, Lordly Gurur ile bakacaksın,
    O'er Neptün'in titreyen alem muzaffer yolculuğu.
    Ey harika kader! Nefes almadığında [140] Gale
    Dalgaları kıvırır veya yelkenden uzaklaştırır,
    Dalgalar kaynamalı ve titreyecek, dehşetle.
    Ve imparatorluk yayılmalarının terörüne sahipler.
    Bu düşman sahil, çeşitli akarsular sağlandı,
    Treach'rous oğulları çeşmenin armağanları reddetti;
    O sahil, liman tedarikini göreceksin,
    Nerede dinlenmede yorgun filolar yalan söyleyecektir.
    Ölümün tuzakları için Weav'tan her kıyı,
    O'na bu kıyılara teklif verdikleri inançları taahhüt eder;
    O'na kibirli lordları alçaktan bükecek,
    Ve ona arkadaşın adı için haraç ver.
    Kırmızı deniz dalgası gölgede kararacak
    Geniş yelkenlerin, sık pomp ekranda;
    Gözleri Altın Ormuz'u görecek '[141] kıyı,
    İki kez senin, iki kez fethedildi, öfkeli moor,
    Amazd, oklarını geriye doğru görüntüleyecek [142],
    Cennetin eliyle lejyonlarında duş aldı.
    Birçok intikamcı grup tarafından iki kez saldırıya uğramış olsa da,
    Dio'nun surları durduracak,
    Orada böyle bir ustalık Lus adını yükseltecek
    Mars'ın onun açık şöhreti için titreyeceğini;
    Moors, küfür, ölümde batacak,
    Ve peygamberlerini ayrılık nefesi ile lanetleyin.

      "Goa'nın savaş benzeri surları yüksekte kaşlarını çattı,
    Lusan pankartlarınızın uçtuğunu göreceksin;
    Zincirlerdeki pagan kabileleri kapısını kalabalıklaştıracak,
    Yüce, Regal Eyalette Tower,
    Ölümcül bela, cesaret eden herkesin korkusu
    Gelecek savaşı planlamak için oğullarına karşı.
    Sırasında devam eden birkaç askerin olsa da,
    Düşman, sayıslı olsa da, boşuna saldıracak. Great Calicut, [143] Güçlü ana bilgisayarlar için ünlü,
    Lizbon'un oğulları tarafından Assil'd, zemini alacak:
    İntikamcı ev sahiplerinin sellerine ne kadar seller ücret alacaktır?
    Cochin'in duvarlarında hızlı tekrarlanmış öfke;
    Boşuna: Bir Lusan Kahramanı karşı çıkacak
    Onun korkusuz koynunu ve düşmanları dağıtıyor,
    Yüksek iyi dalgalar olarak, şok için gök gürültüsü,
    Kayadan zayıf akışları dağıtın.
    Ne zaman [144] Black'ning Broad ve Far O'er Actium's Tide
    Augustus'un filoları aşk kölesi [145] meydan okudu,
    Savaş Ledine düşmüş savaşçı
    Bactrian Scythia'daki en cesur birlikler yetiştirildi,
    Asya lejyonları ve utanç verici bane ile,
    Mısır kraliçesi, trende görevli;
    Mars Rag'a yükseldi ve tüm öfkesi döküldü,
    Fırtınaya kadar kaynar dalgalanmalar kükredi,
    Yine de gözlerini daha korkunç sahneler olacak,
    Yanan dalgalanmalarda yanan dalgalanmalar
    Salamura çok fazla ateşli ateşli, o'er,
    Ben senin oğullarına istifa etmek için gök gürültüsüm.
    Böylece birçok deniz alev alacak ve birçoğu bir kıyı
    Savaşın kükremesinin dehşetini yankılan,
    Cesur çelenkleri muzaffer yolculuğunuzda
    Çin'in Isless Issung'a titreyerek
    Antik Bard tarafından, antik şef tarafından bilinmeyen,
    Ocean'ın en üst düzey kıyısına kadar.

      "Böylece Ganj'dan Gadian'a [146] Strand,
    En kuzey dalgasından en güneydeki karaya:
    Bu toprak yaralanan ismini taşımaya karar verdi
    Magalhaens, Lusian Gururu ve Utanç; [147]
    Kahramanlarla taç olsa da, tüm bu genişlerden,
    Tanrılarla kimler Demi-tanrılardı:
    Tüm bu büyüklerden eşit kahramanlar parlıyor
    Silahla eşleşmek için, Ey Güzel Kız, Thine. "

      Bu yüzden gökyüzünün korkunç hükümdarını Spake,
    Ve Maia'nın [148] oğlu Swift, görevini uçurur:
    Treason ve Mombassa'nın [149] kralından suçlaması
    Getirecek dost limanda yorgun filo,
    Ve uyurken cesur de gama yatıyor,
    Uyarmak ve dinlenme ekranının kıyısını adilleştirmek için.
    Verim Hava Cyllenius'tan Filo [150] kayar,
    Işığa gelince, çevik hava bölünür.
    Mistik kask [151] kafasında giydi,
    Ve elinde ölümcül çubuk [152] taşıyordu;
    Sessiz ölüleri uyandırmak için o güç çubuğu [153],
    Ya da bakım kapakları yumuşak uyuklamalar dökülür.
    Ve şimdi, Herald şöhretinin katıldığı,
    Melinda'nın kapısına, gizlendi, geldi;
    Ve yakında yüksek sesle söylentiler kasabadan yankılandı,
    Batı dünyasından nasıl bilinmeyen dalgalardan,
    Aethiop Shore'a asil bir grup ulaşmıştı,
    Denizler ve tehlikeler aracılığıyla daha önce asla lanetlenmez:
    Tanrı gibi, korku ateşlerini denemek,
    Onların gen'rous harikası sevgine ilham veriyor,
    Ve tüm şehir vermek için yardımlarını parlıyor,
    Kahramanları görüntülemek ve istekleri hafifletir.

      'Şimdi gece yarısı hüküm sürdüğü ciddi saat,
    Ve eterik ovalardan loş parıldayan,
    Yıldızlı ev sahibi, kasvetli sessizlik LED,
    O'er toprak ve deniz, bir somatnal kulübesi;
    Tehlikelerle kanamış olan filoya ne zaman yatıyordu,
    Gümüş kanat cyllenius [154] dart uzakta.
    Her bakım şimdi yumuşak Oblivion Step'ded idi,
    Yalnız Saat, Vigils tuttu;
    E'en Gama, günün alarmları tarafından giyildi,
    Bakımlarını unutur, uykusunun kollarında reclin'd.
    Dikkatli gözlerini dinlenmede kıttı, kıttı,
    Maia'nın oğlu [154] Vision'da itiraf ettiğinde:
    Ve "uç" diye bağırdı, "Ey Lusitanian, uçtu;
    Burada Guile ve Treason Her sinir uygulanır:
    Senin için zahmetli bir kral, Tool hazırlıyor,
    Zorlu bir insan bin tuzak örüyor:
    Oh bu kıyıları uçurun, toplantıyı aç, yelken
    Lo, cennet, rehber, yükselen gale komuta ediyor.
    Hark, yüksek sesle hışırtı; Bak, nazik gelgit
    Çözümlerinizi davet eder; Ling'ring chide rüzgarlar.
    Burada böyle korkunç bir karşılama, hazırlık için
    [155] Diomed'in mutsuz yabancılarının sarıldığı gibi;
    Silent Midnight Bled'de şanssız konukları,
    Yırtılmış uzuvlarında homurdanma kursları beslendi. Oh uç, ya da burada yabancıların kanıyla imbru'd
    Busiris'in sunakları yenilemeyeceksin:
    Katliamlarının ortasında misafirleri sunakları durdu
    Gore'la müstehcen ve insan kanıyla kabardı:
    O zaman sen, cennetten sen, danışmanım duyuyor;
    Sağa doğru sahilin yanında yolculuk yönlendirir,
    Öğlen güneşinin gölgesi yok kadar,
    Ancak eşit tenor setlerinde gece ile gün. [156]
    Orada bir sov'reign, gen'rous inançtan oluştu,
    Eski ödül ile ve sevinçle
    Kıyısına geldiğin sevinç selamlayacak,
    Ve her bakımda yorgun filonuz.
    Ve tekrar Hindistan'ın altın teline ne zaman
    Prosp'rous Gale'den önce yelkenleriniz genişliyor,
    Tehlikeli ustaca bir pilot denedi,
    Kalbin samimi, sadık rehberinizi kanıtlayacak. "

      Böylece Hermes [157] konuştu; Ve uçuşu olarak alıyor
    Ortam havasında eriten de Gama uyanır.
    Amaze ile sakin oldu, gece boyunca durdu
    Ani Ray ile patlama ışığı ortaya çıktı;
    Rüzgarlar kordon iç çekerek yüksek sesle fısıldayarak,
    "Yay, Yelken yay!" Raptur'd Vasco ağladı;
    "Aloft, About, bu, bu cennetin gale,
    Cennet tarafından rehberimiz, th 'hayırlı işareti verilir;
    Benimki gözleri elçi ilahi,
    'Ey uç,' diye bağırdı, 've favori işaretini ver.
    Burada ihanet gizleniyor. '"---- Kaptan Spake olarak Swift
    Denizciler güverteye sınırlanan bahar,
    Ve şimdi, Deniz O'er çok gelişen bağırışlarla,
    Güçlerinden gurur duyuyoruz Gölet Ankrajları ağırlığında.
    [158] Cennet yine Guardian Bakımı sergilendiğinde;
    Dalganın üstünde birçok Mağribi Kafa yükseldi,
    Geceleri Gizle, nazikçe yüzdüler,
    Ve silahları ile kabloları güçlü gördü,
    Şişme akımları ile döndü ve fırlattı,
    Donanmanın enkazları kayalık sahilleri sokabilir.
    Ama şimdi keşfetti, her siniri katladılar,
    Ve dalış ve korkutucu olduğu gibi hızlı uçar.

      Şimdi Curling Rose, Gümüş Dalgalardan,
    Ve eğimli çelenkleri nazikçe mırıldandı,
    Sabit rüzgardan önce cesur filo
    Süpürür ve arkasında uzun köpüklü yollar bırakır;
    Yelken açarken neşeli mürettebat ilişkisi
    Yaklaşmakta olan kaderden harika güvenlikleri;
    Ve her koyun ne kadar tatlı neşe
    Minnettar dilin ne zaman geçtiği tehlikeli dil istihdam eder.

      Güneş şimdi yıllık yolculuğu yaptı,
    Ve başka bir kurs başladı,
    Düzgün bir şekilde süzülürken
    İki sloop, dikkatli usta casusluktan uzak;
    Mağribileri denizcinin sanatını gösteriyor;
    Burada Gama Weens pilotun yardımını zorlamak için:
    Biri, korku ile taban, belirli gemi enkazına uçtu;
    Kıyıya doğru sallanma, mürettebattan kaçtı.
    Diğeri cesurca gen'rous düşmana güveniyor,
    Ve verimler, katliam kaldırılmış darbeye çarptı,
    Vulcan'ın gök gürültüsü körüklendi. Yine
    Kaptanın ihtiyatlılığı ve isteği boştu;
    Burada Pilot Yok Yolcu Yoluna rehberlik etmek için,
    Hint gelgitini nerede yuvarladığını söyleyecek dudak yok;
    Yolculuk sakin veya tehlikeli veya uzaktan,
    Hangi cennetin altında veya hangi yol gösterici yıldızın altında:
    Yine de bunu söylediler, komşu körfez tarafından
    Dindar bir Monarch Reign'd, Dindar Sway
    Gerçek ve en asil ödül için çok ünlü,
    Hala yabancının minnettar övgüsü ile taçtı.
    O'erlejed, cesur gama masalını duydu,
    Maia'nın [159] oğlunun ortaya çıkardığı kutsal gerçek;
    Ve pilotu teklif ediyor, rehberi cennet tarafından uyarıldı,
    Fair Melinda için [160] dümeni bir kenara çevirin.

      `` Şimdi twas sezonu, sabah
    Boğa alevlerinden, Amalthea'nın Korna
    O'ER HILL VE DALE GÜL TROWN'D FLORA POKER,
    Ve mısır ve şarabı, meyve ve çiçekleri dağın.
    Limana doğru Filo izliyor,
    Ve şafaktan bu kutsal gün [161] yenilendi,
    Ne zaman, Vanquish'ün ganimetleri ile süslendi,
    Cennete Mezarın Victor'u [162]. Ve yakında Melinda'nın kıyısı The Sailors Casus;
    Her direkten mor flamalar uçar;
    Rich-figur'd tap'stry şimdi yelken sağlıyor.
    Gale'deki altın ve kırmızı titreme;
    Standart, parlak tonları bewrays'ı genişletiyor,
    Ve rüzgar geniş faturalanan oyunlarında yüzüyor;
    Quiv'ring trompet sesleri havada tiz,
    Ve kaba davul, rousing Mart ribaund.
    Böylece, kutsal günü saygılı,
    Festival Donanması Wat'ry Way'i kesti,
    Melinda'nın oğulları binlerce kalabalıkta,
    Ve neşeli bir karşılama sunmak, yüksek sesle bağır:
    Ve gerçek ses ilham verdi. Korkudan kaçındı,
    Savaşçı pomp ile süslenmiş, kendisi samimi,
    Şimdi limanda Gen'rous Gama sürüyor;
    Görkemli gemileri perişan taraflarını uzatır
    Şeflerinin etrafında; Bowspits başını salladı,
    Ve Barb'd, limanın yatağını tutar.
    Doğrudan Krala, Gen'rous arkadaşlarının arkadaşları olarak,
    Valiant Gama'nın gönderdiği bir esir moor.
    Lus şöhreti, kral zaten biliyordu,
    Filonun bilinmeyen körfezleri,
    Ne raflar, ne fırtınalı. Liberal zihni
    Kaptan'ın erkekçe güvenini bulmak için;
    Düşmanı istihdam eden bu büyüleyici değerle
    Cesurla arkadaş olur, hükümdar sevincinin sahibi,
    Lideri ve onun yorgun grubunu karşılıyor
    Karada tatlı yasaların çiğlerini tatmak için,
    Ve kültürünün tüm zenginlikleri
    Gama verimlerinin başını sallamak için itaatkar.
    Bu arada bakımı, şimdiki isteği katılıyor,
    Ve çeşitli tavuk ve gönderdiği çeşitli meyveler;
    Öküz alçak, fleecy lambkins bleat,
    Ve kırsal sesler filodan yankılanıyor.
    Valiant Şef Joy ile Hediyeleri,
    Ve sırayla hediyeler, dostluğu doğrular.
    Burada gururlu Scarlet ateşli ışınlarını dart,
    Ve burada mor ve portakal yangını;
    Bunlar dallanan mercan yayılmasını bol miktarda
    Wat'ry yatağında mercan [163] harika;
    Yumuşak orada sürünüyor, kıvrımlı dallarda atıldı,
    Havada değerli bir taşa sertleşir.
    Bunlar ile erime dili üzerinde
    Arabistan Hung'un bol retoriği [164]
    Açıklama istekleri ve amacı gönderiyor,
    Ve Mühürleme için Kalıcı Barış Sözleri.
    Monarch, muhteşem gruplarının ortasında oturuyor,
    Regal tahtından önce Herald duruyor,
    Ve böylece, konuşma gibi dudakları ilham verdi,
    "Ey Kral," diye bağırıyor, "Kutsal Hakikat hayranlığı için,
    İnatçı dizleri bükmek için cennet tarafından
    Sadece kararlılarınız için en haughtius ulusları;
    Sanat olarak korkuyorsun, ama kanıtlamak için cennet tarafından gönderildi
    Bu imparatorluğun gücü halkın sevgisinden kaynaklanıyor:
    Sana, Ey Kral, dostça yardım için geliyoruz;
    Ne de kanamasız soyguncular Deep We Golong:
    Hiçbir altın şehvetli göğüslerimizin iltihapı olabilir
    Geldiğimiz yangın ve katliam yapmak;
    Ne de kılıç, ne de zararsız ellerimizin kullandığı mızrak
    Dikkatsizliği veya Zayıf Yok'u ele geçirmek için.
    En güçlü hükümdarımızın korku komutunda
    Yelkenleri Lordly Avrupa'nın telinden yaydık;
    Bilinmeyen denizler aracılığıyla, daha önce denenmemiş körfezler aracılığıyla,
    Hint kıyısına yolculuğumuzu zorluyoruz.

      "Ne yazık ki, ne rancor insan göğsünü ateşliyor!
    Kıç kabilelerinin Afrika'nın kıyılarına sahip olduğu şey!
    Kaç tane denediler, kaç tane trampet!
    Bilgelik bizi kurtarmadı, 'Cennetin Kendi Bakımı Twas:
    Sadece liman değil, çorak kumlar
    Dinlenme yeri yorgun gruplarımızı reddetti:
    Ne yazık ki, ne zarar, ihtiyat korkusu korkabilir!
    Bizden çok az, onların sayısı arkadaşları çok yakın!
    Böylece, kıyıdan zalim kıyıya uzun süren,
    Cennetten bir rehber tarafından yürütülen sana,
    Geliyoruz, Ey Monarch, gerçeğinizden,
    Cennet Secur'd'un misafirperver ayinleri;
    Bu tür ayinler [165] eski Alcinous 'saray grac'd,
    'Lorn Ulysses en iyisi konuğunu oturdu. Ne de, ey ​​kral, o soğuk şüphe lekeleri
    Cesur liderimiz ya da onun dileğimiz önler;
    Harika, bizim hükümdimiz ve onun dehşet komutu
    Cesur kaptanımıza araziyi müdahale ediyor
    Hint dünyasına kadar basar. Ne asil sebep
    Sadık inanç, düşkün alkışlarını uyandırabilir,
    Ey sen, sürekli basan ağırlığı bilen
    King Office, [166] ve devletin bakımları!
    Ve duy, bilincinde cennet, eğer gama'nın kalbi
    Nezaketini unutun ya da hakikatten ayrıl,
    Kutsal ışık güneşten yok olacak,
    Ve denize nehirler koşmayı bırakacaktır. "[167]
    Konuştu; bir alkış üfürümü başarılı olur,
    Ve her biri Wonder'la Val'rous Deeds
    Akan kanatları sallanan o cesur ırktan
    Çok fazla gökyüzünün altında, o kadar çok okyanus Brav'd.
    Ne de kral sadık inançları saygı duyuyor,
    Ve Lisboa'nın Lordu korkunç durumda ortaya çıkıyor,
    En uzak kıyılarda en az komutu itaat etti,
    Egemenlik ihtişamına dünyaya atıldı.
    Sevinçle Eleate, Kraliyet Moor'u Uprose,
    Ve böylece gülümseyerek,-"Ey kıyıya hoş geldiniz!
    Henüz içinde ise ihanet korkusu yaşıyor,
    Düşüncelerinden uzak, bu korku korkusu sınırlandırın:
    Hala cesur olan Cesur, bulma, onurlandıracak,
    Ve eşit Ardor arkadaşlıkları bağlanacak.
    Ama seni söndürenler, tek başına erkekler,
    Bestial sürü olarak kaba, bildiklerine değmez;
    Böyle böyle bir konak: Ve yasalarınız gerektirdiğinden
    İtaat sıkı, düşkün arzumu veriyorum.
    Şefin tahtamı lütuf etmesini diliyorum,
    Adil, onun Sov'reign efendisine olan görevi olabilir:
    Yine de sabah nemli ayaklarla yürüdüğünde
    Benim mavna beni savaş benzeri filoya alacak;
    Kahramanlar manzarasının özlemine sahip olacak,
    Ve Kutsal Karşılıklı Barış Yenilemesi'ne yemin ediyor.
    Blust'ring rüzgarlarından ve uzunluğundaki gelgitlerden ne
    Gemileriniz acı çekti, burada tedarik edilecektir.
    Kendim göndereceğim silahlar ve hükümler
    Ve büyük bir beceri, bir pilot katılacak. "

      Böylece Kral'ı konuştu: Ve şimdi, saf Ray ile,
    Parlayan dalganın altında günün tanrısı
    Emekli olmak, yayılmak için akşam tonlarını bıraktı;
    Ve filoya neşeli Herald Speed:
    Bu tür arkadaşları bulmak için her meme rapture parlıyor,
    Bayram yakılır ve kadeh akar;
    Titreyen kuyruklu yıldızın taklit ışınları [168]
    Gökyüzüne bağlı ve ışıltılı bir yangını izleyin:
    Vairing bombaları uyku ateşlerini uyandırır,
    Ve Cyclops'un cıvataları gibi, cennete arzu:
    Kükreyen motorlarının bombardımanları kat,
    Ve yeryüzü ve okyanus gök gürültüsü.
    Trump ve Fife'ın Tiz Clarion uzakta
    Dövüşün görkemli müziği yankılanıyor;
    Ne de Melinda'nın oğullarının sergilemesi daha az
    Kükürt birçok ateşli ışın içinde patlar,
    Ve cennete yükselir, çırpınan çirkinlerde,
    Ve yapay yangınlarla okyanus alevleri.
    Festival Savaşında deniz ve toprak etkileşimi,
    Ve yankılanan bağırışlar neşeli öfkeyi itiraf ediyor.
    Gece geçti: Ve şimdi, Silv'ry Ray ile,
    Sabahın yıldızı gün içinde icar.
    Gölgeler pembe saatlerden önce uçar,
    Ve soğuk çiğ, çiçeklerin üzerinde parlıyor. Budama kancası veya alçakgönüllü bir kürek, kullanmak
    Neşeli laboratuvar sahaya hızlanır;
    Filoya ne zaman, birçok sondaj kürek,
    Monarch yelkenleri; Yerliler kıyı kalabalık;
    Bir parlak ihtişamda çeşitli elbiseleri katılıyor,
    Mor alevler ve altın çizgiler parlıyor;
    Ne de quiv'ring mızraklı sert savaşçılar,
    Veya Moon-Bow, Melinda'nın oğulları ilerler;
    Yeşil avlar, neşeli ellerle dalgalanıyorlar,
    Cesur taçlandıran bir meed alamet:
    Fuar Kraliyet Bavse'nin sergilediği şovdu,
    Birçok glist'ing bayrağı ile ipek dizisi,
    Kimin çeşitli tonları, Körfez'de sallanıyor,
    Yükselen günün parlaklığını geri döndürdü:
    Ve gelecek gibi, Sov'reign eyaletinde
    Prenslerinin ortasında güçlü kral oturdu:
    Cüppeleri Doğu Splendor Show'un Pompası,
    Gururlu bir Tiara Lordly Kaşını Gerekiyor:
    Çeşitli doku her katta parlar,
    İpeksi parlaklık ve altın ışınları.
    Mor mantosu, lastik boyasına sahiptir, [169]
    Ve güneş ışığında yaşayan ateşle parlıyor.
    Altın bir zincir, usta sanatçının gururu,
    Boynundan asılı; ve onun yanında parıldayan
    Dagger'ın yıldız parlak elmasının kabzası parladı,
    Kıç baldric [170] değerli taşla yanar;
    Ve altın enchas'd çivilerde değerli taş,
    Buskins'in tüylü kadifesi grac'd:
    Başında, çeşitli ipeklerin kakma,
    Adil bir şemsiye minnettar bir gölge attı.
    Bir grup menial, püre bükme,
    Koyun çelenkinin çarpık trompetler darbesi etrafında döndü;
    Ve her görevli mavna yüksek sesle ribaunt
    Sevinç seslerin barb'ro bir anlaşmazlığı.
    Eşit ponpon ile kaptan filodan ayrılır,
    Melinda'nın gelgit üzerindeki hükümdarı:
    Mavnası muhteşem bir trende başını salladı,
    Kendisi İspanya'nın tüm gururunu [171] süsledi:
    Adil nakışla silahlı göğsünü parlattı,
    Polonyalı çelik için savaşçının yeleğini sağladı;
    Kolları, altında, paly mavisi ipekti,
    Yukarıda, daha gevşek, morun en parlak tonu
    Eşit Gath'ring'lerde Eşarp Oldu,
    Altın düğmeler ve altın ilmekleri ile:
    Güneşte parlak cila parlaklığı yanar,
    Ve parlaklıktan dimm'd göz küresi dönüyor.
    Kırmızı saten, göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı,
    Onun manşetleri birçok kıvrımlı bir katta şişti;
    Marka Gallic'di, ama canlı çiçeklenme
    Venetia'nın tezgahının emeğini itiraf etti.
    Altın onun kılıcıydı ve savaş benzeri pantolonlar
    Altın tangaları ile erkeksi bacakları kucakladı.
    Zarif Mien ile kapağı aslant döndü.
    Kadife kapak başını sallayan tüylü bir tüylü.
    Asil yönü ve Mor'un ışını,
    Treninin ortasında cesur şef Bewray.
    Savaşçı treninin çeşitli kıyafetleri,
    Ovadaki çeşitli renklerin çiçekleri gibi,
    Pleas'd Seydanın Harikası Gözünü Çek,
    Ve gökkuşağı vie'nin ihtişamı ile.
    Şimdi Gama'nın grupları The Quiv'ring trompet darbesi,
    Kalabalık mavnalar satırına kalın
    Mağribi, kıvırma sularının süpürülmesini bayrak ediyor,
    Lusif harçları derinden şimşek;
    Yine ateşli kükreme cennetin içbükey gözyaşları,
    Moors şaşkınlık yaralı kulaklarını durdurdu;
    Yine yüksek sesle fırtınalar çıngırak o.
    Ve duman bulutları geniş yuvarlanan gün lekesi;
    Kaptanın mavna the Gen'rous Kral
    Kolları baş, kaptan viraj,
    (ScEpter'd'in ihtişamına bir rev'rence ödenmesi):
    Sessiz huşu içinde hükümdarın harika görüşü
    Vasco'nun asil mien üzerinde düzeltildi; [172]
    Wonder ile düşünceleri kahramanın zahmetini tartıyor.
    Merak yükselişiyle saygı ve dostluk,
    Ve tüm krallığı yalan söylüyor. Daha önce asla Lusus'un yarışının oğlu olmasa da
    Gözüyle ya da Melinda'nın kıyısı ile tanışmıştı
    Ona tanıdık, güçlü bir isim vardı,
    Ve konuşması çok Lus şöhretini uzatıyor;
    Afrika'nın en vahşi sınırının en geniş yoluyla
    Gallant kollarındaki ölümsiz özellikleri yankılanıyor;
    Hesper'in yavrularının hüküm sürdüğü adil toprak,
    Cesaret ödülü Luslu gençliğe ulaştı.
    Hala konuştu, temayı çekti,
    Ama şöhretlerinin hafif titreşimleri
    Ona yankılanmıştı. Görmek için sıcaklığını memnun etti,
    Sözünü ve kalbini ikna etti, doğruydu,
    Şöhretli gama böylece ruhu ifade etti
    Ve göğsünde işgal ettiği sevinç sahibi oldu:
    "Ah sen, iyi huylu, sadece tüm kabilelerden,
    Yanma bölgesinin titizliğini kim hissediyorum,
    Merhametin nazik gözüyle kimin dindarlığı
    İsteklerimizi görür ve dilek arzını verir,
    Donanmamız birçok barb'rous sahilinden sürdü,
    Birçoğunda bir Tempest-Harrow'd okyanus attı,
    Sonunda seninle nazik bir sığınak bulur,
    Uluyan rüzgarların öfkesinden korunmak.
    Ey Gen'rous King, Morası Rolling Mush
    Çember gökyüzü ve insan gurur kontrolleri,
    Göğüs dönüşüne büyük ruh
    Bu ihtiyaç duyulan yardım, bize izin verdi!
    Ve Yon Sun, Işınlarını ilahi olarak yayarken,
    Ve gece yarısı Azure'daki yıldızlar parlarken,
    Yelkenlerim nereden geriliyor,
    Övgünüz parlayacak ve isminiz yanar. "

      Konuştu; Boyalı mavnalar sel süpürdü,
    Gururla eşcinsel olan Donanma, Donanma sürdü;
    Kral Lordly Filo Anketleri;
    Harçlar gök gürültüsü ve trompetler yükseltti
    Dövüş sesleri Melinda'nın oğulları selamlamak için
    Timbrels ile Melinda'nın oğulları filoyu selamlıyor.
    Ve şimdi, Sülfür Tempest Kükreme yok,
    Dinli küreklere yaslanan kayıkçılar
    Kısa nefes alın; şimdi mavnalar moor'd,
    Kral, sessizlik dinlerken etrafında, implor
    Lus savaşlarının duyulması gereken ihtişamları,
    En ince yankıları uzun süredir kulağını memnun etmişti:
    Afrika kıyısındaki çeşitli zaferleri
    Hagar'ın [173] lore oğlunu tutanlar.
    O hoşgörülü ve şimdi tekrar talep ediyor
    Batı ana üzerindeki çeşitli zaferleri
    Yine, en iyi cevap bir yer buldu,
    Lus ırkının hikayesini sorar;
    Tanrı Mighty Line'ın kurucusuydu,
    Topraklarının ne cennetin altında, hangi kıyılara bitişik;
    Ve ne iklimleri, batan günü nerede
    Alacakaranlık Silv'ry Ray'in son bakışını verir.
    "Ama çoğu ey şef," gayretli hükümdar çığlık atıyor,
    "Hangi öfkeli denizleri, ne alçak gökyüzü;
    Hangi kabileler, hangi ayinleri gördüğünüz; Ne vahşi nefret
    Bizim kaba Afrika'yı kanıtladığınız kaderi kanıtladı:
    Oh söyle, lo için, soğuk şafak yıldızı
    Yine de sabahın mor arabasından önce sürüyor;
    Ve o 'Güneşin cesur kurslarının yükselttiği dalga
    Yanan cepheleri ve açılış yangını verir;
    Camsı dalgasında yumuşak zephyrs uyku,
    Ve hala kutsal sessizliği koruyor.
    Ne de daha azız, Undaunted şef, hazırlıklı
    Ulusunuzun cesur işlerini duymak;
    Ne de düşünün, günün arabasının altına skor '
    Zihinlerimiz ödemek için övgü borcunu çok sıkıyor;
    Melinda'nın oğulları Büyüklük Testi Biliyor,
    Ve Lusian yarışında avuç içi bahşişi.

      "Titan'ın devasa damızlık, zorlayıcı silahlarla
    Yüksek Olympus'un kaşlarını kaba alarmlarla salladı;
    Bu ve pirithoues istila ederse
    Stygian gölgesinin kasvetli dehşetleri,
    Ne ihtişamın ne de cesaretin daha az
    Böylece Neptün'ün son girintisini keşfetmek
    Dalgalarını ve fırtınalarını kabul eder. Susuzluk
    Şöhretle yaşamak, tapular için ünlü olsa da,
    Bir isim kazanan Caitiff'i çağırabilir
    Dian'ın tapınağını israf alevine verdi: [174]
    Eğer böyle bir ardor ünlü ise,
    Kahramanın tacının parlaklığı ne kadar parlak,
    Fuarları onurları yükselten,
    Ve kaşlarını, senin gibi, ölümsiz koylarla bağlayın! "


İkinci kitabın sonu.




Kitap III.

Argüman.

Gama, Melinda Kralı'na yanıt olarak, çeşitli ülkeleri anlatıyor
Avrupa; Portekiz ulusunun yükselişini anlatıyor. Tarih
Portekiz. Guimaraens Savaşı. Egas kendini karısıyla sunuyor ve
Ülkesinin onuruna aile. Alonzo onu affeder. Savaş
Moors'a karşı Ourique; Moors'un büyük katliamı. Alonzo
Portekiz Kralı Ourique savaş alanında ilan etti. Badajoz'da
Yaralandı ve esir alındı: Krallığı istifa eder oğluna, Don
Sancho. İmparatoru tarafından yönetilen on üç Mağribi kralın
Fas, Santarem'de Sancho kuşatıyordu, onu teslim etmek için acele ediyor
Oğul: Mağribi İmparator'un katledildiği büyük bir savaş kazanır.
Sancho'nun zaferleri; Moors ve Tui'den Sylves'in yakalanması
Leon Kralı. Alfonso tarafından Alcazar de sul fethi. Biriktirme
Sancho II. Yerine Algarve'nin fatihi Alphonso III.
yerine Coimbra Üniversitesi'nin kurucusu Dionysius geldi. Oğlu,
Cesur Alfonso. Taçlandırılan fuarın hikayesini etkileyen
Suikastından sonra Portekiz Kraliçesi. Don Pedro, kocası,
Metresinin kaybıyla umutsuz hale getirilen zayıflar, zayıflar
ve efemine Ferdinand. Karısı Eleonora, kollarından parçalandı
Yasal koca, saltanatını onurlandırır.


    Oh şimdi, Calliope, güçlü yardımın!
    Kral ne kadar ünlü gama dedi
    Ölümsüz ayette giyin. Kutsal ateşle
    Göğsüm, eğer senin irfanını seviyorsa, ilham:
    Şifa sanatının patronu [175],
    Günü Tanrısı Sana kalbini sevk;
    Senden, sevgili oğlunun annesi, [176]
    Asla Daphne Run'ı düşünmeyebilir:
    Asla clytia, ne de leucothoe'un gururu
    Bundan sonra sana değişen aşk bölünmesi.
    Sonra yardım et, ey en adil perisi, benim düşkün arzum,
    Ve ayetime Lusya savaş benzeri ateşi ver:
    Şarkı tarafından Fir'd, List'ning dünyası bilir
    Aganippe'nin tagus akışından akarsuları.
    Oh, daha fazla Pindus Çiçekleri Parlamasına İzin Ver
    Adil göğsünüzde veya tapınaklarınızın yuvarlanması sicim:
    Tago'nun bankalarında daha zengin bir şaplet darbesi,
    Ve ayarlı tanrı ile koynum parlıyor:
    Hissetiyorum, güçlü güç influs'u hissediyorum,
    Ve Aonian'da ruhumu yıka [177] Dews!

      Şimdi Sessizlik, ünlü şefin cevabını woo'du,
    Ve her göze dikkat çekti;
    Mütevazı bir zarafetle yavaşça dönerken,
    Soylu Vasco rais erkekçe yüzünü aldı;
    Ey Mighty King (ağlıyor), thy [178] komutasında
    Yerli toprağımın dövüş hikayesi
    Ben söylüyorum; Ama daha fazlası şüpheli kalbim sevinçliydi
    Başka savaşlar vardı, övgülü dudaklarım kullanıldı.
    Erkekler yarışlarının onurları övüldüğünde,
    Yabancıların masaldaki şüpheleri:
    Yine de, dilimde isteksizlik azalsa da,
    Gün bu kadar uzun bir anlatı başarısız olsa da
    Yine de, hiçbir kurgunun parıltısının artamayacağını kabul etmedi,
    Ya da ülkemin şöhretini daha parlak bir övgü verin;
    Daha az, çok daha az olsa da, dudaklarım söyleyebilir,
    Gerçek vermeli, ben itaat edeceğim.

      Sonsuz kışın hüküm sürdüğü bölge arasında
    Ve yanan ısının ovaları tükettiği yerde;
    Yeşil, hoşgörülü gökyüzünün altında dizi,
    Sanat ve Silahlar Kraliçesi, adil Avrupa yatıyor.
    Kuzey ve batı kıyılarının etrafında,
    Finny Race Old Ocean kükreme ile tahttan;
    Midland Sea, [179] gelgit dalgaları şişirdi,
    En zengin çimleri, güney sınırı, LAVE. Yükselen sabaha karşı, en kuzeydeki sınır
    Asya zeminden dönen Tanais [180] parçaları,
    Scythian dağlarından yuvarlanan soğuk
    Hızlı suların tutulduğu çarpık yolu
    MAEOTIS '[181] Göl Donuk. Doğu çizgisi
    Daha güneyde, frig dalgaları sınırlandırıyor:
    Birçok donanma ile siyah olan bu dalgalar
    Dardan Shore'a Grek kahramanları;
    Şimdi denizci nerede, kederli sevinçle rapt,
    Troy'un üzücü kalıntılarını boşuna araştırır.
    Dolağın altındaki kuzeyde yayılır;
    Burada dağ yığınları engebeli kafalarını arkaya çekiyor,
    Burada sonsuz fırtınalarda rüzgarlar üzerine rüzgarlar rulo,
    Vadiler iç çeker, uzunluk ulusunu yansıtır.
    Kaba uçurumlarda, soğuk sülün gri ile,
    Alacakaranlık kadar zayıf, güneş ışını parlar;
    Her dağın göğsünü kar yağıyor, ebedi parlıyor,
    Akarsular ve denizler ebedi don sınırlar.
    Burada eski İskit kabileleri yaşadı,
    Korkunç bir yarış! Victor ne'er tarafından kontrol edildi,
    Gururu onların kutsal yeryüzünü koruyan,
    İnsana ilk doğumunu veren Nil'inki değil.
    Burada kasvetli Lapland, kasvetli bir vahşi yayıyor,
    Burada Norveç'in atıkları, hasat asla
    Kasvetli korku kaşları olan köknar koru,
    Kayaları ve fırtına inilti ile başını salla.
    Burada Scandia's Clime Onun engebeli kıyıları uzanıyor,
    Ve okyanus bükülmeleri yoluyla öngörülen;
    Oğulların korku ayak sesleri henüz Ausonia [182] giyiyor,
    Ve yine de gururlu roma, kederli harabe ayılarında.
    Yaz Stern Winter'ın buzlu zincirini patlattığında,
    Burada cesur İsveçli, Prusya ve Dane
    Beyaz yelkenini kaldırın ve köpüklü yolu sürün,
    Sürekli bir günün aylarına kadar neşelendirildi:
    Bu kıyılar ve Tanais'in [183] ​​acele gelgiti arasında
    Livonia'nın oğulları ve Rusya'nın orduları yaşıyor.
    Kabilleri gibi sert, kabileler
    Sarmatians'ın çok korkunç adı taşıyordu.
    Nerede, eski, th 'Hercynian [184] orman aşağı,
    Silahlarda görülen Polonya birlikleri döküldü
    Dışarıları geniş yemin. Sakson Yarışı,
    Wild-Shoar Chase'deki Hungar Dext'rous,
    Ren'in soğuk dalgasının çeşitli ülkeleri
    Elbe, Amasis ve Tuna Lave,
    Çeşitli diller, bilinen çeşitli prensler için,
    Alman İmparatorunun güçlü efendisi.
    Tuna ve Lucid Tide arasında
    İhlal Helle adını bıraktı, [185] ve öldü:
    Korkunç Savaşların Kindred Yarışı Tanrısı,
    Şimdi dejenere edin, Tahta tepelerine sahip olun.
    Haemus Dağı [186] burada ve Rhodope ünlü,
    Ve gururlu Bizans, [187] uzun süredir Empire Crown'd;
    Eski gururları, eski erdemleri kaçtı,
    Türkten alçak şimdi kölelik kafasını bükül.
    Burada savaşçı Makedon tarlalarını yay,
    Ve burada dahi parladığı mutlu topraklar
    Tüm sanatlarda, tüm Muses'in takılarında,
    Zarafet ve silahların tüm gururunda,
    Cennete hangisi Grecia'nın adını yankılandı,
    Ve her yaşta ölümsüz bir şöhret bıraktı.
    Komşu zemine kadar kıç Dalmaçyalılar;
    Ve antenor sesin içinde olduğu yer
    Gururlu Venedik, bir kraliçe olarak görkemli kuleler,
    Ve titreyen dalgalar gök gürültüsü döküyor.
    Kılıç için görkemli, görkemli öğrenmek için,
    Roma'nın gururlu Monarch, dünyanın dehşet lordunu yönetirken,
    Burada İtalya güzel manzaraları gösteriyor;
    Yanlarında kolları eski okyanus atıyor;
    Kırık dalgalar surlar arzına yardımcı olur;
    Gökyüzüne yüksek bir çekişme.
    Kıyıdan kıyıya sağlam bir bariyer yayılımı,
    Ve düşmanca sırtta daha düşük yıkım.
    Ama şimdi düşman ruhu yanıyor,
    Şimdi aziz, mütevazi vespers yas tutuyor
    Cennete savaşın gururundan daha minnettarım,
    Ve Victor'un arabasının tüm zaferleri.
    Aşırı adil Gallia manzaraya açılır
    Zeytin bahçeleri ve üzüm bağları mavi:
    Yenilenmiş sahnelerde hasatlarını geniş yaydı,
    Julius'un [188] gururla Laurel Crown'd ile uğraştığı. İşte Seine, aya glist'ing olduğunda ne kadar adil!
    Beyaz dalgasını yuvarlar ve burada soğuk garoon;
    Burada Derin Ren Flow'ry Marj Lavları,
    Ve burada hızlı Rhone geçirimsiz övgüler.
    Burada Gruff Dağları, Yeminlere İnançsız
    Kayıp Piren [189] Bulutlu kaşlarını arkadan;
    Bu nedenle, eski alevlerden ormanları yuttu,
    Kırmızı altın ve eritilmiş gümüş akarsular dökülür.
    Ve şimdi, tüm Lordly Train'in başı olarak
    Avrupa'nın alemleri, ünlü İspanya gibi görünüyor.
    Ne yazık ki, çeşitli servetleri biliyordu!
    Yine de oğulları yanlışlarını kefaret etti;
    Kısa, kibirli düşmanlarının zaferiydi,
    Ve hala daha adil Bloom ile onurları Rose.
    Nerede, toprakla kilitlendi, mücadele eden akımlar kaynatıldı
    Tanrısal Theban'ın en son To tour için fam, [190]
    One Coast'a karşı Punic Strand uzanıyor,
    Göğsünün etrafında midland okyanusu bükülür,
    Kıyılarının etrafında iki çeşitli okyanus şişer,
    Ve koynunda çeşitli ülkeler yaşıyor.
    Bu tür cesaret eylemleri isimlerini onurlandırır,
    Her biri İmparatorluk Hakkı İddiaları.
    Gururlu Aragon, Standart'ın iki katına çıktı
    Fethedilen Napoli'de; Ve sanatın yankısı için,
    Galiçya'nın ihtiyatlı oğulları; Şiddetli Navarre,
    Ve Mağribi Savaşı'ndan çok korktu,
    Cesur Asturian; Ne de Sevilia'nın yarışı,
    Ne de senin, Granada, ikinci sırada.
    Burada da ovaya komuta eden kahramanlar
    Betis tarafından [191] su; Burada İspanya'nın gururu,
    Cesur Castilian kılıcından duraklar,
    Ülkesinin dehşet sahibi ve Lord.
    Gururlu, gerisi, muhteşem servet dizisi ile,
    Bu geniş İmparatorluğa Taç, Avrupa'nın başı,
    Adil Lusitania gülümsüyor, Batı Sınır,
    Kimin çirkin göğsünü yuvarlayan dalgalar çevreliyor,
    Nazik akşamı kuzu ışını döktüğü yer
    Kalkış gününün son soluk parıltısı;
    Bu, bu, O Mighty King, Kutsal Dünya,
    Bu bana doğum yapan sevilen ebeveyn-toprak.
    Ve oh, dua eden cennete dua ediyorum,
    Ve adil bir başarı tehlikeli zahmetlerim ödüllendiriyor,
    Bu sevgili Land En son nefesim alsın,
    Ve yorgun kemiklerime huzurlu bir mezar ver.

      Yerli toprağımın onurları,
    Ve Cennetin Yüksek Kahramanları Durumu;
    Cennetin Kararnamesi ile Twas Onların Turnu
    Mağribi Tiranları ve İspanya Uzayları;
    Yanan vahşi doğaları da uçuşlarını gizleyemezdi,
    Yanan vahşi doğaları Lusya gücünü itiraf etti.
    Lusus ünlü, onur adını taşıyan,
    (Bacchus'un Oğlu veya Bold Compeer),
    Lusitania Rose'un görkemli adı,
    Roma düşmanlarına muazzam bir isim,
    Cesur birlikleri Valiant Çoban [192] öne geçtiğinde,
    Ve Rout ile faul, Roma Kartalları kaçtı;
    Haughty Roma, ihracat darbesini başardığında,
    Bu onun eşsiz düşman terörüne sahipti. [193]
    Ama daha fazla viriatusu savaşmadığında,
    Yaştan sonraki yaş daha derin Thraldom getirdi;
    Kırık oğulları acımasız zalimler tarafından ortaya çıktı,
    Üzüm bağları durdu ve meraları yas tuttu;
    Dönene kadar rais sarkık kafasını,
    Ve fetihleri ​​yayıldı.
    Böylece gücünü yükseltti: Lordly İspanya toprakları
    Şimdi cesur Alonzo'nun geniş alanıydı;
    Kanlı kavgadaki onurları harika,
    Ve şöhret ona doğru şampiyon olduğunu ilan etti.
    Ve inliyor Saracen'in [194] gururlu kreti
    Ve Shatter'ın korkunç gücünü itiraf etti.
    Calpe'nin zirvelerinden Hazar Shore'a kadar
    Godli gibi eylemlerini dile getirdi.
    Ve birçok uzak bölgelerden bir şef [195] geldi
    Alonzo'nun şöhretini paylaşmak;
    Yine de, Holy Faith'in gösterilmemiş nedeni için daha fazlası
    Mızrakları, şöhretin alkışlarından ziyade kullandılar.
    Büyük tapuları, gök gürültülü kollarının sergilediği,
    Ve yine de en önde gelen kılıçları savaştı.
    Ve şimdi ayırt ettim.
    Her kahraman, gen'rous kralına değer verdi. Yabancı grupların ilk ve en cesur
    Hungaria'nın küçük oğlu cesur Henry [196] duruyor.

    Ona tagus'un aktığı alanlar verilir,
    Ve kızının elini ihraç ettiği sevinç;
    Fuar Teresa çiçek açan gelini parlıyor,
    Ve babasının sevgisine ve Henry'nin gururu var.
    Onunla birlikte, efendim çeyizde onaylar
    Kılıcı demirden kurtarabilir;
    Ve yakında Hagar'ın yarışında [197] Kahraman dökülüyor
    Onun savaş benzeri öfkesi-yani yok olan Moors
    O'na komşu toprakların istifa etmesi,
    Ve Cennet onu görkemli bir çizgi ile ödüllendiriyor.
    Ona doğdu, cennetin armağanı, cesur bir oğul,
    Lusya Tahtı'nın görkemli kurucusu.
    İspanya'nın geniş toprakları da tek başına işleri.
    Yahuda Henry'nin Might [198] itiraf etti
    Ürdün Bankası'nda Victor-Hero Strode,
    Kimin Hallow'd Waters Bath Saviour-tanrıyı;
    Ve Salem'in [199] açık kıvrımlarını kapağı,
    Godfrey [200] kahramanın yardımından fethedildiğinde.
    Ama şimdi çadır alanlarında artık yok,
    Tagus'un akışı ile onurlu yaşını kapattı;
    Yine de onun korkusuz değeri, erdemi yaşadı,
    Ve oğuldaki tüm baba hayatta kaldı.
    Ve yakında değeri kanıtlandı, ana hanım
    İkinci bir kızlık öncesi alev aldı. [201]
    Düşük doğmuş eş, hükümdarın yerini alır,
    Ve tahttan yetim yarışını kovuyor.
    Ama genç Alphonso, onun Sires of Yore gibi
    (Büyüklüğünün erdemleri, adı gibi, o),
    Kavga için kollar, Ravish'i kazanmak için taht,
    Ve Lac'd kask sakalsız çenesini kavrar.
    En şiddetli itfaiyecileri sivil anlaşmazlıklar wav'd,
    Birliklerinden önce şehvetli annesi Rav'd;
    Anne aşkına kaybetti ve utanç kaybetti
    Cennetin korkunç intikam alevini gördü;
    Kardeşin Kılıcı Kardeşin koynunu yırttı,
    Ve Sad Guimaria'nın [202] Meadows Gore ile kızardı;
    Lusian Gore ile köylünün karyosu lekelenmişti,
    Ve kindred kan kutsal tapınak kavurdu.

      Burada, zalim progn, burada, Ey Jason'ın karısı,
    Yine de çocuklarınızın mor yaşamıyla yeniden toplanıyor,
    Burada gözlerinizi sizinkinden daha derin bir suçlulukla yakıt;
    Burada şiddetli öfkesi onun şiddetli rancor dökülür.
    Suçun inançsız sires üzerinde intikamdı,
    Ama burada faul şehvet komplonlarına yönelik hırs.
    'Twas Rage of Love, O Scylla, bıçağı çağırdı [203]
    Bu kader hayatının babasını soyuyordu;
    Burada brütçi annenin göğsünün iltihaplarını öfkelendiriyor,
    Ve suçsuz oğlunda intikam amaçlıyor,
    Ama boşuna hedefler; Kesim kuvvetleri verimi,
    Ve cesur gençlik, sahada Victor O'er'e biniyor.
    Konuları susuz kılıcını kaldırmayın,
    Ve memnun alanı genç Lord'u ilan eder.
    Ama ah, en asil tempers ne kadar vahşi!
    Film görevi şimdi oğlunu terk ediyor;
    Günden itibaren tenha, clanking zincirlerinde
    Öfkesi ebeveynin yaşlı uzuvları kısıtlar.
    Cennet Kaşları-Kaşlarında alçalmak, alçak intikam,
    Ve pirinç içinde kılıf, gururlu Kastilian gülü,
    Kızı gösterilen katı.
    Savaş intikam almalı ve kan kefaret etmeli.
    Prens'e karşı çok sayıda ev sahibi, hızlandırdı.
    Varant prensi küçük ordusunun önderliğinde:
    Dire şokdu; Derinleştirilmiş dümenler yankılanıyor,
    Ve düşmanlarla düşmanlar yerde boğuluyor.
    Yine de, şeritlenin kutsal kafasının etrafında olsa da
    Melek elleri tarafından eteryal kalkanlar yayıldı;
    Cesareti için görkemli zafer gülümsedi,
    Yakında minibüsünde şaşkın düşman geri tepti:
    Geldiği tarlada daha sayıdaki gruplarla,
    Gururlu kalbi utanç öfkesi ile yanıyor.
    Ve şimdi Guimaria'nın [204] Yüce Duvarı,
    Zaferini gördü, kahramanın düştüğünü gördü;
    Kasabanın içinde muamele edilmiş, üzüntü duydu, yattı,
    Stern Castilia'nın kılıcına belirli bir av.
    Şimdi bebek yıllarının koruyucusu,
    Bir tanrı göründüğü gibi cesur Egas;
    Gururlu Castile Supply Noble Bows,
    Ve prensi için sadık saygı duyuyor. Gururlu Kastilya onurunu kabul ediyor,
    Ve barış korkunç ölüm sahnelerini başardı.
    Yine de, ne yazık ki, cömert Egas biliyordu
    İnsana yüksek sesli prens asla dava açmaz:
    Asla köleleştirilmeye başlamaz,
    Bir borç tutmak için bağımlı bir saltanat.
    Ve şimdi kasvetli bir yönle yükseldi.
    Ödenme hizmet haklarını kararlaştırdı;
    Egas, inancının utanç verici bir şekilde kurtulmak için,
    Kendini, eşini ve bebek ırkını ayırır.
    Beyaz elbiselerde, mahkum edilen Felons kaplı,
    Suçluluk oğulları ne zaman bahis yapar, liderlik edilir,
    Ayaklar ile yavaşça hareket ettiler,
    Ve boyunlarından düğümlü yular asıldı.
    "Ve şimdi ey kral," diye bağırıyor Egas ağlıyor,
    "Serbest şerefimin fedakarlığına bakın:
    Eğer böyle bir anlam kurbanları kefaret edebiliyorsa,
    Burada karım, bebeklerimin süresi dolmuş olsun.
    Gen'rous koynları böyle bir intikam alabilirse,
    Burada baba uğruna yok olmalarına izin verin:
    Suçlu dil, suçlu eller bunlar,
    Ne de ortak bir ölümün gazabının yatıştırılmasına izin ver;
    Bizim için tüm işkence öfkesinin yanmasına izin ver,
    Ama prensime, oğlun, arkadaşlık dönünce. "

      Konuştu ve secde bedenini alçaladı,
    Kaldırılan Saber'ın darbesini bekleyen biri olarak;
    Blok zamanında durgun kolları yayıldığında
    Ve ölüm, önceden, kalbi dehşetle atlar:
    O kadar büyük bir lider, bu şekilde alçakgönüllü durumda,
    Sadakati, gayreti çok harika,
    Cesur Alonzo'nun tutulması, Subdu'd,
    Ve sessiz sevinçle kaybedilen hükümdar durdu;
    Sonra elini verdi ve düşman kılıcını kılıf etti,
    Ve böyle bir onur için barış [205] restor.

      Oh Lusian inancı! Oh Zeal Beyesef Karşılaştır!
    Farsça ne daha büyük bir tehlike olabilir,
    Prens gözyaşları içinde, mangal kedisini görmek için,
    Babylon'un [206] O'erThrow için sevinçini unuttum.
    Ve şimdi genç kahraman kollarında parlıyor,
    Tagus Echo War'ın alarmlarının bankaları:
    Ourique'nin geniş kampanyası Ensigns Wave,
    Ve cesur savaşmak için gururlu Saracen.
    Prudence ateşli öfkesini düzenleyebilir
    Biriyle, her yüz mızrakla uğraşıyor,
    Cennetin Koruyucu Bakımında Cesaret Yalanları,
    Ve cennet, arkadaşı, üstün güç malzemeleri.
    Ona karşı beş Mağribi Kral
    Silahlı Throng'un en soylu ismar;
    Yine de her cesur hükümdar askerin adını iddia etti,
    Ve çok fazla arazinin şöhret olduğu biliniyordu.
    Çiçek açan tüm güzel parıltılarda [207]
    Her kralın yanında bir savaşçı perisi ortaya çıkar;
    Her biri kılıcıyla cesur sevgilisi korumaları,
    Smiles ile ona ilham veriyor ve gülümsemelerle ödüller.
    Güzel hizmetçinin cesareti buydu, [208]
    Savaş benzeri kolu Ilion'un [209] kaderi gecikti.
    Bu alanda Virgin Warriors [210] parladı,
    Termodonun limpit dalgasını içen. [211]

      'Twas Morn's Still Saat, Şafak Griden Önce
    Yıldızların parlak parıldayan parlaklığı öldü,
    Lo, cennette görkemli, sakin,
    Prens kutsal haç görüldü;
    İnancın sıcak parıltısı olan tanrısal prens,
    "Ah, benim için değil, benim tanrım!" haykırdı,
    "Ah, bana değil, iyi bilen iyi,
    Ama pagan sürüsüne harikalar gösteriyor. "

      Lusian sunucusu, engrapur'd, işareti işaretledi
    Bu tanık şeflerine ilahi yardım aldı:
    Tam düşmanda beamy mızrakını sallarlar,
    Ve sağlam adımlar ve göğüsler ile ilerlemek;
    Sonra sessizliği patlattı, "Hail, Ey Kral!" ağlarlar;
    "Kralımız, kralımız!" Yankılanan Dales Cevap:
    Sesle ateş, daha şiddetli Ardor parlıyor
    Cennet yapımı hükümdar; savaşsız düşmanlarda
    Acele, ateşli gruplarını hızlandırıyor:
    Yani, kovalamaca rustik tahtayı heyecanlandırdığında,
    Karışık çığlıkları ile şiddetli delilik
    Vahşi boğada kırmızı gözlü mastiff uçar.
    Stern-Brow'd tiran kükrüyor ve zemini yırtıp
    Dikkatli boynuzları ölümlü yarayı taşır. Düşman üzerine yayılan çevik mastiff,
    Darbenin öfkeli keskinliğinden kaçınır;
    Şimdi boynunda, şimdi kanlı taraflardan
    Şiddetli asılı ve tüm körüklü öfke derides:
    Boşuna göz topları yaşayan ateşle yanar,
    Boşuna burun delikleri duman bulutları,
    Aşağı yırtılmış, öfkeli ödülü düşürür
    İçi boş Thund'ring Sound ve Raging Dies ile: [212]
    Böylece, Moors'da kahraman acele etti,
    Vahşi kafa karışıklığı içinde moors '
    Kollarını kapıyorlar, aceleci trompet geliyor,
    Korkunç alarm ribaundları korkunç bağırır;
    Savaş benzeri kargaşa, ovada
    Alev sakallı taneyi yuttuğu zaman:
    Islık rüzgarlarının ilham verdiği gece alevler,
    Bürkiye bürosundan şiddetli ateşe akıyor:
    Montaj yangının çatlamasıyla rous'd
    Uykudan çobanlar Wild Amaze'de başlar;
    Kıyafetlerini çok kederli bir ağla kaplarlar,
    Ve dağınık, dağlara sapan sinek:
    Titreyen Moors alarmlarından böyle ani korku,
    Vahşi ve kafası karışmış, en yakın kolları kapıyorlar;
    Yine de küçümsediler ve etkileşime girmeye istekli oldukları uçuş
    Köpüklü çeliklerini teşvik ediyorlar ve öfkeli öfkelerine güveniyorlar:
    Başlı şokun dehşetinin ortasında,
    Ayak Living Rock olarak sarsılmaz
    Cesur Lus firması; Mor yaralar
    Fışkıran korkunç; Derin, inleyen öfke yankılanıyor;
    Mağribi sırtlarının arkasında Reeking görünüyor
    Birçok Lus mızrağının parlayan noktası;
    Mailcoats, Haubersks, [213] ve koşum çeliği,
    Bruis'd, hack'd ve yırtıldı, yalan söyle.
    LUSIAN SUMUTY KURSAL O'ERTHROWN altında,
    Batter'd tarafından ezildi, yaralı inilti postalar;
    Susuzlukla yanıyorlar, nefes nefese nefeslerini çiziyorlar,
    Ve peygamberlerini [214] ölümle yazarken lanetleyin.
    Sandıklardan gelen kollar hala çeliği kavramıştı, [215]
    Kafalar soluk rulo; Dövüş Filo Makarası;
    Endişe ve zayıf kollarla zayıf, kapanıyorlar,
    Ve stagg'ring, stagg'ring düşmanlarıyla boğuşuyor.
    Yani, bir meşe göle doğru düştüğünde,
    Sorunlu sular yavaş yavaş çöküyor:
    Öyleyse ovadaki durgun savaşı bayılıyor,
    Ve yerleşim, yığın yığınları sürükler.
    Yine Lusian Fury ateşlerini uyandırıyor,
    Moors Terörü Yeni Güç İlham Veriyor:
    Dağılım çok az vahşi kafa karışıklığı sineğinde,
    Ve toplam rut, bağırma ağlamasını canlandırır.
    Geniş bir sayfa ile yenildi, Gore,
    Çimlerin onarması artık görünmüyor:
    Köpüren akışlarda tembel akımlar çalışır,
    Ve akşam güneşinin altına kırmızı alevler vur.
    Şanzaralarla, görkemli kupalarla [216] Crown'd,
    Savaş zeminde cennet yapımı sov'reign
    Üç gün kampı, yorgun trenini dinlendirmek için,
    Dauntless Valor Moors'u İspanya'dan sürdü.
    Ve şimdi, görkemli günün onuruna,
    Beş gururlu hükümdar düştüğünde, Vanquish'di.
    Geniş Buckler'da, daha önce adlandırılmamış,
    Haç olarak yerleştirildi, giydiği beş Azure Kalkanı,
    Heav'n işaretinin minnettar anısına,
    Yardım ilahi tarafından fetih taahhüdü.

      Ne de kınındaki falchion uyudu,
    Savaşçı kolu arttıran defne geriledi:
    Leyra'nın duvarlarından şaşkın ismar sinekler,
    Ve Strong Arroncha fethi ödülüne düşer;
    Elysian bahçeleri aracılığıyla o onur kasabası
    Pürüzsüz ve sırtlı dalgası, o tagus, cimres.
    Şişkin Santarene gücünü itiraf etti,
    Ve Vanquish'd Mafra en gururlu kulesini veriyor.
    Ay dağları birliklerinin sergilediğini gördü
    Yürüyen afişleri ve cesur dizileri:
    Ona adil Cintra'nın soğuk alanını sunar,
    Naiad Treninin yatıştırıcı sığınağı.
    Love's Sweet Nutes Alışır Pinking perileri kaçar:
    Ne yazık ki, boşuna, daha sıcak iklimlerden:
    Soğutma tonları genç arzuları uyandırır,
    Ve soğuk çeşmeler aşkın yumuşak yangınlarını besler. Ve sen, ünlü Lizbon,
    Gururlu Ilion'un [217] düşmesini sağlayan elin yanında yükseldi; [218]
    Denizlerin itaat ettiği şehirlerin kraliçesi,
    Korkunç surlarınız, kahramanın sallanmasına sahipti.
    Kuzeyden uzakta savaş benzeri bir donanma deliği
    Elbe'den, Rhine ve Albion'un Misty [219] kıyısından;
    Salem'in [220] uzun süredir kirlenmiş tapınakları kurtarmak için
    Büyük Alonzo'nun Gücüne Güçleri Katılıyorlar:
    Ulysses'in duvarlarından önce Donanma sürüyor,
    Neşeli Tagus eğim taraflarını taşıyor.
    Ayın beş katı boş boynuzları gizlendi
    Beş katı geniş effulgence parladı, ortaya çıktı,
    Ne zaman, toz bulutlarına sarılır, duvar gururu
    Falls Thund'ring,-Siyah sigara içme ihlali genişçe esniyor.
    Gibi, 'hapsedilen sular höyükleri patlattığında,
    Ve kükreme, geniş süpürme, kültür gerekçesiyle;
    Ne de karyolası ne de öfkeli kurslarına dayanıyor;
    Böylece, kahramanın gücü boyunca baş döndürdü.
    Saldırganların ateş ettiği intikam susuzluğu,
    Moors'un ilham verdiği umutsuzluğun deliliği;
    Her şerit, her sokak çatışmanın kükremesini yankılar,
    Ve her eşik ılık gore ile geri döner.

      Böylece, terkedilen [221] kuleleri
    Eski bantlı gotik güçlere meydan okudu,
    Teçhizatlarda sinirleri sertleşen tren oldu
    Ruhlarının vahşi cesareti sürdürüldü:
    Kimin kılıcından önce Ebro'nun oğulları kaçtı,
    Ve tagus oozy yatağında titredi;
    Betis'in kıyılarının çimleri kim tarafından
    Vandallardan Vandalia adı taşıyordu.

      Lizbon'un kuleleri Lusyalı düştüğünde,
    Ne kale, kolları ne rampa itebilir!
    Estremadura'nın bölgesi ona Lord,
    Ve Torres -vedras kılıcının altında bükülür;
    Obidos alçakgönüllü ve Alamquer verimleri,
    Alamquer, yemyeşil tarlalarıyla ünlü,
    Murm'ring Riv'leri Gezginin Yolu'nu neşelendiriyor,
    Soğuk sular, çakıl taşları başıboş.
    Elva Yeşil ve Moura'nın Verimli Dales,
    Fair Serpa'nın Toprak İşleme ve Alcazar'ın Valileri
    Kendisi için Mağribi köylü ekmekler değil;
    Lusian elleri için sarı hasat parlıyor:
    Ve sen, adil çimler, tagus dalgasının ötesinde,
    Alonzo Save için Altın Yükler;
    Yakında gök gürültüsü, servetin geri kazanabilir,
    Ve sevinç vadileriniz hükümdarlarının adını selamlıyor.

      Sov'reign savaşları yaparken kaptanlarını da uyur;
    Cesur Giraldo'nun kılıcında fetih hisseleri,
    Evora'nın kaşlarını çattı
    Bu gururlu Roma şefi ve Rebel Bold,
    İşçileri hala kalmış olan Saçak Dread; [222]
    Uzunluğunda iki yüz kemer, sürdürüldü
    Mermer kanal, nerede, güneşe parıltı,
    Gümüş thue parlayan sular koşar.
    Evora'nın kaşlarını çatmış duvarlar şimdi korku ile sallanıyor
    Ve Giraldo'nun mızrağına itaat eden verim.
    Hizmetkarları zahmet ederken hükümdarın da dinlenmesi,
    Etrafında hala artan kupalar gülümsüyor,
    Ve ölümsiz şöhret şanssız kaderi geri ödüyor
    Bu insan hayatına çok kısa bir tarih verir.
    Gururlu Beja'nın Castled Duvarları Fury Fırtınaları,
    Ve bir kırmızı katliam her şerit deform.
    Gözlükçü uzuvları, ama neredeyse hiç soğuk olan hayaletler
    Yığın, Sad Trancoso'nun karengajlı sokakları,
    Appeas'd, katliamlarının intikamı gör,
    Ve öfkeli kralın şiddetli kararnamesi dolu.
    Palmela dağının yüksekliğinde titriyor,
    Ve Sea Taste Zambra, kahramanın gücüne sahiptir.
    Ne de tek başına itiraf etti, mutlu yıldızını,
    Kader kıyametleri daha asil bir savaş üretti.
    Badaja'nın [223] Kral, Kibirli Moor,
    Kasabaları kuşattı ve sahaya doğru ilerledi.
    Ordusunda dört bin kurs komşusu,
    BAŞLIDIMIZI SADECE OLDUĞUNDA;
    Gururla yürüdüler ve görmeye muhteşem,
    Gümüş kemerlerde parladılar ve altın plakaları. Bir dağın tarafı boyunca, trod,
    Her eline dik ve engebeli yoldu;
    Bir boğa olarak, şehvetli damarları ihanet eden
    İlham verici Madd'ning kargaşası;
    Eğer en şiddetli Ardor ile öfkesi parlarsa,
    Gölgede ne zaman kokulu düve düşük,
    O zaman, perchance, kıskanç yanan gözü
    Dikkatsiz bir gezgin dolaşın,
    Korkunç muazzam seferde uçuyor,
    Kefaret savunmasız, yırtılmış ve çiğnenmiş kalıplar.
    Bu yüzden Rush'a şatafatlı trende Alonzo,
    Ve mangal katledilen muzaffer oldu;
    Kraliyet Moor uçuşta çöker,
    Dağ, vahşi yakınlıklı yankılar
    Uçan filoların; kollarından aşağı atıyorlar
    Ve düşmandan kaçmak için kayadan kayaya doğru ilerleyin.
    Foe! Ne harikalar erdem cesaret edemeyebilir!
    Ama altmış atlı fethedilen savaşı salladı. [224]
    Savaş benzeri hükümdar hala onun zahmeti yeniliyor,
    Yeni fetih hala her zafer peşinde.
    Ona Badaja'nın yüce kapıları genişliyor,
    Ve geniş bölge korkutucu komutuna sahiptir.
    Ne zaman öfkeli, gururlu Leon's King Beheld
    Birliklerinin sınır dışı edildiğini gören bu duvarlar bastırdı;
    Sellaj, Victor'un sallanmasına sahip olduklarını gördü,
    Ve onları savaşlı bir dizi ile yuvarlar.
    Gen'rous Ire ile cesur Alonzo parlıyor;
    Cennet tarafından korumasız, sayıdaki düşmanlarda
    Kazanan gücünde zafer kazanarak acele ediyor,
    Ve Spurs, öfkeli öfke, öfkeli atı;
    Savaş yanar, homurdanan kurser sınırlar,
    Ve demir höyükleri tarafından acımasız pençeler:
    O'er solgunlaşan düşmanlar ve sondaj bucklers trod
    Şiddetli çentik ve o sürerken baş aşağı
    Bir Rampire Bar'da şiddetli hükümdar oldu ...
    Tozda düşük büyütme, savaşın gururu,
    Büyük Alonzo yalan söylüyor. Esir'in kaderi
    Başarılı, ne yazık ki, regal devletin pompası.
    "Demir uzuvlarını fırlatsın," diye bağırdı annesi,
    "Ve çelik zincirlerimin intikamını:" konuştu ve öldü;
    Ve cennet kabul edildi-şimdi saat geldi
    Ve korkunç lanet düştü Alonzo'nun kıyametine düştü. [225]

      Artık değil, o Pompey, kaderinin şikayet etmesi,
    Daha fazla üzüntü ile zaferin lekesi görüntüleyin;
    Her ne kadar uzun Standartlarınız Lordly Gurur ile Tower
    Kuzey Phasis [226] buzlu gelgitini yuvarlar;
    Sıcak syene olsa da, [227] güneşin şiddetli ışını nerede
    Gölge yok, fethedilen salınım;
    Gleam'de titreyen kabilelerden olsa da
    Soğuk Booetes 'Wat'ry Glist'ning ekibinden;
    Yanma çizgisinin altına park edenlere,
    Kokulu tonlarda zayıf uzuvları geriliyor,
    Çeşitli diller şöhretini ilan etti,
    Ve titreyen, adının dehşetine sahipti;
    Zengin Arabistan ve Sarmatia Bold olsa da
    Ve Colchis, [228] Altın Polar ile ünlü;
    Yahuda'nın toprakları, kutsal ayinleri implorize
    Tek gerçek Tanrı ve öğrettiği gibi, ador ';
    Cappadocia'nın alemine rağmen Sway'd,
    Ve Sophenia'nın oğulları başını salladı;
    Vex'd Cilicia'nın korsanları gruplarını giymesine rağmen,
    Ve Adil Ermenistan topraklarını kültürleyenler,
    Kutsal montajdan iki nehir akıyor,
    Ve hacı gösterisinin Eden neydi;
    Geniş Atlantik'in sınırlayıcı dalgasından olsa da
    Kuzey Tempest'in Howl ve Rave
    Yuvarlak Boğa'nın yüce kaşları: geniş ve geniş olsa da
    Gururuna eğilen çeşitli iklimler;
    Pişmanlık acı çekerek artık yok
    Pharsalia'nın kaderinin dehşetini arı:
    Üstün adı olan büyük Alonzo için
    Une Equall'd Zaferler Şöhrete Göre,
    Büyük Alonzo düştü-onun kedisi gibi;
    Nüppial akraba ölümcül darbe geldi.

      Şimdi Kahraman, toz içinde alçakgönüllü,
    Onun suçu aton, cennetin sadece olduğunu itiraf etti,
    Yine ihtişamla o taht yükselir:
    Yine Mağribi Şefi Bükülür.
    Geniş yuvarlak th 'Embattl'd Santareen kapıları
    Parlayan mızrakları ve afiş ayları görülür. Ama kutsal ayinleri dindar kral tercih eder;
    Vincent'ın Cape Arr'd üzerindeki şehit kemikleri
    (Onun aziz adı The Cape asla taşıyacak), [229]
    Lizbon'un duvarlarına adak bakımı ile getirdi.
    Ve şimdi hükümdar, eski ve zayıf yetişkin
    Falchion'u cesur oğluna istifa eder.
    O'er tagus 'genç kahramanın dalgalanması,
    Ve ondan önce kanama ev sahipleri büzüldü.
    Katledilenle chok, Mağribi katliamla boyandı,
    Sevilia'nın nehri mor gelgiti aldı.
    Zafer için yanma, savaşçı çocuk
    Düşüncesiz dinlenme veya neşe için bir gün değil.
    Ne de uzun süredir memnuniyetsiz kalıntılar:
    Kuşatıcıların kanıyla ovaları boyar
    O daire Beja'nın Duvarı: Yine de yine de
    Umutsuzluğun tüm şiddetli olmasıyla,
    Raging Moor uzak gücünü toplar;
    Atlas'ın yıldızlı yüksekliğinin kıyılarından geniş,
    Amphelusia'nın Cape ve Tingia's [230] Körfezi'nden,
    Stern Antaeus'un acımasız sallandığı yerde,
    Moritanya trompeti silahlara geliyor;
    Ve Juba'nın alanı boğuk alarmları geri döndürür;
    Burnish'd zırh parıltısında esmer kabileler,
    Savaşçı Mart Abyla'nın çobanları katılıyor.
    Tagus'un kıyılarında büyük Miramolin [231]
    Kıyıdan çok binlerce döküldü;
    On iki kral ve sancaklarının altında biri duruyor,
    Ve kılıçlarını korkutucu komutasında kullanıyorlar.
    Bölgenin çok etrafındaki plund'ring grupları acele,
    Kederli bölge çıplak bir atık yatıyor.
    Ve şimdi, Sanareen'in yüksek kulelerine eklendi,
    Cesur Don Sancho, eşit olmayan güçlerden oluşur;
    Öfkeli Moor'un Bin Sanat Takip ettiği
    Ve durmak bilmeyen, hala şiddetli saldırı yeniliyor.
    Korkunç motorlardan gelen büyük yarıklar sallandı,
    Kasabadaki voleybol voleybolunda fırlatıldı;
    Brazen, yüce kulelerin sallanıyor,
    Ve altta mayınlı, derin temeller deprem;
    Ama Cesur Alonzo'nun oğlu, tehlike büyüdükçe,
    Gururu, yükselen cesaretle parlıyor;
    Her gelecek füze dart fırtınası,
    Her başını sallayan taret ve her liman koruyor.

      O adil şehirde, yemyeşil meads
    Mondego'nun dallanma nehri [232] yayılır,
    Savaş benzeri zahmetlerle uzun süre giyilir ve yıllarca bükülmüş,
    Kral, Sancho'nun kaderi duyduğunda duydu.
    Uzuvları yaşın zayıf basamaklarını unutur,
    Ve Hoar Warrior genç öfke ile yanar.
    Onun cesur veteriner, tren fethetmek için uzun,
    Lider-Mağribi kanlı zemin leke;
    Türbanlar ve çeşitli renklerin cüppeleri,
    Ve akış katliam şamandıra mızrakları oldu.
    Koşumunda eşcinsel yatıyor, birçok welt'ring steed,
    Ve toz bakımından düşük, inilti ustaları kanar.
    Gururlu Miramolin [233] korkudan kaçtı,
    Don Sancho'nun ciriti onu ölülerle uzattı.
    Vahşi dehşet içinde ve fışkıran yaralarla parçalanmış,
    Güzergah, geniş dağılım, Lusian sınırlarını uçurur.
    Elleri cennete neşeli zaferler yetiştiriyor,
    Ve her ses övgü şarkısını yankılar;
    "Ne de tökezleyen şans, ne de insanın gücü değildi;
    "'Twas Guardian Cenneti," diye söylediler, "bu savaşı yönetti."

      Bu mutlu gün Alonzo'nun ihtişamları taç;
    Ancak soluk hastalık şimdi gizli yarayı verdi;
    Buzlu eli zayıf uzuvları işgal eder,
    Ve hayati boyunca pinning yayılır.
    Mezarın görkemli hükümdarı iner,
    Bir ulusun kederi cenaze meşalesi katılıyor.
    Senin için her dolambaçlı kıyı, Alonzo, [234] yas tutuyor,
    Alonzo'nun adı her kederli koy geri döner;
    Senin için nehirler aralarında bahçeleri içiyor,
    Ve cenaze mırıltıları ağlıyor, yuvarlanıyor;
    Geniş kampanyayı şişiren gözyaşları;
    Yüzen kafalarla, senin için sarı tahıl,
    Senin için söğüt ve polisler ağlıyor,
    Uzun dalları derinlerde titriyorken;
    Daraştlı asma kurnaz akışı, akarsular,
    Ve tüm manzara keder görünümünü giyiyor. Böylece, ihtişamın yayılan harikalanan dünyası,
    Ve böylece kederli insanlar başını eğiyor;
    Yine de, Havva'da her Dale Alonzo iç çeker,
    Ve oh, Alonzo! Her tepe cevap verir;
    Ve yine de dağ örgüsü yatıyordu,
    Morn'u kızarana kadar gürültülü gün getirir.

      Tahttan genç Sancho başarılı olur,
    Zaten Val'rous Deeds için çok ünlü;
    Betis ', [235] kanla uğraştı, kahramanlığı anlatıyor,
    Ve övünen Afrika'nın düştüğü Beja'nın çimleri.
    Kralı dövüş ardoru parladığında ne de daha az
    Gururlu Sylves'in kraliyet duvarları birlikleri kapsıyor!
    Adil Sylves 'Mağribi köylü plough'ları çimler
    Üzüm bağları kültürü ve vadileri ekmişti;
    Ama Lizbon'un hükümdarı ortaya çıktı. Cennetin Rüzgarları [236]
    Kükredi-ve fırtına tahrikli, baş dikti,
    Tagus'un göğsünde cesur bir donanma aradı
    Shelt'ring limanı ve memnun yardım getirdi.
    Savaş benzeri mürettebat, Frederic the Red, [237]
    Yahuda'nın secde topraklarını kurtarmak için;
    Guido'nun birlikleri, susuzluk yakarak,
    Saladin'e, düşman, merhamet için.
    Yeminleri kutsaldı ve nedeni aynı,
    Avrupa'nın kıyılarından Mağribi ismini lekelemek.
    Sancho'nun nedeninde cesur donanma katılır,
    Ve Kraliyet Sylves'in kuvvetlerini istifa ediyor.
    Böylece, yabancı bir deniz grubu olan cennet tarafından gönderildi
    Lizbon'un surlarını efendinin emrine verdi.

      Mağribi kupaları da tek başına süsledi
    Kahramanın adı; Savaşçı kamplarda doğmuş olsa da,
    Dağlar, Leon'un dövüş yarışı ile birlikte olmasına rağmen.
    Savaşa girin, ama kötü utanç
    Leon'un kibirli oğullarına kılıcını başardı:
    Gururlu Tui'nin boynu onun köleleştirilmiş boyunduruğu alımı;
    Ve etrafta, birçok zengin bir kasabaya düşer,
    Ey Valiant Sancho, kaşlarını çattı.

      Böylece defnelleri geniş ve adil geldi
    Öldü: Alonzo Reigns, çok sevgisi var.
    Alcazar son zamanlarda moor'dan fethedildi,
    Yeniden fethetti, savunucuların kanıyla akar.

      Alonzo Dead, başka bir Sancho hüküm sürüyor:
    Ne yazık ki, birçoğu iç çekerek toprak şikayet ediyor!
    Efendisinden farklı olarak, boşuna düşünmeyen bir çocuk,
    Hizmetkarları şimdi sarsıcı bir sallanıyor.
    Onun gücü olarak, onun suçları
    O kutsal gücü seçti.
    Çeşitli danışmanlar waver'd ve karıştı
    Görünen arkadaşlar tarafından, çeşitli sanatlar tarafından, kötüye;
    Uzun zamandır, sonunda körü körüne döküntü,
    Geçmiş, geçmiş, geçmişte yer almıştı.
    Yine de Nero, acımasız ve haksız değil,
    Köle doğal olmayan şehvet.
    Ne de alevleri alevleri almamıştı;
    Halkının iniltileri de ona sevinç veremezdi;
    Ne de kadın görgü kurallarından gelen sıkıntıları,
    Suriye, [238] veya Sicilia'nın kralı aksine.
    Yüz Maliyetli Yemeği Hazırlanıyor,
    Roma'nın gururlu tiranı uzak olduğunda tahtaya yığın gibi. [239]
    Ne de sanatçı kulağının [240] kazançını umuyor,
    Acının sokmalarına işaret etmek için yeni biçimlendirilmiş sanatlar.
    Ama, gururlu ve yüksek Lus ruhu yükseldi,
    Ve Rab'leri için tanrısal bir kahraman sordu.
    Hiçbirine alışkın değil, bir kahramanın sallanması,
    O cesur yarışa itaat ettiği o olmalı.

      Şikayet, yüksek sesle mırıldandı, her şehir dolduruyor,
    Şikayet, yüksek sesle yankılandı, tepelerden mırıldanıyor.
    Alarm, Bolonia'nın savaş benzeri Earl [241] uyanıyor,
    Ve kayıtsız kardeşinin minyonlarından alıyor
    Korkunç asa.-Yakında sevinç restorasyon oldu,
    Ve yakında, sadece ardıl olarak, Lizbon'un efendisi
    Sevgili, Alonzo, Cesur Nam'a, hüküm sürüyor;
    Sire'nin alan adlarının sınırları da
    Montaj ruhunu sınırla. O önlediğinde
    Gelin yatağına gülümseyen eşi,
    "Algarbia'nın alemi," dedi, "senin çeyiz olduğunu kanıtlayacak" dedi.
    Ve yakında Algarbia, fethetti, gücüne sahipti.
    Total Rout Expell'd ile Vanquish'd Moor,
    Tüm Lusus'un kıyıları tutulur.
    Ve şimdi Cesur Diniz Reigns, asil ateşin
    Efendisinin gerçek soyunu ısmarladı. Şimdi, cennetsel barış genişliğinde zeytin dalını salladı,
    Her Vale, Pulluğun İşçileri Ekranı,
    Ve sevinçle gülümsedi: her kıyıdaki kayalar
    Tüccar-OAR'ın kesilmesini yankılayın.
    Akıllı yasalar oluşur ve anayasalar ağırlığındadır,
    Ve köklü imparatorluk üssü koydu.
    Ammon'un oğlu değil [242] daha büyük kalbi ile,
    Ne de ona borçlu olduğu lütuf.
    Helicon'dan Muses kanatlarını kanatlar,
    Mondego'nun [243] akış bankaları konaklamalarını davet ediyor.
    Şimdi Coimbra Minerva'nın gururlu meskenini parlatıyor;
    Ve neşeyle ateş, Parnassus'un Bloomy Tanrısı
    Başka bir sevgili atina yükseliyor,
    Ve defnelerini hoşgörülü gökyüzüne yaydı;
    Laurels çelengi, Ever Green, o swines
    Altın iplikleri ve bakara [244] bitişik.
    Burada savaş benzeri ihtişamlı kale duvarları alt,
    Burada şehirler şişiyor ve yüce tapınak kulesi:
    Her biri diğer vies ile servet ve ihtişamla:
    Yaşlandığında ve sevdiğinde ebeveyn harç ölür.
    Oğlu, ne yazık ki, FİLYAL DEEDS REMISS,
    Ama barış içinde akıllıca ve kavgada cesur, başarılı olur,
    Dördüncü Alonzo: hiç savaş için kol
    Stern Castile'yi dikkatli bir şekilde bakıyor.
    Yine de, Libya ülkeleri ana geçtiğinde,
    Ve İspanya tarlalarından binlerce yayını yay,
    Cesur Alonzo korkunç çeliğini çizdi,
    Ve gururlu Castile için savaşmak için yayıldı.

      Babel'in kibirli kraliçesi [245] kılıcın kesildiğini,
    Ve Hydaspes'ın lejyonları döktüğü çimler;
    Korkunç Attila, [246] kime verildi
    Bu korkulu isim, "Kızgın Cennetin Scourge"
    Titreyen İtalya O'erran alanları
    Birçok Gotik kabile ve kuzey klanıyla;
    O zaman bu kadar açık olmayan afişler görülmedi,
    Şu anda Fair Tartesia'nın Dales'inde olduğu gibi;
    Numidia'nın yay ve Mauritania'nın mızrağı,
    Ve Hagar'ın ırkının tüm gücü buradaydı;
    Granada'nın Mongrels, sayıdaki ev sahiplerine katılır,
    Libya kıyılarından denizleri canlandıranlara.
    Böyle gölet kuvvetinin öfkesi tarafından
    Gururlu Kastilyalı her hop kaynağını dener;
    Yine de, Terör tarafından ilham vermedi,
    İspanya için trembl'd ve İspanya için köknardı.
    Çok sevdiği gelini, [247] Elçisi, gönderiyor,
    Ve düşmanca Lusian'a düşük bükülür.
    Kralın çok sevilen kızı,
    Şimdi babasına evli efendisi için dava açıyor.
    Güzel Dame yaklaşımı saray kapısı,
    Büyük efendisi Regal Eyalette olduğu yerlerde:
    Adil yüzünde derin keder ortaya çıkar,
    Ve hafif gözleri gözyaşları içinde banyo yapıldı;
    Dikkatsiz ringletleri, bir yas tutkunları olarak, akışı
    Omuzlarını ve kar göğüslerini yapıştı:
    Baba aracılığıyla gizli bir ulaşım,
    Böylece, iç çekişlerde kraliyet gelini başladı:-

      "Ve bilmiyorsun, ya savaş benzeri kral," diye bağırdı
    "Bu öfkeli Afrika, halkını gelgitini döküyor ...
    Onun barb'rous ulusları, İspanya tarlalarında mı?
    Fas'ın Rabbi korkunç trene komuta eder.
    Dalgalanmalardan bu yana çember sahilini yıkamadan beri,
    Bir standart Mart ayının altında bir ev sahibi çok korktu:
    Acımasız öfkelerinin korkunç şiddetli olması,
    Soluk, felçli yaş olarak en cesur gençliğimizdir.
    Geceleri babalarımızın gölgeleri korkularını itiraf ediyor, [248]
    Duyduğumuz mezarlardan terör çığlıkları:
    Bu un sayısız grupların öfkesini ortadan kaldırmak için,
    Yalnız, E Sire, cesur kocam duruyor;
    Sadece küçük ev sahibi göğüslerine karşı çıkıyor
    İspanya'nın masum düşmanlarının barb'd dartlarına:
    O zaman acele et, o monarch, sen fethedilen mızrak
    Malucca'nın [249] boğucu dalgalarını korku ile ürpertti:
    Sıkıntının kurtarılması için acele, Castile,
    (Oh! Sevgili Sevginin Mührü Gülce ol!)
    Ve hız, babam, kocamın kaderi
    Düzeltilmiş olun ve ben, regal durumdan yoksun bırakıldı,
    Esir yalnızlık bırakılacak,
    Eşim, krallığım ve yas tutmam. "

      Gözyaşları içinde ve titreyen, evi kraliçesini konuştu. Yani, kederde kayıp, güzel Venüs [250] görüldü,
    Jove, efendisi, güzel mourner dua ettiğinde
    Alan oğluna vaat edilen yardımı vermek.
    Büyük Jove, adil bilgi duymayı duydu,
    Her şeyi sordu ve şikâyet daha fazla sormadı.
    Böylece Alonzo'nun asil kalbi. Ve şimdi
    Savaşçı korkunç kaşını çelik olarak bağlar;
    Glitt'ring filoları gururlu dizide yürüyor,
    Burnish'd Shields'de titreyen güneş ışınları oynuyor:
    Savaş benzeri öfkenin ilham verdiği kolların yangını,
    Ve kahramanın yangınları tembel barıştan uyanır.
    Çiğneme Toynakları Evora'nın Plains Ribaund ile,
    Ve etrafında gösterişli komşular yankılanıyor;
    Her iki tarafta toz bulutları ortaya çıkar,
    Davulun kaba çıngıraklı gökyüzü boyunca yuvarlanıyor;
    Trompetin shrilly clangor alarmlar geliyor,
    Ve her kalp yanar ve ateşli, kollar için pantolon.
    Kraliyet Teğmenleri Parlak Blaze nerede döküldü,
    Geri kalan büyük Alonzo kulesi;
    Geri kalanı onun cesur cephesi hayranıydı,
    Ve keskin gözleri yeni sıcaklık, yeni güç ilham verdi.
    Gururla yürüdü ve şimdi Tarif'in ovasında
    İki Alonzos dövüş trenlerine katılıyor:
    Düşmana doğru, savaş sıralamasında,
    Duraklatıyorlar-dağ ve geniş yayılmış çim
    Kalabalık düşman için ayak odası değil:
    Kaldırılan darbenin dehşetiyle
    Soluk baktı en cesur kahramanlarımız. Gururla şişti,}
    Düşmanlar zaten fethedilmiş İspanya divide,}
    Ve, vaat edilen galipler adım atıyor.      }
    Yani, Elah'ın Vale'sinde Çekme Yüksekliği
    Gath'ın gururlu şampiyonu; [251] Sol, soluk afişle,
    İbraniler titredi, zorlayıcı gururla
    Çoban çocuğu [252] büyük limb'd düşmanı meydan okudu:
    Valiant Boy İlerleyen, Dize Uyuyor,
    Ve başının etrafında, sesli askıda dönüyor;
    Canavar, güçlü yaralı staggers,
    Ve onun büyük yığınları yerde inliyor.
    Moor'un gururlu koynunun şişmesini bu kadar zorlayıcı küçümsedi,
    İnce filolarımız savaş alanını aldığında;
    Bizi yönlendiren gücün bilinçsiz
    Başını sallayan bu güç, 'ebedi tahtını karıştırır;
    Bu güç liderliğinde, cesur Castilian Bar'd
    Parlayan bıçak ve gururlu fas lanet olası
    Fethedilen markası Lusian Hero Drew,
    Ve Granada'nın oğullarında dirençsiz uçtu;
    Mızrak personeli çöküyor, kokuyor Tısır,
    Ve geniş Bucklers yerde çıngırak:
    Piercing ile Moors Peygamberlerinin Adı Çığlık atıyor,
    Ve bizimki, koruyucu azizleri, yüksek sesle alkışlar.
    Yaralar yaralarda fışkırır ve darbeler darbelere karşı koyar
    Bir kan gölü düz o'erflows;
    Mor gelgitte nefes nefese yaralılar,
    Şimdi kılıç ölümünü bul ama yarısı sağlandı.
    Destek [253] ve bayanlarının elleriyle kapitone,
    Boşuna Granada gruplarının posta plakalarıydı.
    Böyle bir korku kuvveti ile Lusian acele,
    Kırmızı katliamda dik, övünen taht.
    Yine de şimdi, bir ödülü bu kadar aydınlatan,
    Fırında Fırıltma Kahramanı uçuyor;
    Ve cesur kolu cesur Castilian'ın katılıyor
    Mağribi çizgilerle korkunç bir çatışmada.

      Ayrılma güneşi şimdi kırmızı yangını döktü,
    Ve parıldayan Vesper, Silv'ry ışınlarını vurdu
    Kasvetli ve muhteşem günü kapattı,
    Tozda düşük olduğunda, Afrika'nın gücü yatıyordu. Övünen moor bu kadar korkunç katliam
    Battle alanında asla daha önce yığılmamıştı;
    Çocukluğu yemin etmeyen o değil [254]
    Ve Roma devletine karşı savaş:
    Ağırlığın altına bükülmüş üç güçlü kurşun
    Altın Yüzükler (Birçok Roman Şövalyesi tarafından,
    Bir süre sonra, rütbenin rozeti ayırt edildi, yıprandı),
    Cannae'nin [255] kesilmiş katliamındaki soğuk ellerinden;
    Korkunç kılıcı, Reeking Ovası'nı beslemedi
    Bu kadar geniş kan akışları ve katledilen tepeler;
    Ne de, ey ​​titus, Salem'in topraklarından süpürüldü
    Bu tür hayaletler, ölümün karanlık teline yuvarlandı;
    Yine de, düştü, peygamberler yaşlılar
    Salem'in düşmesinin korkunç sahnesi,
    Vahşi korku nefes alan kelimelerle: ne de kıyı,
    Carnage akarsu çektiğinde, bu yüzden gore ile sigara içti,
    Marius'un bayılma lejyonları sel içtiğinde,
    Yine de sıcak ve Ambronian [256] kan ile saf;
    Şu anki gibi yığınlar değil, Tarif'in ovaları Strew'd.

      Zafer iken, Alonzo'nun adı süsledi,
    Lizbon'un kıyılarına mutlu şef geri dönüşü,
    Görkemli huzur ve iyi hak ettim,
    Şöhret kursu ve kapanması için onur.
    Şimdi, Ey King, Bir Damsel'in Kaderi [257] Şiddetli,
    Kederli gözyaşı iddia eden bir kader,
    Onurunu rezil etti ---- perisi 'lorn kafasında
    Acımasız öfke en acı rancor kulübesi:
    Yine de, prens sevgilisinin taşıdığı gayret,
    Lizbon'un tacı nefessiz corse giydi.
    Korkunç şaftları kontrol eden iki, ey sevgiliniz
    Hind'un kaba kalbi ve kahramanın ruhunu yırtın;
    Sen, acımasız güç, kan dökülmesiyle asla cloy'la
    `` Sen sevimli votary yok etsin.
    Susuzluğun hala daha derin bir kedeki yanıyor,
    Size boşuna güzellik akışının gözyaşları;
    En saf alevlerini hisseden göğüs ilahi,
    Gore, zalim tapınaktan yıkanmalıdır.
    Böyle korkunç zaferler!-Sen, ey perisi, zaman,
    Tanrı'nın Imgaring Guile peygamberliği,
    Love-Sick Fants Forwaked tarafından ihale sahnelerinde,
    Korku ile değişti, fantezi getirildiği gibi,
    Sweet Mondego'nun her zaman seyreten bowers'da,
    Yavaş ve yalnız saatleri uzaklaştırdı:
    Şimdi, terör bodrumdan korktuğu gibi,
    Bilinçli dere inci gözyaşlarını almıştı;
    Ve şimdi, Hope Reviv'in daha parlak alevi olduğu gibi,
    Her yankı prens sevgilinizin adını iç çekti.
    Prens'in kaldırılmasından daha azının ne de yoktu
    Uzak sevgisinin sevgili hatırlaması:
    Senin görünüyorsun, gülümsüyor, ondan önce parlamadan önce
    Ve eriyen kalbi seven akışı:
    Geceleri gecekonduları seni kollarına getirir,
    Gündüz düşünceleri hala cazibe içinde dolaşıyor:
    Geceleri, gündüz, her biri sizin istihdamı sevmeyi düşündü,
    Her biri neşe hafızasını veya umudunu düşündü.
    En adil prens Dames sevgisini davet etti,
    Hiçbir prens Dame sürekli inancının hareket edebileceği:
    Senin için, yalnız, sürekli tutkusu yandı,
    Senin için önerilen kraliyet hizmetçileri küçümsedi.
    Ah, mutluluk umudu çok yüksek-prens Dames
    Reddetti, Babanın göğsünün iltihaplarını korkuttu;
    O, yaşlı bir adamın kış gözüyle, anketler
    Gençliğin sevgisi ve onunla soğuk bir şekilde
    Halkın oğlunun gecikmesinin mırıltıları
    Milletini nikâh günüyle kutsamak.
    (Ne yazık ki, nikâh geçmiş bilinmiyordu,
    Hangi, ama taçta, prens sahip olmaya cesaret edebilir.)
    Ve fuar kişinin kanıyla, intikamcı efendisi
    Pedro'nun sadık ateşini söndürmeye karar verir. Oh, sen dehşetten korkuyorsun, çoğu kahramanların kanıyla lekelenmiş,
    Prostrate Moor'un korkunç terörünü sen
    Seni bir kadın göğsüne yönlendirebilecek öfke,
    Silahsız, yumuşaklık ve sevgiyle sahip oldu!

      Murd'rous Ruffian elleriyle Bower'dan Dragg'd,
    Kaşlayan Kral Fuarı Inez durmadan önce;
    Sanatsız masumiyet gözyaşları, havası
    Çok hafif, çok sevimli ve yüzü çok adil,
    Stern Monarch'ı hareket ettirdi; ne zaman istekli bir gayretle,
    Şiddetli muhripleri kamu weal'i istedi;
    Tyrant'ın ruhunun sahip olduğu tekrar korkuttu,
    Ve onun karanlık kaşları acımasız düşünceleri itiraf etti;
    O'er adil yüzü ani bir solukluk yayıldı,
    Gen'rous ıstırap kanadı ile zonklayan kalbi,
    Sevgilisinin umutsuz sıkıntılarını görmek için acı,
    Ve koynunda tüm anne yükseldi.
    Güzel gözleri, titreyen gözyaşı damlalarında boğuldu,
    Cennete kaldırdı (elleri bağlandı); [258]
    Sonra, bebekleri acımasız bakışta döndü,
    Kanamanın görünümü; Babes ilerliyor,
    Bebek çağındaki masumiyet içinde gülümseyerek,
    Unwing'd, büyüklüğünün öfkesinin bilinçsizdi;
    Kime, patlama üzüntü akışı verirken,
    Yerli Kalp-Bergarın Kedisi,
    Güzel esir bu şekilde:-"Ey hükümdar, duy,
    Eğer sana insanın adı canımdı,
    Tigers veya Wolf'un Vahşi Kuluçkası
    (Kan şehvetiyle doğaya ilham verildi),
    Henüz ağlayan bebeği harekete geçirdim,
    Ne de gitti, ama bir hemşirenin bakımı ile eğildi,
    Roma'nın büyük kurucuları [259] dünyaya verildi;
    Cennetin kutsal damgasını giyen sen
    İnsan formu ilahi, inkar edeceksin
    Bu yardım, E'en Canavarların tedarik ettiği bu acıma!
    Oh, o kalbin öyleydi, göründüğü gibi,
    İnsan kalıbının, benim duamın gereksiz olduğu;
    O zaman çaresiz bir küçük hanım öldüremezsin,
    Sevginin tek suçu olan tek suçu yatıyordu,
    İlk aşkının itiraf ettiği ona inanarak,
    İlk sevecek olan bakire göğsünü ilk seviyor.
    Bunlarda bebeklerim görüntüleyeceksin.
    Ve hala muazzam mı, bana öfkeleniyor mu?
    Ben, onların aşkına, henüz yedek olmazsan,
    Oh, bu bebeklerin dindar bakımını kanıtlamasına izin verin! [260]
    Yine de, acının yumuşak akımı hiç akıyor
    Orijinal cesaretin parladığı cesur memeden;
    O sanat cesursun, Vanquish'in Afrika'ya söylemesine izin ver
    O zaman benim acımasız bir şekilde acı çeksin;
    Ah, bir suçun bilinçsiz olduğu sıkıntılarım olsun,
    Maden sürgününü barb'rous clime'a tedarik edin:
    Yanan ovalarda dolaşmam için bana ver
    Libya'nın çölleri veya vahşi alanlar
    Scythia'nın karla kaplı kayaları ve dondurulmuş kıyı;
    Orada geri dönmeme izin vermeme izin ver, yoksun:
    Korkunç korkunun kasvetli Vale'yi doldurduğu yer,
    Çığlıkların ve uluyanların her gale üzerinde öldüğü yer
    Aslanın kükremesi ve kaplanın bağırması,
    Orada, benim bebek ırkı ile, ikamet etmek için sevk etti,
    Orada bulmak için o dindarlığı denememe izin ver
    Benim tarafımdan boşuna insan türünden uygulandı:
    Orada, bazı kasvetli mağaranın kayalık rahminde,
    Sepulchral kasvetin dehşetinin ortasında,
    Aşkını yas tuttuğum onun için aşkım parlayacak
    İç çekiş mırıldanır ve gözyaşı akar:
    Tüm düşkün dilimlerim ve tüm umudum, arkaya
    Bu bebek bir aşkın vaatleri çok canım,
    Kederlerimin ortasında yatıştırıcı bir memnuniyet istihdamı,
    Korkularımın ortasında kederli, umutsuz bir sevinç. "

      Gözyaşlarında söylendi-donmuş kar olarak
    Baharın hafif ışını tarafından dokunuldu, akmaya başlar,
    Böylece, inatçı ruhunu eritmeye başladı,
    Hafif ray o'er o'er tyrant çaldı;
    Ama Destiny Tehlike: İstekli gayretle
    (Yine kamu weal için taklit edildi),
    Onun şiddetli suçlayıcıları onun hızlı kıyametini yaptı;
    Yine, karanlık öfke difüzyonu korkunç kasvet
    O'er Stern Alonzo'nun Kaş: Swift, Swift,
    Onların kılıçları, kıpır kıpır, onun brandish 'parladı. Ey faul utanç, şövalyelik kalıcı leke,
    Silah adamları tarafından çaresiz bir bayan [261] öldürüldü!

      Böylece Pyrrhus, [262] uncully ire ile yanıyor,
    Öfkeli efendisinin görevini yerine getirdi;
    Çılgın Matron'un [263] Duası'nı küçümseyen,
    Fair Polyxena'da, son sevgisi,
    O acele etti, bıçağı ama Priam's Gore ile sıcak,
    Ve kızı kutsal zeminde çizdi;
    Hafifçe onun çılgın annesi gözlü,
    Kılıcına istifa etti ve öldü.
    Böylece Inez, Cennete Gözleri İtiraz,
    Koynunu mırıldanan çeliğe istifa eder:
    Matchless formu sürdürülen karlı boyun
    Tüm süslerin hüküm sürdüğü en güzel yüz,
    Cazibesi bu kadar uzun süredir cesur prens enflamdı,
    Soluk Corse'nin Lizbon'un kraliçesi olduğunu ilan etti,
    Bu karlı boynu çıtırtı ile lekelenmişti,
    Başka bir kılıç onun sevimli koynunu yırttı.
    Gözyaşları ile parıldayan çiçekler bedew'd '
    Şimdi küçüldü ve kanını emdi.
    Bir gül zaman olduğu gibi, çok iyi çiçek açarken,
    Dikkatsiz bakire göğsünden atıldı,
    Yalanlar ovada soluk, yaşayan kırmızı,
    Karlı beyaz ve tüm kokusu kaçtı;
    Yani yanaklarından güller öldü,
    Ve ölümde solgun güzel inez yatıyordu:
    Korkunç gülümsemelerle ve kıpkırmızı, kanıyla,
    Wan kurbanının etrafında, sert murd'rers durdu,
    Kesinlikle, gelecek saat olsa da,
    İntikam ve sevgilisinin gücü için kutsal.

      Ey güneş, çok faul bir suça bakabilirsin
    Ne de karanda kafasını, eskiden itibaren peçe [265]
    Ani bir gece açmamış korku kadrosu
    O korkunç ziyafet, efendinin repast nerede
    Oğlun yırtılmış uzuvları sağlandı!-Yine de sen, sen vales!
    Uzak ormanlar ve siz akış Dales!
    Solgun ve korkunç düşüşe batarken,
    Pedro çağrısında quiv'ring dudaklarını duydun;
    Sadık yankılarınız ayrılık sesini yakaladı,
    Ve Pedro! Pedro! kederli, iç çekti.
    Ne de Mondego'nun bahçelerinin odun nymfs
    Şanssız sevgilerinin anısına şaşkındı:
    Ağladıkları kederleri ve nadiren bir ril için
    Hala ağlayan ve mırıltılarla gözyaşlarını dönüştürdü.
    Onun kedisine ölümsüz acıma vermek
    Riv'i bowers aracılığıyla akmak için öğrettiler,
    Ve yine de, menekşe yataklar aracılığıyla, çeşme dökülür
    Seçkin ağlama ve amourlar olarak adlandırılır. [266]
    Ne de intikam için kan boşuna ağladı:
    Cesur efendisi korkunç saltanatına başlar,
    Boşuna sığınak sinekleri için mırıldandı,
    İspanya'nın en vahşi tepeleri dinlenme tedarik yeri yok.
    Yaralanma sevgilisi ve hükümdarın ateşi,
    Ve Stern-Brow'd Adaleti kıyametlerinde:
    Hissing alevlerinde ölürler ve ruhlarını ateşe verirler. [267]

      Ne de bu Stedfast Soul sergisini:
    Korkunç bıçağı salladığı arazide geniş
    Kırmızı kollu adalet. Gecenin tonlarından
    Faul zinayı ışığa sürükledi:
    Karanlık geri çekilmesinden soyguncu liderlik edildi,
    Ve cinayet kanını döktü, kanadı.
    En gururlu asil savunmayı duydu;
    Adaletin kılıcını hedeflediği, inatçı hızla
    Korkunç vuruşa düştü. Ne de zulüm ilham verdi
    En asil insanlık koynunda ateş etti.
    Caitiff, düşüncelerinden başlayarak bastırıldı
    Göğsüne yayılan cinayet tohumları.
    Gizli hırsızı sakladı,
    Kader olarak düzeltme için kıyametinin mühürlendiğini biliyordu.
    Monarch'ın bakımında güvenli olan ploughman Reap'd,
    Ve gururlu baskı korkak mesafesi tutuldu.
    Pedro the Just [268] Halk kasabaları ilan ediyor,
    Ve her alan hükümdarın adını yankılar.

      Yumuşak DeGen'rate Oğul bu cesur prens,
    Remiss Fernando, tahttan çıkıyor.
    Kol unnerv'ed ile kayıtsız asker
    Ve sinirsel bir salıncanın etkisine sahip oldu:
    Stern Castilian, intikamcı markayı çekti,
    Ve titreyen toprağa gurur duydu. Cennette yaralandığında, öfkede, saat ne kadar korkunç
    İntikamını suçlu bir yaşta fırlatıyor!
    Kralın uncully tembellik etmesi, ulus lekelendi;
    Ve ahlaksız: hükümdar tarafından korundu, saltanat:
    Monarch, ilk suçların haksız olduğunu,
    Yetişkin şehvetin ahlaksız eğlenceleri:
    Güzellik için öfkesi buydu [269] Leonore,
    Kocasının dul kollarından yırttı:
    Sonra şaşkınlıkla, yarılmayan nikahlar leke
    Kutsal Sunak ve ayinleri küfretti.
    Ne yazık ki! Bir tacın ihtişamı, ne boşuna,
    Cennetin korkutucu gözünden en karanlık lekeyi örtmek için!
    Yunanistan'ı fethetmek, Troy'u mahvetmek, ne sıkıntılar,
    Helen'in tecavüzünden hastalıklar üzerinde ne hastalıklar ortaya çıktı!
    Appius'un sahip olmasına izin ver, Banish'd Tarquin
    Sıcak öfkelerinde ne ağır intikam düştü.
    Bir kadın, Ravish'd, Gibeah'ın Sokakları [270]
    O'er Gibeah'ın sokakları binlerce kanı şişti
    Suçun intikamında; ve kan akarsuları
    Zion'un Kutsal Ozan Suçluluğu [271] takip etti.
      Yine de, vahşi deliryum panjurları ile aşk, tam o zaman,
    Ve hayranları en temel yangınlarını en asil zihinlerde;
    Kadın Garb Büyük Alcides [272] giydi,
    Ve onun omph {) a} le le le bu distaff [273] delik.
    Kleopatra'nın kaşlarını çattı, dünya kayboldu:
    Roma Terörü ve Punic övünür,
    Cantae'nin Büyük Victor'u, [274] Bir fahişenin gülümsemesi için,
    Görkemli zahmetinin hasatından istifa etti.
    Ve kim asla ateşleri hissetmediğini,
    Genç arzuların titreyen Throbbings,
    Solunum gülleri parlıyor,
    Ve yaşayan karın yumuşak yükselmeleri;
    Auburn Saçının Sallanan Ringletleri,
    Ve fuarın tüm rapt'rous nezaketleri!
    Ah! Ne savunma, eğer ona düzeltilirse, casusluk
    Stedfast gözünün titiz tatlılığı!
    Sevgili, lüks akıllı hisseden sen
    Melek-Charms güçsüz kalbi ezdiğinde,
    Yazık ki burada kaş şiddetli,
    Ve O'er Fernando'nun zayıflığı gözyaşı döküyor.

Bu kitapla ilgili notları sonuçlandırmak için gözlemlemek gereksiz olmayabilir
Bu bölümde kamu adamları mutlu bir şekilde temel bir kurala uydu
Epopea. Çağın görgü kurallarını ve karakterlerini boyamak için
Eylem yerleştirildi, destansı şiirde olduğu gibi gerekli
Bir bireyin karakterinin birliğini koruyun. O gallantry
Cesaret ve Askeri Maceraların Romantik Oyuncusu
Mağribi Savaşları sırasında İspanyolları ve Portekizlileri karakterize etti
Camoens tarafından en adil ve çarpıcı renklerinde mutlu bir şekilde desteklenir. İçinde
Arzila Kalesi'ni, Count de Marialva'nın, cesur bir yaşlı
Memur, hayatını kaybetti. Kral, tek oğlu Prens Don'a liderlik ediyor
Juan, sayının vücuduna, kan henüz aktı
Yaralar: "Bak" diye bağırdı, "O büyük adam! Tanrı sana, oğlum, versin,
erdemlerini taklit etmek için. Şerefin, onun gibi tamamlansın! "




Kitap IV.

Argüman.

Dom Fernando'nun ölümü üzerine Portekiz Eyaleti.

Fernando'nun kızı Beatrice, Portekizce tarafından kabul edilmedi,
Taht, Fernando'nun doğal kardeşi Don John tarafından işgal ediliyor. İspanyolca
Beatrice ile evlenen prens, İspanyollar Portekiz'i istila ediyor,
Evlilik hakkına göre iddia ediyorlar. Konsey'e bölünmüş Portekizliler
Don Nuno Alvarez Pereyra'nın etkili bir konuşmasında harguged; O miting
Kralın çevresindeki, kanlıdaki Castilyalıları fetheden asalet
Aljubarota alanı. Nuno Alvarez, zaferini takiben nüfuz ediyor
Seville'e kadar, burada barış şartlarını kibirli bir
İspanyollar. Don John, Moors'a karşı Afrika'ya savaş taşıyor. Oğlu,
Edward, Afrikalı Moors ile Düşmanlıkları Yeniliyor: Kardeşi Don
Fernando, esnek olmayan, esir alınan, mahkum edildi, ölümü tercih ediyor
Ceuta'nın Moors'a teslim olmasına esaret, onun fiyatı
fidye. Alfonso V. Portekiz tahtını başarır; muzaffer
Moors üzerinde, ancak Castilyalılar tarafından fethedildi. II. ,
Portekiz'in on üçüncü kralı, maceracıları bir yol bulmak için gönderir,
Hindistan'a arazi; İndus'un ağzında yok olurlar. Emmanuel,
Tahtta başarılı olmak, onun keşiflerine devam etmeye karar verir
selefler. Kişiselleştirilen Nehirler İndus ve Ganj,
Sonuç olarak Vasco de Gama'yı seçen Emmanuel'e vizyon
doğuya bir keşif komuta etmek.


    Okyanus rulosuna atılan gemi gibi,
    Gece karardığında ve fırtına yüksek sesle,
    Her dalgada 'lorn Mariner
    Bu kırılır ve parlar, Wat'ry Mezarını öngörür;
    Ama şafakta, tamamen sessiz ve sakin,
    Yumuşak Pac'd Ray ile müstehcen tonları dağıtır,
    Her gözde müteşekkir ulaşım ile,
    Joyful Mürettebat Güvenlik Limanı Casus;
    Böyle karanlık fırtınalar ve portatif kader,
    Zayıf Fernando Liv'd olsa da, devleti şaşırttı;
    Öldüğünde, huzurlu sabah yükseldi,
    Sevincin Şafağı ve halkın sıkıntılarını yatıştırdı.
    Gecenin tonları görkemli bir şekilde görkemli olarak,
    Doğuda parlak, Işık Efendisi'ni kırıyor,
    Yani, göz kamaştırıcı yangına sahip Valiant John ortaya çıkıyor,
    Ve tozdan sarkan ulusunun yetiştirilmesi.
    Genç Passion'un ahlaksız sevgisinden yayılsa da, [275]
    Büyük Pedro'nun oğlu soylu ruhta kanıtlıyor;
    Ve cennet onu sağ ilahi ile duyurdu;-
    Beşlenmiş bir bebek harika bir işaret verdi. [276]
    Dili asla annenin adını almamıştı,
    Kelime yok, dudaklarının çerçeveleyebileceği taklit sesi yok
    Cennetin Konuşma mucizesi ilham verdiğinde:
    Rapture Fir'd ile küçük ellerini kaldırdı,
    "Portekiz'e izin ver," diye bağırdı Joy ila
    Cesur Don John ve hükümdarının adına sahip. "

      Yerli öfkenin yanan ateşi
    Şimdi çılgınca öfkelendi ve barb'rous çağını işaretledi;
    Her rütbeden geçişli öfke koştu,
    İlk olarak, mahkemedeki kırmızı katliam başladı.
    Eş yeminleri ve dul yatağın defilsed,
    Yüksek sesle güzel Leonore revil'd.
    Onun varlığında yetişkin noble kanadı,
    Ve yaralarla parçalanmış, sayısı arkadaşları ölü yatıyordu.
    Artık bu korkunç, ölümlü geceler şaşırtıcı değil,
    Roma Scylla'nın günlerinde kan gözyaşları ağladığında:
    Daha korkunç işler Ulysses'in kuleleri [277]
    Her acımasız meme, rütbeli kıskançlık şişti,
    Kraliçe'nin minyonu olarak düşmanını suçladı;
    Ve cinayet kasvetli sahneyi kapattı.
    Tüm kutsal bağlar çılgın ulaşım, Brav'd,
    Ne kutsal rahiplik, ne de sunak.
    Hector'un Yore'un oğlu gibi bir kuleden atıldı,
    Mitred Head [278] beyin ve kan ile çizildi.
    Ölüm sahneleri ve mangal uzuvları ile korkunç,
    Ve, pıhtılaşmış kanlı siyah, her kaldırım yüzer.

      Kadın ateşinin tüm şiddetli olmasıyla,
    Öfke ve keder göğsünü yırtmak için,
    Kraliçe gücünü korudu, onurları kaybetti, [279]
    Ve her zaman, uyurken, 'yetişkin' hayaleti,
    Hepsi solgun ve kanlı örtüsüne işaret ediyor,
    İntikam almak için yüksek sesle çığlık atacak gibi görünüyordu.

      Castile'nin Nüpptial Yatağa Gururlu Monarch'ı,
    Daha mutlu günlerde, kraliyet kızı [280] liderlik etti.
    Ona intikam çığlıkları için öfkeli kraliçe,
    Yasal ödülünü haklı çıkarmaya teşvik ediyor,
    Lus aslı, eş tarafından sağlandı;
    Gururlu Kastilya kolları ve savaşa cesaret ediyor. Standardına, dalgalanırken katılmak için,
    Çeşitli bölgelerden savaş benzeri birlikler:
    Rodrick tarafından topraklara sahip olanlar, [281]
    Turia bankalarından gelen moor ne zaman sürüldü;
    Savaşın alarmlarında neşeli gülümseyen o yarış,
    Ve kollara katılan her tehlikeyi küçümsemek;
    Çarpık Pulluk Leon'un Yaylaları Gözyaşı,
    Şimdi, çelik içinde, glittring kollarında ortaya çıkıyor,
    Bu kollar, demirlemeye çok korkunç:
    Vandallar yudumlarında zafer
    Mart; Helms ve hareketli mızraklar parıltı
    Betis'in akışının akış valileri boyunca:
    Ne de Tyrian Adalıları [282] arkasında kaldı,
    Gururlu Teğmenler, rüzgarda yüzüyor,
    Alcides'in Sütunları [283] Tower'd: ne de korkuyu kazandı
    Üssü Galiçyalı'nın sordid mızrağını sakladı;
    Yine de, koyu kırmızılı yara izleri ortaya çıkıyor
    Lus çeliğinin kesin intikamını.
    Nerede, Cuenca'nın dağ tarafını yuvarlayarak,
    Murm'ring tagus köpüklü gelgitini yuvarlar,
    Toledo'nun çimleri, İspanya'nın Gururu,
    Toledo'nun savaşçıları dövüş trenine katılıyor:
    Ne de daha az öfkeli savaş şehvetine ilham veriyor
    Biscayneer, [284] ve barb'rous ateşlerini uyandırıyor,
    Eğer intikam için yanan, eğer dil
    Şanssız yabancının hayali yanlış ver.
    Ne de cesur asturia, ne de Guipuscoa'nın kıyısı,
    Çelik servetleri ve demir cevheri ile ünlü,
    Vaunting filolarını geciktirdi; Dales
    Yerli çeliklerinde ve kuşaklı postalarda,
    Uzaktan mavi pırıl pırıl, yürürler,
    Ve katılın, birçok mızrakla, savaş benzeri taht.
    Böylece, titreyen sahilleri geniş süpürüyor,
    Gururlu Kastilian, sayıdaki ev sahibini yönetiyor;
    Cesur Savunma için Valiant John hazırlanır,
    Ve kendi içinde toplandığında, büyük ölçüde cesaret eder:
    Kararık parıltısında böyle yüksek cesaret için,
    Samson'ın Kilitleri [285] tarafından Mucize Bahsediyor:
    Güvenli, kendi içinde çözüldü, kahraman duruyor,
    Yine de endişeli gruplarının liderlerini çağırıyor:
    Konsey çağırdı, bazıları ihtiyatlı Mien,
    Ve Terörler ekranı ciddi tavsiyeler.
    Sloth Debas'd tarafından, artık eski ateş yok
    Vatansever sadakati artık ilham verebilir;
    Ve her soluk dudak beyan etmek için açılıyor gibiydi
    Üstün boyun eğmesi ve savaşı engellemek için;
    Görkemli Nunio, koltuğundan başlayarak,
    Her gözü iddia ettiler ve soğuk tartışmayı kapattı:
    Kardeşlerini dastard treninden seçerek,
    Onun haddeleme görünüşü, sert küçümseme ile flaş,
    Onlara düzeltildi, sonra kabzasını öfkeyle kopardı,
    Cesur konuşması [286] askerin ateşini büründü,
    Cesur ve cilalı; yanan gözleri
    Okyanus, toprak ve gökyüzü gibi görünüyordu.

      "Gökler! Lusyalı soylular tam olarak verilecek mi?
    Oh, utanç! Ve verim, denenmemiş, dövüş alanı!
    Dahi, savaş tanrısı olarak,
    Sahip oldu, gök gürültülü arabasına yaklaştı;
    Şimdi oğulları inançları, aşkları inkar edecek,
    Ve ülkeleri batarken, gizlice uçuyor;
    Tim'rous sürüsü, sen gerçek bir çizgi misin
    Öfke ilahi olan bu ünlü tonlar,
    Büyük Henry'nin standartlarının altında düşman.
    Kimin için titreyip çok alçak!
    O düşman, şimdi övünen, sonra tabandan kaçtı,
    Kahramanın önüne geçtiğinde,
    Yedi cesur kulak, zincirlerde, ganimet süslüyor,
    Ve tüm akrabaları aracılığıyla gururlu Castile yas tuttu,
    Castile, korkunç dehşetin-yani, bilinçli, diyelim,
    Diniz Reign'dığında, cesur oğlu sallandığında,
    Kimin tarafından cesur gruplardan aşağı indi
    Bu hiç gururlu Castilia'nın topraklarından yürüdü mü?
    'Cesur Sires'inizi Twas-ve bir Susit Saltanatı Var
    Lekeli ruhlarınızda çok derin bir leke,
    Şimdi, asil Sires'inizden DeGen'rate,
    Lusian alevinin son loş kıvılcımı sona eriyor mu?
    Zayıf Fernando Reign'a rağmen, savaşta durmadan,
    Tanrı gibi bir kral şimdi sizi sahaya çağırıyor.
    Ah! onu sevebilir, montaj cesareti parıltısı,
    Boşuna, Vaunting düşmanının tehditleri idi. Gururlu Castile, Sires O'ERTHROWN tarafından.
    Ama her şeyden önce öfkenizin sahip olması gereken her yerde.
    Yine de, ellerin, kadın korkusuyla benbaded,
    Cesur Savaş, Hark! Kılıcımda yemin ederim
    Ben yalnız kendim korkunç savaş ücret alacak
    Benimki kavga olsun "-ve öfke ile titriyor
    Val'rous ateşten, eli yarı çizilmiş ekran
    Parlayan bıçağının korkunç dehşeti,-
    "Ben ve vasallarım korkunç şoklara cesaret ediyoruz;
    Omuzlarım asla yabancı bir boyunduruğa
    Bükecek; Ve benim sov'reign'ın gazabıyla yemin ederim,
    Ve bu sadık inançla sizin tarafınızdan vazgeçti,
    Benim yerli arazim kalmamalı kalacak,
    Ve tüm hükümdarımın düşmanları ovayı yığılacak. "

      Kahraman paus'd-'twas böylece Roma'nın gençliği,
    Kanlı kıyameti söndüren titreyen az
    Slaughter Cannae'nin mor alanı ile boyandı,
    Monte edilmiş durdu ve boyunlarını vermek için eğildi;
    Asil yükselirken, benzer bir küçümseme ile,
    Genç Cornelius rag'd ne de boşuna raç: [287]
    Korkunç kılıcında göz korkutucu akranları yemin etti,
    (Punic Gore ile Siyah Reeking Blade)
    Hayat kaldı, Roma'nın kolları kaldı.
    Ve ama hayatla, fethetmeleri için kolları.
    Böyle bir dövüş öfkesi cesur Nunio'nun Mien ilham kaynağı;
    Korku artık değildi: Rapt'rous Ardor ile Fir'd,
    "At, at!" Gallant Lusyalılar ağladı;
    Her taraftaki kuşaklı postaları sarstı,
    Mızrak avukatı titredi; Onların boyunlarını salladılar
    Parlayan Falchions ve Taşımacılıkta Rav'd,
    "Kral Guardian!"
    Ve şiddetli ortaklar sesi yansıtıyor.
    Paslama barışında uzun süren postalar asıldı,
    Şimdi çekiçin üzerinde durgunca sallanıyor:
    Bazıları, yünlü yumuşak, obsy kask hattı,
    Ve bazı göğüs plakasının pullu kemerleri etkileniyor:
    Gaudy Mantles bazılarını ve eşarplar hazırlanıyor,
    Burada çeşitli ışık renkleri goily flare;
    Ve çözgü enwove ile altın doku,
    Genç aşklarının amblemlerini sergiler.

      Valiant John, savaş benzeri devletle yalvar,
    Şimdi gruplarını Fair Abrantes Gate'ten yönetiyor;
    Bebek Tagus'un yeşil çimleri,
    İlkbaharında olduğu gibi serin dalgalarını yuvarlar.
    Nunio'nun bakımında cesur minibüs övünebilir
    'Unutam'siz sunucuya layık bir genel,
    Yunanistan'a meydan okuyan şatafatlı pankartlar,
    Beskin Xerxes Sestian [288] Tide:
    Nunio, Castile'yi bir isim olarak gururlandırmak,
    Gaul ve İtalya'ya ert olarak şöhret
    Attila'nın yaklaşan öfkesi. Doğru
    Cesur Roderic LED, dövüşte bir şef tren;
    Soldan önce cesur Almada bindi;
    Ve gururla merkeze sallayarak başını salladı
    Kraliyet Teğmenleri, uzaktan parıldayan,
    Tanrısal John'un savaşa ilham verdiği ve liderlik ettiği yer.

      ŞİMDİ TWAS, İskümen Sade'den Ne Zaman
    Lab'ring Hinds sarı tahıldan kaynaklanmıştı;
    Mor vintage köpüklü tun'u yığılmış,
    Ve şiddetli ve kırmızı, Ağustos ayının güneşi parladı;
    Kapıdan ne zaman filolar yürür:
    Kalabalıklar kalabalığa, duvarlara ve surlara bastı.
    Burada üzücü anne onun kurnaz saçlarını veriyor,
    Hope'un düşkün fısıltısı umutsuzlukla mücadele ederken:
    Cennete ağlayan eşler ellerini uzatır:
    Ve dehşet ile soğuk, mütevazı bakire duruyor,
    Onun ciddi gözleri, titreyen çiy ile yetersiz kaldı,
    Çok fazla gençliğin izlediği ovaya:
    Ve dualar, gözyaşları ve tüm kadın wail,
    Ve kutsal yeminler, cennetin tahtı saldırı.

      Şimdi her sert ev sahibi tam öne görünür,
    Ve bir ortak bağırış cennetin havadar içbükey gözyaşları:
    Bilinçli bir gurur olsa da, korkunç bir duraklama ortaya çıkar
    Her yüzünde saklanmaya yönelik yürekten şüphe uyandırır.
    Şimdi vahşi ve solgun, en cesur yüz görülüyor;
    Ağız yarı açıkken ve düzensizdi.
    Her savaşçı sürünen kanını dondurmak için hissediyor,
    Ve durgun zayıflık dizlerde titriyor. Ve şimdi, trompetin klansı geliyor,
    Ve davul ribauntlarının kaba çıngırakları:
    Fife's Terhrel Whistling, Gale'yi yüksekte keser
    Fursish'bings, birçok boya ile parlıyor
    Yanan ihtişam: o zeminde tekerlekli
    Ve gururlu Castile ne zaman onların temelini seçin
    Teklifler korkunç ücret alır; Sesi yüksek sesle patlar,
    Ve Loud Artabro'nun Rocky Cliffs Ribaund:
    Thund'ring kükreme her tarafta yuvarlanıyor,
    Ve titreyen, Guidana'nın [289] hızlı gelgitini batırır;
    Yavaş pac'd Durius [290] ovadan acele ediyor,
    Ve korkulu tagus ana ana hasta olur:
    Korku alarmlarının fırtınası buydu,
    Hemşirelerinin kollarında pratting bebekler
    Sese Çığlık attı: Ani soğuk etkilemeyle,
    Anneler bebeklerini göğsüne süzdü,
    Ve dehşetle sallandı. Şimdi, çok yuvarlak, başla
    Bow-Strings 'Whizzing ve Brazen [291] Din
    Zırh çıngıraklı kollar; Her iki minibüs
    Şimdi karışıyor ve insan insana karşı çıktı:
    İlham verdiği yerli alanlarını korumak için,
    Ve fetih yangınlarının şiddetli şehvetinden biri:
    Şimdi düzeltilmiş dişlerle, onların kıvranan dudakları,
    Mor renk tonunun göz topları,
    Her kol, darbeyi etkilemek için en hızlı süzülür;      }
    Ne de şimdi değer verdikleri yaralar ne de bildiklerinden korkuyorlar,}
    Düşmanları rahatsız etmek için tek tutkusu.             }
    Might ve Fury, Savaşçı Tanrı gibi,
    Birliklerinden önce görkemli Nunio sürdü:
    O toprak, gururlu işgalciler iddia etti,
    Dökülen kanları ve cesetleri ile;
    Güçlü voleybolları artık çapraz patlamalar dökülüyor,
    Bulutlar okunlu duşla koyulaştı;
    Beyaz köpük, dalgalı yeleklerini ortaya çıkarıyor,
    Homurdanan kurslar öfkelenir ve ovayı pençe;
    Demir toynakları, düz ribauntlar,
    Dağlardan uzak gök gürültüsü olarak sesler:
    Pond'rous Spears çarpışır, etrafta atlanır;
    At ve atlılar yerde pisi balığı;
    Zemin inliyor, ani ağırlık ezildi,
    Ve birçoğu bir crest üzerinde bir kova çalar.
    Nerede, geniş, şiddetli Nunio'nun kılıcı
    Öfkeli sallanarak cesur filolar gor'd,
    Yakındaki öfkeli düşmanlar Advance,
    Ve kendi kardeşleri düşmanca mızrak sallıyor. [292]
    Oh, korkunç manzara! Yine de kan bağları değil,
    Ne de öfkesini özlemle özlem duyuyor;
    Dürüst gözlerini gururla küçümseyerek bak
    Kralının sattığı hain.
    Düşman grupta başkaları da ister
    Kılıçlarını kendi topraklarına karşı çeken;
    Ve, zorlu öfke acılarıyla, baş döndürücü driv'n,
    Rütbede en başta ve birincisi vardı.
    Yani, oğullar ve babalar, birbirlerinin katledildi,
    Korkunç kesimle boyalı Pharsalia'nın [293] ovası ile.
    Sen şimdi Treasons faul için olan kasvetli hayaletler,
    Stygian karanlık uluyan kasvetin ortasında;
    Sen katiline, ve Stern Sertorius, söyle
    Kardeşin gölgeler ve cehennemin acılarını yatıştırır;
    Zaferle onlara Lusian ırkından bazılarını söyle
    Sanki hainlerin kötü utançını kazandınız.

      Dalgalarda dalgalar olarak, düşmanların artan kilosu
    En önde gelen saflarımızı taşır ve savaşı sallar;
    Yine de, sağlam ve underzed'd harika nunio standları,
    Ve çevredeki grupların kargaşasını cesurlar.
    Yani, High Ceuta'nın [294] Rocky Dağları başıboş,
    Farındaki aslan çobanın gölgesini cesurlaştırır;
    Çobanlar tetuan [295] sade,
    Shouts ile onu çevreliyor ve Spears ile:
    Duruyor, dişleri sırıtarak nefesini çiziyor,
    Korku da değil, öfke, onu duraklatıyor;
    Onun tehdidi gözbebekleri köpüklü ateşle yanıyor,
    Ve kıç kalbi emekli olmasını yasaklıyor:
    Flört ettiği mızrakların kalınlığının ortasında,
    Yani, düşmanlarının ortasında, öfkeli Nunio Springs:
    Yabancı Gore ile Lus çimleri.
    Kahramanın elinin katliamını sergiliyor. [Cesur Giraldo'nun Bol Kalkanı,
    Vanish'd Perez'in kolundan yırttı;
    O kalkandan pierc'd, Soğuk Ölüm gözünü işgal ediyor,
    Ve ölmek Perez Victor'un öldüğünü gördü.
    Edward ve Pedro, şöhretin emilmesi,
    Aynı arkadaşlıkları ve gençlikleri aynı,
    Şiddetli Brigyalılar aracılığıyla [296] kanlı yollarını izlediler,
    Soğuk bir kucaklamada, şeritler uzanana kadar.
    Lopez ve Vincent Rush'tan muhteşem ölümle
    Ve katliamlarının ortasında, nefeslerini istifa ettiler.
    Alonzo, genç gücünde zafer,
    Stagg'ring dövüşüyle ​​şiddetli kursunu Spurr'led:
    Duşlu toynaklardan duş, sıçrayan gore
    Uçuşlar; Ancak, yakında binici artık yok:
    Beş İspanyol Kılıç Murm'ring Hayaletleri Kefaret,
    Kolu O'erthrown tarafından beş Castilyalı.
    Üç İber mızrak, eşcinsel ile transfix'd
    Şövalye sevgilisi, Young Hario Lay:
    Yine de, bir gül gibi, op'ning çiçek açtı,
    Kahraman erken kıyamet için değil;
    Yine de yüzme gözünde titremek ortaya çıkıyor
    İnci düşüşü, solgun yanağını desteklerken;
    Sevgisini çağırmak için Antonia'nın adını deniyor,
    Yarı söylendi, aşağı batıyor ve ölüyor.] [297]

      Şimdi onun paramparça olduğu sırada hükümdarın üstünde,
    Ve şimdi miting filoları sürmeden önce:
    Cesur Nunio'nun uzaktan tehlikesi o casusluk,
    Ve yardımına anında aceleci sinekler.
    Yani, yağmalamış kıvrımlardan dönerken,
    Aslanı Boş Den,
    Sellag o durdu ve Gale'e listeledi,
    Vale'de alçak uluyan whelps'i duyar;
    Gözlerinden yanıp sönen canlı parıltılar,
    Massylian [298] çoban çobanlarına uçar;
    İnliyor, kükrüyor ve etrafta yankılanıyor
    Yedi ikiz dağın sesle titremesi:
    Yani, kral ve seçilmiş bir trenle,
    Katledilen yığınları dirençsiz döküyor.
    "Ah, zahmetlerimin cesur arkadaşları," diye bağırıyor,
    "Mızraklarımızdaki sevgili özgürlüğümüz yalanlar;
    Arkadaşına bak, hükümdarın öncülük ediyor,
    Ve demir çatalının en kalınlığını cesaretlendirir.
    Diyelim ki, Lus ırkları krallarını terk edecek mi?
    Kabarcıların yüzüğünde mızrakların çirkinleştiği yer! "

      Konuştu; Sonra dört kez başının etrafında döndü
    Göletli mızrağı ve en önde gelen fırının ortasında;
    Rütbelerin derinliklerinde güçlü silah geçti,
    Ve birçok nefes nefese bir savaşçı iç çekti. [299]
    Noble utanç ile ilham ve mola öfkesi,
    Grupları acele ve ayak izine ayak uydurmak;
    Kalın patlama darbelerden parlayanlar;
    Bu tür flaşlar yanıyor, kılıçları ateşte görünüyor; [300]
    Çelik kemerleri ve pirinç tabakları riv'n,
    Ve yara yarası ve ölüm için ölüm giv'n.

      Saint Jago'nun grubunun onuruna ilk, [301]
    Çıplak bir hayalet artık kasvetli ipi aradı;
    Ve o, Sov'reign Şövalyesi Calatrave,}
    Bütün birliklerle birlikte, kolu kavgada katledildi,}
    Gecenin tonlarına inen.          }
    Küfür cennet ve birçok yara ile yaralandı,
    Brave Nunio'nun asi akrabası kemirdi.
    Ve kaderlerini lanetlediler ve öldü. On bin daha
    Kim unvanını tutmadı ve ofis deliği yok,
    Ve karışık düşen isimsiz soylular,
    O gün cehennemin köpüren köpeği vardı. [302]
    Şimdi, gururlu Castilian Standart Yalanları
    Lus bayrağının altında; Bir Vanish'd Ödül.
    Öfkeli delilik ateşlendi ve sert küçümseme,
    Şiddetli İberliler [303] tekrar savaşa
    Acele baş dik; umutsuzluğun iniltileri ve çığlıkları
    Korkunç kargaşa ile titreyen havayı yapar.
    Sıcak kan, susuzluk yanar ve her meme kaynar
    Pantolon, her ekstremite, hoşgörü ile zulüm
    Yavaş şimdi iradenin sert ire'sine itaat ediyor ve yavaş
    Her kılıçtan zayıf bir darbeye iner:
    Öfke uyandırana kadar ve katliam buldu
    Savaş edecek kol yok ve yara için göğüs yok. Şimdi Castile'nin Gururlu Monarch Flies alanından, [304]
    Vahşi dehşet içinde Madd'ning gözlerini deviriyor,
    Ve soluk-dipli uçuşa liderlik ediyor, Swift Wing'd korkuyla,}
    Sürüklenmiş duman olarak; Mesafede kaybolur,}
    Dağılımın tozlu filoları arka;                    }
    Küfür cenneti, uçarlar ve önce
    Murd'ring kollarını unuttu ve korkunç savaşlara yol açtı.

      Kahramanlar tarafından festival günleri Old ordain'd [305]
    Sahadaki görkemli galip kaldı.
    Cenaze törenleri ve ödediği kutsal yeminler:
    Yine de, huzursuz Nunio kalırken değil;
    O'er Tago'nun dalgalandığı cesur gruplarını yönetiyor,
    Ve her eyalette İspanya'yı tökezledi:
    Sevilia'nın mızrağındaki standardı taşıyordu,
    Ve Endülüs'ün Ensigns, Gore'da dik.
    Tozda düşük, sıkıntılıydı Castilia yas tuttu,
    Ve gözyaşları içinde banyo yapıldı, her göze heav'n döndü;
    Yetim, dul ve hileli efendiler;
    Ve heav'n merhamet et, öfkeli yangınları söndürdü
    Karşılıklı Nefret: İngiltere'nin Mutlu Kıyısı'ndan
    Huzurlu Denizler İki sevimli kız kardeşin taşıdı. [306]
    Rakip hükümdarları nikâh yatağına,
    Neşeli bir saatte, kraliyet bakireleri öne geçti,
    Ve Kutsal Barış onun mutlu saltanatını varsaydı,
    Yine köylü sevinç, manzara tekrar gülümsedi.

      Ama John'un Cesur Göğsüne Savaşa Bakım
    Bilinçli bir utanç ile kolaylık tembelliği endu'rd,
    Bir düşman İspanya'da bir öfke uyandırmadığında,
    Cesur kahraman köpüklü Main'i kurdu;
    Baskın olan krallarımızın birincisi, ne de en kötü
    Lusya Afrika kıyısına gök gürültülü.
    O'er vahşi dalgalar victor banner'lar aktı,
    Gümüş kanatları bin kartal gösterildi;
    Ve düdük galerilerine gururla şişiyor,
    Denizler bin yelkenle beyaza atıldı.
    Alcides tarafından Sütunların Ötesinde [307]
    Dünyayı bağlamak için gayretli savaşçı geçti.
    Hagar'ın ırkının türbeleri, şehvet türbeleri,
    Ve ay kılıfı camiler tozun içinde sigara içiyorlardı.
    O'er abyla'nın yüksek dik mızrakını rais'di,
    Ceuta'nın yüce kulelerinde Standart Blaz'd:
    Ceuta, hain trenin sığınağı,
    Onun vassalı şimdi İspanya'nın huzurunu sigortalıyor.

      Ama Ah, Glory'nin yanması ne kadar yakında ölüyor! [308]
    Ünlü John yerli gökyüzünü yükseltir.
    Onun cesur yavruları gerçek gerginliklerini kanıtlıyor,
    Ve eklenen araziler Lus saltanatını artırır.

      Yine de, ilk kahramanlar Edward parladı
    En mutlu günleri uzun saatler.
    Neşeli günden tenha, gördü,
    Aziz kardeşi yıllarca çamaşır.
    Ey muhteşem gençlik, esir zincirlerde, sana
    Ne kadar uygun onurlar arazi kararnamesi olabilir! [309]
    Senin ulusun önerdi ve düşman sevinçle,
    Ceuta'nın kuleleri için çocuğu vermeye hazırlandı;
    Prensel rehin asil düşünceyi ortaya çıkarır
    Özgürlük ve çok çok satın alınan yaşam:
    Moors'un şiddetli intikamları meydan okuyor,
    Sırplarını uzuvlarını verir ve ölür
    Kasvetli bir hapishane ölümü. Gürültülü şöhret bırak
    Artık Codrus'un adını tutamayacaktı;
    Regülüsü, Curtius'un artık övünmüyor,
    Ne de taşıyordu.
    Mahkemenin ihtişamı, onlara bilinmiyor,
    Deathful Fate'in en korkunç kaşlarını değiştirdi,
    Uzak zamanlara, her topraktan alevlenecek
    Kendini tanımlayan Lusian'ın asil övgü.

      Şimdi, mezara şanssız kral iner,
    Oğlu Alonzo, daha parlak kader katılıyor.
    Alonzo! Lusus'un adını yarışmaya sevgili;
    Ne de şöhret rulolarında en anlamlı.
    Dirençsiz, secde Afrika'nın sahibi oldu,
    Boyunduruklarının altında Moritanyalılar [310] inledi,
    Ve yine de Lusya sallanmasının altında inliyorlar.
    'Victor-pomp içinde, uzaklaşmak için twas
    Hesperia's Shore'dan Altın Elma,
    Hangi ama Jove'nin oğlu daha önce koparılmıştı.
    Palm ve Laurel, tapınaklarının etrafında döndü,
    Mağribi zeminde zaferlerini sergiledi. Gururlu Arzilla'nın gücü, Alcazer'ın Kuleleri,
    Ve Tingia, sayısal güçlerinden övünüyor,
    Adamantine Duvarları O'erTurn'd,
    Sıraları levell'd ve tapınakları yandı.
    Büyük gündü: savaşan en kötü kılıç
    Lus bayrağının altında bu harikalar yarattı
    Muse'dan sonsuz şöhrete meydan okuyabileceği gibi,
    İstasyonlarını almış ve isimlerini anlatmış.

      Şimdi, Wild Ambition'ın Madd'ning Fire ile sarkın,
    Castilia'nın Tahtını gururlandırmak Kral [311].
    Arragon'un efendisi, Cadiz'in duvarlarından,
    Ve Hoar Pyrene'nin [312] lejyonlarının çağrılarını taraftarlar;
    Standart tahtına göre sayıdaki lejyonlar,
    Ve savaş, korkunç adımlarla, şimdi ilerliyor.
    Emülasyon Fir'd ile Prens [313]
    Alanın hırslı savaş benzeri efendisi;
    Kolayca, kollarına yardım etmek için küçümsedi, hızlandı,
    Ne de boşa çıktı: şiddetli savaş kanadı:
    Alonzo'nun Carnage Gor'd ile safları, dehşet
    Soğuk kanatlarını yaydı ve firma dizisini salladı;
    Uçuşa acele etti; Kaşla sakinken,
    Dövüş çocuğu ölümcül sahneyi korudu.
    Kıvrımlı hareketle sürdüğü alanda,
    THRECOING ANSERS ÇEKLİYORLARI FOLLARI MOW'DAY:
    Mor Dawn ve akşam güneşi
    Çadırları fethedilen alanını iddia etti.
    Böylece, Julius'un hayaleti [314] o'er
    Philippi'nin ovası, Roman Gore ile görünen,
    Octavius'un lejyonları sahayı uçuşta bıraktı,
    Marcus daha mutlu olsa da kavgada zafer kazandı.

      Sonsuz gece ölümlü gözlerini mühürlediğinde,
    Ve cesur Alonzo'nun ruhu gökyüzünü aradı,
    İsmin ikincisi, Valiant John,
    Onüçüncü hükümdimiz, şimdi tahttan çıkıyor.
    Ölümsüz şöhreti ele geçirmek, onun güçlü zihni,
    (Daha önce hiç sevmediği), tasarım;
    Şimdi izlediğim o muhteşem emek,
    Denizler aracılığıyla görüntülenen kıyıları bulmak için
    Günü yıldızı, Wat'ry yatağından yükseliyor,
    Bebek sabahının ilk gri kirişleri dökülür.
    Seçilmiş haberciler onun iradesi itaat eder;
    İspanya ve Fransa aracılığıyla havalandırma yollarını tutuyorlar.
    İtalya aracılığıyla veren limana ulaşırlar
    Fuar Parthenope [315] Onursal bir mezar; [316]
    Oft'un kölelik zincirini hissettiği kıyı,
    Ama şimdi İspanya'nın bakımında mutlu gülümsüyor.
    Şimdi, limandan cesur Advent'rers taşıyor,
    Ve Rhodian Shore'un dalgalanmalarını kesin;
    Şimdi, Noble Pompey'in [317] kanadına ulaşın;
    Ve şimdi, Memphis Sped'e dinlenerek onarım;
    Ve şimdi, Nil Vales tarafından yükselen,
    (Dalgaları Minnettar Topraktan Yağlılık döküyor),
    Etiyopya'nın huzurlu dales aracılığıyla başıboş,
    Gözler Mesih'in Ayinleri [318] Anketi:
    Ve şimdi Fam'd Arap selini geçiyorlar,}
    Harika sırtlarda eski dalgaları durdu,}
    İsrail'in en iyisi Sable [319] Alt Trod:}
    Arkalarında, sabah gökyüzüne glist'ing,
    Dağlar İshmael'in yavrularından [320] yükseldi;
    Şimdi, adımlarının etrafında yuvarlak Arabistan yayılıyor
    Koku koruları ve balmy meads;
    Ve her meme, hile ile ilham aldı, inhales
    Sabaea'nın galerilerinin minnettar kokusu:
    Şimdi, Basra Körfezi'nden geçerek rotaları yükseliyor
    Dicle'nin Gururlu Euphrates ile dalgası karışıyor;
    Yerli şovların olduğu ünlü akarsular
    Babel'in Kibirli Kulesi bitmemiş gülün
    Bundan sonra, bilinmeyen iklimler aracılığıyla, cesur kursları
    Trajan'ın yolunu zorladığı yere, zorlarlar; [321]
    Carmanian orduları ve gördükleri Hint kabileleri,
    Ve birçok barb'rous ayin ve birçok yasa [322]
    Arama keşifleri; Ama kendi kıyılarına,
    Bilgiyle zenginleşti, artık geri dönmediler.
    Kaderin kararnamesinin memnuniyetini tamamlamak,
    Kind Cennet Rezervi, Emmanuel, senin için. Taç ve yüksek tutkusu [323] Sires,
    İnen, gizli yangınları uyandırdı,
    Ve denize direkten direğe komuta etmek için,
    Huzursuz dilek ile güçlü ruhun.

      Şimdi, gökyüzünden, kutsal ışık geri çekildi,
    O'er Cennetin Açık Azure Şafak Yıldızlarını Parlattı
    Derin sessizlik kasvetli kanatlarını yaydı,
    Ve insan kederleri uykuya dalmıştı.
    Monarch Altın Yatağında İzle,
    Yine de, endişeli önemsemeler düşünceli kafasına sahipti;
    Onun gen'rous ruhu, kamu yararına niyetli,
    Doğum incelemesinin görkemli görevleri.
    Ne zaman, cennet tarafından gönderildi, kutsal bir rüya ilham verdi
    Onun laboratuvar zihni ve ışıltısı ile ateş:
    Bulutlara yüksek, onun çeken kafası arkaya çıktı,
    Yeni dünyalar ve uluslar şiddetli ve garip görünüyor;
    Mor Dawning Dağlar akıyordu,
    Sarı ihtişamlı ormanlar parlıyor;
    Yüksek, dik, iki bol camsı akarsu
    Yuvarlandı ve sabah kirişlerinde parıltı;
    Burada, vahşi doğanın çeşitli canavarları görüldü,
    Ve tüyler kuşları Azure, Scarlet, Yeşil:
    Burada, çeşitli çiçeklerin çeşitli bitkileri ve akışları;
    Orada, gece kadar siyah, ormanın korkunç kasveti,
    Kimin tüylü frenleri, insan adımının yırtılması,
    Göz kamaştırıcı aslanın korkutucu evini koyulaştırdı.
    Burada, hükümdar onun harika gözlerini düzelttiği gibi,
    Akarsulardan iki kutsal baba ortaya çıkar;
    Onların en boy rustik, yine de bir rahip zarafeti
    Buruşuk yüzlerinde görkemli görünüyordu:
    Onların sarımsı sakalları, uzun süredir, uzun süreli,
    Dizlerini Shaggy Ringlets Hung'da yapıştırdı;
    Her kilitten kristal damlalar distil,
    Ve bombalanan bir rill'de olduğu gibi batırın;
    Çiçekler, meyve ve dalların eşcinsel çelenkleri,
    (Avrupa'da isimsiz), karık kaşlarını taçlandırdı.
    Personelini büktü, yıllarca daha fazla gümüş
    Daha uzun bir yolla giyilen, görünür;
    Şimdi kim yavaşlattı.
    Şimdi kraldan önce ilerlediği gibi duruyorlar:-

      "Ey sen, Avrupa'ya henüz bilinmiyor,
    Tacını vermeye ve onurlandırmaya mahkumdur;
    Sana altın kıyılarımıza kader kararnamesi;
    Daha önce bilmeyen boyunlarımız sana eğilecek.
    Geniş thro 'dünya zengin şöhretimizi yankıyor;
    Acele, provalarınızı hızlandırın, iddia etmek için bu servet.
    Cennetten Hallow'd Waters Bahar;
    Kutsal Ganj I, kardeşim kralı
    Hint isminin ünlü yazarı [324]:
    Yine de, zahmetler çürütecek ve kavga alev alacak;
    Gore akışı ile en adil çimlerimiz sigara içecektir.
    Omuzlarımızın altında eğiliyor;
    Ama sen fetheteceksin: tüm gözler anketi,
    Tüm çeşitli kabilelerimizle, sallanın. "

      Konuştu; Ve bir silv'ry akışında eritmek,
    Her ikisi de kayboldu; Rüyasından uyanırken
    Harika hükümdar, huşu ilahi ile heyecan duydu,
    Kutsal işaretini yüce düşünceleri ağırlığında.

      Şimdi, doğu gökyüzünden sabah patlıyor,
    Bulutlara yayılır kızaran gülün boyası,
    Milletler uyanır ve Sov'reign'ın çağrısında,
    Lusyalı soylular saray salonunu kalabalıklaştırır.
    Monarch'ın uykusunun vizyonu;
    Neşeli harikalarla her bir meme şişer:
    "Yerine getiriyorlar," diye ağlıyorlar: "Kutsal işaret obey;
    Ve tuvali Hint Denizi için yaydı. "
    Sorunlu Ardor Burn'd ile Görünüşüm Anında
    Ne zaman bana meraklı, gözleri hükümdar döndü:
    Ne bildiğini bilmiyorum ama biliyorum
    Büyük bir şişme koynum bir peygamberin parıltısıyla:
    Ve uzun süre aklım, harika gövdelerle,
    Görkemli, korkunç zahmete sahipti:
    Yine de, krala, what'er'ım ihanet etti,
    Görünüşüm başarı alana gösterildi.
    Mien'deki bu tatlılıkla ne zaman ifade ettiğinde,
    Ki bu, gerilmez, gen'rous memeyi kazanır,
    "Tehlikeler harika, harika tuvaletler," diye bağırdı
    "Görkemli onurlar Victor'un gururunu taçlandırıyor. Eğer görkemli çekişmede kahraman düşerse,
    Ruhunun Appal'ı hiçbir tehlike kanıtlamaz;
    Ve, ama çok büyük bir zahmete cesaret etmek, yükselecek
    Her yaş harikası ve ölümsüz övgü.
    Bu dehşet için, yeni okyanuslar keşfetmek için,
    Daha önce akan yelkenleri yaymak için,
    Bu korkunç emek için, vadeniz için,
    Tüm akranlarınızdan, O Vasco, [325] sen.
    Olduğu gibi korkutun, ancak görevin ışığı olacak
    Sana benim için sahne var. "
    Kalbim artık taşımıyordu:-"Gökyüzü ateşe ver,
    Dondurulmuş denizlere izin verin, Horrid War'ın komplo kurmasına izin verin,
    Hepsine cüret ediyorum, "Ağladım" ve ama repine
    Bu fakir hayat istifa edebileceğim tek şey.
    Lot alcides '[326] Labors Fall,
    Senin için neşeli kalbim hepsini cesaretlendirir;
    Korkunç ölüm alemleri, adam istila edebilir,
    Senin için adımlarım korkunç gölgeyi izlemeli. "

      Böylece, sadık gayretle, koynum şişti,
    O nefes nefese prens beni sevinçle gayretle:
    Hediyelerle onur duydum, ama onur daha fazlasını
    Bu saygıyla neşeli sov'reign deliğim.
    Değer ruhunu ateşleyen o gen'rous övgü,
    Ve yeni erdemler beklenmedik doğum
    Bu övgü, şimdi e'en, benim hearing koynum yangınları,
    Cesaretimi alevlendiriyor ve her dilek ilham veriyor.

      Sevgiyle hareket ettir ve şöhretle Allur'd,
    En sevgili ismi taşıyan cesur bir genç,
    Paulus, kardeşim, cesurca paylaşacaktı
    Tudvalarım, tehlikelerim ve savaştaki kaderim;
    Ve cesur Coello, kahramanın iddiasını yaptı
    Her sıkıntıya cesaret etmek ve şöhretimize katılmak için:
    Hem Huzursuz Ardor Burn'd ile Glory için
    Ve korkunç tehlike için ipeksi kolaylık;
    Konseyde ya da sahada ünlü,
    Sıkışan tuzak ya da kullanacak kılıç.
    Lizbon'un gençliği aracılığıyla çıra koştu,
    Ve cesur hırs insandan insana heyecan duydu;
    Ve her biri, venör bandın en anlamı,
    Hediyeler ile Sov'reign'ın eliyle onur duyuyordu.
    Cennet! Her savaşçının göğsünün ne kadar öfkesi oldu,
    Her biri sırayla, gülümseyen kral adres!
    Sözleri ile ateş ettikleri en çok tuvaletler,
    Ve tehlikeli tehlike şehvetiyle şiddetle yandı.

      Böyle cesur bir öfke ile Mynia'nın gençliği parladı,
    İlk omurga euxin döndüğünde plough'du;
    Ne zaman, Altın Polar için cesurca havalandırın,
    Orac'lous Argo [327] Wond'ring Yunanistan'dan yelken açtı.
    Tago'nun sarı akışı Liman Lavları,
    Ve okyanus dalgalarıyla yavaşça karışır,
    Savaşçı gururla, cesur donanmam sürdü,
    Ve gururla plaja askerlerimin çektiği plaj.
    Denizciler ve Landsmenler, Marshall Strand,
    Çevremdeki çeşitli tonların garnitlerinde;
    Her ciddi, ilk önce kutsal yemin için,
    Okyanuslar bilinmiyor ve Pulluk'a denenmemiş Körfezler:
    Sonra, köpüklü gözlerini gemilere çevirerek,
    Sevinçle solunum rüzgarlarının ortaya çıktığını duydular;
    Sevinçle canlandır, çırpma yelkenini tuttu,
    Ve Gale üzerinde yüzen mor standartlar:
    Her bir seçim yaparken, Argo'nun şöhreti kadar harika,
    Filomuz bazı yıldızlı gruplara bir isim vermelidir.

      Kıyıda köpürmenin gelgit göründüğü yer,
    Kutsal kemerlerinin yetiştirdiği kutsal bir fane:
    Denizde Demiren Tonlar İner,
    Ve kutsal tapınakta, dindar, büküyoruz:
    Orada, dikenler sunak yangını,
    Dualarımız ve büyüttüğümüzü ciddiye almaya yemin ediyor.
    "Her esneme dalgasının bulunduğu derinden güvenli
    Hala denizcinin gözüne mezarını sergiliyor;
    'Uluyan Tempestler ve Körfezler denenmemiş,
    Ey Mighty Tanrım! Bizim dikkatli rehberimiz ol. "
    Böylece diz çökürken, kutsal tapınaktan önce,
    Kutsal İnanç'ın en ciddi ayininde katıldığımız;
    Heav'n ile barışımız barış ekmeği onaylıyor,
    Ve Meek Constrice EV'RY Bosom ısınıyor:
    Aniden, ışıklar söndürüldü, her yerde
    Korku Sessizliği hüküm sürüyor ve gece yarısı-gloom derin;
    Her nefeste kutsal bir korku pantolonu,
    Ve her firma meme kendini ölüme ayırır,
    Bir teklif fedakarlık, itaat etmek için yemin etti
    Başımı salla ve nereye liderlik ettiğimi takip et.
    Şimdi, yalan söylediğimiz tapınak etrafında secde etmek, [328]
    Pembe sabah doğu gökyüzünü besleyene kadar;
    Sonra, nefes alma düzeltildi, cesur arkadaşlarım
    Lizbon'un kapılarından dökülürken gemilere yürüyüş,
    Binlerce binlerce kalabalık, basın,
    Bir woful, ağlayan, melankolik bir taht.
    Bin Beyaz Rob'lu Rahip Adımlarımız Katılıyor,
    Ve dualar ve heav'n yükselişe yemin ediyor;
    Çok ciddi bir sahne ve ihale acımasız
    Arkadaşları ayırarak, gözyaşlarımı akmak için kısıtladı.
    Ankrajlarımızı yerli kıyılarımızdan tartmak için}
    Yeni okyanuslara cesaret etmek için daha önce asla lanet olsun-}
    Belki de yerli kıyılarımı görmek için-}
    Affet, ey kral, eğer bir adam olarak hissediyorum,
    Obdikurat çelik koyun taşımamışım .----
    (Buradaki tanrısal kahraman iç çekmeyi bastırdı,
    Ve erkekçe gözünden gözyaşı damlasını sildi;
    Sonra, böylece devam ediyor)-tüm halklar
    Korkunç, sessiz bir acı gibi giyildi;
    Sevgi, arkadaşlık, tüm akraba bağları
    Eş ve ebeveyn gözlerinde dile getirildi:
    Erkekler olarak bir daha asla bakmamalılar,
    Kendini teklif eden kurbanlara satılan,
    Bizim üzerimizin istekli görünümünü düzelttiler,
    Gözyaşları o'er yanak akmaya başladı;
    Bu şekilde yüksek sesle, "Ne yazık ki! Oğlum, oğlum"
    Bir hileli bir efsane, "Oh! Where koş,
    Kalbimin tek neşesi, titreyen yaşımın kalması,
    Uzuvlarını vermek için korkunç deniz canavarı avı!
    Şiddetli dalgada gömülmesini aramak için,
    Ve beni mezara neşesiz batırma!
    Bunun için miydi, ihale yıllarını izledim
    Ve bir babanın korkularının her ateşini taşıyordu!
    Ne yazık ki oğlum! "-Sesi artık duyulmuyor,
    Dişi çığlık kıyı boyunca yankılanıyor:
    Hair Dishevell'd ile, verim kalabalığından
    Güzel bir gelin yaylar ve yüksek sesle çığlık atar;
    "Oh! Nerede, kocam, denizlerin bilinmeyen denizleri nerede
    Nereye uçarsın, ben ve aşkım reddedildi!
    Ve sen acımasız, derin sevkiyat için
    Bu değerli yaşam, neşe, ruhum!
    Ve aşklarımız ve tüm akraba tren olmalı
    Rapt Girişleri, hepsi boşuna sona erer!
    Sıcak kucaklamanın tüm sevgili ulaşımları,
    Karşılıklı aşk her raptur'la ilham verdiğinde yüzüne!
    Hepsi, ne yazık ki! Rüzgarda dağılmış ol
    Ne de arkasına bir görünüm kazandırırsın! "

      Böyle, 'Lorn ebeveynleri' ve eşler 'sıkıntıları,
    Böyle, ağlama sesi yükseldi;
    Göğsünden göğsüne yumuşak bulaşma sürünmüş,
    Woful Sesi tarafından taşındı, çocukların ağladığı;
    Dağ-ekler büyük şişmiş iç çekişleri yakalar,
    Ve Dales aracılığıyla, matronun çığlıklarını uzatır;
    Gözyaşları ile sarı kumlar gümüş
    Kaderimiz dağlar ve plaj yok.
    Yine de, yürüyoruz, ne de bir bakış açıyoruz
    Coary ebeveyninde veya güzel gelinde.
    Zafer kalplerimizi ateşlemesine rağmen, çok iyi biliyorduk
    Ne yumuşak sevgi ve aşkın ne yapabileceği.
    Son Kucaklama En Kötü Taşınabilir:
    Ayrılık gözyaşının acı özlemleri
    Somurlen bizden kaçınırız, sürdüremiyoruz
    Böyle ihale acının erime tutkusu. Şimdi, yüce güvertelerde hazırlıklı, biz duruyoruz,
    Ne zaman, ipi örteren kalabalığa çekiliyor,
    Bir rahip figürü [329] her harika gözü düzeltti,
    Ve üç kez Beck'ning, elini yüksekte salladı,
    Ve üç kez sert bir şekilde salladı,
    Keder ve öfke görünüşünde karışırken;
    Sonra, yüksekliğine kadar onun falt'ring sesi,
    Ve filo aracılığıyla bu korkunç sözler duyuldu: [330]

      "Ey çılgınca onur ve şöhret,
    Kalabalığın kör haraç, yanlış bir isim;
    Ne sokuyor, hangi vebalar, gizli beller lanetledi,
    Gururunun hemşirenin olduğu bu koynu işkence edin!
    Hangi tehlikeler tehdit ediyor ve ölümlerin ne yok
    Boşuna Gleams Tecosy!
    Sana göre, asil zihnin korkunç zalimi,
    Korkunç sıkıntılar insan türüne dökülür:
    Krallıklar ve imparatorluklar karışıklık içinde
    Hangi Gore akışları şanssız dünyayı boğdu!
    Göz kamaştırıcı meteor, geçici hava olarak boşuna,
    Şimdi ne yeni perili korku hazırlıyorsunuz!
    Hindistan'ın inci kıyısının sesini yüksek ses çıkarıyor,
    Sonsuz zafer ve sayısız mağazadan:
    Diğer dünyaların bu yüzden kulenin şişme övünmesi,
    Cennet kaybolduğunda altın rüyalar
    Büyük sözün dünyayı Gore'da dik olduğunda,
    Ve basit masumiyet artık bilinmiyordu.
    Ve söyle, şöhret çok değerli, çok göz kamaştırıcı takılar var mı?
    Acımasız şiddet ve silah ticareti olmalı,
    Fetih ve Laurels kan içinde dipp'led, ön,
    Hayat küçümsenirken ve tüm sevinçleri despis'd mi?
    Ve söyle, Kutsal İnanç için gayretle ilham veriyor mu
    Görevlerini yaymak için, arzusun?
    Zırh standlarında Hagarene [331]
    Sınırlarınız üzerinde basar ve düşman talep eder:
    Bin Şehir Lordly Sway'e sahip,
    Binlerce çeşitli kıyı başını itaat ediyor.
    Tüm bu bölgeler, tüm bu şehirler boyunca küçümsedi
    Senin dinin mi, ve senin sunakları ortaya çıktı.
    Cesur silahlarında ünlü bir düşman gerektirir;
    O yüksek slum'lu düşman, dövüş ateşi için ünlü,
    Kapılarından önce parlayan mızrak sergiler,
    Wat'ry labirentine cesaret ederken,
    Yerli topraklarını geride bırak,
    Bilinmeyen kıyılarda bulmak için bilinmeyen bir düşman.
    Ah! hırs deliliği! Böylece cüret etmek için
    Tehlikeler çok meyvesiz, çok uzak bir savaş!
    Bu şöhretin boşuna övünebilir, adını sevebilir,
    Ve bayrağındaki gururlu başlıklarınız doğacak:
    Sana, İran Lordu, senin, Hindistan Lord,
    O'er Etiyopya'nın geniş ve Araby ador '!

      "İlk olarak yüzen ahşapta olan lanet olurdu,
    Plaj için ve hain tuşunu örttü!
    Ah! Asla, asla Kutsal Dokuz Mayıs, [332]
    Kaşlarını taçlandırmak için, Hallow'd çelenk enkaz;
    Gelecek zamanlara da adlandırılamaz;
    Oblivion onun meed ve cehennem derin!
    Lanetler sefil olurdu, çalan cennetin ateşi,
    Ve önce hırsla ruhu dehşete düşürdü!
    Ne sıkıntılar, Prometheus, [333] Korkutucu Dünya Yürür!
    Korkunç katliamın ne kadar gurur duyduğuna!
    Gururlu hırsın hoş galiplerinde,
    Biri sabah arabasını rehberlik etmek için övünür;
    Ve biri hain pinyonlarda yükseliyor, [334]
    O'er Ocean'ın dalgaları sıvı gökyüzüne yelken açtı:
    Boyundan çıkmışlardı.
    Biri bir nehir verir, biri denize isim!
    Ne yazık ki! O eşcinsel meteor, şöhretin fakir ödülü!
    Yine de, ölümcül ırkın öfkesi,
    Şöhretin adil vaadi faul utanç verici olsa da,
    Fetih hala Victor'un umudu ihanet ediyor,
    Ödül bir gölge ya da gökkuşağı ışığı,
    Yine de, hala ateş ve öfkeli denizlerde koşuyorlar
    Yaldızlı gölgeyi yakalamak ve geri almak için! "


Dördüncü kitabın sonu.




Kitap V.

Argüman.

Vasco de Gama (a.d.
1497). Portekiz, Cintra, Fas Dağları. Madeira; yanma
Zanhagan çölünün kıyıları; Tropik'in geçişi; soğuk suları
Dark Nehri Senegal. San Jago; Sierra Leone'nin kayalık kıyılarını geç,
Büyük tarafından sulanan Kongo Krallığı St. Thomas adası
Zaire Nehri. Çizgiyi geçerler ve muhteşem görürler
Kuzeyde görünmeyen güney haçının takımyıldızı
Yarımküre. Beş aylık bir yolculuktan sonra, sürekli fırtınalarla
Cape enlemine varın. Adamastor'un görünüşü, dev
fırtına pelerininin. Onun kehaneti. Melinda Kralı,
Halkının geleneği, Cape devinin garip hikayesi ona
Gama tarafından. Yolculuğun anlatısı devam etti; Keşifin gelişi
İyi söz verilmesi; Mozambik ve Mombas limanlarından geçin,
Ve Melinda'ya var.


    Sahildeyken hoary babası durdu,
    Ve çokluğun mırıltılarını konuştu,
    Tuvali yükselen galerilere yaydık,
    Nazik rüzgarlar karlı yelkenleri bozar.
    Sevgili-sevgili yerli kıyılarımızdan olduğu gibi uçuyoruz
    Votive bağırıyor, iki katına çıkıyor, gökyüzünü yapıyor;
    "Başarı, başarı!" gelgiti yankılanıyor,
    Bizim geniş hulks köpüklü dalgalar bölünür.
    Leo'dan [335] Şimdi, günün Lord Yıldızı,
    Yoğun bir şekilde yanan, en şiddetli ışını vurdu;
    Ne zaman, yavaş yavaş arzulu gözlerimizden süzülür,
    Lus dağları gökyüzü ile karıştı;
    Tago'nun sevgili akışı ve Cintra'nın [336] dağları soğuk
    Şimdi loş soluyor, şimdi artık bakmıyoruz;
    Ve hala özlem duyan kalplerle gözlerimiz keşfediyor,
    Bir loş toprak lekesi artık görünmüyor.
    Yerli toprağımız şimdi çok geride, biz katlıyoruz
    Yalnız kasvetli denizlerin ve sınırsız gökyüzünün
    Vahşi derinden havalandırıcı donanma deliğimiz
    Henry Plough'umuz daha önce dalgalandı; [337]
    Yemyeşil adalar, önce onun tarafından descred,
    Biz geçtik; Ve şimdi aday op'ning,
    Soldan uzak, görünümde artmak,
    Rose Mauritania'nın [338] Paly Blue Tepeleri:
    Huzursuz okyanus kükredi, sağa doğru
    Sınırlayıcı dalgalanmaları asla keşif yapmadı:
    Sınırlandırma kıyısı (aklın düşündüğü gibi) bölün
    Hint gelgitinden gelen geniş Atlantik. [339]

      Ormanlarından isim, [340] kokulu bowers süslemeli,
    Fuar Madeira'nın Mor Kıyısı'ndan döndük: [340]
    Kıbrıs ve Paphos'un Vales Gülümseyen Aşkları
    Fair Madeira'nın bahçeleri için sevinçle ayrılabilir;
    Bir kıyı çok akar ve çok tatlı bir hava,
    Venüs en sevgili tapınağını orada inşa edebilir.
    Massilia'nın çorak telini geçiyoruz,
    Soygun çim ve yanan kum israfı;
    İnce sürüleri yetersiz yerli liderler,
    Bir Riv'let'in Doleful Meads'i kurmaz;
    Ne sürüler, ne de meyve veriyor ormanlık labirent;
    Vahşi israfı aptal devekuşu boğaz,
    Onun yetersiz yemeğini seçmek için aldatıcı bir aramada,
    Şiddetli sindirimi öfkeli çeliği kemiren.
    Tigitanya'nın bittiği yeşil vergeden,
    Etiyopya'nın çizgisine kadar kasvetli vahşi uzanır.
    Şimdi, kursunun bölündüğü sınırı geçerek, [341]
    Ne zaman kuzeye güneşin parlak arabası gezintileri,
    Sargı bölmelerini ve esmer kıyılarını terk ediyoruz,
    Senegal'in siyah dalgası aceleci kükreme;
    Bin kabilesi kursu olan bir sel,
    Ateşli yangında karartan kabileler
    Phaeton, güneş yüksekliğinden uzaklaştığında,
    Afrika'nın oğullarına gecenin samur tonunu verdi.
    Ve şimdi, Libya pelerininden çok uzakta,
    Şimdi Yeşil Cape adlı görevimle; [342]
    Nerede, okyanusun dalgaların ortasında gülümsüyor
    Bir Flow'ry Kardeş Train, Happy Isles, [343]
    Bizim ileri sürümlerimiz murm'ring dalgalanır lave;
    Ve şimdi, gemilerimiz nazik dalgayı sürüyor,
    Hesper Old adlı mavi adaların nerede
    Verimli koynları derin ortaya çıkıyor.
    Burada, değişen doğa ona çeşitli yüzünü gösteriyor,
    Ve en vahşi zarafetle yamaçları frolics:
    Burada, cesur filomuz göletleri attı,
    Hastalık ve mağazalarımız yeniliyor. Ondan, İspanya'nın savaş benzeri koruyucu gücü,
    Kimin mızrağı korku şimşek
    O'erwhelm'lm'lm'd'i korkunç bir şekilde yoksun bıraktı,
    Ve şüpheli günün servetini düzeltti;
    Ondan onarım istasyonumuzu adlandırıyoruz,
    Ve Jago'nun adının adı asla taşıyacak.
    Kuzey rüzgarları şimdi Black'ning Main'i kıvırdı,
    Yelkenlerimiz ortaya çıktı, gelgiti tekrar sürüyoruz:
    Yuvarlak Afrika'nın Kıyısı Sarma parkurumuz yöneliriz,
    Nerede, doğuya bükerek kıyılar ortaya çıkar.
    Burada Jalofo [344] Geniş ölçüde ekranlar,
    Ve geniş mandinga sayıslı koylarını gösterir;
    Kimin Dağlarının Yanları, Parch'd ve Kısır Tut,
    Bol mağazada, ışınlı altın tohumları. [345]
    Buradaki Gambiya Yılan-Keşfi Alıyor,
    Ve, çimler boyunca binlerce sargı yapar;
    Mevcut LAVESİ Binlerce Sarıcı Kabile
    Sularını Atlantik dalgalarıyla karıştırın.
    Geçtiğimiz Gorgades, Shore'dan nefret eden, [346]
    Tore'nin ozanları tarafından terörleri için aile;
    Nerede ama Phorcus'un kızları tarafından bir göz Shar'd,
    'Lorn bakıcıları mermer yıldız';
    Üç korkunç kız kardeş! aşağı tapınaklar
    Birçok tıslama katında yılan saçları,
    Ve, kasvetli iplikçik scatt'ring korkusu,
    Viper sürüleri ile yanan kumu ekti.
    Hala güneye doğru yönlendirdiğimiz sivri salonlarımız
    Ve, Avustralya Körfezi, hala ileri sürüş:
    Palmy ormanları gökyüzü ile karışıyor,
    Leona'nın [347] Rugg'tan arkamızda sinekleri dikti;
    Palmların Pelerin [348] adını verdiğimiz bu zımbalama arazisi,
    Zaten ulusumuzun [349] şöhretinin bilincinde.
    Bulwarks'ımıza karşı dalgalanmaların kükreme,
    Ve Lusian kuleleri bükme kıyılarını görür:
    Yelkenlerimiz sürekli patlamaya kadar şişiyor,
    Şimdi, Thomas Nam'tan adadan geçtik;
    Ve Kongo'nun bizden önce geniş alemi, yükseldi,
    Bol layra'nın ekpid bataryasının aktığı yer;
    Antik Kahramanın Tufanı hiç görülmedi
    Birçok tapınak yeşili, [350]
    Gece boyunca Lus kahramanları tarafından yeniden
    Pagan karanlığından, zihinsel ışığı döker.

      O'er vahşi dalgalar, güneye doğru böyle başıboş, biz,
    Limanımız bilinmiyor, bilinmiyor Wat'ry Way,
    Her gece görüyoruz, ciddi huşu ile etkilendim,
    Yol gösterici yıldızlarımız ve yerli gökyüzü geri çekiliyor,
    Geniş boşlukta tezahürat kirişlerini kaybederiz,
    Alt ve alt hala kutup yıldızı parıltıları.
    Günün arabasının nereden geçmesine kadar
    Başımızı yuvarladı ve aşağı doğru putu yaptı:
    Şimdi eski irfanın inancını çürütüyoruz;
    Booetes parlayan araba artık görünmüyor.
    Burada Calisto'nun [351] Yıldız Emekli'yi gördük
    Dalgaların altında, Juno'nun ateşi tarafından unwanc'd.
    İşte, kutup yolculukları güneş alırken,
    Ziyareti iki katına çıktı, çift sezon;
    Sert kış iki kez değişen yılı deforme eder,
    Ve ilkbaharın gey çiçeklerinin iki katı onurları arkasına.
    Şimdi, yanma bölgesini geçerek, ileriye doğru basarak,
    Başka bir cennetin altında ve bilinmeyen yıldızlar
    Kahramanlar ve bilgeler tarafından bilinmiyor,
    Güneye doğru proglarla yolsuz parkurumuz:
    Burada kasvetli gece daha karanlık bir saltanat üstleniyor,
    Ve daha az yıldız göksel ovayı emer;
    Kuzey kutbunu yaldızlı olanlardan daha az,
    Ve denizlerimizin parıltılı savaş arabaları ruloları:
    Gece bu şekilde, cesur olduğumuz yalnız denizler,
    Dalgadan başka bir kutup yıldızı [352] yükselir:
    Güneye dolu parlayan bir haç [353] ortaya çıkar,
    Kıvatık alana tezahüratlar:
    Yedi Radyant Yıldız Hallow'd İşareti Oluşturuyor
    Bu hala daha yüksek yükseldi.
    Dünyanın bu güney aksının altında
    Asla, cesur arama ile, bayrak unfurl'ded değildi;
    Pilot, sınırlayıcı kıyıların yer alıp almadığını bilmiyor,
    Ya da, eğer kasvetli bir deniz o'erflow yalnız israf. Böylece omurgalarımız hala cesurca başıboş,
    Şimdi Tempests tarafından fırlatıldı, şimdi Calms gecikti,
    Derin denenmemiş terörleri anlatmak için,
    Hangi zahmetlere maruz kaldık ve fırtınaların ne meydan okuduğu;
    Ne çıngırak kara bulutları söndürür
    Katı karanlığın ne kasvetli haftaları azaldı;
    Hangi dağ zırhları dağın zırhları lash'd,
    Tuval tuvalini ne aniden kasırgalar;
    Sürekli parlama ile ne patlayan şimşekler,
    Bir geniş alevle, yanan havayı yaktı;
    Ne kükreyen gök gürültüsü kafamızı körükler,
    Ve çığlık atan okyanusun yatağını sallamak gibi görünüyordu:
    Derin açıklamada her dehşeti anlatmak için,
    On katlı canlılık çeliği ile bir demir boğaz soracaktı: [354]
    Gördüğüm derin harikalar,
    Denizcinin göğsünü kutsal huşu ile dolduran;
    Ve hangi bilgeler, öğrenme boşluğu,
    Hayalli Beynin Hayaletlerine Saygı:
    Denizciler tarafından yaşayan ateş, ilahi tuttu, [355]
    Cennetin kendi özeninde Fırtınalarda Kutsal İşaret,
    Tumpest'in dehşetinin ortasında,
    Ve patlamanın karanlık kanatlarında homurdanan yanar;
    Bu gözler farklı yaşadığını gördü
    Fırtınadan süzül ve yelkenlerimi sar.
    Ve sık sık, Wonder Thrill'dim göğsüm, benim gözler
    Cennete Wat'ry sütunlarının yükseldiğini gördü.
    İnce, ilk başta, ince duman görünür,
    Ve hacim arkasını yuvarlayarak ve etrafında kıvranıyor:
    Bir direk kadar kalın buhar boyutunu şişirir,
    Kıvrımlı bir kasırga gökyüzüne kaldırır;
    Tüp şimdi düzelir, şimdi genişlik uzar,
    Ve, hov'ring bir bulutta zirvesi sona erer:
    Yine de, gulp on rising tide berbat,
    Ve şimdi bulut, cumbrous ağırlığı sağlandı,
    Tam Gorg'd ve Black'ning, Forging ve Hareketler, Daha Yavaş,
    Ve aşağıdaki dalgalara titriyor.
    Böylece, yazın boğucu ışını ne zaman kaçınır?
    Susuz düve soğutma akışını arar,
    Dudaklarında istekli at-leech sabitleme,
    Ateşli boğaz buzlu yudumları ile kanı,
    Gorg'd oblutton'a kadar, büyüklüğünün ötesine geçti,
    Yaralı tutuşundan düşer ve patlar, ölür.
    Yani, bulutu patlatıyor, yükü ile yüklendi,
    Ve çizgili okyanus ağırlık ile stagger.
    Ama diyelim ki, sebebi tartabilen bilgeler,
    Ve doğanın yasalarının gizli yaylarını izleyin,
    Diyelim ki, neden acı tuzlu su, acı salamaz,
    Derin geri tepmenin koynuna
    Tuzunu ve bulut distil'den, robb'd,
    Limpit suları kadar tatlı [356] rill?
    Sen övünen bilgelik oğulları, yore ile ünlü,
    Ayakları hiçbir kıyıda dolaşmış,
    Doğanın harikalarından peçeyi geri çekmek için,
    Yanımda olsaydın, cesur yelkenden kurtuldu
    Harika sahneler benimki gözleri anketi görmüştü,
    Derin ekranda ne gibi görünen mucizeler,
    Hangi gizli erdemler çeşitli doğa gösterdi,
    Ah! cennet! Sayfanız ne kadar ateşle parladı!

      Ve şimdi, köpüklü spreyden sonra,
    Cesur Armada'mız havalandırıcı yolunu tuttu,
    Gecenin değişen imparatoriçesinin beş katı
    Parlayan boynuzlarını gümüş ışıkla doldurmuştu,
    Aniden, Bakım'ın havadar turundan,
    "Toprak! Toprak!" yankılanıyor. Neşeli sesle
    Sınırlayıcı ekibin kalabalık güvertelerine hızlı
    Kanatlar Of Hope ve Flutt'ring Taşımacılığı uçtu,
    Ve her bir gerinim ağrıyan görme ile göze çarpıyor
    Doğu kıyılarının geniş ufku:
    İnce mavi bulutlar dağ zirveleri yükselir,
    Ve şimdi, çimler neşeli gözlerimizi selamlıyor;
    Filodan yüksek sesle yankılanan bağırışlar hüküm sürüyor,
    Çapayı düşürüyoruz ve yelkenini kısıtlıyoruz;
    Ve şimdi, geniş bir koyda inen,
    Havalandıran askerlerin sahilinde geniş, başıboş,
    Savage Shore'un harikalarını gözetlemek için,
    Stranger'ın ayağının daha önce hiç bulamadığı yer.
    Ben ve pilotlarım, sarı kumda,
    Kıyıların hangi gökyüzünü genişlettiğini keşfedin. Harika kullanımı ilan eden bu adaçayı cihazı
    'Yazarlarının Ölümsüz Şerefi' [357] isimleri,
    Güneşin yüksekliği ölçüldü ve benim pusula tarandı,
    Okyanus ve kara boyalı küre.
    Burada havalandırıcı omurgalarımızın geçmişini algıladık
    Güney tropiğinin uluyan patlamasını sıktı;
    Ve şimdi yaklaşan Neptün'in gizli saltanatını korkuttu,
    Stern Gücü nerede, Avustralya Main of O'er gibi
    O biner, kutup yıldızından geniş dağılımlar
    Dolu, buz ve kar ve tüm kış savaşı.
    Plajda bu kadar dikkatli olsa da, durduk,
    Askerlerim, yayla ahşabından hasting,
    Kıyıya doğru titreyen bir negro getirdi,
    Kim, orman yüksekliğinde zorla yakaladılar,
    Uzak, ev hücresinden uzaklaştı,
    Balı gözenekli taraktan emdi.
    Korku Glar'di ve görünüşünde ve aşırı korku,
    Mien'de acımasız çoklu polifemden daha vahşi:
    Zengin Arabistan'ın dilinin sözü yok [358]
    Hiçbir işaret cevap veremez, ne de mücevherlerimiz görmez:
    Giysilerden parlayan altınla streç oldu, döndü,
    Yıldızlı elmas ve gümüş spurn'd.
    Doğrudan başımdaki değersiz biblolar getirildi;
    Kristal yuvarlak boncukları, bir bilezik işlenmiş olarak,
    Kırmızı bir kapak ve bir ip üzerinde sarkmak,
    Ondan önce küçük pirinç çanları:
    Geniş ağızlı bir kahkaha itiraf etti.
    Ve her iki eli de oyuncağı kavramak için kaldırdı.
    Bu hediyelerle memnun oldum, vahşi serbest bıraktık,
    Evde yayılır ve glee ile sınırlar.

      Mor sabahın parıltılı çizgileri
    Yüce ormanın en üstteki dalları süslemek,
    Dik dağın yanında, yine de çiğ, hoar,
    Çıplak bir kalabalık ve gece gibi siyah,
    Kıyıya açılmaya gel: arzulu gözleri
    En çok neyi ödediklerini bildirin:
    Bunlar umutlarına verildi ve korkudan yoksun
    (Hafif göründüler ve onların samimi görünüyor),
    Şöhretin hırslı cesur bir kızarık gençliği
    Cesur maceracı, veloso onun adı,
    Yolsuz frenler sayesinde evlerine doğru adımlar atıyor,
    Ve tek kolunda, yardım için bağlıdır.
    Uzun kaldı: ciddi gözlerim keşfediyor,
    Ne zaman, dağdan kıyıya koşarken
    Onu işaretledim; Terör hızlı adımlarını çağırdı,
    Ve yakında Coello'nun Skiff the Wave bölünür.
    Yine de, arkadaşları ilerledi, hain düşman
    En son adımlarında trod ve darbeyi hedefledi.
    Çok cesur bir gençlik tehlikesi ile taşındı,
    Şimdi kendim bir kürek yaktı ve kurtarmak için yayıldı:
    Aniden, dağın yüksekliğinden aşağı inerken,
    Bir başka kalabalık nefes nefese uçuşunu takip etti;
    Ve yakında bir okçu ve çakmaktaşı bir duş
    Kalın başlarımız şiddetli barbarlar dökülür.
    Ne de boşuna dökülmediler; Tüylü ok durdu
    Bacağımda düzeltildi [359] ve fışkıran kanı içti.
    İntikam, ani olarak, her bir yara geri ödüyor,
    Ön cephelerde yanıp sönen şimşeklerimiz yanıyor;
    Korku çığlıkları anında gökyüzünü deliyor,
    Ve korku ile kanat, tam hızda uçuyorlar.
    Gore'un uzun pistleri dağılımı uçuşuna ihanet etti,
    Ve şimdi, Filoya Veloso Taşındı,
    Sportful arkadaşları cesur istismar talep ediyor,
    Ve toprağın meraklı harikaları:
    "Tırmanacak tepe, cesur arkadaşım,
    Ama! İnmek ne kadar pürüzsüz ve kolay!
    Kovalamaca için hızlılığın olduğunu kanıtladın,
    Ve yarışta eşsiz liyakat gösterdi! "
    Bakım ile cesur gençlik cevapladı,
    "Senin için, dostlarım, en pahalı hızım denendi;
    `` Twas size öldürmek isteyen şiddetli barbarlar;
    Senin için günün servetinden korktum;
    Maden yardımı olmadan harika tehliken biliyordum
    Ve yıldırım kadar hızlı, kurtarmaya uçtu. "[360]
    O şimdi düşmanın ihaneti ilişkilidir,
    Nasıl, dağın yayla boğazlarını nasıl geçer,
    Dost şovlarının rengini değiştirdiler,
    Ve aşağıda aşağı doğru ilerleme adımlarını yasakladı:
    Nasıl, dik fren örtüleri aşağı
    Onların gizlenmesi hain bir pusu almasıdır;
    ABD'de, uçuşunu savunmak için hızlanırken,
    Acele etmek ve bizi gecenin tonlarında daldırmak;
    Ne de dostluktayken dudakları ortaya çıkmaz mı
    Hindistan'ın okyanusunun altının Doğu kıyılarını attığı yer.

      Şimdi, Prosp'rous Gales Bükme tuval şişti;
    Bu kaba kıyılardan korkusuz kursumuz:
    Glist'ing dalgasının altında günün tanrısı
    Şimdi beş kez ayrılık ışını geri çekmişti,
    Pruvada ani bir karanlık yayıldığında,
    Ve, direğin uzun kafasından yavaşça yüzer
    Kara Bulut Hover'd: Far'dan da göründü
    Ay'ın soluk bakışları veya hafifçe parlayan yıldız;
    Çok derin bir kasvet alçak buhar dökümü,
    Ahşapla transfix'd en cesur durdu.
    Bu arada, içi boş bir patlama kükreme yankılanıyor,
    Çarpıcı dalgalandığı zaman kayalık höyüklerini kirletir;
    Ne de siyah dalgası yoktu, ne de kaşlarını çattı
    Gath'ring tempest giv'n kazanılan işaretleri.
    Ayağa kalktık. "Ey sen, servetimizin rehberi,
    Bu alamet, kudretli Tanrı'yı ​​önlemek! "Diye bağırdım;
    "Ya da, Yasak İklimler aracılığıyla maceracı başıboş,
    Derin anketin sırları var mı?
    Deniz ve gökyüzünün bu geniş yalnızlıkları
    Adamın yararsız gözünden saklanacak mıydı?
    Bu harika, daha fazlasını tehdit ediyor}
    Gece yarısı fırtınalar ve karışık kükreme,}
    Deniz ve gökyüzü mermer kıyısı sallamak için birleştiğinde. "}

      Darken'd 'havadan yükselirken konuştum,
    Dışı, iğrenç bir hayalet parlama gördük;
    Yüksek ve muazzam, kule yaptığı sel,
    Ve 'Sullen Boyu ile yolumuzu engelle:
    Yanakları yayıldı, dünyevi bir solukluk,
    Kırmızıya kadar saçlarını yukarı doğru dikin;
    Konuşmak için kıvrılırken, samur dudakları ifşa ediyor,
    Keskin ve ayrıldı, gnashing dişlerinin mavi sıraları;
    Onun haggard sakalı rüzgarda quiv'ring,
    Mien Comin'd'de intikam ve korku;
    Bulutlu cephesi, Lightnings Scar'd ile,
    Ruhunun içsel ızdırapları.
    Kırmızı gözleri, gölgeli mağaralarından parlıyor,
    SHOT LIVID FIRINES: Dalgalardan uzak yankılanıyor
    Mağara kıyısı gibi sesi yankılandı
    İle içi inilti ile Tempest'in kükremesini tekrarlar.
    Soğuk kayma dehşetleri her kahramanın göğsünü heyecanlandırdı,
    Kılı saçlarımız ve çimenleri itiraf etti
    Vahşi dehşet, visage whastly wan ile bir süre
    Siyah dudakları titriyor, böylece şeytan başladı:-[361]

      "Ey sen, ulusların en cesur olanı,
    Cesur gururla, şöhretin ilham kaynağı
    Kim, tatlı yasaların yayından küçümseyen,
    Bunlar aracılığıyla dalgalarım korkusuz çelişlerinizi ilerletiyor,
    Uzunluk ne olursa olsun, wat'ry yolu,
    Ve benim sov'reign sallanan tüm fırtınalar,
    Kim, Orta Çevredeki Kayaların ve Raflar Keşfediyor
    Daha önce hiç kahraman asla kahramanım var;
    Sen Lusus'un Oğulları, Gözlerle Kenif
    Korkunç saltanatımın sırlarını inceledim
    Kıskanç doğanın çizdiği sınırları geçtiler
    Gizli tapınağı ölümcül manzaradan örtmek;
    Dudaklarımdan ne korkunç sıkıntıların katıldığını duy
    Ve yakında patlama, ırkınız inecek. "Öfkemi cesaretlendiren her sınırlayıcı omurga ile,
    Ebedi Savaş Kaya ve fırtınalarım ücret alacak,
    Bir sonraki gururlu filo [362] Drear alanımla,
    Cesur arama ile akış kanatını kaldıracak,
    O cesur donanma, kasırga tarafından fırlatıldı,
    Ve öfkeli denizler, sahilimde yok olacak:
    Sonra önce gizli saltanatım descred,
    Çıplak bir ceset, geniş yüzer gelgit,
    Sürüş ---- Kalbimin tam tecavüzleri başarısız olursa,
    Ey Lusus! Sizin çocukların buyurun;
    Her yıl gemi enkazın oğulları yoksun olacaksın,
    Her yıl onurlu direkler kıyılarımı sokacak.

      "Kupalarla bir kahraman gelmesiyle, [363]
    Sen kasvetli vahşi doğa, esneme mezarını hazırla.
    Gülümseyen servet, genç sabahını korusun,
    Glory'nin ışınları olsa da, laurell'dini süsledi,
    Şaşırtıcı, parlak gözle tutulmasına rağmen
    Türk Moons [364] Vahşi Karışık Sinek,
    O, gururlu Victor, Thunder'la arkada,
    Hepsi, tüm güçlü şöhreti burada yok olacak.
    Quiloa'nın oğulları ve senin, mombaz, görecek
    Onların fatihleri ​​Laurell'dini bana yöneltti;
    Tempest'in sesiyle gururla karışırken,
    Her uçurumun ribaundundan neşe duydukları.

      "Uluyan Patlama, Slumb'ring fırtınaları hazırlanıyor,
    Genç bir sevgili ve onun güzel fuarı,
    Hindistan'ın Ravag'd Land'den muzaffer yelken;
    Kötü meleği onu benim ipliğime götürüyor.
    Yırtılmış hulk aracılığıyla şık dalgalar kükreyecek,
    Parçalanan enkazlar tüm kıyılarımı kararır.
    Kendileri kaçtılar, vahşi ellerle umutsuzluk,
    Çıplak, yanan kumlarda dolaşacak,
    Dalgalar tarafından taşınmak için çok daha derin sıkıntılar,
    Sıkıntılar, benim tarafımdan, bir gözyaşı ile onaylandı.
    Bebek ırkları, vaat eden sevinç mirasçıları,
    Şimdi, daha fazla yüz el istihdam edecek;
    Zalimce, ebeveynlerin gözünün altında,
    Bu geniş atıklarda bebek ırkları ölecek;
    Asla hacı trod, kasvetli vahşi doğa,
    Mağaraların esnediği ve kayalık parçaların başını salladığı yer
    Şanssız sevgilisi ve gelini başıboş olacak,
    Geceleri Shelter'd ve gündüzleri taklit etti.
    Boşuna sevgilisi izsiz ova
    Gözlerini dart ve eşini boşuna neşelendirecek.
    İhale uzuvları ve dağ karı göğsü,
    Nerede, daha önce, patlamaya izinsiz giren patlayabilir,
    Güneş tarafından parch'd ve soğuktan shrivell'd
    Dewy Night, o, düşkün, bakacak mı?
    Böylece, wand'ring geniş, binlerce hasta o'erpast,
    Fond sargılarında sonunda batarlar;
    Yazık olurken ölmekte olan gözlerini gözyaşı dökürken,
    Ve son iç çekişin birbirlerinin kederini bekleyecektir. [365]

      "Biraz, kaderlerinin üzücü arkadaşları,
    Henüz hayatta kalacak, nefretimle korunacak,
    Tagus'un bankalarında anlatacak kasvetli masal,
    Nasıl, kaşlarını çattı, kahramanların düştü. "

      Paus'du, hala daha fazla ifşa etmek için
    Uzun, kasvetli bir kehanet:
    Açılırken sesim yüksek sesle yanıyor,
    Ve öfkesinin ortasında tehdit gölgesinin karıştırılması.
    "Havadan kurtulan hangi sanat, korkunç form sen?
    Cennetin Ebedi Işığı, Sert Şii, Bildirin. "
    Dudakları kıvranıyor, gözleri çok etrafında atıyor,
    Ve göğsünden derin içi boş inilti ortaya çıktı,
    Sert bir Yardımcı Oldu: Yaralı gururla
    Ve keder, "İçimde, bak" diye bağırdı, diye bağırdı
    Göz kürelerinden koyu kırmızı parıltılar yuvarlanırken,
    "İçimde Cape'in ruhu,
    O kaya, sizin tarafınızdan fırtına pelerin nam'd,}
    Neptune's Rage tarafından, korkunç depremlerde Fram'd,}
    Jove'nin kırmızı cıvatası O'er Titan'ın yavruları alevlendirdiğinde.     }
    Geniş gergin yığınlarla yolsuz ipi koruyorum,
    Ve Afrika'nın güney höyüğü, benden kaçtım:
    Ne de Roma pruvası ne de cüretkar Tyrian kürek
    Kıyıya köpüren beyaz dalga çizdi;
    Ne Yunanistan, ne de Kartaca yelkenini yaydı
    Bu denizlerimde ticaret gale yakalamak için. Sen, ana benim ana püskürtme,
    Ve insan sesi ile yalnız saltanatımı rahatsız et. "

      Konuştu ve derin bir iç çekti, çekti,
    Doleful bir ses ve görünümden yok oldu:
    Korkutucu dalgalanmalar yuvarlanan bir şişlik verdi,
    Ve uzak, çok uzak, kasvetli bağırmayı uzattı,
    Hafif ve daha da zayıf bir şekilde uluyan yankılar ölür,
    Ve kara bulut dağılıyor, gökyüzünü terk ediyor.
    Guardian bakımı olan melek evine yüksek
    Bizi hiç izlemişti, ellerim arka
    Ve cennetin dehşet kralı: "başımız
    Fiend dağınık, boş bir gölge kaçtı;
    Öyleyse lanetleri, heav'n rüzgarları tarafından olabilir,
    Derin, boş sporları, driv'n ol! "----

      Kutsal Korku heyecanıyla Melinda'nın efendisi
    İstekli elini tuttu ve sözü yakaladı.
    "Ah, antik günlerin harika inancı," diye bağırıyor,
    "Mistik irfan ve karanlık kılık değiştirmiş!
    Sirleri tarafından öğretilen Babalarımız,
    Bu kaba kıyılarda dev bir spektrum düştü,
    Cennetten isyancı grubu ne zaman atıldı: [366]
    Ve çoğu zaman Swain inlediğini duydu.
    Dalga iken bulutlu ay ortaya çıkıyor
    Ağlayan yüzünü gizlemek için, sesi arkasına
    O'er vahşi fırtına. Yore günlerinin derinliklerinde
    Her gece kıyıda kutsal bir hacı trod;
    Stern inilti duydu; hayalet büyüler tarafından kontrol edildi,
    Kaderi, gizemli, böylece hayalet şunları söyledi:
    'Güçlü Titan'ın sıcak kucaklama sıkıştırmasıyla,
    Rock-Ribb'd Anne, Dünya, Aşkı İtiraf etti:
    Bir doğumda yüz elli dev [367],
    Ve ben, o da yeryüzündeki umutlarımı taşıyordu, ne de uyudu;
    Kalbim, efendimin eterik alevini yakaladı;
    Büyük Adamastor, o zaman benim korkunç ismim.
    Cesur kardeşimin görkemli zahmetlerinde nişanlandı,
    Yaptığım tanrılara karşı muazzam bir savaş:
    Yine de, denediğim cennet tahtına ulaşmamak
    Dağda gökyüzüne kadar dağ pil'le;
    Bana göre denizlerin fethi befel,
    Yeşil aleminde ikinci jove çırpın.
    Tüm tutkularım da tutkusu yoktu,
    'Bu kadar cesur bir girişim başlatan iki sevgi.
    Ah Me, bir yaz günün serininde,
    Sandy Körfezi'ndeki nereidleri gördüm,
    Dalgadan güzel tetis ile ilerleme
    Mirthful Frolic ve çıplak dansta.
    Tüm takılarında Tanrıça Trod'u ortaya çıkardı,
    En şiddetli yangınlarla mücadele eden koynum parlıyor;
    Yine de, kalbimde yandığını hissediyorum,
    Ve umutsuz, öfkeli akıllıca.
    Onun için, cennetin her tanrıçası küçüldüm,
    Yalnız onun için hararetli ateşim yandı.
    Boşuna onu sevgilinin yatağına woo'dum,
    Acımasız formumdan, dehşetle, sessizce kaçtı.
    Madd'ning sevgiyle, zorla kazanacağım
    Mavi alan adının gümüş tanrıçası;
    Nereid Band'ın Hoar annesine [368]
    Amacımı ve yardım komutunu söylüyorum:
    Korku İhtiyacıyla, Old Doris hareket etmeye çalışır,
    Ve Peleus'un eşini aşkıma kazan.
    Gümüş tanrıçası bir gülümsemeyle cevap verir,
    "Hangi perde takılarını devin ödülü verebilir!
    Yine de, bir savaşın dehşetinden kurtarmak için,
    Ve barış içinde koruyun Dalga İmparatorluğu,
    What'er, kazanmayı umabileceği onurla,
    Bu, dileğinin yakında ulaşmasını umuyoruz. "
    Vaat eden lütuf daha cesur bir ateş yaktı,
    Ve güçlü uzuvlarımı şiddetli bir arzu ile salladım.
    Ama ah, onun korkunç gecesini hangi hata yayar,
    Sevgilinin görüldüğünde ne hayaletler var!
    Savaş istifa etti, Doris'in adımlarım Led,
    Nazik Havva, gölgeli mantosu yayıldı,
    Adımlarımdan önce karlı Thetis parladı
    Tüm takılarında, hepsi çıplak ve yalnız.
    Açık kollarla rüzgar gibi hızlı,
    Ve belinin etrafında Joy Delirious Cung:
    Sıcak kucaklamanın tüm taşımacılığında,
    Melek yüzünde yüz öpücük,
    Tüm çeşitli takılarda öfke bahislerim,
    Ve yanağında, yanağım en yakaladığım parlıyor. Ne zaman, oh, utançımı anlatırken ne acı!
    Ne umutsuzluğa kapılıyordu, koynumun öfkesi ne oldu!
    İşte hiçbir tanrıça vardı, burada ağır takılar yok,
    Engebeli bir dağ, istekli kollarımı doldurdu
    Kimin kayalık üstü, O'erhung ile keçeli brier,
    Am'rous ateşimin öpücüklerini alıyordu.
    Rüyamdan wak'd, soğuk korku dondurdu kanımı;
    Kaya gibi düzeltildi, kaya önce durdum;
    "Ey Okyanus Treninin En Adil Tanrıçası,
    Gururlu küçümsemenin zaferine bakın;
    Yine de neden, "Ağladım", her şeyden dilerim, tuzak,
    Ve sevinç hayaliyle sonuçlanırken,
    Madenli kollar için korkunç bir dağ taşıyor! "
    Madd'ning konuştum ve öfkeli, yayıldım.
    Güney'e kadar dünyayı bilinmeyen aradım,
    Duyulmamış, istenmeyen, yalnız bekleyebilirim,
    Kötü onursuzum ve saklanacak gözyaşlarım,
    Ve tanrıçanın gururunun zaferi.
    Şimdi kardeşlerim, Jove'nin kırmızı kolu O'erthrown tarafından
    Büyük dağların altında, dağlarda inilti;
    Ve ben, her bir yankıyı yok etmeyi öğreten ben,
    Ve üzüntülerimi çöl kıyısına söyle,
    Jove'nin elini suçlarımın izlediğini hissettim,
    Dünyevi sırtlara sert etim büyüdü
    Ve benim büyük kemiklerim, artık kemik iliğinden yoksun değil,
    Korkunç yığınlara ve rock dönüşümüne dönüştü,
    Korkunç büyüklükte koyu kaşlı pelerin oldu,
    Nerede, hala beni yuvar, zaferle utançım,
    Silv'ry thetis dalgalanmalarını kükredi,
    Ve kasvetli kıyı boyunca inliyorum. '"----

      Melinda'nın hükümdarı böylece hikaye takip etti,
    Eski inanç ve Gama böylece yenilendi:-

      Şimdi, dalgadan günün arabası,
    Ateşli kurslar tarafından koşuşturma, yaylar,
    Tam olarak, dev pelerin göründüğünde,
    Geniş uzuvlarını yayar ve omuzları yükselir;
    Arkamızda, şimdi bükülme tarafını kıvırıyor,
    Ve cesur gemilerimiz doğu gelgitini sürüyor.
    Ne de denizde uzun süredir çıkış yapıyoruz
    Bir kültür bizi toprağa davet ediyor.
    Burada tatlı sahneleri kırsal sevinçler bahşiş,
    Ve giyilen zihinlerimize canlı bir parıltı verin. [369]
    Şenlikli bir grup olan sahil kiracıları
    Danslar bizi sarı kum üzerinde buluşur;
    Yavaş pakallı öküz üzerindeki gelinleri geride kaldı;
    Akışlı çelenklerle yayılan boynuzlar ikiz,
    Dew-Lapp't Beeves'i en gururlu övünürler,
    Tüm en büyük mağazalarından en çok değer verdiler.
    Kocaları ve gelinleri sırayla uzat
    Kırsal şarkının çeşitli önlemleri.
    Şimdi, dans için rustik sazlıklar yankılanıyor;
    Dansçıların topukları, ışık quiv'ring, zemini dövdü;
    Ve şimdi, etraflarındaki kuzular başıboş kaldı,
    Ellerinden beslenin, ya da frisking oyununu yuvarlayın.
    Memed Pan'ın Sylvan saltanatını gördüm,
    Ve Mantuan Swan'ın müziğini duydum: [370]
    Gülümsemelerle onları selamlıyoruz ve sevinçle
    Altın Çağı'nın keyifli tavırları.
    Bu hafif nezaketle, görünüşleriyle ekranlandı,
    Getirdikleri taze mağazalar, kırmızı geri ödenen bezle;
    Yine de, dudaklarından akabileceğini bildiğimiz bir kelime yok,
    Ne de Hindistan'ın ellerini temin ettiriyor.
    Rüzgarları adil bir şekilde üflemek; yine yelkenlerle ortaya çıktı
    Ana cüret ediyoruz ve doğu dünyasını arıyoruz.
    Şimdi, yuvarlak siyah Afrika kıyılarımız Donanmamız
    Ve dünyanın orta çemberine, kuzey yönlendirdi:
    Dalgaya alçak Güney kutbu azaldı,
    Kutsal Haç Adası'nı [371] geride bırakıyoruz:
    O bir Lusian'ın geçtiği Isle, geçtiğinde
    Tempest dövülmüş pelerin, çapaları döküm,
    Ve keşfetmek için gururlu tutkusuna sahip olacaktı
    Sabah krallıkları artık cesaret edemezdi. Bundan sonra, hala açık, cesur kursumuz tutuyoruz
    Pataraları asla yuvarlanmayan izsiz körfezler
    Daha önce geminin zift taraflarının etrafında;
    Dağın dalgalandığı izsiz körfezler yoluyla,
    Birçok gece için, bir yıldız görünmediğinde,
    Ne de bebek ayının loş boynuzları karanlık tezahürat;
    Birçok kasvetli gece ve neşesiz bir gün için}
    Catms şimdi fetter'd, şimdi kasırga oyunu,}
    Ateşli umutla hala ateş ettik, biz de korkunç yolumuzu zorladık.      }
    Şimdi, parlak sular yalan söylerken pürüzsüz
    Bulut yok, yavaş hareket ediyor, masmavi gökyüzüne yelken açıyor;
    Yelkenlerin yüksekliğinden gevşeklik düştüğü azaldı,
    Havadar flamalar aşağı doğru çizgiyi oluşturur;
    Yok Nadir Talip Nazik Gale'nin sahibi yok,
    Ne de en nazik şişme hazır yelkenden uzaklaşır;
    Düzeltilmiş buzda olduğu gibi, eritme çığlıkları kalır,
    Ve Sessizlik Geniş, Ciddi saltanatını uzatır.
    Şimdi dalgalara patlayan bulutlar iniyor,
    Ve buluşmada cennet ve deniz karışımları karışıyor;
    Kara kanatlı kasırga okyanus süpürüyor,
    Ve altından stagg'ing derin kükrüyor.
    Driv'n, bağıran patlamanın aceleci sallanmasından
    Stagg'ring bağladık, ancak bağlı olarak:
    Ve şimdi fırtınanın öfkesinden kaçtı,
    Yeni tehlike çeşitli biçimde tehdit ediyor;
    Taze esinti olmasına rağmen şişlik tuval şişti,
    Bir akımın baş çizimi, progralarımızı sakladı:
    Hızlı kuvvet her omurgada etkiledi,
    Geriye doğru, o'erpower'd, yuvarlanan gemilerimiz makaralar:
    Güney mağaralarından ne zaman rüzgarlar, öfkeli,
    Meşgul olan dalgalarla korkunç bir çatışmada;
    Tempest'in altında her yüklü direği inliyor,
    Ve, sınırlayıcı donanma geçişimiz acele gelgit. [372]

    Şimdi kutsal sabah, doğudan ne zaman
    Üç Kral [373] Kutsal Kırılmış Babe Adresi,
    Ve ona Cennetin Efendisi: O Festival Günü [374]
    Çapalarımızı bir açılış koyuna bırakıyoruz;
    İsim verdiğimiz kutsal günün nehri [375]
    Ve mağazalar, asıkalayan denizcinin hakkı, şunları iddia ediyoruz:
    Aldığımız mağazalar; boşuna en sevgili umudumuz,
    Hiçbir şey söyledikleri bir kelime kulaklarımız tutamazdı;
    Hindistan'ın sesi aradığımızı ödüllendirmeyi hayal etti,
    Kelime ile ya da imza ile imzalayın. [376]

      Bak, Ey King, kaç tane kıyı denedik!
    Kaç tane şiddetli bir barbarın öfkesi meydan okudu!
    Yine de, boşuna, Hindistan'ın kıyısı için deniyoruz,
    Uzun zamandır aranan kıyı, endişeli araştırmamız meydan okuyor. Bildiğimiz bir yıldız olmadığı yeni göklerin altında,
    Zehirli havanın olduğu değişen iklimler yoluyla çizdik;
    Bilinmeyen Gulfs'da Yeni Denizler Gezmek
    Emek zayıfladı ve kıtlık giyildi;
    Yiyeceklerimiz bozuk, hastalığa hamile,
    Ve beklenen her esintide haşere;
    Hope'un Kaçınıcı Işını Hatta Hatta
    Bizi devasa bir şekilde ileriye götürmek için-
    Bu tür yanılsama [377]
    En cesur zihinler, mutlu başarı ortaya çıktı;
    Bizim gibi giyilir, her gece kasvetli bakım ile,
    Her gün, umutsuzluktan artan tehlike ile;
    Ah ! Monarch, Yargıç, Lus ateşinden ne kadar az
    Hala kader ilham umutsuz küçümseme olabilir!
    Ne daha az, ey kral, Lusian inancından dayanmaktan,
    Korkunç umutsuzluk ve kıtlık komuta verdiğinde
    Cinayet şefleri ve kanunsuz güçle
    Afrika'nın denizlerini süpürdü ve her sahil yutuyor!
    Vahşi umutsuzluktaki erkeklerden daha fazlası hala cesur!
    Bunlar, erkeklerden daha fazlası, bunlar benim grubumda!
    Kutsal ölümle, sadece ölümle bastırıldı,
    Bunlar, tüm şiddetli umutsuzluğun öfkesi dayanıyor; [378]
    İnançlarına sağlam, daha fazla umut olmasa da
    Yerli kıyılarının vaadini verebilir!

      Şimdi, ayrıldığımız akarsu tatlı suları,
    Ve kayma çelenklerimizin aldığı tuz dalgaları:
    Burada solda, bükme kıyıları arasında,
    Rüzgarlar tarafından parçalanan dönen dalgalı kükreme;
    Ve sondaj sahiline karşı kaynar övgüler,
    Altın Sofala'nın tüccarları mayınları:
    Körfezle dolu, gösteri güney rüzgarları uluyor,
    Aslant, rüzgara karşı, gemilerimiz rulo:
    Topraktan uzak, okyanus sürücüsü,
    Heav'n'ın bakımına istifa eden dümenlerimiz,
    Hope and Fear'ın keskin tutkuları attılar, dolaşıyoruz
    Sevinmiş gözlerimiz dalgalanma köpüğünü tuttuğunda
    Bir kültür körfezinin işaretlerine karşı,
    Yıkıların ve mavnaların Wat'ry Way'i kestiği yer.
    Nehrin açılış göğsü biraz yukarı doğru uzanmış,
    Ve bazıları Forefygy Tide aşağı kayarak geldi.
    Hızlı ulaşım her kalpte havalandırılmış
    Denizcinin sanatının bilgisini görmek;
    Burada, ateşli kazanma dileğimizi atladık,
    Hindistan'ın telini duymak ya da boşuna atlamak.
    Etiyopya'nın samur tonu olsa da
    Yerlilerin giydiği vahşi sürpriz görünümü yok:
    Geniş başları pamuklu türban şişti
    Ve mavinin bezi iyi beller gizlendi.
    Konuşmaları, kaba ve uyumsuz olsa da,
    Onların konuşmaları Arap'ın bir karışımı.
    Fernando, tüm bol mağazada beceri
    Adil Arabistan'ın konuşması ve akış lore,
    Joyful Converse, hoş hikayeyi duydu,
    Bu, bu denizler, tam noman, sık yelken,
    Ve bizimki gibi uzun boylu lord gemiler ortaya çıktı,
    Hangi, sabahın bölgelerine yöneldi,
    Ve geri dönen, en güneydeki topraklara
    Hint Strand'ın hazinelerini iletti;
    Bizimkine benzeyen neşeli ekipleri sergileyen
    Günün akraba yüzü ve rengi. [379]
    Sevinçle Eleate Happing, Memnun Teşkilatı,
    Ve, "İyi İşaretler Nehri", [380] Adlandırdığımız liman:
    Sonra, melek rehberi için kutsal, [381]
    Eş Yatağına Genç Tobi,
    Ve güvenli bir şekilde onu tehlikeli bir şekilde geri getirdi,
    Dostça koyda bir sütun [382] yeniden düzenliyoruz.

      Kemerlerimiz, şimdi birçok kişiden geçmişti,
    Shell-Fish tarafından pürüzlü ve balçıkla inkar,
    Neşeli temizliyoruz, tarladan körelirken
    Tutukluk, gülümseyen yerlilerin verimini barajlar:
    Ama her biri dürüst bir karşılama ile yüzleşirken,
    Ve şımarık umutla büyük, her koynunda parlıyor,
    (Ne yazık ki! İnsan sevincinin çiçek açması ne kadar boş!
    Bloom'u yok eden kederli patlamalar ne kadar sürede!)
    Korkunç bir hastalık, rütbeli dehşet döküldü,
    Ve ölümün mayın ordusu yayılmasıyla korkunç bir yıkımı.
    Asla benim bu kadar kasvetli manzaraya sahip değil,
    Korkunç ağız ve diş etleri muazzam şişmiş; [383]
    Ve anında, ölü bir adamın yarası gibi putrid,
    Foetid ile zehirlenmiş havayı buharda bırakır. Sage Doktorunun her zaman izli bir gayreti yok,
    Becerikli cerrahın iyileşmesi için nazik eli yok,
    Bulundu: Verdiğimiz her kasvetli kederli saat
    Yabancı bir mezara cesur bir arkadaş.
    Bir mezar, her kıyının korkunç armağanı! ----
    Ne yazık ki! Bizimle ne yorgun zahmetler taşıyorlardı!
    Kederle arkadaşlık tarafından uzun, uzun süreli,
    Soğuk tozlarını akmak için gözyaşları veriyoruz;
    Ve onların şanssız partisinde kendimizi taciz et,
    Bir yabancı cenaze töreni ve bir mezar bilinmeyen!

      Şimdi, ölümcül kaderimizi derinlemesine özlem duyuyor,
    Hindistan'ın kıyı elate'inin neşeli umuduyla,
    Hawser'ları kaybederiz ve yelken genişler,
    Ve Etiyopya Strand'ın yukarı doğru kıyısı.
    Quiloa'nın adasında ne tehlike tehdit etti,
    Mozambik'in ihaneti ve Mombassa'nın Guili:
    Guardian'ın ferforje ne tür mucizeleri türü
    Zaten kulaklarına yüksek sesle şöhret getirdi:
    Guardian Care'in sergilediğini tekrar kibar cennet,
    Ve portuna yorgun filomuz aktardı,
    Aşağıdaki Cennetin Regent Gücü nerede, ey ​​King,
    Tam ödül ve akış gerçeğini teklif et;
    Hastaya ve yorgun dinlenmeye sağlık,
    Ve her memede Reviv'led umuduyla
    Hediyelerinizi ilan, minnettar sevinç geri ödenerek,
    Cesur adamın cesur adamın yardımı için haraç.
    Ve şimdi, Fond komutunun onuruna,
    Yerli toprağımın görkemli yıllıkları;
    Ve bir rotanın tehlikeleri bu kadar cesur,
    Bizimki kadar korkunç, sadık dudaklarım anlattı.
    O zaman yargılayın, büyük hükümdar, eğer dünya daha önce
    Ere, bu tür denizlerin uzun süresini keşfetti!
    Ne adaçayı ulysses, [384] ne de Truva atı [385] gurur
    Bu tür öfkeli körfezler, bu tür dönen fırtınalar meydan okudu;
    Ne de korku kursumun onda biri yoksul,
    Demigods gibi ilham perisi tarafından.

      Ey kimin göğsünü tüm helicon iltihapladın, [386]
    Doğduğu yedi vaunting şehri gururla talep etti;
    Ve sen yumuşak ve kırsal şarkısın, [387]
    Yumuşak akışta, Mincio'nun dalgalarını LED,
    Bir fırtına çarptığı savaş benzeri sayılar,
    Ve Tiber'in sınırları şişti;
    Tüm Parnassus'un yaratıcı ateş vermesine izin verin,
    Ve tüm sıcaklık ilhamlarıyla dokuz [388];
    Yarı tanılarınız her sahnede davranış
    Soğuk korku boyayabilir ya da en vahşi süslü bir değer kazanabilir;
    Syren'in Guilful Lay, Dire Circe's büyüsü, [389]
    Ve siklopun hücresinin tüm dehşetleri; [390]
    Teklif Scylla'nın Barking Dalgaları arkadaşlarını o'erwhelm
    Ve Guardian Pilot'u dümenden fırlat, [391]
    Mor kıyı uçurmak için yelken ve kürek verin,
    Yok olan arkadaş sevgisinin artık uyandığı yer; [392]
    Tüm takılarında Calypso'nun gülümsemelerini sergiliyor,
    Onun akışı arbours ve onun am'rous wiles;
    Derilerde Blust'ring Rüzgar Kontrolü, [393]
    Ya da, bayram teklifinden iğrenç harpies [394] sinsi;
    Ve kahramanlarınızı dehşet abdes ile yönlendirin
    Tortur'lu Specters ve Infernal [395] tanrılar;
    Aonia'nın Tepesi'ni destekleyen ev'ry akışını verin
    Masallarınızı ilahi beceriyle süslemek;
    Masalımın harikalarının altında düşüyorlar,
    Gerçek, tüm sevimli ve saf, hepsini aşıyor .----

      Böylece, ünlü gama cazibesi kulaklarını,
    Her Melindian'ın giydiği merak görünümü,
    Ve memnun dikkat tanık komuta
    Dudaklarının veya elinin her hareketinden.
    Kral, Çizelgeli, görkemli şöhretin sahibi oldu
    Lizbon'un hükümdarları ve Lus adının;
    Victor-Kings'in ne kadar savaş gibi öfkesi ilham verdi!
    Ne de daha az savaşçılarının sadık inancı hayran kalmadı.
    Ne de daha az menial tren, Wonder Lost,
    En çok memnun olan cesur eylemleri tekrarlayın,
    Her biri onun eşine; Fond Amaze'de düzeltildi,
    Lusian her göz anketini içerir;
    Manzaraya sunarken, fantezi getirilen,
    Lusyalıların dövüldüğü harikaları ortaya çıkar,
    Ve her cesur özellikleri harikalar
    Dövüşün raptur'unu sergiler. Apollo şimdi neşeli günü geri çekti,
    Ve batı gökyüzünü Alacakaranlık Grisi'ne bıraktı;
    Dalganın altında adil tetis yatağını aradı,
    Ve kıyıya Melinda'nın Sov'reign Sped'e.

      Ne sınırsız sevinçler senin, ey sadece ün,
    Erdem umudunuz ve onun en asil tacı!
    Sana göre bilinçli değerin tohumları ateşli,
    Hero By Hero, Şöhret By Fame Inspired:
    Kahramanın ne kadar erken öldüğü yardımı olmadan!
    Sana doğru, adı gökyüzüne yükselir.
    Bu Ammon [396] biliyordu ve homer'ın lirine sahip oldu
    Pelides'in en asil ihtişamı. [397]
    Bu Augustus'u biliyordu ve Mantua'nın gölgesinden
    Roma Bard Taşınması'nı kibarca kolaylaştırmak için; [398]
    Ve yakında dışarıda olan şarkıyı ilahi akışa aktardı,
    Roma hattının en asil ihtişamı.
    Sevgili Julius'un ilham perisiydi; hiç sevgili
    Scipio'ya, gölet, fetheden mızrak olsa da
    Elini pürüzledim, tanıdığı ölümsüz kalem,
    Ve çadır alanına nazik Muses çizdi.
    Yunan veya Latian Hattı'nın her görkemli şefi,
    Ya da Barb'rous yarış, Aonian tapınağını süsledi;
    Her görkemli isim, Muse'a e'er.
    Ya da musesleri woo'd ya da ilham perisi yankılandı.
    Ne yazık ki, Tago'nun şanssız kıyılarında sadece
    Muse kaymış ve takılar bilinmiyor;
    Bunun için, burada hiçbir virgil lir'e uyum sağlamaz,
    Burada hiçbir homer kahramanın ateşini uyandırmaz.
    Tago kıyılarında Scipios, Caesars doğdu,
    Ve Alexanders Lizbon'un clime süslemesi;
    Ama cennet onları daha kaba bir kalıpta damgaladı.
    Ne de cila gerçek altınlarına vermedi.
    Dikkatsiz ve kaba ya da bilinmek veya bilmek için
    Boşuna, onlar için en tatlı sayılar akıyor:
    Duyulmamış, boşuna yerli şair şarkı söylüyor,
    Ve soğuk ihmal, ilham perisinin kanatlarını ağırlıyor,
    Gama kanının damarları ısınıyor, [399]
    Muse'un cazibesinin bilinçsiz olarak yürür:
    Onun için hiçbir ilham perisi altın tezgahını terk etmeyecek,
    Hiçbir avuç içi çiçek açmayacak ve çelenk çiçek açmayacak:
    Yine de işçilerim ve umurlarım ödenecek mi?
    Şöhretle ölümsüz ve Gama'nın gölgesi ile:
    O Şarkı Ev'ry Shore ilan edecek,
    İlk kahramanlar, ilk deniz şöhreti.
    Kaba ve nankör, ülkem olsa da,
    Bu gururlu örnek benim tarafımdan öğretilecek ...
    "Kahramanın değeri gökyüzünü talep ediyor,
    Bazı gen'rous bard yükselecek! "


Beşinci kitabın sonu.




Kitap VI.

Argüman.

Gama'nın uzun resitali sonuçlandırıldı, şair onun ipliğine devam ediyor
kendi kişisinde hikaye. Portekizli amiral bir ittifaka girer
Melinda Kralı ile birlikte, ulusunun gemilerinin
Her zaman gelecekteki kıyılarında çapa. Gama'dan alır
Monarch Onu Hindistan'a götürmek için sadık bir pilot. Bacchus şimdi var
Sarayı deniz tanrısına bir araya getiren Neptün'e başvurmak.
Deniz Tanrıları, rüzgarları ve dalgaları kaybetmesine izin vermek için rızası
Cesur Navigatörler. Gece boyunca saatteki denizciler
birbirimiz eğlenceli hikayeler. Veloso onları bazı gururlu özellikleri ilişkilendirmeye çağırıyor
savaşın. İngiltere'nin on iki şövalyesinin yarışmasının tarihi
O zaman on iki Portekiz anlatılır. Şiddet içeren bir fırtına
filo. Denizde bir fırtınanın canlı resmi. Gama duasını ele alıyor
Tanrı; Ve Venüs, perileri ile fırtına tanrılarını bu şekilde büyülüyor
Enses. Direk başındaki çocuk neşeli bir toprak çığlığı yetiştiriyor! yeniden delen
tüm mürettebat tarafından. Pilot, Portekizlilere şimdi olduklarını bildiriyor
Calicut Krallığına yaklaşıyor. Şairin yansımaları. Kraliyet Pagan Joy'd Heart Samimi,
    Ve misafirperver ayinler her saat çalışıyor,
    Kral için Lusian grubu hayran oldu,
    Ve onların dostlukları ve yardımları arzu edildi;
    Her saat eşcinsel şenlik uzar,
    Melindian dansları ve Arap şarkıları;
    Mirthful Transport'ta her saat çalıyor,
    Geceleri ziyafet ve kovalamaca gündüz;
    Ve şimdi, derin davetlilerin koynunu,
    Ve Neptün'in şenlikli ayinlerinin tüm gururunu;
    İpeksi pankartları gelgiti sallıyor,
    Neşeli bir grup, boyalı kadırgalar yolculuk;
    Net ve açı Çeşitli eller kullanır,
    Ve Mağribi Timbrels neşe notlarını çalıyor.
    Mısır'ın güzel [400] kraliçesi olduğunda, ponpon buydu
    Deniz şovunun tüm gururunu ele geçirin,
    Zevkle Downy Tone, Beguile
    Aşk-Sick Warrior: [401] Nil'in göğsünde,
    Altın ile göz kamaştırıcı, Mor Teğmenler Akar,
    Ve uguklu mavnalar sıraya kadar;
    Dalgadan, birçok parlayan bir renk tonu,
    Balıkçıların çizgileri nefes nefese balıklar çizdi.

      Şimdi, batıdan gelen esintiler darbeler,
    Ve çok uzak sel henüz pulluk değildi:
    Çeşme ve tarla mağazalarına verdiler,
    Ve dost kıyıdan dost pilotlar,
    Hint derinliğinde tren, şimdi gemideydi,
    Gama, Melinda'nın Rabbinden ayrıldığında,
    Kalıcı barışın kutsal yeminleri yeniledi,
    Çünkü hala kalıcı dostluk için kral;
    Limanındaki Lusus'un kahramanları,
    Ve dinlen, en sevgili gururuna sahipti,
    Ve yemin etti, bu denizlerde dolaşırken,
    Lus filoları cömert bir ev bulmalı,
    Ve Gen'rous Shore'dan hiç
    Limanı ne, topraklarının verebileceği şey. [402]
    Ne de minnettar şef olan sevinci;
    Ve şimdi, değerli saatleri ele geçirmek için hazır.
    Rüzgârla dolu, verdiği şişlik yelkenleri
    Ve kırmızı çizinleri köpüklü dalgayı bölüyor:
    Yükselen güneşe dolu pilot yönlendirir,
    Ve orta okyanus ayılarından kıyıdan çok uzak.
    Tonozlu gökyüzü şimdi başlarını genişletiyor,
    Bebek ilk sabah ışıltısı dökülür.
    Ve şimdi, nakliye gözlerinde parlarken,
    Hint dağlarının yükselişini görmeye hevesli,
    Güverte her Lusan kahramanı gülümsüyor,
    Ve gururla düşünceleri onun zahmetlerini gözden geçiriyor.
    Kıç iblis, küçümseme ile yanarken,
    Filo muzaffer pulluk ana püskürtme:
    Heav'n'un güçleri ve Heav'n'un korkutucu efendisi tanıdı.
    Lizbon'da Yenilemek İçin Glorious
    Roma Onurları-Umutsuzlukla Reging
    Yüksek Olympus'un kaşından havayı klişeler,
    Dünya'da yeni intikam umutları,
    Ve dava bu yardım onu ​​gökyüzünde reddetti;
    Blaspheming heav'n, o korkunç mesken
    Okyanus Rabbinin ve Okyanusun Tanrısını aradı.
    Derin, tepelerin üslerinin uzadığı yer,
    Ve dünyanın devasa kaya kaburgaları muazzam viraj,
    Nerede, mağaralarda kükreyen dalgaları yuvarlamak
    Hava Tempest Raves olarak duyarlı,
    Nereid treninin okyanus hükümdarı,
    Ve Wat'ry Tanrıları kuşattı, saltanatını tutuyor.
    Geniş o'er derin, hangi çizgi keşfedemez,
    Gümüş cevherin kozlu kum ile parlıyor,
    Sarayın arkaya çıktığı seviyeyi uzatır
    Kristal kuleleri ve küreleri taklit eder;
    Yani, yıldızlı parlak, yüce kuleler yanıyor,
    Ve elmas ışınları ile parlaklık içinde kale.
    Sütunlarla ve altın çatılarla süslenmiş,
    Altın kapılar kitlesel yaprakları ortaya çıkıyor:
    Pearl'le inişsiz lord sütunlar parlıyor,
    Heykeltraş duvarlar bir el ilahi itiraf ediyor.
    Burada, karışıklıktaki çeşitli renkler kayboldu,
    Eski Kaos'un yüzü ve sorunlu görüntüsü övünüyor.
    Burada, kitleyden yükselen, farklı ve net,
    Ayrı, dört adil unsur ortaya çıkıyor.
    Geri kalanı ateşin yangına yükselir,
    Ne de, Maddeyle beslenen ışınlar arzulmadı,
    Ama, canlı aleteral, canlı alet olarak,
    Heav'n'dan Stol'n, hayati çerçeveye ilham verdi. Daha sonra, her şeyi kaplayan hava etrafa yayıldı,
    Hafif olarak ince, yaralanamayan;
    Yanan Güney sapan ince güç,
    Ve kutup tonlarının derinliğine nüfuz eder.
    Burada, Taç Dağları ile Toprak Ana, görülür,
    Çiçekte ağaçları ve çimleri yeşil;
    İndirme Beeves, yonca valilerini süslüyor,
    Tutukluk barajları eğimli dales;
    Burada, gümüş akarsuların karadan arası bölünür;
    Kristal gelgit boyunca sportif balıklar,
    Altın ile Bedropt Parlayan kenarları sergiliyor:
    Ve burada, Old Ocean dalgalarını gri yuvarlar:
    Ay'ın soluk küresinin altında, mevcut akışları,
    Ve yeryüzünü yuvarlak, attığı dev kolları.
    Başka bir sahne korku alarmlarını sergiledi
    Heav'n ve Mighty Jove'de savaşın kollarında;
    Burada, Titan'ın Yarışı Şişme Sinirleri
    Düğümlü meşeler gibi ve üslerinden
    Ve dağları gök gürültüsü gökyüzüne yükselt,
    Başlarını döndürürken forky Lightnings uçuyor;
    Büyük Etna'nın altında Vanquish'd Typhon yalanları, [403]
    Ve duman ve karanlık gökyüzüne karşı ateş eder.
    Burada, hayatın sahip olduğu resim duvarı gibi görünüyor:
    Noble Strife'da iki tanrı [404],
    Vermek için en seçkin nimet,
    Onların hafifletme ya da istekleri hafifletme:
    Pallas burada elini sallıyor gibi görünüyor, [405]
    Huzurlu zeytinin gümüş dalları genişliyor:
    Burada, okyanusun tanrısı öfkeli kaşlarını çattı,
    Ve trident'ini yaralı yerden aldı,
    Henüz yeryüzüne karışmış, ortaya çıkıyor
    Savaşçı at; Geniş sandığı arkasına,
    Geniş kırmızı burun delikleri duman, göz topları parlıyor,
    Ve onun ön-tıpkı, yüksek pençeleri, havayı vuruyor.

      Geniş ve çeşitli olsa da, heykeltıraş taş [406]
    Tanrıların özellikleri ve tanrı gibi kahramanlar parladı;
    Hızda İntikamcı Şeytan artık izlemiyor:
    İleri altın kapıdan koşar,
    Ocean's Kralı, Nymfs ilahi, ilahi,
    Regal Eyaletinde Şarap Kralı'nı alır: [407]
    "Ey Neptün!" Anında geldiğinde ağlıyor,
    "İşte varlığın soğuk bir sürpriz olmasın.
    Geldiğim bir arkadaşım, arkadaşlığınızdır
    Haksız kadere ve servetin gücüne karşı;
    Büyük Gökseller Yaylı Şaftların Altında,
    Yine de daha fazlası, daha fazla bilmek istiyorsan,
    Korkunç Senato Çağrısında Wat'ry Tanrıları,
    Çünkü herkese dokunan yanlışları duymalı. "
    Neptün Alarm, Anında Hız Komutları ile
    Ev'ry kıyısından Wat'ry Bantlarını aramaya:
    Yüksek Neptunian yarışına sahip olan Triton,
    Salace's [408] kucaklamasıyla tanrıdan yayıldı,
    Onun efendisi the trompet sesleri,
    Veya verim dalgaları aracılığıyla, onun müjde, sınırlar:
    Büyük, onun toplu, deforme edildi ve renk tonu karanlık;
    Gür sakalı ve hiç bilmeyen tüyler
    Düzenleme tarak, deniz yosunu rütbesi ve uzun,}
    Göğsünün ve omuzlarının etrafında sarkan,}
    Ve paspasta siyah midye kilitlenir;       }
    Kafasında mor bir kabuk taşıyor, [409]
    Dönen karışık giysisi yoktu, giydi,
    Ama her şey sümüksü kuluçka ile örtüldü,
    Snaily Sel Selinin Snaild Dökümü;
    Ve şimdi, korkunç efendisine itaat eden,
    Dalgaya yüksek, kaslı kolları arzu ediyor;
    Siyah ağzına çarpık kabuğu uygulandı,
    Okyanus genişliğinde patlama isyanları:
    Kıyılarında geniş, suları akıyor,
    Wat'ry, korkunç çağrıların bilir;
    Ve anında, saray salonuna dalmak,
    Dardan Wall'un kurucusuna katılın; [410]
    Eski baba okyanusu, sayısı ırkıyla
    Kızları ve oğulları ilk olarak yerinde idi. Nikâhları yayılan Nereus ve Doris
    Sevimli Nereid Tren, sonsuza dek genç için,
    Kim insanlar ev'ry Strand üzerinde deniz,
    Görünüş, evli gruplarına katıldı;
    Ve peygamberlik zihni olan değişken proteus [411]
    Bacchus'un öfkesinin gizli nedeni,
    Katılmak, sürüleri bıraktı, pullu suçlama,
    Acı, yabani ot köpüğü otlatmak için.
    Güç takılarında, öfkeli dalgalar evcilleştirmek,
    Ocean'ın Sov'reign'ın güzel eşi geldi. [412]
    Cennetten ve Vesta doğum ilahi,
    Karlı uzuvları kıyafetlerden parlak parlıyor.
    Burada, ikna edici LED'li yunusla
    Neptün'ün eş yatağına mütevazı adımları,
    Adil amfitrit hareketi, daha tatlı, daha eşcinsel
    Vernal kokusu ve Mayıs çiçeklerinden daha;
    Kız kardeşi eşiyle birlikte geldi,
    Aynı evli efendileri, sevgileri aynı;
    Aynı şey parlak gözlerinin parlaklığı,
    Güneş kadar parlak ve gökyüzü gibi masmavi.
    O kim, Athamas'ın öfkesi, [414]
    Bebek oğluyla dalgalanmalara daldı;
    Şimdi bir tanrıça, bir tanrı gülümseyen çocuk,
    Birlikte sped; ve Glaucus sevinç kaybetti, [415]
    İntikamlı Circe'nin nefretiyle aşkıyla lanetledi.
    Katılan, Scylla'nın şanssız kaderini ağladı.

      Ve şimdi, salon ilahi olarak toplandı,
    Ciddi konseydeki okyanus tanrıları katılır;
    İnci Embroid'ry'deki tanrıçalar oturdu,
    Tanrılar, köpüklü kristal devlet sandalyelerinde,
    Ve gururla onur duydu, Regal Tahtta,
    Okyanusun Rabbinin yanında Thyoneus [416] parladı.
    Çatıdan Yüksek Yaşayan Amber parlıyor, [417]
    Çatıdan yüksek, zafer akışı akışı,
    Ve ekshales etrafında daha zengin koku
    Adil Arabistan'ın galerilerine nefes alanlardan.

      ŞİMDİ DİKKAT SESSİKSİNDE BEKLEMELERİ:
    Koyun kaderine karşı saran güç,
    Yükselen, intikamcı gözlerinin etrafında atılırken, öfke
    Kaşlarına, yaşın buruşuk dikişlerini yayın.
    "Ey sen," diye bağırıyor "
    Kutuptan direğe, öfkeli dalgalar itaat eder;
    İnsan ırkının sınırlarını düzeltmek için
    Ve ulusları çit Wat'ry höyükleri:
    Ve sen dehşet gücü, ey Peder Ocean, duy,
    Geniş kolları dünyanın geniş küresini kucaklayansın,
    'Bu en kibriti kısıtlamak için,
    Ve her ulusu kendi alanına bağlayın:
    Ve sen, sen, denizlerin kim olduğu Tanrılar,
    Heav'n tanrılarıyla sadece bölümünüz;
    Sen kim, eski cezalandırılmamış
    Yabancı bir kürekin cesur izinsizliği;
    Siz, dünyanın dehşetli yavruları çalıştığında [418]
    Tonozlu gökyüzünü ölçeklendirmek için, Jove koltuğu:
    Nether dünyasının derinliklerinde öfkeli Jove
    Blazing gök gürültülü isyancı grubu fırlattı.
    Ne yazık ki! Büyük Monition seni kaybetti
    Simpine, bir fitil mürettebat iken,
    İmtiyazlı arama ile, Wat'ry Way'i keşfedin,
    Ve dayanılmaz, imparatorluk başıboşunuz aracılığıyla:
    Ana'nın kutsal hazinelerini ele geçirmek için,
    Korkusuzca eski yasalarınız küçümseme:
    Nerede, ölümcül görüşten çok uzak
    Eski okyanus gizler, yaydıkları cesur yelkenleri,
    Ve onların memnun bağırışları kükreme nerede
    Montaj dalgalanmaları sadece daha önce uluyordu.
    Harika, Sessiz, Hazır Boreas [419]
    Pasif diliniz ve ihmali kolaylık;
    Koruma Auxiliar, Kısıtlamaya Hazır
    Korkunç saltanatınızdaki cesur davetsiz misafirler;
    Eskiden itibaren fırtınalarını patlatmaya hazırlandı,
    Siyah kasırgası okyanus rulosunda
    Ve zorlayıcı gurur olan Mynian [420] yelkenleri kiralayın
    Önce onların öfkesi ve gücünüz meydan okudu.
    Ne de bunu, dolandırıcı, umudum inkar ediyor;
    Benim koyulaşmış ihtişam beni gökten hızlandırdı.
    Hint kıyısındaki onurlarım ne kadar yüksek!
    Bu onurların ne kadar yakında boşuna gitmemesi gerekmiyor!
    Bu Rovers, iki katına çıkmadıkça
    Fetihlerimi lekelemek için vasalın [421] adını taşıyın,
    Dalgalı yolda yok olmazlarsa.
    Sonra Rouse, sen tanrılar ve sallanmanızı haklı çıkar. Cennetin Güçleri, İntikamlı Acı, Bkz.
    Gökyüzünün zalimi ve kaderin kararnamesi;
    Korkunç kararname, Lus trenine
    Konsinye, ana imparatorluğunuza ihanet eder:
    Söyle, yanlış alarmınız yüksek abodlar mı?
    Erkekler tanrıların rütbesine yüceltildi mi?
    Dikkatsiz kolayken yüceltin
    Denizlerin Gürlü Trident'ini verirsiniz,
    Monarşisini gasp etti, onurlarınız lekelendi,
    Doğuştan gelen Ravish'd ve dalgalarınız küfretti!
    Bende bana yanlış, sana,
    Ve dudaklarım intikamını boşuna olacak!
    Bu, bu yüksek Olympus deliğinden dava açmak ---- "
    Daha fazla deniyor, ama Rage artık izin vermiyor.
    Şiddetli, patlayan Wat'ry tanrılarının ilham vermesi,
    Ve kırmızı göz topları canlı yangınlarla yanıyor:
    Heiring ve nefes nefese mücadele ediyor Evr'n meme,
    Sıcak ire'nin şiddetli dalgalanmaları ile zulüm.
    Divined Proteus Rose'un koltuğundan iki kez,
    Ve iki kez salladı, aştı, sedgy kaşları:
    Boşuna; Görev zaten giv'n idi,
    Neptün'den gönderilen rüzgarları kaybetmek için:
    Boşuna; kehanetine rağmen dudakları ilham verdi,
    Okyanusun kraliçesi sessiz dudakları gerekiyordu.
    Ne de daha az öfke fırtınası reddediyor,
    Ya da tartışmak veya yükselmeyi düşünmek için danışmanlık.
    Ve şimdi, Tempestler Tanrısı Swift Bağlar
    Karanlık mağaralarından çeşitli acele rüzgarlar:
    Fırtına, güç aceleci sürüşler,
    Uluyan sesi kükreyen fırtına rehberleri;
    Dairless filosuna doğru öfkeleri döker,
    Ve önce baş dönmesi kıyılarını yırtıp:
    Daha derin bir gece, Darken'd'd Havayı içerir,
    Ve Livid dağlardan parlamadan parlar:
    Koyulu meşe, tüm yapraklı gururları ile,
    İnilti dağının yanında gök gürültülü rulo;
    Ve Clam'rous Uproar Run'da Erkekler ve Sürüler,
    Sallanan kuleler ve düşen ormanlar.

      Böylece, Wat'ry Devlet Konseyi
    Sellaj, Lus kahramanlarının kaderini kararlaştırdı,
    Nazik Gale Öncesi Yorgun Filo
    Joyful Hope ile sabit yelken gösterdi;
    Pürüzsüz derinlikler, uzunluk yolunu çiziyorlardı;
    Dalganın altında günün mor arabası
    Doğu gökyüzü istifa etli geceye,
    Ve, o'er Geride soğuk nefes aldı.
    Sıcak pavyonlardaki saat hariç hepsi uyudu,
    Kazanan nöbetçilerin tuttuğu ikinci saat:
    Sırtlarını uzuvları, direk başını destekliyor,
    Ve omuzları yayıldı
    Soğuk Gale'den minnettar bir kapak,
    Ve uykunun yumuşak gözlerini saldırıya uğratması.
    Çabaladıkları titiz güce karşı,
    Ve tatlı söylem düşüncelerini canlı olarak korur.
    Enamour'u düşündüğünde Leonardo
    Her rüyada, fuarın aradığı fuar-
    "Uyku çiğleri çıkarılacak daha iyi
    Yumuşak, woful, hoş bir aşk masallarından daha mı? "
    "Kötü zamanlı, ne yazık ki!" Cesur Veloso ağlıyor,
    "Kalbi ve gözleri eriten aşk masalları.
    Bildiğim fuarın sevgili büyüleri
    Korkulu ulaşım ve Rapturous Woe:
    Ancak, devletimizle keder veya neşeye uyuyor;
    Bırakın Savaş, Gallant War Düşüncelerimizin kullandığı:
    Tehlikelerle tehdit edildiğinde, masal ilham versin
    Tehlikenin küçümsemesi ve kahramanın ateşi. "
    Cesur Veloso'nun sevinciyle eşleri duyuyor,
    Ve gençlikte konuşmacının zahmetine varır.
    Cesur Veloso kelimeyi neşeyle alır,
    "Ve gerçek," diye bağırıyor, "bu yavaş saatler tuzak olacak.
    Savaş benzeri masal, ülkemizin şöhretini süslüyor,
    İngiltere'nin on iki tanesi asil temayı veriyor.

      "Pedro'nun cesur varisi, cesur John,
    Lusya tahtına savaşın tam ihtişamını verdi
    Kışın yayıldığı kibirli İngiltere'de
    Parlayan Meads, karlı mantosu, [422]
    Şiddetli Erynnis'in çekişme tohumları; [423]
    Mahkeme muhalefetinden gelen balyalı çekişme yükseldi. EV'RY cazibesi ile süslenmiş ve ev'ry lütuf,
    Bu, sihrini yayar, kadın yüzü,
    On iki bayan, aralarında trene bindi,
    Birincisi, en adil, mahkemenin en adil;
    Ancak, kıskançlığın nefesi yaralanan isimlerini devirdi,
    Ve bakire şöhretlerinin onurunu lekeledi.
    On iki genç baron, faul raporuna sahipti,
    İlk başta suçlama, belki de bir spor hikayesi.
    Ah, hafifçe karaya atan sporu temel al
    Bir hanımın isminin kutsal onuru!
    Gururlu suçluların verimini ne sorar,
    Ve, Damsel'in şampiyonlarını sahaya cesaretlendirin. [424]
    'Onurun istediği gibi dava yargılanmasına izin verin,
    Ve mızrak ve acımasız kılıç karar versin. '
    Güzel Dames, kibar trene girer,
    Gözyaşları ile onları ima eder, ama boşuna uygulanır.
    Yani fam, çok korkunç kule, her övünen şövalye,
    Damsel'in sevgilileri, teklif verdi.
    Güçlü olanı itemeyen kol,
    Kalp her biri yanlışın bilincinde hissediyor,
    Ne zaman, tüm kadın göğsünden Robb'd sevgili,
    Ah cennet, kadın gözyaşını ne kadar acı akıyor!
    Lancaster'ın cesur Dükü'ne Damsel Sue;
    Yanaklarını, şimdi tondan daha soluk
    Soğuk Gale'ye titreyen kardızıların
    Yavaş pac kristal, yanlışlarını gözyaş eder.
    Güzel yüzü aşağı indiğinde çiğ bırakma akar,
    Hangi erkekçe koynunda gücü karşı olabilir!
    Onun öfkeli kahramanı sallar,
    Ve tüm genç öfkesi yeniden düzenlendi, uyanıyor:
    'Loth olsa da,' diye bağırıyor ', cesur kompeerlerimi daldırmak için
    Sivil uyumsuzlukta, gözyaşlarınızı yatıştırın:
    Lusitania'dan '-Lusian Ground'da
    Cesur Lancaster, Laurel Crown'd ile uğraşmıştı;
    Lus kahramanlarının ne kadar cesur olduğunu işaret etmişti,
    Gururlu Castilian Tahtını ne zaman talep etti, [425]
    Ne kadar eşsiz kudretlerinin fırını ne kadar döktü,
    Ne zaman, onun yanında Thund'ring, kavgaya karar verdiler:
    Ne de daha az fuar için tutkusu,
    Gen'rous ve cesur, harikalarla baktı,
    Ne zaman, güllerle taç, nikâh yatağa
    Savaşçı John sevimli kızı liderliğinde--
    'Lusitania'nın Clime'ından,' diye ağlıyor.
    `` Şöhretinizin cesur şampiyonları yükselecek.
    Kalpleri yanacak (kalpleri için biliyorum)
    İntikamınızı suçlu düşmana dökmek için.
    Kahramanların hayran olmasını nadir bir şekilde ifade edin,
    Ve yaralanan isimleriniz için, bu değer:
    Fuarın tüm yumuşak sevgililerini bırakın,
    Ve yanlışlarınızı ağlayan kelimeler, yanlışlarınız ilan ediyor.
    Kendim Şeflere müjdeliler gönderecek,
    Ve Kral'a, cesur oğlum, övgüde bulun. '
    Konuştu; ve on iki Lusian ırkının adı
    Tüm asil gençler, Dames şampiyonları.
    Dames, çok, cesur şampiyonları seçer, [426]
    Ve her kahramanının adı, dışarıda, görüşler.
    Her biri çeşitli bir mektupta şefini selamlıyor,
    Ve yardımı için ciddi, kederini ilişkilendirir:
    Her biri kralın nezaketini gönderir,
    Ve Valiant Lancaster davaları övüyor.
    Tagus'un kıyılarına en kısa sürede müjdeciler geldi,
    Saraydan hızlı bir şekilde alev kazanır
    Yüksek sesli şövalyelik; hükümdar parlıyor
    Düşmanlara cesaret etmek için listelenen alanda;
    Ama regal durum saklandı. Benzer ateşleri,
    Her bir mahkemeliğe asil asil:
    Dümeninde, akranlarının kıskançlığı,
    Seçilen her şövalye savaşın tüyü giyer.
    Bu gururlu limanda, yarısı dalga tarafından çevrelenmiş,
    Ulusa Hangi Portugallia Verdi,
    Ölümsüz bir isim, [427] hızlı bir sloop alır
    Heykelbazlar ve Classing Greaves,
    Ebro'nun kılıçları, yüce büyüklükte mızraklar,
    Ve göğüs plakaları, bin boya ile yanan,
    Kasklar yüksek plum'd ve dövüş için pençe,
    Kablo demeti silv'ry ışığı ile parlayan cesur çelikler
    Günü göz kamaştırıcı. Ve şimdi, yükselen gale
    Kahramanları davet ediyor ve yelkenden talep ediyor,
    Cesur Magricio böylece akranları ele alındığında,
    `` Ah, kollardaki arkadaşlar, eşit güçler itiraf etti,
    Uzun zamandır yabancı iklimlerden başıboş olmasını sağladım,
    Douro'dan başka akarsuların yoluna girdiği yer;
    Bliss ve Woe'nin çeşitli paylaşımlarını not etmek için
    Çeşitli yasalardan ve çeşitli gümrük akışlarından;
    Ne de, sanatsal, ben savaşın düştüğünü düşünüyor;
    İngiltere savaşın benim olacağını bilecektir.
    Karaya göre hızlandırıyorum ve karanlık kader önlemeli,
    (Yalnız ölüm için firma niyetimi yakacak),
    Benim yokluğum için üzüntü olsun,
    Çünkü benim tarafımdan gelmese de senin fetihti.
    Yine de, insandan daha fazlası göğsümü ısıtıyor,
    Ve ani fısıltılar, [428] Fortunes Blest'de,
    Ne de kıskanç bir şans, ne de Whelmy Tide,
    Listedeki memnun toplantımız bölünecek mi? '

      "Dedi; ve şimdi, ayrılık arkadaşlarının ayinleri
    Yeterli, Leon ve Castile aracılığıyla bükülür.
    Birçok tarlada, çentik, kahraman durdu,
    Ve Lusian fetihinin gururlu sahneleri.
    Navarre geçti ve kasvetli vahşi geçti,
    Kayalarda kayalar esneme glens PIL'd;
    Kurt'un korku menzili, burada,
    Bulutlarda, soğuk piriyeler yükselir.
    Gallia'nın Flow'ry Vales ve Wheaten Plains aracılığıyla
    Saplıyor ve Belgia şimdi adımları gözaltına alıyor.
    Orada, yemin ettiği gibi,
    Çeşitli umurunda harcadığı kısa günler:
    Akranları, Bir süre, İngiltere'nin teline doğrudan,
    Soğuk kuzey dalgasını sürün; Ve şimdi karada,
    Zırhla süslendi ve eşcinsel,
    Lordly Londra'ya kalabalık bir şekilde tutun:
    Bold Lancaster şövalyeleri sevinçle alır;
    Bayram ve savaş benzeri şarkı her saat kullanır.
    Güzel Dames, katılıyor, ateşlerini uyandır,
    Gözyaşları ile onları öfkelendirir ve gülümsemeler ilham alır.
    Ve şimdi, şüpheli allıklarla güne yükseldi,
    Yaralı şöhretin ayinlerini ödemek için karar verdi.
    İngiliz hükümdarı listelenen sınırları verir,
    Ve, parlayan mızrak çevreleriyle rütbede düzeltildi.
    Damesinden önce cesur şövalyeler ilerler,
    (Her biri Mars gibi) ve Beamy Lance'i sallayın:
    Dames, ipek ve altınla süslenmiş, sergileme
    O güne binen bin renk:
    Yalnız Gözyaşları ve Doleful Yas geldi, geldi,
    Şövalyesi Magricio's Dame tarafından Unhonour'd.
    'Bizim kahramanımızdan korkmayın,' Cesur Onbir Ağla,
    'Sayılarla, kudrette değil, düzensiz duruyoruz.
    Daha fazlası.
    Ne zaman yaralanan kadın adı için savaşırız. '

      "Regal durumunun bir gölgesinin altında,
    Tahtta yüksek, İngiliz hükümdar oturdu,
    Her yönden, bayanlar ve baronlar cesur,
    Gururlu dizide parlayan istasyonları tutuyor.
    Şimdi, şampiyonların döküldüğü tiyatro,
    Ve üç ila üç ve dört ila dört ile karşı karşıya,
    Kollarını Prelude'da güzelleştirin. Koydan
    Tagus'u Hint Denizi'ne akıyor,
    Güneş, yıllık yarışında değil,
    On iki tane daha görkemli, daha çok erkeksi lütuf
    İngiliz Şövalyeleri'nden daha. Köpüren çenelerle,
    Öfkeli, her bir parça kısıtlayıcı kemirir,
    Ve yetiştirme düşmanına yaklaşmak için yetiştirme,
    Dalgalı manesleri köpüklü karla çizildi:
    Güneşe çapraz durma bin ışın,
    Şampiyonların kristal yangını olarak kaskları.
    Ah şimdi, titreyen bayanlar yanakları nasıl wan!
    Soğuk kanlarını sürükledi; Tumult tarafından ne zaman koştu
    Bir bağırış, yüksek sesle gath'ring; Turn'd gözüydü
    Shout'un yükseldiği yerde, ani casusun nedeni.
    Ve lo, parlayan kollarda bir savaşçı sürdü,
    Bilinçli gururla homurdanan kursu trod;
    Monarch'a alçak ve büktüğü Dames,
    Ve şimdi, büyük Magricio arkadaşlarına katılıyor.
    O parıldayan görünüşlerle, fuarda yükselen yükseldi,
    Yaralı onuru kahramanın bakımını iddia etti.
    Yas atılan küstah yabani otların bir kenarı,
    Göz kamaştırıcı mor ve altın içinde parladı. Şimdi, dövüş ribauntlarının sinyalini yüksek sesle,
    Havaya quiv'ing, toplantı şoku yanıyor
    Çarpıcı, çarpık kargaşa; Gribing Splinters Bahar
    Çok yuvarlak ve Bucklers Bucklers Ring üzerinde çizildi.
    Kılıçları şimşek flaş; Karanlık O'er
    Parlayan posta plakaları mor kanayı akar.
    Mahmuzla parçalanmış, gevşek dizginler genel olarak,
    Öfkeli, Thund'ring plunges'daki steeds şarj;
    Toynaklarının altında titriyor, sağlam zeminin
    Ve kalın ateşli parıltıların yanıp sönmesi,
    Korkunç bir yangın! Hoş korku heyecanıyla,
    Kalabalık tarlanın terörlerini gördü.
    Burada, zorlu darbe ile sersemlet ve stagg'ring,
    Bir bükme şampiyonu eyer yayını kavrar;
    Burada, geriye doğru büküldü, düşen bir şövalye uzanıyor,
    Onun tüyleri, onur, kursörün bellerini kirletti.
    Yani, şüpheli kavgayı tir'd ve sendeledi,
    Büyük Magricio, tüm gücünü tuttuğunda,
    Tüm öfkesini yakmak için verdi: başlıca kuvvetle,
    Zaferin bilincinde, sınırlayıcı atı
    Düşmanları yuvarlak ve yuvarlak tekerlekler; Kahramanın mızrağı
    Şimdi ön tarafta, şimdi arkada yanıyor,
    En sağlam savaşlarını biçerler; zemini inceliyor}
    Courser'ın Smiting Toynaklarının Altında: Uzak Tur}
    Cloven helms ve kıymık kalkanlar yankılanıyor.       }
    Burada, Dust the Koşum Gay'de yırtılmış ve izlendi
    Sonbahar Master'dan Steed'i uzaklaştırır;
    Toz ve Gore ile müstehcen, yerden yavaş
    Yükselen, usta gözlerini etrafa döner,
    Stygian sahilinde bir hayalet olarak soluk,
    Tüm utanç öfkesinde karıştı ve kayboldu:
    Burada, yeryüzünde alçak ve atılan biniciler,
    Yalnız Coursers ve Biniciler inilti:
    Glimm'ring vizyonları ışığı ölmeden önce
    Ve derin, ölümün ebedi gecesinin kasvetine iner.
    Şimdi övünenler, 'Kılıç karar versin'
    Uçuşun cahil yardımında yalnız:
    Gökyüzüne yüksek sesle sevinç ilan ediyor
    Bayan isimlerinin lekesiz onuru.

      "Boyalı Devlet Salonlarında ve Rosy Bowers,
    On iki cesur Lusyalılar şenlikli saatleri taçlandırıyor.
    Bold Lancaster The Prens Feast Bahsetiyor,
    Goblet çevreleri ve müzik akıyor;
    Ve bakım, sevinçlerinin taşınması,
    Şövalyelere yönelmek için güzel Dames'in kullandığı;
    Thames'in çimleri tarafından yeşil olan ormanlar
    Victor şampiyonlarına ve Dames'e bak
    Uzun boylu ro-kova, sabah çiyleri,
    Kent Dales aracılığıyla bugle-horn yankılanır.
    THE THE THE PRINE BOOK BOYUNDA,
    Minstrel'in Savaş Şarkısı Ziyafet Taçları:
    Ve nazik ev'ing'in tonları düştüğünde,
    Dansla yüksek sesle Lordly Salon:
    Altın çatılar, Vesper parlarken, uzatır
    Arp ve şarkının titreyen yankıları.
    Böylece İngiltere'nin mutlu telinde günleri geçti,
    Doğum arazilerinin sevgili hatırlanmasına kadar
    Tagus bankaları için iç çekti. Yine de göğüs
    Cesur Magricio'nun dinlenme düşüncelerini ortaya çıkarır.
    Gaul'un gururlu mahkemesinde listelenen düz aradı,
    Silahlarda, tekrar yaralanan bir bayan şövalyesi.
    Roma'nın Corvinus'u gibi [429]
    Ve, düşmanın büyük cuirass'ında gururla trod.
    Artık zulmün gururlu dili revil'd
    Kahramanı Smil'd Flandrian Kontesi. [430]
    Ren başka bir geçti ve gücünü kanıtladı, [431]
    Sahtekâr bir Alman onu savaşa kadar canlandırdı.
    Kavrada, sahtekâr boaster düştü ---- "
    Burada aniden durdu gençlik; Uzak bağırsak
    Gath'ring Tempest kulaklarında geliyordu,
    Duyulmamış, listesi akranları tarafından dikkatsiz.
    Earnest, tam olarak, onu ilişki kurmaya çağırıyorlar
    Magricio'nun savaşı ve Almanların kaderi.
    Ne zaman, güvertelerden ıslık çaldığında,
    Üstadın çağrısı ve sesini yüksek sesle:
    Converse'den ve uykusundan anında başlayın
    Her iki grup da ve zahmetlerine anında dartlar. "Aloft, Oh Speed, aşağı, üst düzeylerden aşağı!" çığlık
    Üstat: "Earnest gözlerimden ani
    Yıldızları yok etti; Yavaş iç içe iç çeker,
    The Storm's Dread Herald. "Topsails'e uçmak
    Sınırlı gençler ve Yardarms koşuşturma
    Whizzing Halatları ve tuval furl'u hızlıca;
    Onların kavrayışından ne zaman patlama fırtınaları taşıyordu
    Çarşıtlar yarı kanlı ve parçalarda yırtıldı.
    "Grev, anaokula vur!" Tekrar yüksek sesle uzanıyor
    Yankılanan sesi; ne zaman, kulaklarında kükrüyor,
    Sanki yıldızlı tonoz gibi, Thunders Riv'n,
    Heav'n duvarlarının derinliklerine doğru acele etti,
    Başlıca ağırlık ile şiddetli bir patlama iner,
    Ve keskin pırıltı çökmesiyle, Mainsail sunar;
    Filo yankılanan yüksek sesle korku çığlığı;
    Yırtılmış kordon patlar; etrafında çıngırak
    Splinter'd Yardarms; Her bükme direğinden,
    Birçoğunda, patlamada çok uzak akarsu
    Tuval yüzer; Lower Leeward tarafını batırır,
    Geniş gemiler şişlik gelgiti yuvarlar:
    "Oh her siniri süzün!" Çılgın pilot ağlıyor--
    "Oh şimdi!"-Ve anında her sinir geçerlidir,
    Giriş kuvveti ile neyin yattığını çeken;
    Gölet yükleri tarafından çizildi, dalgalanma boğuk
    Yeni koşuşturmalarda kükreme: Dauntless askerler koştu
    Henüz pompalamak için inilti pompası başladı
    Kusma dalgası, o'erthrown güverte
    Groveling yığınlarında, sendeleyen askerler inledi:
    Yani en cesur üç değil, gemiyi yuvarlar,
    En sağlam kol ve en sağlam diz,
    Başlangıç ​​dümenine rehberlik edebilir; ellerinden
    Dümen patlar; Bir kablonun mukavemet komutlarından kıt
    Başlangıç ​​sınırlarının stagg'ring öfkesi,
    Güçlü, Dayak Dalgalanma
    İçi Boş Çılgın Hulk: Küte öfkesi ile
    Olumsuz rüzgarlar, olumsuz rüzgarların devreye girer
    Olarak, kaya tabanından bantlı güçleri
    Biraz Lordly Tower'ı Strew'e Tozda Saldırın,
    Orta gökyüzünde kirli savaşları
    Tempest ve onun öfkesi meydan okudu;
    Yani, rüzgarları kükredi: geri kalanı yukarı doğru yüksek
    Geniş Mountain Wave's Slant Ridge Forlorn'da,
    Bazen Mavi Şimşekler tarafından keşfedildi,
    Gama'nın yüce gemisini, manzaraya asar
    Teknesi kadar küçük; O'er Paulus'un paramparça oldu
    Düşen kükreme ile yüzüstü, eğilimli, eğilimlidir;
    Elleri, ama kökünden sökülmüş saçlarını kavradı,
    Denizciler vahşi umutsuzluk içinde cennete kaldırılır,
    Saviour-tanrı her bağıran sesi uygular.
    Ne de Brave Coello'nun savaş gemisinden daha az
    Çizelde, Tumpest'in Kanatlarında Tiz Geri Dair:
    Gece yarısı ölüm kuşu olarak korkunç
    Hasta adamın kulağındaki kasvetli uluyan,
    Cevaptan gemiden gemiye çığlık atıyorlar.

      Şimdi, Dağ Kaynakları Yukarı Driv'n,
    Donanma heav'n bulutlarıyla karışır;
    Şimdi, batan dalgalarla aşağı doğru koşmak,
    Çıplak, eski okyanusun tonoz mağaralarını görüyorlar.
    Batı dökülmesine karşı doğu patlaması,
    Güney fırtınasına karşı kuzey kükreme:
    Kutuptan direğe gösterişli yıldırım parlıyor,
    Soluk, mavi, parıldayan bir tabaka havayı enwergar;
    Hızlı ardıl olarak şimdi voleyler uçuyor,
    Gökyüzünde sivri eğrilerde daralmış;
    Ve korkunç gecenin dehşetiyle,
    Yırtık dalgalar, korkunç bir ışık döktüler;
    Kırılma dalgalanmaları kırmızıya yanan alev,
    Daha geniş ve daha yüksek sesle fırtına yayıldı,
    Sanki katı heav'ns birlikte ezilmiş gibi,
    Süresi dolmuş dünyaların süresi dolmuş acele,
    Ve loş kaşlı kaos geri kazanmak için mücadele etti
    Eski saltanatının vahşi karışıklığı.
    Jove kolu olduğunda böyle voleybol
    Heav'n'ın yüksek kapılarından asi Titans sürdü;
    Bu kadar şiddetli şimşekler seli olmadı,
    Ne zaman, cennete göre, Deucalion'un gemisi sürdü
    Delug'd tepelerde. Kıyı boyunca
    Kaderlerine dikkat eden Halcyons, kaçınma; [432]
    Yuvarlak atarken, titreyen kanatlarda uçuyorlar,
    Woful clamourları ölür.
    Yani, mezardan, gece yarısı ovaları peçelediğinde,
    Tiz, zayıf sesle, zamansız hayalet şikayet ediyor. [433]
    En derin mağaralarına am'rous yunuslar
    Öfkeli dalgaları uçurmak için boşuna geri çekilmede;
    Okyanusun akışları dağ kapaklarında yüksek
    Ve yaşlı ormanları kaşlarından gözyaşlarına göre:
    Çam ve meşenin büyük, sinüslü kökleri uptorn,
    Ve yataklarından, gölgeli kumlar yukarı doğru
    Dalgalı süpürmenin kaba koşuşturmalarında,
    Kaynatma yüzeyini derinlemesine imbrown.
    Valiant Gama Springs, kakaya yüksek,
    Ve koynunun tüm kederinin öfkesi,
    Keder görecek
    Bütün zahmetlerinin meed'i, bu umut yok etti.
    Korkunç korku kaybında, kahraman duruyor,
    Ve gözlerini havaya uçurur ve ellerini yayar,
    Bulutlara iken gemisi şişmeyi sürüyor,
    Ve şimdi, siyah omurgası cehennemin kapılarına çarpıyor;
    "Ey sen," diye bağırıyor "
    Tempest'in öfkeli deliliği kimin sallanacak,
    Vahşi Dalgalar aracılığıyla, seçilen ırkını kimin
    Yüksek dalgalar pirinç duvarları gibi dururken: [434]
    Ey sen, okyanus patlarken dünya
    Tepelerde kükredi ve gökyüzünden aşağı fırladı
    Rush diğer baş okyanusları yaptı; Oh, o zaman gibi
    Erkek ırkının ikinci babası [435]
    Korkunç Billows Ride Bakımında Güvenli
    Ah! Bizi şimdi kurtar, şimdi Saviour-God ol!
    Bakımında güvende, hangi tehlikeleri geçtik!
    Ve bizi bırakacaksın, şimdi bizi bırak
    Burada yok olmak-tehlikelerimiz ve zahmetlerimiz
    Yasalarınızı gülümsemelerinize değersiz yaymak;
    Yeminlerimiz duyulmamış mı? Tüm kilonuzla ağır,
    Oh korku, gel! Ve gel, ebedi gece! "

      Paus't;-sonra gözlerini ve kollarını attı
    Hareket vahşi ve böylece: "Oh mutlu sen!
    Afrika'da Kutsal İnanç için savaşan sen,
    Ve Mağribi Mağribi, Görkemli Ölümde Pierc'd
    Gülümseyen Heav'ns To Toons Ödülleri,
    Cesur arkadaşlarınızla fetih shar'd;
    Oh mutluyum, her kıyıda ünlü!
    Sözleriniz saygı duyuldu ve istekleriniz taçlandırıldı. "

      Konuştu; Kırık patlamaları iki katına çıkardı;
    Yırtık kordon ve parçalanmış direkler aracılığıyla
    Rüzgarlar yüksek sesle ıslık çaldı, şiddetli şimşekler
    Ve daha yüksek sesle, iki katına çıkıyor Rais'd,
    Gökyüzü ve okyanus harmanlanması, her biri yanar,
    Tüm doğanın süresi dolmak için mücadele ettiği gibi görünüyordu.
    Şimdi, Gümüş Yıldızı Aşkın Görünüyor, [436]
    Doğuda parlak parlak cephesi arka arkaya;
    Adil, korkunç fırtınadan, nazik ışın
    Neşeli günün vaadini duyurdu;
    Parlak tahtından göksel aşktan
    Tempest yanma ve patlama patlama:
    "Ve hala öfkeli iblis olmalı," diye bağırıyor,
    "Hala öfkesini, ne de geçmişte yeterli!
    Yine de, geçmiş olarak, tüm öfkesi boşuna olacak ---- "
    Konuştu ve kükreyen Main'e daldı;
    Aradığı güzel perileri, perileri itaat ediyor,
    Onun perileri, sallanmasını itiraf eden erdemleri;
    Yuvarlak ev'ry kaş, gül buds sicimi teklif ediyor,
    Ve her zaman çiçek parlamak için kilitler,
    Kar-beyaz zambak ve Laurel Green,
    Ve çekişme gibi pembe ve sarı görülebilir. Anında, altın ringletlerinin ortasında
    Her akış, sevginin eliyle dikilmiş;
    İlk önce kazanma yetkisi olan Strife'da,
    Tempestleri ve dalgaları kısıtlayanları yöneten:
    Yıldızlı bir grup The Nereids parlıyor,
    Anında eski Eolus'un oğulları varlıkları [437];
    Rüzgarlar hafifçe ölür ve en yumuşak iç çekişlerde,
    Her biri fuarının ayaklarının umutsuz yalanları:
    Parlak Orithia, tehdit edici, sert bir şekilde chides
    Öfkeli boras ve inancı derler;
    Öfkeli Boreas'ın güçlü gruplarına sahip:
    Gülümseme komutlarıyla adil Galatea
    Raging Notus, sevgisi için, ne kadar doğru,
    Onun ateşli tutkusu ve inancını bildiği inancı.
    Böylece, her perisi onun çeşitli sevgilisi çırıltılar;
    Sessiz rüzgarlar gelinleri tarafından fetter'dir;
    Ve Göksel Sevgiler Tanrıçası'na,
    Onun görünüşü kadar hafif ve güvercinleri kadar nazik,
    Akış bantlarında getirilir. Onların am'rous alev
    Kraliçe onaylar ve "aynı şeyi yakar"
    Ağlıyor ve perilerin adil ellerinde neşeli,
    Eolian Yarışı Kraliçe'nin Komutlarını Alıyor,
    Ve söz, bundan böyle armada'nın yelkenleri
    Adil olumsuz galerilerle hafifçe şişmelidir. [438]

      Şimdi sabah, sakin, dappled gri olarak ortaya çıktı
    Murmring Ganj'ın aktığı adil çimler;
    Soluk, altın kirişin altındaki dalgayı parlattı,
    Mavi, gümüş sel, Malabria'nın dağları parıltı;
    Ana tepenin havadar turundaki denizciler,
    "Toprak, kara!" el sallayan ellerle yüksek sesle;
    Yüksek sesle Melinda Cries pilotu,
    "Bak, Ey Şef, Hindistan kıyıları yükseliyor!"
    Elate, uçlu trod üzerinde neşeli ekip,
    Ve şişlik raptures ile her meme parladı;
    Gama'nın büyük ruhu acele etmeyi itiraf etti,
    Erkekçe dizlerine eğilimli kahraman düştü;
    "Ey Bountous Heav'n!" Ağlıyor ve ellerini yayıyor
    Sınırsız sevinç komutları olurken, cömert heav'n için
    Akacak başka kelime yok. Wonder'da kaybetti
    Whirlpools ile korkunç rüyalarda biri gibi,
    Şimdi, şeytanlar tarafından koparıldı, yanan havayı sürüyor,
    Ve uluyor ve umutsuzluğun ulumalarını duyuyor;
    Uyandı, hayrete düştü, nakliye parıltılarıyla karıştı,
    Ve hala titriyor, sorunlu sevinç O'erflows;
    Yani, ama hasta ağırlıktan etkilendi
    Korkunç gecenin dehşetinden ayrıldı,
    Kahraman uyanır, raptures
    Programları ortaya çıkmadan önce Hint kıyıları:
    Sınırlayıcı, yükseliyor ve gözleri ateşe,
    Gururlu arzusunun sınırlarını araştırır.

      Ey muhteşem şef, fırtınalar ve okyanuslar rav'd,
    Ne umutsuz cesaretsiz cesaret brav'd!
    Cesurlar gibi tuvaletlerle heav'n'a yükselir,
    Immortal şöhreti gibi tuvaletler giv'n.
    Her gün ermine elbisesinde hareket eden o değil,
    Kim Down kanepede gecekondu;
    Gururla Gururla Öne Çıkar.
    Başlıklı ırkının lord soyu;
    Her Courtier Lord'un gülümsemeleriyle gurur duyuyor,
    Her Courtier yönetim kurulunda hoş bir konuk;
    O, zayıf oğlu değil, iddia edebilir
    Çelenk, Ey gama, ya da şöhretini umabilir. 'Çadır alanında nurtur' olan o,
    Kahverengi yanaktan her korku renk tonu,
    Erkekçe yüzü kaplamamış, güvenli, sakin,
    Ölümcül sahnenin gök gürültüsü arasında,
    Horror'un ağzından savaşçının tacını koparmaya cesaret eder,
    Kendi onuruna, tüm şöhreti:
    Gururla sadece Honor'un Stern emirleri için,
    Dogstar'ın Afrika'nın Yanan Kumlarına Öfkesi,
    Veya gece yarısı kutup göklerinin keskin havası,
    Dümen tarafından uzun süre dikkatli, hem de meydan okuyor:
    Önünde savaşların kupaları,
    Gururlu Knighthood'un rozeti, dürüst yara izleri;
    Kim çelikte, susuzlukla, kıtlık giymiş,
    Cesur hırsla öfkeli deniz yoluyla,
    Altın küçümseyen, en asil ardor fir'd,
    Zihinsel haysiyetin her dileği ilham verdi,
    Her hastayı acı çekmeye veya cesarete hazırlamaya hazırladı
    İnsanlığı kutsamak, onun büyük, tek umursunu;
    Oğlu olgun deneyiminin sahip olduğu O,
    O, o yalnız kahramanca zafer kronları.

Bir kez daha çevirmen, görüşünü itiraf etmeye cazip geliyor,
Homer ve Virgil'in aksine uygulaması, gerçekte makul olmamaktadır
Kamuarların ünlem coşkunlarına karşı itiraz. Homer, yine de
Destansı şiirin babası, şiddetle
Epopea'nın ilk kuralına, eylemin birliğine izinsiz giriş.
Kesinlikle konuşursak, kazıcı tarafından öfkelenmeyen bir kural
Kamuarların ünlemleri. Şimdi bizden önceki en şiddetli eleştirmen
İzin vermeli, kitabın konusuna mutlu bir şekilde uyarlanmıştır. Büyük
Kahramanın şimdiye kadar karşılaştığı tehlikeler özellikle
tarif edilen. Daha sonra Hint kıyısına güvenlik getiriyor,
hırsının ve tüm zahmetlerinin nesnesi. Ünlem,
Bu nedenle, şiirin büyük menteşesinde uygunluğu vardır ve
yazarının dehasının sıcaklığını keşfeder. Ayrıca lütfen, olduğu gibi
askeri şairimizin öfkesinin güçlü bir özelliğidir. Erkekçe
lüks, aktif olmayan mahkemeden bahsettiği hor görme ve
Askerin tuvaletlerinden bahsettiği zevk ve onur,
Kendi aktif yaşamını duyarlılık okuyucusuna sunar. Kampanyaları
cesur bir saldırıda gözlerini kaybettiği Afrika'da, tehlikeli hayatı
denizde ve askeri yorgunluklar ve içinde olduğu savaşlar
Hindistan'da onurlu pay, fikrimize yükselin ve bizi bir
Dövüş şairimizin saygısı ve hayranlığı, böylece
cesur bir coşku (alçakgönüllülüğü kendinden bahsetmese de)
katlandığı tüm zorluklar; Böylece kim cesurca saygı duyabilir
maruz kaldığı ve ciddi bir şekilde sahip olduğu tehlikeler
hayatının en çok arzu edilen olayları ve
adının süsü.


Altıncı kitabın sonu.




Kitap VII.

Argüman.

Şair, görkemli başarılarından arındıran
Portekizliler, Almanları, İngiliz, Fransızca ve İtalyanları anlatıyor,
onları küfür savaşları ve lüksleri için kınamak,
Hıristiyan inancının düşmanlarına karşı çıkmıştır. O
Sonra Hindistan'ın Batı Yarımadası'nı anlatıyor-
Malabar-ve Gama'nın indiği Zamorim'in başkenti olan Calicut.
Barbary'nin bir demirlemesi olan Monsaide, Gama'yı İspanyolca'da ele alan, karşılaştı.
ve ona tercüman olarak hizmet etmeyi teklif eden Monsaide, ona belirli bir
Hindistan'daki her şeyin hesabı. Zamorim Gama'yı bir izleyiciye davet ediyor.
Memurları ile katü veya başbakan gemileri ziyaret ediyor ve
Gama'dan kendisine tarihini ilişkilendirmesini isteme fırsatını kucaklıyor
Portekiz. Şaşırtıcı Şef! [439] Daha önce hiç şef yok
    Cesur yolunu zorladı, hepsi Hindistan'ın kıyısında dolu!
    Ve dolu, sen Lusian kahramanları, adil ve geniş
    Hangi avuç içi bahçeleri, kibirli Roma'ya reddetti,
    Ganj'ın uzunluk bankaları tarafından sizin için ortaya çıkıyor!
    Laurel-ormanları altın kıyılarında
    Sizin için onurları daha yemyeşil arka
    Lus mızrakını sicimlemekten gurur duyuyoruz!

      Ah heav'n! Fury Avrupa'nın oğulları kontrol ediyor!
    Kendini tüketen anlaşmazlık ruhlarını ateşliyor!
    'Kendi göğsünü kazan, kılıç Almanya dönüyor,
    Tüm eyaletleri aracılığıyla kardeş rancor yanıklar; [440]
    Bazıları, körü körüne, Kutsal İnanç reddi, [441]
    Ve, herkesi şiddetli, vahşi sivil alevi öfkelenir.
    İngiliz tacının başlıkları yüksek ses,
    "Kudüs Kralı," [442] Eski ünlü!
    Ne yazık ki, havadar bir isimden memnun,
    Ayrılmış şöhretin ince, loş gölgesi,
    İngiltere'nin kıç hükümdarı, yumuşak bir şekilde battı,
    Kuzey karlarının ortasında lüks ayaklanmalar:
    Veya öfkenin başlangıç ​​patlaması başarılı olursa,
    Kardeşleri onun düşmanlarıdır ve Hıristiyanlar kanar;
    Hagar'ın acımasız yarışıken unvanları leke,}
    Ağlayan Salem'de Maddedilmemiş Saltanat,}
    Ve ayinleri ile kutsal türbelerinin küfretmesiyle.       }
    Ve sen, Ey Gaul, [443] şatafatlı kupalarla.
    "Çoğu Hıristiyan" adını; Ne yazık ki, boşuna varsayım!
    Ne imparatorluk şehvetini göğsünüzde çelikler [444]
    Sadece Lordlarından Hıristiyan topraklarından güreşmeye!
    Holy Faith'in kalıtsal düşmanları [445]
    Cynifio'nun aktığı hazinelere sahip olun; [446]
    Ve hepsi güvenli, hasatlarına bak
    Nil kıyıları boyunca altın sallayarak.
    Ve sen, ihtişamla kaybettin, şöhrete kayboldu,
    Eski ismin karanlık unutulması sen
    Her kısır lüks Debaz'la,
    Her asil tutku göğsünüzden alındı,
    Tembellikte neveless, övünme sanatları, övünme,
    Ey İtalya, ne kadar düştü, ne kadar düşük, ne kadar kayıp! [447]
    Boşuna, sana, Glory Sounds çağrısı,
    Kılıcın tek başına kendi yumuşak koyun yaralarınız.

      Ah, Avrupa'nın oğulları, sen kardeşim,
    Cadmus'un eski masalları [448] şimdi doğru;
    Dahası Dragon Dişlerinden Kardeşler yükseldi,
    Ve her biri düştü, bir erkek kardeşin ölümüyle koyu oldu.
    Öyleyse, Hıristiyan isminin en cesuruna düş, [449]
    Köpekler kirli iken [450] Mesih'in irfan küfürü,
    Ve kutsal mezarda lanetlerini uluma,
    Hıristiyan ırkı kılıcındayken kıyametler.
    Yaştan yaşa, kıyıdan uzak kıyıya,
    Çeşitli prenslerin liderliğinde, lejyonları dökülür;
    Birleşik Hepsi Bir Duyar Amaçlı,
    Ev'ry topraklarından Hıristiyan ismini lekelemek.
    O zaman uyan, sen kardeşimler, uyanık, uyandı
    Ve düşmandan büyük örnek alıyor.
    İmparatorluk sizi tempolu, lo, doğu genişler,
    Adil ve muazzam, yaz bahçesi toprakları:
    Orada, övünen servet onun ışıltılı mağazasını sergiliyor;
    Pactol ve Hermus'un Derileri, Altın Cevher,
    Uzun yollarını yuvarlayın; Ama senin için değil, akıyorlar,
    Hazineleri kıç Sultan'ın kaşına uyuyor:
    Onun için Asur, altının tezgahını çiziyor,
    Ve Afrikalıların oğulları en derin madenleri ortaya çıkıyor
    Kibirli tahtını inşa etmek için. Batı güçleri,
    Jove'nin mimik cıvatasını atmak sizin,
    Sizinkinin tüm sanatları ateşin kollarını kullanacak,
    Ardından, korkunç lastiğin gök gürültüsünü teklif et
    Dread Bizans duvarlarına karşı [451] Roar,
    Kadar, Avrupa'nın Ravish'd Shore'dan başı sürülen
    Soğuk İskit vahşi doğalarına ve kasvetli dens'e,
    Hazar Dağları ve Olmayan Fens tarafından,
    (Wolgian Gölü'nün ötesinde babalarının koltukları, [452])
    Saracen Betake'nin Barb'rous ırkı.
    Ve Hark, size Woful Yunanca haykırıyor;
    Gürcü Babalar ve Ermeni Dames,
    Yırtılmış koynundan en adil yavruları,
    (Korkunç bir haraç!) [453] Yasal bir şekilde yüksek sesle. Ne yazık ki, boşuna! Onların yavru esir LED'si,
    Hagar'ın [454] Oğullarının Yarın Tapınakları Yetiştirildi
    Tren trenine, acımasız bir ev sahibi ortaya çıkın,
    Hıristiyan terörü ve Türk övünüyor.

      Yine de uyku, Avrupa'nın güçleri, dikkatsiz uyku,
    Boşuna size doğu kardeşlerin ağlıyor;
    Yine de, kederli gözyaşları boşuna değil, dava açacak,
    Lusian alemleri küçük olmasına rağmen, lejyonları az,
    Guardian Oft, daha önce heav'n ordain '
    Lus ırkı Mesih'in irfanını koruyacak.
    Heav'n Mağribi düşmanını ezmeye karar verdiğinde
    Heav'n, Lusian mızrağını darbeye çarpması için verdi.
    Heav'n'un kendi yasaları Afrika'nın kıyıları duyulduğunda,
    Kutsal Tapınaklar Lus kahramanları geri döndü; [455]
    Asya'nın sınırlarındaki gayretlerinin süresi dolmayacak,
    Asya, subdu'd, cadow'd ateşle uğraşacak.
    Kırmızı Güneş Lusya kıyısı öngördüğünde,
    Ve en derin batı kucağında [456] uyanık,
    O'er The Wild Plains, Uncens'ed'in altında gökyüzü
    Güneş, Lusya sunaklarının yükselişini görecektir.
    Ve insan adımının yeni dünyaları trod olabilir mi?
    Bu dünyalar Lusian başını sallamalıdır. [457]

      Ve şimdi, gelgitleri alevlendiriyor,
    Hindistan'ın kıyısında Lus kahramanları yolculuğu.
    YÜKSEK BULURLARIN YÜKSEK YÜKSEK
    Malabar'ın Regal kuleleri görün,
    İmparatorluk Calicut, [458] Lordly koltuk
    Hindistan Devleti'nin ilk hükümdarı.
    Valiant Gama Bonds limanına doğru,
    Neşeli bağırışlarla, bir tekne filosu katılır:
    Neşeli, gittikleri ağları ve Finny avı,
    Ve Lusyalıların etrafında kalabalıklaşarak yolu göster.
    Vasco'nun Yüksek Komutanlığı tarafından şimdi bir Herald
    Hükümdar'a gönderilen, Hint telini izler;
    Taşıydığı kutsal personel, altın içinde parlıyor,
    Ve ofisine görkemli işaretlerle anlatıyor.
    Gale'ye yaslanmış olarak,
    Sarı Dale boyunca hasat dalgaları,
    Öyleyse, herald'ın etrafında, harikası olan throng,
    Yatıklarken yaslanmış sallama,
    Ve çok erkeksi limanı ve garip kıyafetleri,
    Ve onun adil ve Ruddy Hue hayran:
    Ne zaman, kalabalığın içinden geçer, istekli acele ile,
    Ve dürüst gülümsemeler, Afrika basının bir oğlu;
    Sevinçle Hızla Çirtire Herald Hears
    Castilia'nın erkekçe dili kulaklarını selamlıyor. [459]
    "Tago'nun kıyısından ne dostluk melek
    Seni o zamana götürdü mü? "Neşeli Moor ağlıyor.
    Sonra, el ele (inancın sözü) konjoin'd--
    "Oh, bulma umudunun ötesinde sevinç,
    Kindred bir ses duymak için, "diye bağırdı Lusian,
    "Yenilmez Körfezler ve Denizlerin Ötesinde;
    Denenmemiş, cesur omurgalarımız çıkarmadan önce
    Korkusuz yolumuz! Ey heav'n, ne fırtına kükredi,
    Afrika'nın en güney topraklarının genişliğinde,
    Doğu Bowspits'imiz Hint telini aradı! "
    Amazit, o'erpower'd, dost yabancı durdu ...
    "Sınırsız sel boyunca şimdi bir yol açıldı!
    Çağların umudu ve korku umutsuzluğu,
    Şimdi başardı ve fethetti! "-Saçını sertleştir
    Lab'ring düşünceleri devam ederken gülün heyecan verici
    Gama'nın kaderinin korkunç kursu bastırıldı.
    Homeward, Gen'rous Sıcaklık O'erflow'd, liderlik ediyor
    Lusyalı konuk ve Swift The Feast başarılı olur;
    Mor üzüm ve altın meyve gülümsemesi;
    Ve Hint Toprağının Her Seçim Viand
    Tahtayı yığılmış, ustanın gayreti;
    Misafir ve Master Paylaşım Sosyal Bayramı:
    Doğu İnancının Kutsal Rehdi [460] onaylandı,
    Gazapla bir unver'd'd ve yanlış bir şekilde karşılandı.
    Şimdi, filoya neşeli Herald Bükülür,
    Garip bir hızla heav'n sevimli arkadaş katılıyor:
    Şimdi, nehrin süpürülük akışından aşağı kayıyorlar,
    Ve şimdi, pinnace'leri Briny Tide'ı kesiyor:
    Moor, taşıma gözlerinde parlıyor,
    Gama'nın donanmasının tanınmış markası,
    Bükme Bowsprit ve Direk çok uzun,
    Siyah kenarlar, kale duvarı olarak kaşlarını çattı,
    Yüksek kule stern, lordca başını sallayan Prore,
    Ve geniş standart yavaşça sallanan o'er
    Çapa'nın Moony [461] Fangs. Bıraktığı skiff,
    Cesur Gama'nın Sınırlandırma Adımı Güvertesi;
    Ve, "Dolu!" Ağlıyor: Taşımacılıkta Gama Sprung,
    Ve dostça hoş geldiniz Hung ile boynuna yuvarlanın;
    Çizde, çok uzak o'er korkunç ana,
    İspanya'nın dilinin müziğini duymak.
    Ve şimdi, boyalı bir devlet gölgesinin altında,
    Amiralin yanında yabancı oturdu.
    Hindistan'ın climi, yerlileri ve yasaları,
    Hangi hükümdar onları sallar, hangi din
    Neden Sires'e adanmış mezarlardan
    Şimdiye kadar oğul? Valiant Şef soruyor.
    Yabancı konuşmak için hareket ederken elini dalgalanıyor,
    Silent Wonder Stand'daki neşeli ekip,
    Her biri hafifçe bastırıyor, açgözlü kulakla,
    Bükme ormanları gibi duyuldu
    Rhodope'de, [462] Orpheus'un göksel gerginliği,
    Kayıp eurydice'yi boşuna yok etti;
    Bir adamla o Gen'rous Dostluk kazandı
    Ev'ry kalbinden, yabancı bu şekilde başladı:-

      "Görkemli işlerin, sen Lusian, iyi biliyorum
    Borçlu olduğum hayati hava komşusuna;
    Yine de-inancım Kur'an'ın irfan revere;
    Böylece Sires'imi öğretti; Gururlu Tangier'de doğumum
    Lizbon'un korkunç adına düşmanca bir klima--
    Ben parlıyordum, çengel, Lus şöhreti;
    Ülkenizin savaş benzeri ihtişamları parlıyor olsa da gurur duyuyor,
    Bu en gururlu onur verimi, o şef, sizin için;
    Korkunç başarılarının altında düşüyorlar,
    Ve Hindistan'ın kıyısı, keşfedildi, hepsini taçlandırıyor.
    Şöhretiniz tarafından kazanıldı, sevgi ile sallandı,
    Bir arkadaşım gelip arkadaşlığın yardımını sunuyorum.
    Dudaklarımda Castilia'nın dili parlıyor,
    Yani, dilimden Hindistan'ın konuşması akıyor:
    Mozaide benim adım, Hindistan mahkemesinde Belov'd,
    Dürüst işler için (ancak zaman konuşacaktır) onaylanmıştır.
    Hindistan'ın hükümdarı tekrar mahkemesini selamladığında,
    (Şimdilik çadır ovasındaki ziyafet:
    Ve Sylvan dikkatsiz saatlerini kovalamak), [463]
    Hindistan'ın kudretli efendisi, harika bir sevinçle,
    Onun ferah kıyısında hoş karşılanman mı sağlanacak
    Okyanuslar aracılığıyla daha önce omurgadan asla plough'd
    Kendim tercümanın katılmasına sevindim,
    Sadık arkadaşın benimki ofisi.
    Ah! Ama bir dere, kürek emeği,
    Doğum yerimi yerli kıyılarınızdan ayırıyor;
    Bilinmeyen kıyılarda, uzak dünyalarda, ne kadar tatlı
    Kindred dil, akraba yüz, selamlamak için!
    Şimdi böyle sevinçim; Ve böyle, ey ​​heav'n, senin ol!
    Evet, Gezinmiş Başarınız Güvende.
    Şimdiye kadar geçirimsiz, tek başına bastırılmış
    İzsiz selin çeşitli dehşetleri:
    Heav'n seni harika bir iş için buraya gönderdi ilahi,
    Ve heav'n, göğsüme katılmak için kutsal tuvaletlerinize ilham veriyor.

      "Hindistan'ın zengin toprağının kıyıları;
    Southward Sea-Girt Demi-Isle:
    Koyu kaşlı ormanlarla mağaraları uçurumlar taç,
    Hemodian Boğa [464] kuzey sınırını kaşlarını çattı:
    Caspia'nın Muazzam Dağ Gölü'nden [464] yayılır,
    Ve doğuya doğru eğilerek bin başı yetiştiriyor:
    Aşırı denizden uzaklara atılan sırtlar,
    Çeşitli isimlerle, çeşitli kabileler aracılığıyla bilinmektedir:
    Burada Boğa'nın kayalık tarafı israfı
    İki bebek nehiri kristal gelgiti dökür,
    İndus One, ve biri Ganj adını aldı,
    Uzak Milletler aracılığıyla eskiden karanlık:
    Bir doğuya doğru kıvrım çarpık yolunu tutar,
    Batıdan biri, onun başıboş gelgitini verir:
    Güneye doğru azalan birçok toprak, lave,
    Ve çok şişme, deniz benzeri dalgayı yuvarlayın,
    Dağ efendisinin ikiz yavrularına kadar
    Her ikisi de Hint Derin Envlf'd'de sona erdi:
    Bu akışlar arasında, güne adil gülümseyerek,
    Hint, geniş alan adlarını sergiliyor,
    Ve birçok lig, güneye doğru bükülürler,
    Nehirlerin bittiği geniş bölgeden,
    Seylan'ın Isle'sine karşı kıyıların karşısında,
    Konik formda Hint bölgeleri kapanır. Çeşitli yasalara göre çeşitli kabileler,
    Ve çeşitli ayinler saygın ilahi:
    Bazıları, Heav'n'tan olduğu gibi, Kuran'ın Lore'u alır,
    Bazı vahşi taçların korkunç canavarları;
    Bazıları tahta eğilir ve secde kafasını taşır,
    Ve arkaya düştü, ölülere.
    Ganj Bankaları tarafından, vahşi geleneklerin söylediği gibi, [465]
    Eski kabilelerin kokusu ile sağlıklı bir şekilde canlandı;
    Bildikleri yiyecek yok, böyle kokulu buharlar yükseldi
    Ganj'ın aktığı akış çimlerinden zengin:
    İşte şimdi Delhian ve şiddetli Pathan,
    Adil sürülerini besleyin; Ve burada, bir dinsiz klan,
    Stern DeKhan'ın oğulları verimli vadileri kadar,
    Ebedi hasta olma umudu olan bir klan,
    Suçluluk lekesinden kurtarmak için güven,
    Ganj'ın kutsal dalgasına sevgiyle yerleşti; [466]
    Akışta nefessiz ceset olsaydı giv'n
    Ruh kanatlarını heav'n'e doğru yola koyarlar.
    Burada Cadow'd Ganj'ın bittiği ağızların yanında,
    Bengala'nın güzel Eden Geniş,
    Unrivall'd Luxurious Vales'i gülümsetdi:
    Ve burada Cambaya [467] Palmy Dales'i yayar;
    Hala dövüş yarışının olduğu savaş benzeri bir alem
    Porus'tan, [468] Yore, soy izleri.
    Narsinga [469] Burada geniş çizgisini gösteriyor,
    Yerli altınla oğulları ve yakut parlıyor:
    Ne yazık ki, ne boşuna! Bu şatafatlı korku oğulları,
    Titreyen, her düşman mızraktan önce eğil.
    Ve şimdi, bak! "-ve konuşurken yükseldi,
    Şimdi, genişletilmiş kol ile, potansiyel müşteri gösterir,-
    "Çeşitli büyüklükteki bu dağ üstlerine bakın
    Loş sırtlarını Fleecy Gökyüzü ile karıştırın:
    Doğanın kaba duvarı, şiddetli canar'a karşı [470]
    Malabar'ın verimli çimlerini koruyorlar.
    Burada, dağdan Surgy Main'e kadar,
    Bir bahçe olarak adil, gülümseyen ovayı yayar:
    Ve Hint güçlerinin İmparatoriçesi,
    Yüce kalikleri, görkemli kuleleri;
    Baharatlı kıyının kokusu,
    Hindistan'ın sayısız mağazasının GEM'i:
    Büyük samoreem, efendisinin emperyal tarzı,
    Hindistan'ın en üst düzey toprağının güçlü efendisi:
    Ona Kings Onların Duteous haraç ödemesi,
    Ve ayaklarında, ödünç aldıklarını itiraf ettiler.
    Yine de daha yüksek kule, kaderlerin övüntüğü,
    Eski bir sov'reign kararını geniş sahil.
    Kuran'ın irfanını getiren bir adak tren,
    (Ne zaman büyük perimal asa deliği),
    Blest Arabistan'ın bahçelerinden Hindistan'a geldi;
    Hayat onların sözleriydi, onların konuşmaları bir alevdi
    Kutsal gayretli: Güçlü gerginlikten kaynaklanan,
    Yüce hükümdar sadık trene katılır,
    Ve Fair Medina'nın [471] tapınağında, kapatmak
    Hayatının ılımlı arifesi duada ve tatlı bir şekilde durdurulur.
    Peygamberin mezarını güverte için hazırladığı hediyeler,
    Hint Tezgahının Parlayan İşçileri,
    Orissa'nın baharatları ve Golconda'nın mücevherleri;
    Yine de, Arap Okyanusu'ndan filo sapıyor,
    Son bakımı, güçlü bölgeleri iddia ediyor,
    Ne de bir babanın adının taşınması:
    Hizmetkarları, şimdi, Regal Mor Wear,
    Ve, yüksek enthron'd, Altın Sceptres ayı.
    Gururlu Cochim One ve bir adil chale sallanıyor,
    Baharatlı ada başka bir Lord itaat eder;
    Colam ve Cananoor'un lüks tarlaları,
    Ve verdiği çeşitli lordlara Cranganore.
    Bunlar ve diğerleri böylece hükümdar grac'd,
    Soylu bir gençlik bakımı dikkatsiz geçti:
    Zavallı ve küçük bir şehir olan Calicut'u kurtar,
    Lordly şimdi olmasına rağmen, artık düşmeyecek:
    Böyle bir değere bakacak şekilde geri ödenecek,
    Sapient gençliği 'kralların kralı', yaptığı
    Ve ismiyle onur duydu, büyük zamoreem,
    Lordly, Power Supreme'nin övünmesi.
    Ve şimdi, büyük perimal [472] saltanatını istifa ediyor,
    Kazanmak için mutlu cennetler:
    Gale'den önce şatafatlı donanması uçar,
    Ve Hindistan sonsuza dek gözlerinden batıyor.
    Ve yakında Calicut'un ferah limanına
    Filolar, Dalga ile derin kenar, tesis:
    Kıyı, savaş benzeri kazıkları uzatır,
    Ve tüm manzara yuvarlak lüks gülümsemeler. Ve şimdi, ev'ry gale için bayrağı unfurl'd,
    O kuleler, Doğu dünyasının imparatoriçesi:
    Sapient Kings'in Bereketleri bunlar,
    Ve bu tür hediyelerinden, ey ticaret, akış.

      "İlk olarak 'Kralların Kralı'nı hüküm süren adaçayı gençliğinden'
    Şimdi Hindistan Springs kabilelerini sallayan.
    Çeşitli kabileler, hepsi Fables boşluğu,
    Onların ayinleri rüya Beynin Dotage.
    Hepsi, doğanın mütevazı bakımı fısıldadığı yerde kurtar,
    Çıplak, boğucu havada kararırlar.
    Kibirli soylular ve kaba ırk
    Asla evlilik kucaklamaya katılmamalıdır;
    Ne de şeritli, ne de çiçek açan hizmetçi olmaz,
    (Oh, Joy'a kaybetti, acımasız ayinler tarafından ihanet etti!)
    Babalarının sanatından başka bir eşe,
    Aşkın Bağlantı Tapınağı'nda Kalbi Birleştirin:
    Oğulları da yapamaz (dahi ve manzara
    Confined ve Fetter'd) Diğer sanat izler.
    Vile leke ve derin utanç duyuyordu,
    Diğer kabile asil ırktan birine dokunmalı mı;
    Bin ayin ve yıkama O'er ve O'er,
    Lekeli saflık geri yüklemesini kıt olabilir.
    Pilas [473] Lab'ring alt klanları adlandırılmıştır:
    Gururlu Nayres tarafından asil rütbe talep edilir;
    Kültür ve sanatın küçümsemesi, azarlar,
    Savaşçının kibirli kaşlarını süslüyor;
    Parlayan Falchion sağda
    Sol kolları dövüşte hedefe sahip;
    Screnful Tehlike, hiç kollar durdular
    Kralın etrafında, sert bir barbar grubu.
    Hindistan'da Whater, kutsal adı taşıyor
    Dindarlık veya irfan, Brahminler İddia:
    En çılgın ritüellerde, boş ve acı verici, kayıp,
    Brahma, kurucusu, övündükleri bir tanrı olarak. [475]
    Yemeklerini taçlandırmak için en anlamlı yaşam süresi sona ermez,
    Nabız, meyve ve otlar tek başına tahta:
    Yalnız, ahlaksız ve özgür, ücretsiz,
    Hiçbir eş bağı stopaj ve derece yok:
    Kalp bağlarına, komşusunun kollarına kayboldu,
    İstekli koca eşinin cazibesini verir:
    Unendear'da özgür kucaklar.
    Yine de, ama kocanın akrabası yükselebilir
    Nüppial Kanepe: Ne yazık ki, çok kör, bilirler}
    Ne de kıskançlığın gerilimi ne de yanan kesici;                 }
    Sevgili sevgi akışından olan acı düşüyor.      }
    Ancak, dudaklarım her harika sahnenin ortaya çıkması durumunda,
    Hangi sevinç gözlerin yakında şaşkın olacak
    Oh, çeşitli masalların çalışmasından çok önce
    Batı'nın derinliklerinde doğu güneşini batırırdı.
    Birkaç kez, Çin'den Nil'e olan tüm zenginlik,
    Hindistan'ın koynunda tüm balsamlar, meyve ve altın. "

      Böylece, sadık masalının ortaya çıkması,
    Söylentinin sesi şişmişti;
    Olarak, ilk önce bazı yayla buharı yüzüyor gibi görünüyor
    Yalnız Çoban Cote dumanı kadar küçük,
    Yakında Dales yuvarlanan karanlık yayılır,
    Ve puslu bulutları sarar Dağ kafaları,
    Yapraksız orman ve en üst düzey lea;
    Ve geniş siyah kanatları denizde dolaşıyor:
    Gözyaşı dökümü Vale'de ağlayarak asılı duruyor,
    Ve uzak donanmalar sisli yelkenin arkasına.
    Yani, şöhret artıyor, yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü
    Ve Sylvan kampına yankılanan:
    "Lordca bir grup," diye bağırıyor, "savaşçı Mien,
    Hindistan'da yüz ve kıyafetin hiç görülmedi
    Dilin bilinmeyen, daha önce bitmeyen körfezler aracılığıyla,
    Amaçları bilinmiyor, Hint kıyısına ulaştı. "
    Şeflerini selamlamak için Hint Lord'u hazırlar,
    Ve filoya afişini gönderiyor:
    Körfeze gelince, soylu baskılar,
    Harika şehir, throng'a dökülür.
    Ve şimdi cesur gama ve onun muhteşem treni,
    Kendisi İspanya'nın tüm gururunu süsledi,
    Yaldızlı mavnalarda yavaşça kıyıya doğru eğilir,
    Uçurken hafifçe düşen kürek
    Şimdi, Briny Tide'ın dalgalanmalarını kırıyor,
    Ve şimdi, soğuk taze akarsu felçleri bölüyor.
    Lus grubunun ihtişamıyla memnun oldu,
    Her bankada kalabalık binlerce duruyor. Tufan tarafından yüksek slum'lu soylularla yalvarma
    Hindistan'ın ilk büyük bakanı durdu,
    Hindistan'ın dilindeki adı [476]:
    Gama'ya Lordly Regent Sprung'a Swift'e;
    Açık kolları cesur şef enfold,
    Ve şimdi onu altın kıyısına indiriyor:
    Pompası açılmamış Hindistan'ın soylu selamlıyor
    Savaş filosunun korkusuz kahramanları.
    Hindistan'ın modunda, omuzlarda bir kanepe,
    (Altın ile gölgelik ve mor parıltı),
    Lusyalı kaptanı alır; Eşit Sürüşler
    Lordca katü. Ve ileri rehberler,
    Gama'nın treni ve binlerce tahtken
    Hindistan'ın oğulları, kuşatma, dök.
    Denedikleri çeşitli dillerde söylem yapmak;
    Boşuna; Aksanı hatırlamamış öldü,
    Anında. Böylece Babel'in ovasında
    Her inşaatçı eşini duydu ve boşuna duydu.
    Gama ve Hindistan'ın ikinci efendisi,
    Çeşitli kelime olarak memnun yanıtlar tutun
    Sadık Moor ortaya çıkıyor. Şehir Kapısı
    Geçtiler ve daha sonra kule görkemli durumda,
    Şimdi onlardan önce kutsal tapınak yükseldi;
    Portallar geniş heykeltraşlı türbeler açıklar.
    Şefler ilerliyor ve şimdi girdim
    Odun, soğuk taş ve parlayan altın tanrıları;
    Çeşitli figür ve çeşitli yüzler,
    Faul iblis gibi benzerlik tabanını yapacaktı.
    Godhead parıltısının ışınlarını görmeyi öğretti
    Adil Imag, insan yüzünde ilahi,
    Kutsal korku heyecanıyla Lusyalılar görüş
    Canavar formları, kimera benzeri ve kaba. [477]
    Burada, boynuzları yaymak bir insan vizesi deliği,
    Böylece, Lybia'nın yamacılığının Fane'sinde Stern Jove'yi kaşlarını çattı.
    Burada bir beden arkadan iki yüz;
    Yani, eski Janus o'er tapınağı ortaya çıktı.
    Yüz kol daha geniş bir brandish oldu;
    Titan'ın oğlu [478] Cennetin ırkı meydan okudu.
    Ve burada, hırıltılı dişlerinin sergilediği bir köpek;
    Anubis, böylece Memphis'in Hallow'd Gölgesinde
    Grinn'di. Aşağılık secde ile düşük
    Bu türbelerden önce kör Hintliler yay. [479]
    Ve şimdi, yine muhteşem ponpon ilerliyor;
    Hindistan'ın Rabbine kibirli Regent liderleri.
    Filonun görkemli liderini görüntülemek için
    Her caddede artan binlerce şişer;
    Çatılarda, mücadele eden gençlerin yükseldiği,
    Portallar bükülür,
    Pencereler parlayan yangıyla parlıyor
    Kadın gözleri ve Diamond'ın ışınlarını karıştırmak.
    Ve şimdi, ciddi devlet ve yavaş tren,
    Kraliyet kapısına yaklaşın, birçoğundan
    Kokulu ahşap yürüyüşler ve balmy bowers,
    Meyvelerle parlak, çiçeklerle eşcinsel.
    Geniş Dome Sublar'd Grandeur yayıldı,
    Ne de yanan gün yüksek kule kafayı;
    Pencerelerin etrafındaki Citron Groves parlıyordu,
    Ve şube avuç içi minnettar gölgeleri bahis;
    Mellow Işık hoş bir ışıltı döküm;
    Mermer duvarlar daalik heykel grac'd
    Burada Hindistan'ın Kaderi, [480] Eski'nin en karanlık zamanlarından,
    Taştaki harika sanatçı kayıt;
    Burada, Meadows, Hydaspes'in akışı tarafından,
    Adil dizide Marshall'd Lejyonlar:
    Filoların öne geçtiği neşeli bir gözün gençliği,
    Pürüzsüz yanağıydı ve en saf kırmızıyla parıldadı:
    Onun mızrağı etrafında kıvrık asma yaprakları wav'd;
    Ve nehrin bir akışı ile lav'd,
    Kurucusu arkasında, Nysa'nın duvarları arka edildi; [481]
    Öyleyse hayatı nefes alıyor Kırmızı Tanrı ortaya çıktı,
    Semele Gülümseyen Çocuğu Bırakmıştı, [482]
    Annenin kalbi gururla sevinçle doludur.
    Burada, burada Asur throng, görüldü,
    Bu bütün nehirleri yürürken içti:
    Her göz savaşçı kraliçelerinde ciddi görünüyordu, [483]
    Yüksek limanıydı ve öfkeli onun adamıydı;
    Onun cesareti sadece şehvetiyle eşittir;
    Onun yanında onun kursörü tozu pençe yaptı,
    Oğlunun aşağılık rakibi; ovaya geri dönme
    Sıcak ter düşüşlerini dizginlediğinde düştü. Ve burada ekran, en görkemli, görülüyor,
    Grecian afişleri, çok fazla katlama,
    Gale üzerinde titriyor gibi görünüyordu; uzaktan
    Ganj geniş bir savaşı sürdü.
    Burada mavi mermer kaskların parıltısını verir;
    Burada, Cuirass'tan Altın Işı'nı vuruyor.
    Palmiye ile eşcinsel olan gururlu gözlü bir gençlik,
    Cesur gazilerden kahverengi diziye yol açtı;
    Ölümcül doğumun küçümsemesi, sürdü,
    Babasını çağırdı, [484] ve Tanrı'yı ​​varsaydı.

      Dauntless Gama ve onun tren anketi
    Yatık duvarları, yüce naip dedi ki:
    "Onlardan daha asil savaşlar için görüyorsun
    Ebedi kader kararnamesi bu kadar geniş alan:
    Bu 'unfictur' duvarı için kutsal
    Henüz bilinçsiz Hindistan'ın zincirleri.
    Korkunç günün geleceğini bildiğimizi söyledi
    Muazzam kaderi ve Hindistan'ın kıyametiyle büyük.
    Brahma'nın oğulları, Tanrı tarafından efendileri
    Dehşet divining ateşini aydınlatmayı öğretti,
    Karanlık Abodların Drear Konaklarından
    Ölüleri uyandırın ya da 'cehennem tanrıları çağırın;
    Sonra, alevi yuvarlak, glimm'ring korkunç mavi,
    Bakın görmek için gelecekteki sahneye çıkın.
    Brahma'nın oğulları, sihirli saatte,
    Yabancı düşman muazzam daha düşük davrandı;
    Dilleri, yüzleri ve garip kıyafetleri bilinmiyor,
    Ve cesur göz topları savaş gibi yandı:
    Şefi gördüler.
    Korkunç mızrağının parıltılı terörleri.
    Ama bu wint'ry günlerinin arkasında hızlı
    En canlı ışıltıyla bir sevinç yayını ortaya çıktı,
    Bilgelikle sürüklenen çok nazik tavırlar, saltanat
    Korkunç galiplerde ve öfkeleri kısıtlandı.
    Salınca görkemli, bilge ve hafif,
    Yalnızlık yasalarından gurur duyan üç kez daha mutlu Hindistan gülümsedi.
    Yani, Brahmin treninin peygamberlerine
    Asla boşuna yükselen vizyonlar yükseldi. "

      Regent Ceas'd; Ve şimdi, ciddi bir hızla,
    Şefler Regal Grace Salonu'na yaklaşıyor.
    Altın olan musluk duvarları picture 'idi,
    Ve akış kadife mermer zemini yaydı. [485]
    Hindistan Devleti'nin tüm ihtişamında,
    Yanan bir kanepede yüksek, hükümdar oturdu,
    Yıldızlı mücevherlerle mor perdeler shin'd,
    Ve yakut çiçekler ve altın yapraklar ikiz
    Gümüş sütunların etrafında: yüksek o'er kafa
    Altın kanopi ışıltısı dökülür:
    Altın bezi Sov'reign'ın manto parladı,
    Ve onun yüksek türbanı değerli taşla alevlendi
    Sublime ve korkunç, onun Sapient Mien,
    Lordca onun duruşu ve kaşları sakin.
    Bir hileli bir efendiye, bükülmüş diz üzerine boyun eğmek,
    (Düşük Yay Başını Yaptı), Hindistan'ın lüksünde,
    Bir yaprak, parlayan tadı için tüm kokular,
    Kralın önünde her biri yerini alırken.
    Patrik brahmin (yumuşak ve yavaş yükseldi),
    Şimdi ilerlemek, Lordly Gama Bows,
    Ve onu tahtaya götürür; sessiz durumda
    Hükümdarın başını kaptanın koltuğunu atar;
    Humbler Mesafesi Standında Lusya Tren:
    Sessiz, Monarch yabancı gruba göz atıyor
    Korkunç Mien ile; Valiant Gama kırıldığında
    Ciddi duraklama ve böylece görkemli konuştu:-

      "Ev'ning Lavlar'ın Kızıl Güneşi Yerden
    Batı dalgalarında yanan arabası,
    Geliyorum, güçlü bir kralın müjdecisi,
    Ve kalıcı dostluğun kutsal yemini getiriyor
    Sana, o Monarch, şöhretin yankılanması için
    Uzak Batı, ilk adını doğurdu;
    Tüm Hindistan'ın Sov'reign sen! Ne de dava açtığımı düşünüyoruz
    Sanat kadar harika, mütevazi tedarikçinin vadesi geliyor.
    Western Tagus'tan Nil'e Whater,
    Monarch'ın arzusuna ilham veriyor, tüccarın tuvaletine,
    Kuzey yıldızının Frost Denizleri'nin parıldadığı yerden,
    Etiyopya'nın en üst düzey yanan sahiline,
    What'er deniz, arazi bahşetleri
    Büyük hükümdarın alem sınırsız akışlarında. Yüksek ihtişamını memnun etti ve duymak için ünlü,
    Sov'reign'im arkadaşlık gruplarına samimi sunuyor:
    Karşılıklı, kılık değiştiren çıplak,
    O zaman, gülümseyen gökyüzünün her ödül
    Kıyısında duş ve karşılıklı akışta,
    Her kıyı bahisinde neşeli bir ticaret yapmalı.
    Savaştaki gücümüz, ne vanişli uluslar düştü
    Mızrakımızın altında, titreyen Afric'in söylemesine izin verin;
    Yüzen kulelerimi araştır ve kulağına izin ver,
    Kükredikçe korkutun, savaşımız duyun.
    Eğer arkadaşlık ise dürüst dileğiniz keşfeder,
    Düşmanlarınızdaki bu korkunç gök gürültüsü kükreyecek.
    Banner'larımız koyu kırmızı alanda süpürülecek
    Ve uzun donaklarımız köpüklü derine biniyor,
    Arazinize karşı düşman olmayana kadar arkaya
    TH 'istilacı Bowsprit veya düşman mızrak:
    Kralı, kardeşin, böylece senin savaşların katılacak,
    Zafer onun, kazançlı hasat. "

      Cesur gama spake; Pagan Kralı cevaplar,
    "Şimdi sabah yükselişine bakan topraklardan,
    Havva'nın loş bulutları Hint gökyüzü enfold,
    Bize muhteşem bir teklif ligine sahipti.
    Yine de Sessizlik İrademiz bilinmiyor,
    Toprağın ve kime sahip olduğunuza kadar,
    Konseyimiz derinlemesine ağır. Bırakın Sevinç Bırak,
    Ve sevinçli şölen, kısa saatler canlandırıyor.
    Ah! Giyimli denizciye, uzun sürdü
    O'er Briny dalgaları, ne kadar tatlı uzun süren sahil!
    Gece şimdi kararıyor; Dostça kıyıda
    Yumuşak Güçlü Güç Geri Yüklemenizi Yumuşatın,
    Dudaklarımızdan taşınmak için bir cevap verdim,
    Hangi, hoşnutsuz, Sov'Reign Rab'bin duyacaktır.
    Daha fazlası eklemiyoruz. "[487] Devlet Salonu'ndan
    Geri çekildi, şimdi Regent'in kapısına yaklaşıyorlar;
    Görkemli ziyafet parlıyor; Tüm Hindistan'ın Gururu
    Tahtada yığındı Kraliyet bayramı sağlandı.
    Şimdi, doğu çimlerinin çiğ damlaları
    Şafak Yıldızı'nın soluk ışıltısını parıldadı,
    Kanepe deposundaki cesur gama,
    Ve her Lusyalı göz kapağının kapanmış dinlenmesi:
    Yüksek kedial, yerine getirmek için dikkatli olduğunda
    Sov'reign'ın iradesinin temkinli görevleri,
    Moor emekliliklerle gizli olarak;
    Ve ciddi, Lusus'un oğullarının çoğu soruyor;
    Ne Yasalar, Ne Kutsal Ayinler, Monarch Swaled
    Savaş benzeri ırk mı? Böylece Just Mozaide:-

      "Bu savaşçıların iyi bildiğim topraklar,
    (Komşuya çekilemez doğumum borçluyum)
    Batı kıyıları boyunca ünlü İspanya
    Grey-Dappled Havva Ölmekte olan alacakaranlık dökülür.-
    Harika bir peygamber kutsal irfanını verdi,
    Tanrısal bir anne deliği görüyor,
    İnsan ırkında ebedi ruh
    (Öyle öğretildiler) Böylesine korkunç bir lütuf verdiler.
    Savaş eşliğinde, trofik kretin arkasını çekiyorlar:
    Bebek göğsüme ne kadar terörler heyecan duydu [488]
    Cesur işleri olduğunda harika babalarım;
    Çimenlerden nasıl, nerede, kristal ve soğuk
    Guadiana Murm'ring gelgitini yuvarlar,
    Ve Tago'nun yanında mor, nerede olanlar,
    Uzunluk bağları, tarlayı parlatıyor,
    Onların savaş benzeri sirleri yönlendirilmiş sires dışarı attı:
    Ne de öfkelerini azalttı; öfkeli denizler,
    Ne de en yüce duvarlar, ne de patlatılmış dağlar kurtarıldı;
    Round Afric'in Bin Körfezi Navikleri sürdü,
    Ve onların gurur ordularımız ordularımız.
    Ne de daha az, İspanya'nın tüm krallıklarının kendi başına olmasına izin verin,
    Diğer düşmanlar da göz kamaştırıcı cesaretleri parladı:
    Gaul'un itiraf etsin, dağ rampaları vahşi,
    Boşuna Doğa Hoar Pyreniler Pil'd.
    Hiçbir yabancı mızrak öfkelerini kısıtlayamazdı,
    Hala savaşçı ırkı kaldı.
    Daha fazla duyar mısın, güvenliğinizin güvenebileceğini güvende
    Dudaklarının cevabı, çok asil sadece,
    İçsel değer bilincinde, görgü kuralları,
    Erkekçe ruhları yaldızlı yalan küçümsüyor.
    O zaman, onların Lordly'nin hayran olabileceği gözlerini bırak,
    Ve ateş kollarının gök gürültüsünü işaretleyin:
    Titreyen kıyı, korkunç sesi duyar,
    Ve Rampir'd duvarlar yerde sigara içiyor. Filoya hız; Sanatları, ihtiyatlılığı ağırlığında,
    Barışta ne kadar akıllıca, savaşta ne kadar korkunç, anket. "

      Keskin bir arzu ile tavalı pagan yandı
    Orient Blaze'deki sabah geri döner,
    Filoyu görmek için muhteşem treninin hazırladığı;
    Ve şimdi, Lordly Nayres'in katıldığı,
    Kapladıkları kıyı, şimdi kürekçiler süpürüyor
    Azure Derin'in köpüklü yüzeyi:
    Ve şimdi, Brave Paulus dostça el veriyor,
    Ve Gama'nın yüce güvertesinde yüksek.
    Mor yelken kaplar parladığı güne kadar parlak,
    Gale'ye geniş ipeksi Teğmenler akışı;
    Pictured bayrakları savaş benzeri çekişmeyi sergiler;
    Cesur, hayatın ilham kaynağı gibi kahramanlar gibi görünüyor.
    Burada, koldan kola, tek savaş suşları,
    Burada, çadır ovalarındaki savaşı yakıyor
    Genel ve şiddetli; Toplantı Lances itme,
    Ve siyah kan toz üzerinde sigara içiyor gibi görünüyor.
    Ciddi gözlerle harikalar
    Pikt savaşçıları ve tarihleri ​​dava açıyor.
    Ama şimdi Nuh'un Kırmızı Suyu Bulundu, [489]
    Köpüren kadehler hızlı bir şekilde çevrelenmiş,
    Ve güverte hızlı şenlik tahtası yükseldi;
    Yine de, gülümseyerek, Hint Lord'u kaçınır:
    İnancı, diğer kabilelerle birlikte katılmayı yasakladı
    Kutsal Yemek, bir ayin ilahi olana saygı duydu. [490]
    Kalın titreşimlerde, kulağa heyecan verici,
    Savaş, Lusyalı trompetlerin arkasına geliyor;
    Ateş kollarının gök gürültüsünü yüksek sesle patlat,
    Yavaş Yavru Yelken Duman Bulutları,
    Ve günde karanlık ciltlerini yuvarlamak
    Lusya Savaşı, korkunç bir ihtişamla sergiliyor.
    En derin düşünce dikkatli regent ağırlığında
    Gama'nın başını salladığında pomp ve güç;
    Yine de, görmek için yalnız görünüyordu
    Görkemli Kahramanlar ve Savaşlar Yarısı
    Sessiz Poesy.-Tahtadan Swift
    Şarapla taç taç, Hint Lord'u üst kısım;
    Hem cesur gamlar hem de onların gen'rous akranları
    Cesur Coello, Rose, Duymaya Hazırlandı
    Ya da, hiç saygılı, buluşmaya cevap verin:
    Düzeltilmiş ve sorgulamak Regent'in gözüydü:
    Bir horozun savaş benzeri görüntüsü,
    Kimin adı Dünya ve zaman sona erene kadar yaşayacak,
    Onun harikası düzeltildi ve insan parıltısından daha fazlası
    Kahramanın görünüşü; Grecian modu cüppeleri;
    Bir dal, sancak, sağında salladı,
    Yapraklı bir dal.-Ama ben, düşkün adam ahlaksız!
    Bir rüyada Madd'ning olarak nerede hızlandırırdım,
    Yardımınız olmadan, Tago'nun akışının perileri!
    Ya da senin, Mondego'nun Bowers'ın kuru!
    Yardımın olmadan ne kadar boş güçlerimi boşa!
    Uzun zamandır ve çeşitli yalanlar benim zorlu yolum
    Low'ring fırtınaları ve sınırsız bir deniz yoluyla.
    Oh, o zaman, Oğlunuzun Alındığını Duyun,
    Ve gemimi mutlu kıyıya yönlendir.
    Ah! Ne kadar tehlikeli günlerin ne kadar sürdüğünü gör
    Çevremdeki birçok yabancı sahilde yükseldi,
    Olarak, Fortune'un arabası çarkları tarafından sürüklenen,
    Savaşçı şarkıyla üzüntülerimi yatıştırdım: [491]
    Geniş okyanusun korkuları şimdi etrafta dolaşıyor,
    Ve şimdi ayak izlerim düşmanca zemini yapıyor;
    Yine de, çalkantılı savaş tehlikesinin ortasında
    Lus kahramanlarınız benim bakımımı iddia etti:
    Eskiden [492], kendi kendine yoksun,
    Bir eli kalem ve bir kılıç kullanıldı,
    Şimdi bozuldu, yoksulluktan yoksun,
    Lordling'in yönetim kuruluna bağımlı konuk:
    Şimdi tüm servetle dolu Hope'un istediği şeyle körük,
    Yakında dalganın altındaki bu zenginliği gördüm
    Sonsuza dek kayboldu; [493] Kendim yalnız kaçtı,
    Vahşi kıyıda tüm arkadaşsız, umutsuz, atılan;
    Hayatım, Yahuda'nın cennete sahip yore kralı gibi, [494]
    Mucize uzatma ile; Yine de daha fazlası değil
    Üzüntülerimi bitirmek için:
    Tatlı yasa umutlarıma inandım:
    Kaşlarımın etrafındaki koyların yerine dökmek için
    Kutsal onurları, benim kaderim kafam
    Faul calumny dolandırıcılık hikayesini ilan etti,
    Ve beni kasvetli bir hapishanede yas tuttu. [495]
    Meed buydu, ne yazık ki! Bana verdim,}
    Sayılarımın parladığı kişiler tarafından verildi,}
    Benim zahmetlerime olanlar tarafından defne onurları borçluydu.      }

      Tago'nun Rosy Bowers'ın nazik perileri,
    Ah, bakan Patron-Lord'ların hangi mektubu sizin!
    Akışlarını otlatan sürüler olarak donuk,
    Onlara boşuna olan yaralanan Muse Bewails:
    Yok Fost'ring, barb'rous ellerini ihraç et,
    Muse'a rağmen en adil şöhretleri borçlular.
    Ah, soğuk gelecek şöhret rahibini kanıtlayabilir
    Benim kaderim tarafından öğretildi: Yine de reddedmeyecek miyim
    Gülümsemeleriniz, Mondego'nun gölgesinin muses;
    Hala benim sevgili sevinç benim mutlu yardım!
    Ve yeminimi duy: ne de kral, ne de en çok akran
    Benden flatt'ry şarkısı duyacak mı;
    Ne de ofiste hüküm süren kurnaz tiran,
    Kralına gülümsüyor ve araziyi zincirlere bağlıyor;
    Kralının en kötü düşmanı: ne de öfkeli öfkesi,
    Ve öfkeli, rotasını şekillendirmek, komplo kurmak;
    Kör kalabalığın clamours'a sadık,
    Değişken Proteus, Kesin ve Yüksek sesle:
    Ne de dürüst insanı alkışlayan,
    Görünüşe göre mezar ve yasaların babası,
    Kim, ama yarı patrot, Niggardly inkar ediyor
    Birbirlerinin değeri ve ödülü alıkoyar:
    Muse'u kim atıyor, [496] ne de raptur'lu gerginliği hissediyor,
    Onun tarafından işe yaramaz ve boşuna boşuna:
    Onun için, bunlar için elim çelenk sicim olmayacak;
    Diğer kaşlarda 'Ölümsüz ışınlar parlayacak:
    Şimdiye kadar trod, onur yolu kim
    Kralı, ülkesi ve tanrısına sadık kalmak,
    Best kafasında ellerim tacını düzeltecek
    Ölümsüz Laurels'in Dokguları.




Yedinci kitabın sonu.




Kitap VIII.

Argüman.

Paulus tarafından verilen resimlerin açıklaması. Portekiz Kahramanları,
Lusus'tan, Bacchus'un arkadaşlarından biri (adını veren
Portekiz) ve Lizbon'un kurucusu Ulysses, Don Pedro ve Don'a
Ceuta'nın fatihleri ​​olan Henrique (Henry)
Gama portreleri ve uygun ayetlerle karakterizedir.
Bu arada Zamorim, sahte tanrılarının kehanetlerine başvurdu,
Portekizlilerin gelecekteki hakimiyetini bilmesini sağlayın
Hindistan ve sonuç olarak imparatorluğunun harabesi. Mohammedan Arapları
Portekizlilere karşı komplo kuruyor. Zamorim gerçeğini sorguluyor
Gama'nın ifadesi ve onu bir grubun kaptanı olmakla suçlar
Korsanlar. Gama, Hintlilerden bütünüyle vazgeçmek zorunda kalır.
Fidye olarak ürünler, yeniden emme izni aldığında. O
gemisinde gözaltına aldığı birkaç Calicut tüccarını ele geçirir
iki faktörünün rehinesi olarak, karadışı olanı satmak için
mal. Daha sonra alışverişi yaptığı yerlileri özgürleştirir
iki arkadaşı. Mickle'nin çevirisinde orijinalin bu kısmı
ihmal edildi ve faktörler bir zafer sonucunda serbest bırakıldı
Gama tarafından kazanıldı.


    Gözü Sessiz Kedial [497] görünümle
    Görünüşe göre görünen yaşam ile resim [498];
    Sağında yemyeşil bir asma sallayan,
    Pürüzsüz akış, parlak beyaz olan Sükütücü Sakalı,
    Böylece, Hızlı Moor kelimeyi açar,
    Hint Lorduna Valiant Paulus:-

      "Bu figürler kaşlarını çattı, ancak daha cesur olsa da
    Bu tanrı gibi kahramanlar eski savaşta kaldı.
    Bu hoar efendisinde, Mien Serene, Ağustos,
    Lusus, haksız soyguncu yok;
    Onun kümesi daldı-Bacchus'un taşıdığı [499]-
    O dalgalar, yore bakımının amblemi;
    Vahşi Adamın Arkadaşı, Bacchus'a Sevgili,
    Bacchus'un oğlu veya Bold Compeer,
    Sarı, asma yaprakları ile ne zaman kilitlenir?
    Genç Tanrı vahşi dünyayı bastırdı,
    Bade üzüm bağları kasvetli atıklar,
    Ve ulusları geçerken insancıl yaptı. Lusus, Tanrı'nın sevgili arkadaşı,
    İspanya'nın adil koynunda son meskenini düzeltti,
    Krallığımız kurdu ve ünlü saltanat
    Bu adil çimlerde, kutsama elysium feign'd, [500]
    Nerede, sarma, Guadiana fitilleri,
    Ve Douro mırıldanıyor, akış bahçeleri.
    Burada, kemikleriyle ölümsüz şöhretini bıraktı,
    Ve Lusitania'nın klimi adını taşıyacak.
    O diğer şef ipek ekranlar,
    Yorgun günlerin derin yıllarca attı,
    Tago'nun bankalarında, sonunda ödediği yeminleri:
    Bilgeliğin tanrısal gücüne, Jove doğumlu hizmetçi, [501]
    Dudaklarını kim ilahi ile ateşleyen,
    Tago'nun bankalarında Hallow'd Tapınak'ı yeniden düzenledi.
    Ulysses, yok etmek için kader olmasına rağmen,
    Asya zeminde, Troy'un Heav'n yapımı kuleleri, [502]
    Avrupa'nın telinde, gökyüzüne daha minnettarım,
    Lizbon yükselişinin ebedi duvarları. "[503]

      "Ama ovanın tanrısal terörü kim,
    Sigara içme tarlasını yığınla kim çıkarır?
    Ne sayısız lejyonlar korkunç dehşet içinde uçuyor,
    Kartalın kanatları kimin standartları gösteriyor? "
    Pagan soruyor: Kardeş şefi [504] cevaplar:-
    "Dikkatsizce, gururlu Roma'nın dehşet standardı sinekler,
    Dalgalı atıldı, ulusunun sıkıntılarından kaynaklandı,
    Hero-Shepherd Viriatus Rose;
    Ülkesi savaş benzeri şöhretini ilan etti,
    Ve Roma'nın geniş imparatorluğu adına titredi.
    Roma'nın Pyrrhus'a taşındığı o gen 'gurur, [505]
    Ona göstermediler; çünkü onlar daha fazla korkuyorlardı.
    Manly Force tarafından O'Come sahasında değil,
    Barışçıl uyudu; Ve şimdi bir cinayet corse,
    Treason katledilerek yatıyordu. Ne kadar sert, bak,
    Diğer kahraman, sağlam, dik ve cesur:
    Övünme gücü ilahi,
    Yanında Picture'd Stands, süt-beyaz arka:
    Roma tarafından yaralandı, kıç Sertorius kaçtı
    Tago'nun kıyısına ve Lusus'un yavruları LED'e;
    Onların değeri biliyordu; Dağılım uçuşunda sürdü
    Jove kuşları ile boyanmış standartlar.
    Ve lo, parlayan renkleri sahip olan bayrak
    Lusya Tahtı'nın görkemli kurucusu!
    Bazıları Macar ırkının savaşçısını kabul ediyor, [506]
    Bazıları Lorraine'den tanrısal kahraman izi.
    Tagus'un bankalarından kibirli moor expell'd,
    Galiçya'nın oğulları ve Leon'un Savaşçıları Quell'd,
    Salem'in ağlayan [507] sürekli meads,
    Kutsal Henry'nin önderlik ettiği savaş benzeri grupları;
    Kutsal Savaş ile tacını kutsallaştırmak için,
    Ve son yarışına, hayırlı bir şekilde aşağı indi. "

      "Peki bu korkunç şef kim?" yüksek sesle bağırıyor
    Harika Regent. "Alevleri alana
    Göz kamaştırıcı çelikte; Yolunu nerede büküyor
    Savaş baş kuvvetinin altına batıyor:
    Birliklerine karşı, çok az olsa da, sayısız düşmanlar
    Boşuna mızrakları ve row'ry duvarları karşıt.
    Sigara kanıyla zırh serpildi O'er,
    Dizlere Yüksek Pençeleri Gore'da:
    O'er kronlar ve kan lekeleri '
    O sürüyor; Courser'ın yüzsüz toynakları yankılanıyor. "
    "O büyük şefde," ikinci Gama ağlıyor,
    "İlk Alonzo [508] harika gözlerine çarpıyor.
    Lusus'un aleminden sürdü pagan moors;
    Sevdiği heav'n, ona böyle bir sevgiye vermişti
    Altında, ölümlü yarasının kanaması,
    Mağribi gücü yere secde yatıyordu.
    Ne Ammon'un oğlu, ne de daha büyük Julius
    Birlikler çok az, ev sahipleri çok sayısal Warr'd:
    Ne de daha azı, kahramanların sahip olduğu konuyu şöhret etmeyecek:
    O kutsal savaşçının öfkeli kaşlarını çatlatın!
    Genç öğrencisinin uçuşunda [509] yanan gözleri
    Dart ve 'Uçan ev sahibini çevir' diye bağırıyor,
    'Sahaya geri dön!' Veteriner ve çocuk
    Alana Dönüş Öfkeli sevinçle:
    Rütbeleri biçildi, övünen düşman geri çekiliyor,
    Vanish'd zafer ve Victor kanıyor.
    Yine, sarsılmaz inancın aynası,
    Egaz, bir baş kendi kendine öldü. [510]
    Castilia'nın kılıcının altında hükümdarın yatması;
    Saygı, çaresiz kralının ödemesi gerektiğine söz verdi;
    Kavralı kralı rahatladı, antlaşma yol açıyor,
    Bilinçli gururla asil Egaz yanar;
    Lider O ve Bebek Yarışı Lider,
    Kendisi aynı, mahkum edilen Felons 'Weeds,
    Boyunlarının etrafında düğümlü yular bağlı,
    Çıplak ayaklarla çakmaktaşı zemini bastırırlar;
    Ve şimdi Castilia'nın tahtından önce secde et,
    Teklifleri, hükümdarlarının gururunu atıyor.
    Ah Roma! Artık senin gen'rous konsolosunun övünmüyor. [511]
    'Lorn boyun eğimi harabe' ev sahibi:
    Hiçbir babanın sıkıntısı, Stedfast zihnine saldırmadı;
    Sevgili Lusya'nın istifa ettiği en bağlar.

      "Orada, dere tarafından, kuşatılmış bir kasaba,
    Mağribi çadırlar paramparça duvarlar katlandı.
    Gizli Springs'ten aslan olarak şiddetli,
    Açlık öfkesine kasırga kanatlarını verdiğinde;
    Pusudan, Lo, Valiant Fuaz dökülür,
    Ve ani rotada whelms.
    Mağribi Kralı [512] gönderdiği esir zincirlerde;
    Ve Lizbon'un tahtında düşük olan kraliyet esir bükülüyor.
    Fuaz yine sanatçının beceri sergiliyor;
    Okyanusun çok uzakta, Teğmeninin Işınları:
    Çatlak alevlerde Mağribi kaderler uçuyor,
    Ve kırmızı yangın kızaran gökyüzüne yükselir:
    O'er Avila'nın Yüksek Dik The Flames arzu,
    Ve ormanları bir ateş tabakasına sarın:
    Kaynamaya yönelik probların altında dalgalar var gibi görünüyor;
    Ve uzak, bir mil boyunca uzakta,
    Camsı derin, kırmızı yangını yansıtır;
    Çok uzakta sarı ışık bozulur,
    Ve hov'ring siyahlığı ile karışıyor. Harika ve korku
    Böylece savaşın ilk kez patladığı günü parladı,
    Kahramanlarımızın ilkle mücadele ettiği ilk
    Deniz saltanatımızın görkemli başlangıcı,
    Hangi, şimdi yanma bölgesinin ötesindeki dalgalar,
    Ve Kuzey Grönland'ın donmaya bağlı faturalarının kendi.
    Yine Cesur Fuaz savaşa cesaret ediyor!
    Mağribi gücünün altına battı;
    Ölümde gülümseyerek şehit kahraman yatıyor,
    Ve lo, ruhu muzaffer gökyüzünü monte ediyor.
    İşte şimdi, bak, savaşçı ponponda tasvir edildi,
    Yabancı bir donanma dindar yardımı getirir. [513]
    Lo, Filolar yayılan güvertelerden yürüyor,
    Kıyafetlerini, en boy firmalarını ve dehşetlerini garip.
    Kutsal Haç Onların Ensigns Cesur Ekran,
    Salem'in yardımı için Wat'ry Yolu:
    Yine de, Tago'nun kıyısında aynı neden aynı
    Kızlık kılıçlarını Pagan Gore'da boyarlar.
    Gurur, Lizbon'un savaş benzeri kulelerinde demirlemişti,
    Lizbon'un duvarlarından Mağribi Güçlerini sürüyorlar:
    Görkemli kavganın en kalın ortasında,
    Lo, Henry Falls, cesur bir Alman Şövalyesi,
    Bir şehit düşüyor: O kutsal mezar bakıyor,
    Blossom'd avuç içi dalgalar, altın dalları:
    O'er Henry'nin Mezarı Kutsal Bitki ortaya çıktı,
    Ve yapraklardan, [514] Heav'n'un armağanı, eşcinsel sağlık gereksiz akışlar.

      "Aloft, Unfurl!" Valiant Paulus ağlıyor.
    Yeni yayılan Teğmenlerde Anlık, Yeni Savaşlar Yükseliyor
    "Beyaz cüppelerde bir rahip ilerlemesi! [515]
    Kıymıklardaki kılıç Mağribi mızraklığını keser:
    Arronchez, Lira'nın düşüşünü geri kazandı:
    Ve lo, Fair Savilia'nın hamuru duvarında,
    Çöken mızrakların ortasında ne kadar cesur bir şekilde sakin,
    Bu kahraman Lusa standardını yetiştiriyor.
    Fuar Vandalia'nın ovasına karşı savaşı kanıyor:
    Lo, Moors'da acele ediyor, katledilen tepeler
    Kahraman sürüyor ve gerçek bir iddiayla kanıtlıyor
    EGAS'ın oğlu, [516] ve aynı değeri.
    Dart tarafından Pierc'd Standart taşıyıcı ölür;
    Ayaklarının altında Mağribi Standardı yalan söylüyor:
    Tarlada yüksek, görkemli yangına bak!
    Victor-Youth Lus bayrağı sergiliyor. Lo, gece yarısı Azure'a kadar ay boyunca,
    Yüksek duvardan mızrak avukatı kayıyor
    Dauntless Gerald: [517] Solunda taşıyor
    İki bekçinin başı, sağını Falchion'un arkasına:
    Açtığı kapı, pusu yükselişinden hızlı
    Hazır grupları, şehir ödülüne düşüyor:
    Evora hala minnettar onur ödüyor,
    Banner'd Mighty Deed ekranlarını işaretledi:
    Kahramanı kaşlarını çattı; solunda taşıyor
    İki soğuk kafa, sağını Falchion'un arka çekiyor.
    Kralı tarafından yanlış, [518] ve intikam için yanıyor,
    Gururlu Castilian değişimini kollarına bakın;
    Mağribi Buckler göğsünde taşıyor,
    Ve pagan mızrakların en şiddetine liderlik ediyor.
    Abrantes öfkeli gücünün altına düşer,
    Ve şimdi Tagus'a öfkeli parkurunu büküyor.
    Tagus'un kıyısında tanıştığı başka bir kader,
    Kaşlarından Cesur Lopez Laurels yırttı;
    Kanama ordusu susuz zemine geldi,
    Ve esir zincirler öfkeli liderin bağlı.
    O kutsal şefin göze çarpması!
    Bir yana, kutsal altın personelini atıyor,
    Ve çelik mızrağını kullanır. Ne kadar cesur ilerleme
    Num'rous Moors ve dinlenmiş mızrakla
    Titreyen Lusianların etrafında. Sakin ve cesur
    Hala rahip ve lo, gökyüzü ortaya çıkıyor: [519]
    Vizyondan tezahürat, günden daha parlak,
    Lusyalılar korku dizisini eziyor
    Hagar'ın Lejyonları: Reaking Ovası
    Düşük, köleleriyle dört kibirli kral öldürülür.
    Boşuna Alcazar, yüzsüz duvarlarını yetiştirir,
    Acele eden ev sahibi Alcazar Şelalesi'nden önce.
    Orada, sunağı ile, şimdi kahraman parlıyor,
    Ve savaşçının avuç içi ile, Miter Swines.
    O Şef Bak: Gururlu Castilia'nın ev sahibi olsa da
    Liderlik ediyor, doğumu tagus'un övünmesi gerekiyor.
    Pent bir sel, ipliğin başını aşağı doğru patlarken
    Böylece Fury O'er Algarbia'nın topraklarını döküyor:
    Ne de rampird kasaba, ne de pastled rock karşılamak
    Payo'nun kılıcından savunma sığınağı.
    Gece-VEil'd Art Gururlu Sylves avına düşer,
    Ve Tavila'nın yüksek, duvarları, orta gün,
    Korkusuz ölçeklendiriyor: kandaki sokakları yoksun
    Yedi cesur avcı Moor tarafından öldürüldü. [520]
    Bu üç cesur şövalye ne kadar korkunç! [521] İspanya ve Fransa
    Tilted Lance ile Just ve Tourney'de
    Giddikleri galipler: Castilia's Mahkemesi
    Akranları O'erthrown; Rancor şişen akranları:
    Kılıçlarının üçünün en cesuru;
    Cesur ribeir onları zeminde canlandırdı.
    Şimdi düşünceleriniz, her şey merak etsin ve ateşe ver,
    Savaşçı şöhretin o sevgili oğlu hayran.
    Gururlu Castilia'nın Monarch's Feat'te secde et
    Toprakları titriyor: Lo, soylular buluşuyor:
    Yumuşak bir şekilde nefes alıyorlar ve viraj
    Kölelik boynu; Her göz arkadaşına güvenmez;
    Konuşmak için her dilden korkuyor; Her koynunda soğuk:
    Ne zaman, sert öfke ile renk, dik ve cesur,
    Kahraman yükseliyor: 'Burada yabancı taht yok
    Tabanını düzeltir; Yalnız Kralım
    Hüküm sürecek. ' Sonra, kavgaya koşarak liderlik ediyor;
    Düşük, toz içinde vanimled, Castilia kanıyor.
    En gururlu umudun cüret etmeyi boş görebileceği yer,
    Tanrı onu yönlendirdi ve görkemli savaşı taçlandırdı.
    Dürük olsa da, num'rous olarak, yaşayan ev sahipleri
    Betis'in akışı ile, bu ev sahipleri düştü.
    Dövüş: Gruplarında yokken,
    Ordusunun ayakta durduğu uçuş adımına basın,
    Şefi çağırmak için bir müjde hızını hızlandırır:
    Düşük, dizlerinin üstünde, Gallant Baş Anketi!
    Ruhunu döküyor, kaldırılmış ellerle,
    Ve heav'n'ın yardım kolu, ilham, tapıyor.
    Nefes nefese ve solgun, Herald hızını teşvik eder:
    Kutsal Trust Of Zafer Karşılaştırıldı,
    Dikkatsiz, 'Hiçbir şey acil çağırma:'
    Ve yakında ondan önce kanayan düşman düşüyor. Numa'ya, böylece soluk patrikliler kaçtılar.
    'Düşman Filolar O'er Krallık yayıldı!'
    Ağlarlar; Anlaşmam, Kutsal Kral
    'Ve ben, bak, fedakarlıktan kurtuluyorum!' [522]
    Earnest, harika gözlerini sorduğunu görüyorum
    Bu ünlü şef, ülkesinin efendisi kim?
    Lus Scipio iyi şöhretini konuşabilir,
    Ama Nobler Nunio daha büyük bir isim parlıyor: [523]
    Dünya'nın yeşil koynunda veya okyanus gride,
    Daha büyük bir güneş anketi olmayacak.

      "Gümüş Haç ve Sable Shield tarafından bilinir,
    Malta'nın iki şövalyesi [524] Alanı yönetiyor;
    Tago'nun bankalarından Fleecy Prey'i sürüyorlar,
    Ve yorgun yolunda öküz alçak:
    Ne zaman, Falcon Orman Glade'den
    Kahverengi ahşap gölgeden lev'ret üzerinde dart
    Arkasında roderic dart; Dağınık uçuşta
    İyi sürüleri Victor'un hakkı bırakırlar.
    Yine, bak, kılıcını yıkıyor;
    Esir arkadaşı [525] Liberty Restor'd,
    Kedisini işleyen nedeni gözden geçirmek için parlıyor,
    Sebep, sadakati, parlak kar olarak.
    Burada ihanetin iyi upned meed alures gözlerini, [526]
    Düşük, tozda büyüyen hain ölür;
    Büyük Elvas darbe verdi. Yine, bak,
    Chariot ve Steed Mor kesim rulosunda:
    Büyük Elvas zaferleri; Geniş O'er Xeres 'ovası
    Etrafında İspanya'nın en asil kanını yeniden yaratıyor.

      "İşte Lizbon'un geniş limanı manzarayı karşılıyor:
    Düşman ne kadar geniş, Lus filosu ne kadar az!
    Castile'nin gururlu savaş gemileri, döndürme, kuşatma
    LUSIYA KAYNAKLAR; gök gürültülü sıraları sayesinde,
    Şiddetli baskı, pereira korkusuz sürüşler,
    Onun kancası ütüleri Admral'ın taraflarını kavradı:
    Karışıklık Maddens: Dreadless Şövalyesinde
    Castilia'nın Donanması toplantısını döküyor:
    Pereira ölür, kendi kendini tanımlayan avları,
    Ve Lusian kadırgalarının hızını koru. [527]

      "Lo, Yon Green Hill'den limon ağaçlarının nerede
    Crystal Rill'den serin gölgelerini atın;
    Orada iki yüz şiddetli Castilian düşman
    Lusian Race Enclose'dan iki kez sekiz, Forlorn;
    Görünüşe göre hoşnutsuz; ama kanları kanlarını
    Eskiden üç yüz kişiden;
    Dayanıklı ve bin Romalı yırttı
    Victor Wreath, Çoban [528] ne zaman deldi
    Liderin Lusus personeli: Eşit alev
    Bu az sayıda insana ilham verdi [529] zaferleri aynı.
    Her ne kadar yirmi mızrak her bir mızrak cesur,
    Asla üstün düşmanlar korkmak için
    Bizim mirasımız, yerli hakkımız mı?
    İyi denenmiş, pek çok korkunç bir kavgada iyi kanıtlanmıştı.

      "O korkusuz Earl, Libya'nın kıyısında,
    Lusian ev sahibinin süketmesinden uzak, [530]
    İki kez sert kuşattı, Ceutan kulelerini tutuyor
    Afrika'nın güçlerinin bantlanmış gücüne karşı.
    O diğer Earl; [531]-Taştığı limanı gör,
    Yani, Trod Stern Mars, Tracia'nın yore tepelerinde.
    Alcazar'ın kapılarının hangi bahçeleri çevreliyor!
    Orada Afrika ülkeleri zeminde karartıyor.
    Bin Ensigns, güne glitting,
    Waning Moon'un eğimli gümüş boynuzları sergiliyor.
    Boşuna öfkeleri; Kapı yok, taret düşmez,
    Cesur De Vian Alcazar'ın duvarlarını koruyor.
    Umutsuz çatışmada KAYISINDA KAYBIR;
    Mağribi mızrakların en kalın ortasında
    Plunges Bold Vian: Glorious Strife'da
    Ölür ve ölmek Sov'reign'ın hayatını kurtarır.

      "İsalet, lo, iki erkek kardeş parlıyor, [532]
    Doğumları, işleri, kraliyet çizgisini süslüyor;
    Prens Avrupa Kralı'na bilinen,
    Mahkemede cesur Pedro parladı.
    Glorious Henry [533]-adına çıra
    Denizcilerimin gözlerinin hepsi ışıltılı alev!
    Henry, ilk önce, heav'n ilhamla,
    Daha önce bilinmeyen işler için, denizci köknardı,
    Bilinçli denizci kıyının görüşünü bıraktı,
    Ve yeni okyanuslar, daha önce asla plough'la.
    Uzak arazilerin çeşitli zenginliği
    Filoları Keşfet, Filo Komutanlığı. Okyanusun büyük keşfi parlıyor;
    Dövüş çizgilerindeki onurları daha az:
    Bulut-Wrapt Kuşatma'nın gösterdiği boyalı bayrak,
    Ceuta'nın sallanan duvarı güvenine ihanet ediyor.
    Siyah ihlali esniyor; Birçok mızrak noktası
    Dumandan parlar; Yüksek sesle kulağa şaşırır.
    Kimin adımı ilk korkunç geçiş? Kimin kılıcı
    Karanlık yolunu, önce düşman begid ile mi?
    Twas Thine, ey ​​görkemli Henry, önce cesaret
    Korkunç geçiş ve savaşı kapatmak için.
    Onun gücüyle öğretti ve onun kanına alçakgönüllü,
    Afrika kulesinin övünen gururu artık yoktu.

      "Bunlar olsa da, daha sayısız savaşçılar parlıyor
    TH 'LUSIYA HATTI İLGİLİ GLORY.
    Ama Ah, Forlorn, Barb'rous Gurur için Ne Utanç! [534]
    Friendless kalemin efendisi öldü;
    Ölümsüz işçilerinin verdiği ölümsüz şöhret;
    Zavallı adam, mezara ihmal etti! "

      Gallant Paulus sadık böyle açıkladı
    Pictured bayrakların içerdiği çeşitli işler.
    Hala o'er ve o'er, ve yine de tekrar ortaya çıktı
    Savaşların harikası Regent:
    Hala harikalar, çeşitli hoş hikayeyi duy,
    Güverte soğuk iç çekene kadar ev'ning gale:
    Düşen Karanlık doğu kıyısında Dimm'd,
    Ve alacakaranlık dalgalanmalarını uçurdu
    Batıda, asil grubuyla ne zaman,
    Düşünceli Regent, yerli dizisini aradı.

      Uzun dağ ormanının sallanan dalları
    Aslant, Yeni Ay'ın ince boynuzları ortaya çıktı;
    Soluk arabasının yakınında parıldayan bir yıldız parladı,
    Ve dalganın murm'ring'ini kurtar,
    Derin kızak sessizlik hüküm sürdü; Her emek kapatıldı
    Uykunun yumuşak kollarında toil depolarının oğulları.
    Ve şimdi, daha fazla bakışlarının döküldüğü ay yok,
    Ani, kara kanatlı, gökyüzünü bulut o'erspread,
    Ormanlık iniltiden somurtkan bir üfürüm,
    Woe-patlada iç çeker içi içi rüzgarlar bemoan'd:
    Sarmal Gale, Patt'ring Duş
    Kötü saatin dehşetini arttırdı.
    Böylece, deprem tanrısı yere salladığında,
    Prelude'u kasvetli bir sesle verir;
    O'er Nature'ın yüzü attığı korkunç bir kasvet,
    Kasvetli notla horoz olağandışı kargalar,
    Tiz bir sesle howling havada titriyor,
    Hayaletlerin geçmek umutsuzluk içinde ağlıyordu;
    Kasvetli bağırıyor köpekler korkularını itiraf ediyor,
    Ve Shiv'ring, yakınlarda korkunç bir varlığa sahip.
    Öyleyse, geceyi alçaldım, somurtkan aynı şekilde,
    Ve, 'Kara kanadın ortasında', Stern Bacchus geldi;
    Hagar'ın oğlunun formu ve giysisi,
    Hayalet benzeri yönü ve tehdit görünümü. [535]
    Sonra öfkeli bir rahibin yastığı,
    Kur'an'ın irfanının yanan bir gayreti olan,
    Bir rüyada göze çarpan durdu,
    Ayının soluk parıltısı olarak onun benzeri parlıyor:
    "Ve koruma," diye bağırıyor, "oğlum, zamanında bekçi,
    Korkunç tuzak hazırlığını zamanında yendi:
    Ve sen, dikkatsiz, etkilenmemiş, uyumak,
    Bu kıç, Derin'in Lawless Rovers
    Yerli bir yabancı tahtını düzeltin,
    Kimin en son ırkınız inilecek! "
    Konuştu; Soğuk korku Mağribi Rahip'i salladı;
    Uyanıyor, ama yakında Wonned Rest'te uzanıyor:
    Slumb'ring beyninin havadar bir fantomu
    Vizyonu düşündü; Yine Fiend,
    Sterner Mien ve Fiercer Accent ile:
    "Ah inançsız! Yabancı boyunduruğa layık!
    Ve bildiğin peygamberinin heav'n tarafından gönderildiğini biliyorum,
    Kur'an'ın kutsal irfanının kim olduğu,
    Tanrı'nın Erkeklere En Baş Hediyesi: Ve Gitmeli miyim
    Cennetin Bowers'ı, üzüntü için,
    İzlemeniz için, kederinizden düşüncesizce,
    Sen uyu, düşmanın dikkatsiz kurbanları;
    Öfke yakında acımasız sevinçle olacak düşman,
    Eğer unoppos'd olursa, kutsal türbelerim yok mu?
    Sonra, kibar bir saat bahis verirken,
    Bırakın bebek güçlerini sinirlendirsin. Ne zaman, sütlü şafak tarafından yumuşak bir şekilde yükseldi,
    Güneş ilk yükselir [536]
    Gümüş parlaklığı, parlayan çiy olarak
    Radiance Hafif, Gözsüz Göz:
    Ancak, yüksekte öğlen gelgitli yanan ışınlar
    Allaya ateş etmek için tüm ateşin tüm gücünü verin,
    Bir sersemlik karanlığı fethetmeye çarpıyor,
    Bu, tüm ışıltısında, Işık Efendisi'ni cesaretlendirir.
    Öyle, Hindistan'ın topraklarında ihale çekimi
    Bu gururlu sedarlardan inatçı kökü düzeltir,
    Böyle, onlardan önce gücünüz bozulmalıdır.
    Ve Hindistan'ın gücü gölgelerini soluyacak. "

      Konuştu; Ve oyunun yatağından anında
    Demon ile birlikte iblis kaçtı;
    Yine soğuk korku Zealot'un çerçevesini salladı,
    Ve Mesih'in ismine olan tüm nefreti
    Venom'd kalbinde yandı, geceleri perde,
    Sarayın sağa iblis uçuşunu hızlandırdı.
    Şüpheli bir düşünce içinde bulduğu kral uykusuz;
    Bilinçli sahtekarlığı Bin terör getirdi:
    Saat gibi kasvetli, etrafında duruyor,
    Haggard görünüşü ile, Hoary Magi Band: [537]
    Hindistan'ın geniş alanında hangi kaderleri izlemek için
    Duyulmamış İspanya'dan Rovers'a katılın,
    Karanlık Futurity'de hazırlanmış, kanıtlamak için
    Infernal Jove'nin cehennemi öğretilmiş ritüelleri:
    Takılarını ve kasvetli seslerin büyülerini mutluluk,
    Çıplak ayaklarla içi boş zemini dövdüler;
    Mavi, sunağın alevini duvarlar boyunca parlatır,
    Kasvetli, içi boş inililerle kurban düşer;
    Ciddi gözlerle rahiplik grubu keşif
    Dengeler, yaşayan kanında zonklama.
    Ve lo, güç ilahi tarafından izin verilen,
    Hov'ring Demon korkunç bir işaret verir. [538]
    Burada Öfkeli Savaş Onun Gleamy Falchion Çekiyor,
    Burada yalın ribb'd kıtlık düşen çenelerini kıvırır;
    Ateşli pestilential yıldız olarak korkunç
    Trofik arabasında yüksek, gözlerini daraltarak,
    Kıç zulmü geniş o'er Hindistan'ın zemini süpürüyor;
    Akbaba kanatlarında şiddetli rapin etrafında dolaşıyor;
    Hastalıklardan sonra ve Hindistan'ın fetter'si olabilir,
    Th'eternal boyunduruk. [539] Görüşte yüksek sesle çığlık atıyor,
    Sunak sinekinden başlangıç ​​sihirbazları,
    Ve Ev'ry Eye'da sessiz korku gözlerini:
    Soluk, soğukkanlılığı içinde kaybedilen hükümdar durur,
    Ve şimdi sabırsız, Ling'ring Günü'nü bekler.

      Kasvetli bir yönle Ling'ring Dawn Rose,
    Ve gözyaşlarını düşüren çim yavaş yavaş akıyordu;
    Mağribi rahip, korku ve intikam dolu,
    Işık ortaya çıktığı anda onun akrabası arandı;
    Medeliğe ve korkmayan korku ile titriyor,
    Gizli Konsey'de bir araya geldi, hikayesi duydukları;
    Olarak, terörle kontrol edildi ya da nefretle çarptı,
    Düşündükleri ve tartıştıkları çeşitli araçlar,
    Lusya Trenine Karşı Sanatın Kullanımı,
    Katliam ya da sahtekarlık yoluyla;
    Şimdi siyah, şimdi solgun, sakallı yanakları görünüyor,
    Kaynama öfkesi ya da korku korkusu varken;
    Gölgeli kaşlarının altında, göz topları yuvarlanıyor,
    Ne de bir yumuşak parıltı gen'rous ruhu verir;
    Quiv'ring dudaklarından nefes nefese nefeslerini çiziyorlar.
    Karanlık dolandırıcılığı ölüm eserlerini karar verirken;
    Ne de denemek için altının gücünü çözmedi
    Lordly Catual'ın kapısına hızlı.
    Ah, ne bilgelik, ne uykusuz bakım
    Hain trampetinden kaçınmak için verimli;
    İnsan Gücü Bir Krala Bilmeniz Verebilir
    Gizlenen düşmanın gülümseyen yönü!
    Öyleyse tiran yalvarsın. [540]-Vatansever Kral
    Erkekleri bilir, Vatansever erdemlerin yayını bilir;
    İçe doğru, vicdan firması ve cesur,
    (Dürüst adı satılan adamdan değil),
    Unctter'tan ağırlıklı olan erdemini umuyor
    Durumlar, devletin fırtınalarıyla ortaya çıkıyor.

      Mağribi altın ile regent oldu,
    Ve şimdi sahtekarlık kurslarını tutmaya kabul etti,
    Regent'in bastıkları adımları krala hızlı;
    Kral O'erwhelm'd'i kutsal dehşet içinde buldular. Aldıkları kelime, eski eylemleri ilişkilendiriyor,
    Devlete sadık hizmetleri; [541]
    "Uzunlar boyunca, kıyıdan uzak kıyıya kadar
    Senin için hazır omurgalarımız trafik sıkıntısı:
    Senin için dalganın her dehşetini verdik;
    What'er Hazineleriniz işçilerimizin verdiği övünüyor.
    Ve şimdi uzun zamandır vereceğimizi vereceksin,
    Yassız bir mürettebatta iyiliğinizi mi veriyorsunuz?
    Wold'un kaplanları olarak övündükleri yarış
    Bu gururlu sallanmayı, adalet tarafından kontrolsüz bir şekilde taşıyın.
    Yine de, suçları için o kanlı evi kovdu,
    Bunlar, derin, açgözlü plund'rers dolaşıyor.
    Bildiğimiz eylemleri; yuvarlak Afrika'nın kıyıları geldiler,
    Ve yayıldıkları yere yayıldı, alevi yedi;
    Mozambik'in kuleleri, yangın çarşaflarına kaydoldu,
    Gökyüzüne, kendi cenaze cyre.
    İmparatorluk Calicut aynı hissedecek,
    Ve bu gururlu devlet odaları cenaze alevini besler;
    Birçok lig çok uzakta iken, neşeli gözleri
    Eski okyanus kızlara koyacak.
    Böyle korkunç kaderler, o King, bağımlı, bağımlı,
    Yine de, düşüşünüzle kaderimiz asla karışmayacak:
    Doğu, ikinci şafakta ortaya çıkıyor
    Filolarımız, arazinizden ülkemiz geri çekildi,
    Diğer iklimlerde, bir Kinder saltanatının altında
    Limanlarını düzeltecekler: yine de tehdit boşuna olsun!
    Bizimle daha akıllısan, güçleriniz istihdam ediyorsanız,
    Yakında yetkilerimiz soyguncu mürettebat yok.
    Kendi sanatları ve gizli işleri ile O'Come,
    İşte evde kaçan kaderi karşılayacaklar. "

      Böylece rahip hükümdarın kulağını gözaltına aldı,
    Yanakları, korkunun nabzını itiraf etti.
    Cesur ateş eden değerin bilinçsiz,
    Devlette bir hükümdar, ama kalpte bir köle,
    Cesur Vasco ve onun gen'rous trenini gördü,
    Kendi tutkuları gibi bilinçli lekeyi damgalarken:
    Ne de onun öfkesi sahtekarlık naip fir'd;
    Ve Valiant Gama'nın kaderi şimdi komplo oldu.

      Hindistan Gama'nın büyükelçileri aradı,
    Ve barış yeminleri, dostluk yeminleri için;
    Şanlı masal, 'Twas istediği iki, anlatmak;
    Böylece Hector düştüğünde Ilion'un [542] kaderi mühürlendi.

      Hint tahtından önce yine ikna oldu,
    Hükümdar onunla öfkeli bir kaşıntı ile buluşur;
    "Ve kendi," diye bağırıyor, "çıplak gerçek,
    O zaman benim affetim forta mührüm olacak.
    Feign'd, getirecek gibi davrandığın anlaşmadır:
    Hiçbir ülke sana sahip değil ve sen de kral değilsin.
    Hayatın, derinden uzun süreli, biliyorum--
    Kanunsuz bir soyguncu, her insan düşman.
    Ve kazanmak için hikayenize kredi mi düşünüyorsun?
    Mad Sov'reign'dı ve umut boştu,
    Bilinmeyen yollarla, en iyi batı kıyısından,
    Filolarına teklif vermek için en üst düzey East Explore.
    Harika senin hükümdar, bu yüzden sözleriniz beyan ediyor;
    Ama görkemli hediyeler büyüklüğün kanıtı:
    Krallar böylece Kings'e İmparatorluklarının ihtişam gösterisi;
    Böylece gerçeğinizi kanıtlayın, böylece gerçeğiniz izin veriyoruz.
    Değilse, bilge hangi güvene sahip olacak?
    Wand'ring Seaman'ın sözüne hangi hükümdar güveniyor?
    Getirdiğin görkemli hediye yok. [543]-Yine de, bazı suçlar olsa da
    Seni attı, yerli clime'den yasaklandı,
    (Kahramanın kaderi böyle bir şeydi),
    İşte tuvaletlerini bitirin, ne de yeni kaderleri görmez:
    Her toprak Cesur Adamın evini aradığı yer:
    Ya da, cesur korsanlar, dolaştığın derin,
    Korkunç fırtına cesur için beceri, ya hoşgeldin!
    Ölümden korkmadan ya da utanç, samimi itiraf:
    Benim adım o zaman korku korumanız olacak
    Kaptanım sen, denizde. "

      Oh şimdi, Muses, Tanrıça'nın ne olduğunu söyle
    Gama'nın gururlu koynunu ve dudakları ilham verdi.
    Adil Asidalia, Love'ın Göksel Kraliçesi, [544]
    Korkusuz Mien'in zarif tanrıçası,
    Onun görünüşündeki zarif özgürlüğü,
    Ve hepsi koynunda toplanan hepsi parladı. "Sov'reign," diye bağırdı, "diye tanık oldu, biliyorum
    Mağribi düşmanının öfkeli yalanları:
    Sahtekarlıklı masalları, Nefret Yetiştirildi, inandı,
    Kulak zehirlendi ve gözünün aldatması.
    Ne ışık, Suriyerin aynasının ne gölgesi veriyor,
    O ışık, korunan kralın aldığı gölgede.
    Ben kendi benim değil renklerle bak
    Yine de, cesur sözüm, gerçeğim bilinmelidir.
    Eğer denizler yassız bir haşere dolaşırsam,
    Yerli evimden bir kan lekesi sürgün,
    Kaç tane verimli bir kıyı ve güzel ada,
    Doğanın hediyelerinin, talep ettiği, sınırsız, gülümsemesi,
    Mad bıraktım, yanma bölgesine cesaret etmek için,
    Ve Körfezlerin tüm dehşetleri bilinmiyor
    Dünyanın aksının altında kükrüyor.
    Daha önce ne kadar cüretkar yelken açtı!
    Ve bu güzel kıyıları geride bıraktım,
    Ve ben Ev'ry Rüzgar Öfkesi'ni mi ettim?
    Şimdi nefes ateş etti ve şimdi Frost ile kanat geldi
    Bilinmeyen bir sahilin yağmalanmasıyla mı?
    Böylece soyguncu belirli avını bırakmaz
    İsimsiz bir günün eşcinsel vaadi için.
    Korku ve muazzam, ölümden daha fazlası adam
    Pusula yapmayı umabilir, bilgelik planından daha fazlası,
    Sana zahmetlerime, sana tehlikelerim yükseliyor:
    Ah! Lizbon'un kralları diğer gözlerle bakıyor.
    Erdemin çağırdığı yerde, zafer yoluna liderlik eder,
    Hiçbir tehlike onları hareket ettirmez ve hiçbir zahmet dehşeti dehşete düşmez.
    Uzun zamandır Lusus'un cesur ırkının kralları var
    Derinlerin izlenmesi sınırlarını çözdü,
    En uzak dalgalara binmek için sabahın altında,
    Ve en uzak kıyı eski okyanus coblarını delin.
    Prens'den yayıldı, [545], eşsiz güçten önce
    Afrika'nın gücü bir çiçek olarak
    Bir daha asla çiçek açmayacağım, büyük Henry Shone,
    Doğa ve sanatın her armağanı;
    Onun efendisi kadar cesur, tuvaletler üzerinde tuvaletler.
    Hint kıyılarını bulmak için onun gururu aspir.
    Hydra parlamasının etrafında olan yıldızların altında,
    Ve Fam'd Argo'nun Heav'n işaretini astığı yer
    Ev'ry Gale'de susuzluk ve ateşin
    Dauntless Henry, Lusian yelkenini geri aldı.
    Meed tarafından taçlarını taçlandırdı,
    Geniş yayılan kıyıların ve num'rous adaların ötesinde,
    Her iki tropiklerin yanma gününü döktüğü yer
    Başarılı kahramanlar, arayışını keşfetti;
    Pleiad'ın arabasını asla görmeyen o yarış,
    Güney yıldızının altındaki o barb'rous yarış,
    Gözleri korundu.-Dread patlamayı kükredi-dalga
    Gökyüzüne kaynar, toplantı kasırga rave
    Yırtılmış heav'ns; Huşu çarpan kulaklarında yüksek sesle
    Büyük doğa 'Burada değil yaklaşım!'
    Lizbon'un mahkemesinde korku kaçışlarını söylediler,
    Ve onun öfkeli fırtınalarından Cape adını aldı. [546]
    'Sen en güneyde,' neşeli kral,
    `` İyi bir umut pelerin, sonsuza dek ol.
    Filolarım korkunç bir şekilde cesaret edecektir,
    Ve bebek gününün bölgelerini bulun. '
    Boşuna karanlık ve sürekli howling patlaması
    'Bu okyanus asla geçmiş olmayacak;'
    O korkunç okyanus ve fırtınaların kükremesi aracılığıyla,
    Kralım emretti ve kursum kandırdım.
    Böylece ölümsüz şöhretin sütunu başladı
    Diğer şefler tarafından, yükselen güneşin altında [547]
    Büyük aleminde, şimdi yetiştirdiğim gökyüzüne,
    Milletimin övgüsünün ölümsüz sütunu.
    Bu vahşi denizler boyunca getirdiğim pahalı bir hediye yok;
    Aradığım tek başına kıyı ve dostane barış.
    Ve yine de getirdiğim en asil hediye
    Dünya övünebilir-kralımın dostluğu.
    Ve kelimeyi işaretleyin, büyüklüğü görünecek
    Bir sonraki Hindistan'ın Strand'ına kursum ne zaman yönlendiriyorum,
    Daha önce hiç adamım gibi getireceğim bu tür kanıtlar
    Çatışın ya da huzurlu dostluk eylemlerinde.
    Şimdi ağırlığında sözlerimi, gerçeğim ışığı istiyor,
    Çünkü gerçek, sonunda, dirençsiz kudretle övünecek. "

      Cesurca kahraman kaşları ile spake,
    Korku olarak bilinçsiz olan sahtekarlığın:
    Gerçeğe olan asil güveni etkilendi
    Monarch'ın göğsünde derin, istenmeyen batık,
    Ne de cazibesini kazanmak istemek
    Ünlü İspanya Ticareti ortaya çıktı.
    Yine de, hasta adam acı taslaktan nefret ederken,
    Sağlık açısından zengin olsa da, fincanın dolu olduğunu biliyor;
    Onsuz sağlığı, kendi kendine-DECEIV'S, tartıyor,
    Şimdi ilacı quaff etmek için acele ediyor ve şimdi gecikiyor;
    Böylece isteksiz, Wav'ring Tutkusu ve
    Hint Lord Dauntless Gama Duydu:
    Mağribi tehditler henüz kulağında geliyor,
    Dikkatli davranır ve korku tarafından yönetilir.
    Ciddi ponpon ile lordlarına hazırlanır
    Dost ziyafet; Regent'in bakımına
    Cesur gama ve pomp emekli ile övgüde bulunur:
    Regent'in ocakları sosyal yangınları uyandırır;
    Kraliyet bayramı yayıldı.
    Ve adil işlemeli, De Gama'nın yatağını parlatıyor.
    Regent'in Sarayı Yüksek O'erlook't Körfezi
    Gama'nın Black-Ribb'd Anchor'da Filosu Lay. [548]

      Ah, neden ire ve acı kederin sesi
    O'er Tago'nun bankaları, Tagus'un perileri, gösteriliyor mu?
    Ringletlerinizdeki akış çelenkleri yırtılmış,
    Neden Titreyen Adımlar ile Vahşi Wilding?
    Şeytanın gördüğün öfkesi ve uçuşunu işaretledi
    Ebedi Gecenin Karanlık Konaklarına:
    Nasıl olduğunu gördün, altındaki gölgelerin içinde ulaşmak,
    Ölüm alanlarında yeni dehşet uyandırdı.
    Titreyen fırtınalar cehennemin tahtlarını salladı,
    Ve mağaraları boyunca inledi, sen muses, söyle.
    Şaşkın sahtekarlığın öfkesi ve tüm ateş
    On katlı alevler ile güçsüz nefret;
    EV'RY Eye'dan sarımsı şimşek parlıyor,
    Ve cehennem, korkunç parlama tarafından aydınlandı,
    (Drear Blue Gleam), on katlı korku şovlarında
    Onun karanlık mağaraları; Zindan gülünden
    Hagar'ın sert oğlu: Pale onun dünyevi tonuydu,
    Ve göz toplarından mavi şimşekleri flaş etti;
    Korkunç gölge talepleri öfkeyle ikna etti
    Infernal bantlarının son yardımı.
    Kasırga, ani patlama, ayı gibi
    Sonbahar havada yüzen yüksek yapraklar;
    Yani, infernal eyaletinin lejyonlarını yükseltti,
    Karanlık dolandırıcılık, temel sanat, şiddetli öfke ve yanan nefret:
    Furies tarafından Hint teline kanat
    Bükülürler; Şeytan korkunç gruba liderlik ediyor,
    Ve öfkeli moorların koynunda
    Tüm toplanmış, yaşam gücü döker.
    Öfkesine karşı tek başına bir meme çelikti,
    Spotless Truth'un Göksel Kalkanı'nda güvende.

      Bir akşam geçmiş, başka bir akşam kapandı
    Regent hala Cesur Gama'nın takım elbisesi karşısında;
    Lusian şefi korunan konuğu gözaltına alındı,
    Sanat sanatları ve dostluk yeminleri ile.
    Dolandırıcı sanatı, derin kılık değiştirmiş olsa da,
    Gama'nın tavır veren gözlerine parladı.
    Güneş'in parlak [549] oyundaki çocuk ışınında olduğu gibi
    Parlayan çelik veya kristal oyuncakla oynar,
    Hızlı ve düzensiz, ani başlangıçlar,
    Görünümsüz hareket dart ile yaşayan ışın,
    Duvara, zemine, çatıdan hızlıca sırayla
    Güneş ışını dansları ve ışıltı yanar:
    Hızlı bir şekilde art arda, bu nedenle bin görüş
    Sapient Lusian'ın canlı düşüncesi peşinde;
    Yıldırım gibi hızlı bir görünüm döner,
    Ve, hepsini tartarak, düzeltme onun dehşet kararlarıdır.
    O'er Hindistan'ın Kıyısı Sable Gecesi İner,
    Ve Gama, şimdi arkadaşlarından tenha,
    Devlet odasında bir esir tutuklandı,
    Yarın kaderinin düşüncesini öngörüyor;
    Sadece mozaide için gen'rous bakım gecikmeleri yok,
    Ve Vasco'nun dostça zahmetlere olan güvenini geri ödüyor.


Sekizinci kitabın sonu.




Kitap IX.

Argüman.

Gama'nın faktörlerinin kurtuluşu,
Mağribi Filosu ve Calicut'un Bombardımanı ile. Gama geri döner
gemilerinin sonucu ve Avrupa'ya dönme çapını ağırlar.
Büyük keşiflerinin haberleri. Camoens daha sonra çok tekil,
Ama hoş bir bölüm, kahramanlarının aşk maceralarını anlatıyor
Okyanus adalarından biri. Venüs, oğlunu ararken yolculuklar
tüm alemleri aracılığıyla yardımını uygulamak için ve uzunluğunda
Aşkın topçu ve kollarının sahte olduğu yer. Venüs ile intercinedes
Oğlu Portekizce lehine. Aşk adası ,ki gibi
Delos, okyanusta yüzüyor. Daha sonra şair tarafından bunlar
Görünen gerçekler sadece alegoriktir.


    Kırmızı [550] şafağı yükseltti; alçak gökyüzünü yuvarladım,
    Sarımsı mor sinek saçılma bulutları.
    Henüz gün-bahar kasvetle mücadele ederken,
    Hint hükümdarı Regent'in kubbesini aradı.
    Asya devletinin tüm lüksünde,
    Yıldız-Gemm'd Woudg Smit: Smit:
    Sonra th 'ünlü esir, eğiliyor
    Gözleri, Stern bir tehdit kaşlarını çattı, kaşlarını çattı,
    "Senin doğruluksız masal," diye bağırıyor, "
    İtirafı, dikkatli korkularınızla iğrençti.
    Yine de, hala arkadaşlık, dürüst, ima edersin,
    Yine de şimdi gemilerinizi kıyıya komuta edin:
    Gen'rous, arkadaşlarına gelince, sizin yelkenler istifa,
    Vasiyetim bunu emretiyor ve güç benim:
    Boşuna sanatın, boşuna dayanabilir, dayanar,
    Yelken ve dümenler de, iradem talep ediyor: [551]
    Test böyle, denemek için övündü,
    Birbirimiz Test Despis'd, düzelttim inkar ettim.
    Ve Regent'im boşuna iki gün dava açtı!
    Boşuna benim görevim ve esir zincir!
    Yine de boşuna değil, gururlu şef, kendimiz dava açacak
    Senden onurdan arkadaşlığım için:
    Kuvvet seni zorlar, izin ver senin olsun,
    Zarafetimiz, serbestçe istifa etmesine izin verir,
    Arkadaşlığımıza güvenmek için özgürce, çok geç
    Bizim yaralanmamız korkunç kaderini düzeltir. "

      Böylece, değişen görünümü ilan etti
    Gururlu göğsünde ne başlangıç ​​tutkuları olurdu.
    Gama'nın yüzünde hiçbir özellik görülmedi;
    Stern O, cesur ama endişeli bir adamla,
    "İçimde Sov'Reign'im temsil etti
    Durumu yaralandı ve içimde konuşuyor;
    Tehditlerle, kontrolsüz olan tehlikelerle.
    Milletler yasaları dilimin cesur olmasını teklif ediyor.
    Artık adaletin doğru ölçeğe sahip değil,
    Yanlışlık Sanatı ve Moors hakimdir;
    Benim favorim düşman kararnamesini görüyorum,
    Yine de, zincirlerde dursam da, filom özgür.
    Cesur küçümsemenin acı alay hareketleri;
    Çok azı benim sözlerim, sanatın, tehditleriniz boş.
    Sov'Reign'ın filosu sallanmanıza vermiyorum; [552]
    Filomum Lisboa'nın Strand'a Aktarılacak
    Taştığım tüm tuvaletlerin görkemli hikayesi,
    Afrika kuşatıldı ve Hint kıyısı
    Keşfedildi. Bunlar hayatımı kazanma sözü verdim,
    Bunlar benim ülkeme hayatım sürdürecek.
    Tek bir dilek benim ciddi kalbim arzular,
    Tek ihmali umuyoruz, göğsümün solunması;
    Bitirmiş işçilerim Sov'reign Duyabilir!
    Ayrıca bu dilek, ne de bildiğim, korkum ne de korkuyorum.
    Ve lo, öfkenin kurbanı duruyorum,
    Ve koynum murd'rer'in eline çıplak. "

      Yüce mien ile o spake. Kıç küçümsemesinde,
    "Tehditlerim," Monarch çığlık atıyor, "asla boşuna değildi:
    Swift işareti verin. "-Swift O Spake, Göründü
    Sarayda dans eden flamalar;
    Anında Başka Bir Teğmen Uzak Gül,
    Nerede, selden geçerek, dağ atıyor
    Muazzam ve her iki tarafta
    Öfkeli gelgitten limanları savunur.
    Kanepesinde gurur duyan 'öfkeli hükümdar oturdu,
    Ve korkunç sessizlik devlet odasını doldurdu.
    Gizli Sevinçle Moors, Dışarıda, Glow'd,
    Ve Gama'nın Donanması'nın sürdüğü yerlerde gözlerini büktü,
    Sonra gururla nefes nefese umuduyla havalandı, keşfedin
    Bükme kıyısının ahşap taç üssü. Yakında avuç içi bir direğin uzun boylu kolye akıyor,
    Güneşe parlak mor ışıltı parlar;
    Dövüş ihtilafında, gökyüzüne çok uzakta,
    Hızlı ardıllıkta kanatlardan sonra kanatlar yükseliyor,
    Ve yeşil açılış ormanları boyunca,
    Yelkenlerin beyaz parlaklığı görülür;
    Aniden, toprak noktasına koşarken
    Bowspits başını salladı ve geniş yelkenler genişliyor;
    Tam olarak, savaş benzeri gururla, tam olarak dökülüyor,
    Yükselen Filo Yolculuğu'nu hala genişletiyor:
    Her güverte, sabah ışınlarının altında,
    Erimiş altın gibi, yüzsüz mızrak noktaları yanıyor;
    Her bir Prore yüz kürekle çevrili,
    Eski okyanus kalabalık ürünlerin etrafında kaynar:
    Ve şimdi Gama'nın Numarasında beş kez,
    Gururla övünen bağırışları savaşı kışkırttı;
    Yankılanan peal ribaundların çok etrafında,
    Tepenin arkasında cevap veren bir bağırış:
    Hala yeni yayılan yelkenler ortaya çıkıyor,
    Gama'nın filosu arkayı yedi kata kadar.
    Yine bağırmak muzaffer körfezi sallar;
    Bir hilal olarak form, firma dizisinde evlendi,
    Filolarının geniş boynuzları Lus gemileri encrasp,
    Demir kavramalarında onları ezmeye hazırlandı.
    Bağırıyor yankı bağırıyorlar.-sert, küçümseyen gözlerle
    Hint Kralı - erkekçe gama ağlıyor,
    "Lisboa'nın kıyısındaki senden biri değil
    Görkemli masal, kahramanların ne kadar cesur düştü. "
    Alter'd Visage ile, gözleri flaş ateş etti,
    "Tanrı beni buraya gönderdi ve Tanrı'nın intikamcı öfkesi
    Perfidy'ini patlatacak, "diye bağırdı büyük Vasco,
    "Ve toz içinde alçakgönüllü gurur duyuyorsun."
    Bir peygamberin parıltısı nefes nefese göğsüne ilham verdi,
    Öfkeli, hükümdarın küçümsendiğini gülümsetiyor.
    Yine derin sessizlik devlet odasını doldurur,
    Ve gururlu Moors, güvenli, dışarıda beklemek:
    Ve şimdi Gama'nın bir yüzüğe dahil edilmesi,
    Filoları süpürüyor.-Dizeden yüksek sesle fısıldayarak
    Kara kanatlı oklar gökyüzü boyunca yüzer,
    Ve yükselen bulutlar düşen bulutların temini.
    Kılın durduğu yüce kalabalık mızraklar
    Dikişli bir ahşap olarak kaderler geniş,
    Aniden bükül, kapanış dövüşü için Levell'led,
    Geniş sallayan noktalar parlak bir ışık döktü.
    Kralın Joy ile Ele eti, yönünün yetiştirilmesi,
    Ve Valiant Gama, ulaşımla heyecan duyuyor, duyuyor
    Davullarının cesur çınlaması savaş sesini yükseltti;
    Echo, derin ton, boğuk, etrafta titreşir;
    Shiv'ring trompetleri tiz ses yırtıyor,
    Gale'yi quiv'ping, yanıp sönen şimşekler parlıyor,
    Duman genişler ve ani kükremeyi patlatır,
    Kaldırılan dalgalar titriyor, kıyının derinlikleri
    İnilti; Hızlı ve daha hızlı yangın, yangını kucaklar
    Yanıp sönen kollarda; Yüksek fırtınalar yükseltti
    Kükreyen, bükülmüş gökyüzü yuvarlanıyor
    Patlama sürekli; Huşu vuruşu yankısı ölür
    Falt'ring ve sağır; Yüzsüz boğazlardan,
    Buluttan sonra bulut, karanlığa kaydoldu, yüzüyor,
    Ateşli mavinin sülfle kıvrılması,
    Büyük hacimleri Tutlu Ton'u alana kadar,
    Ve gökyüzünde genişçe yuvarlayın; Görme kadar geniş
    Heav'n'i ölçebilir, yavaş beyazı yavaşça yuvarlar:
    Altında, dumanlı siyahlık uzaklaşıyor
    Hov'ring kanatları ve korkunç savaşı peçe ediyor
    Korkunç göğsünün derinliklerinde; şiddetli kırmızı parlama,
    Yenilenen karanlığı Cheq'ring, havayı ateşliyor,
    Her an kayboldu ve yakıldı, etrafınızdayken,
    Karışan fırtına, uzanmış sesi şişirir. Korkunç kükreme içinden aniden delerken
    Binlerce bağıran çığlıklar kıyıya çarptı:
    Monarch'ın göğsünden korku öngörmek
    Soğuk saçma; ve uzak doğudan kasvetli,
    Gata'nın Tepeleri'nden [553] Geri dönen fırtına iç çekti,
    Ve batıya doğru blacken'd 'gelgiti süpürüyor,
    Titreyen sarayı geçerken ulaştırdı,
    Ve yaldızlı duvarlar kasvetli bir alacakaranlık oyuncuları;
    Sonra öfkeli, Darken'd Körfezi'ne acele ediyor, [554]
    Dirençsiz kara kanatlı geceyi süpürdü,
    Dövüşü yapan tüm bulutlarla,
    Ve yorgun savaş ışığı döktü.

      Alpin dağının yolsuz tarafında olduğu gibi
    Bazı gezginler, bir rehberle arkadaş olmayan;
    If o'er the hills the sable night descend,
    And gath'ring tempest with the darkness blend,
    Deep from the cavern'd rocks beneath, aghast
    He hears the howling of the whirlwind's blast;
    Above, resounds the crash, and down the steep
    Some rolling weight groans on with found'ring sweep;
    Aghast he stands, amid the shades of night,
    And all his soul implores the friendly light:
    It comes; Korkunç Lightning'in Quiv'ring Blaze
    Kaldırılmış adımının altındaki esneme derinliği;
    Anında unmann'd, korkunç acı içinde,
    Dizleri artık hasta ağırlıkları devam etmiyor;
    Güçsüz batıyor, artık kalp kan akışı yok;
    Böylece hükümdar battı ve kalp kanını dondu;
    O kadar battı, bulutlu körfez
    Acele kasırga aniden döküldü:
    Bir geniş süpürmede felaketin dev kolu
    Appear'd, and ruin blacken'd o'er the deep;
    Tracked direkleri gelgitten yüzerek sürdü,
    Ve yırtılmış hulks yan yana yuvarlandı;
    Bazıları paramparça her bir bükülme fırlattı,
    Ve heav'n elinde, kıyıda çizildi
    İniltiler ingulf'd; Kirpen dalgalanmalar rave
    O'er Siyah Kemer
    Yüce Mast'ın yatan kafasını öpüyor;
    Ve denizde, birkaç yırtılmış kadırga kaçtı.
    Korkunç sahne muzaffer rode ortasında
    Lus savaş gemileri ve yardımları:
    Onların hızlı tekneleri çok yardımcı olur, plyd,
    Yuvarlanan gelgitte daldırma, mücadele eden yerlerde,
    Parçalanan enkazları kavramak, Vanish'd düşmanlar
    Ateşli dalgalar haggard kaşlar.
    Yüce gama konuştu, küçümseme sözü yok,
    Ne de Hindistan Kralı korkunç sessizlik kırıldı.
    Yavaş geçti saat, titreyen kıyıya ne zaman,
    Korkunç bir ihtişamla, Victor-Navy delik:
    Müthiş, başını sallayan Bowspits Bend,
    Ve kırmızı flamalar diğer savaş portend:
    Yakında kükremeyi patlatır; Bombalar muazzam yükseliş,
    Ve gökyüzünde siyah gökkuşağlarını izler;
    O'er Calicut'un gururlu kubbeleri öfkelerini döküyorlar,
    Ve tapınaklarını sülfık bir duşa sarın.
    'Tis o'er ---- Tehditte sessizce filoya biner:
    Vahşi Öfke ve Korku Ev'ry Caddesi'nde bağırıyor;
    Saray kapısının etrafına dökülen on bin,
    Clam'rous kargaşa, sefil kaderleri:
    Kubbeyi yuvarlarken, kaldırılmış ellerle, diz çöktüler,
    "Yabancıların verimine adalet, adalet verin-
    Arkadaşlarımız, kocalarımız, oğullarımız ve babalarımız öldürüldü!
    Ne yazık ki, daha mutlu olanlardan daha mutlu olan
    Lanetler danışmanlar olurdu ve sanat haksız ...
    Zincirlerde arkadaşlarımız-toz içinde şehrimiz
    Yine de, önleme ---- "
                            Sessiz Vasco Saw
    Korkunun ağırlığı ve huşu uyandıran huşu
    Regent'in dizlerini sallayan Moors'u salladı,
    Ve hükümdar aşağı battı. Swift dereceleriyle
    Popüler istiridye yükselir. Kayıp, unmann'd,
    Kralın etrafında titreyen konsey standı;
    Birbirlerinin gözlerine çılgınca göze çarparken,
    Her dudak boşuna titreyen aksan dener;
    Acı hasta ile ve güçten yoksun,
    Earnest her bir bakış soruyor, ne umut kaldı!
    Tüm utanç ve keder öfkesinde,
    Hükümdar, Falt'ring, sonunda sözü alır:
    "Kim tarafından, büyük şef, bu gururlu savaş gemileri sallandı,
    Onur duyduğunuz ve itaat ettiniz mi?
    Affet, büyük şef, fiyat hediyeleri kısıtlamasına izin verin
    Sadece intikam. Hindistan'ın hediyeleri boş olacak mı!-
    Oh, halkımı ve onların kıyametini boşa harcadılar-
    Dualar, yeminler ve hediyeler yaralanan tanrıları yatıştırır:
    Adam inkar edecek mi? Swift, yedek için cesurdur:
    Zayıf, masum bakımlarını itiraf ediyor-
    Çaresiz, Guile'nin masum olarak, sana
    Bu binlerce insanın tedarikçi dizini büküldüğüne bakın
    Donanmanın gök gürültülü tarafları karaya siyah
    Terörlerini sergileyin-evet komutu ---- "

      O'erpower'led. Görkemli ve sakin
    Büyük Vasco Rose, o zaman, sahneye işaret ediyor
    Savaşın neresinde, "senin filosun, gururlu kral, bak
    O'er Ocean ve Carnage Roll'da Strand!
    Öyleyse, bu saray, toz içinde sigara içecek mi?
    Ve yon gururlu şehir, sanatın haksız ağladın.
    Tanıdığım Moors ve sahtekarlıkları hazırlandıkları için,
    Donanmamı terk ettim Donanmamın koruyucusu: [555]
    Kıyıdan whater benim ismim veya mühür aktardı
    Diğer ağırlık, bu düzeltme komutu yasaklandı;
    Böylece, doğumu yok edildi, düştü
    Hangi sahtekarlığın dikte edebileceği veya hangi kuvvetin zorlanabileceği.
    Bu sabah durduğum sahtekarlığın fedakarlığı,
    Ama Hark, orada kanımın kardeşi yaşıyor,
    Ve bakımları kontrolü olan arkadaşı yaşıyor
    Bu yüzen kuleler, her ikisi de ruhumun kardeşleri.
    'Üçlü ise,' dedim, 'Altın sabah ortaya çık,
    Filomum için mutlu dönüşümü işaretliyorsun
    Tüm Mağribi Sanatları ile Karanlık Dolandırıcılık,
    Ve güç ya da ölüm beni gruplarımdan alıkoyuyor:
    Böylece yargılayın ve Swift evsel yelkenden kurtulun,
    Doğu Gale'nin ilk nefes almasını yakalayın,
    Hindistan'ın kıyısındaki kaderimden habersiz: [556]
    Bırakın hükümüm, daha fazlasını diliyorum. '
    Her biri, ben konuşurken nefes nefese, sabırsız ağlıyor,
    Erkekçe gözlerinde patlayan gözyaşı damlası,
    `` Biri hariç, itaat ettiğimiz zorunludur,
    Birinde gen'rous salınımına vermiyoruz:
    Senin olmadan, yelkenlerimiz asla geri dönmeyecek;
    Hindistan kanıyor ve Calicut yanacak--
    Üç kez sabah ortaya çıkacak; Bir bombalar uçuşu
    Daha sonra suçlu kubbelerine intikam konuşacak:
    Öğlene kadar duraklıyoruz; O zaman, gök gürültüsü kükreme mi olacak,
    Ve ıssızlık hain kıyıyı süpürüyor. '
    Bakın, gururlu kral, gökyüzündeki sinyalleri,
    Meridyen kulesinin yakınında güneş yüksekliğe biniyor.
    O'er calicut artık ev'ing tonu yok
    Huzurlu kanatlarını, gazabımı durduracak;
    Sigara tozu parlayacak gece boyunca korkunç
    Korkunç 'Gece kadın çığlığı çığlık atacak. "

      "Değerinin, Büyük Şef," Soluk Dipp'd Regent Çığlıkları,
    "Sahip olduğumuza değer: Oh, bu sıkıntılar yeterli olsun!
    Sana Hindistan'ın servetinin her kanıtı gönderdiğimiz;
    Büyükelçiler, en asil yarıştan, katılın ---- "
    Yavaşlaştıkça yavaş, Gama sözü yakaladı,
    "Konuşmuyorum ve ateşkes karşılamıyorum:
    Yeterince esir Lusya kıyısına ulaşacaktır:
    Bir kez beni aldattığın ve daha fazla davranmam.
    Şimdi sadık denizcilerim, öfkeyle solgun,
    Mavi dudaklarını, etkileşime geçmek için sabırsızlanıyor;
    Yüzsüz tüpleri tarafından rang'd, Thund'ring Band
    Kardeşimin elinin ilk hareketini izleyin;
    Şimdi, sabırsız, korkunç lastik
    Onlar istekli bastonlarını ateşle sallıyorlar;
    Kardeşimin ızdıraplı baktığını görüyorum
    Nefes nefese burun deliği ve titreyen diz,
    Keskinken güneşe göz atar. Aceleci adımlarda
    Güverte boyunca acele eden Coello Chides
    Soğuk, yavaş ling'ring ve sabırsız ağlıyor,
    `` Ah, işareti ver, fedakarlığı aydınlat,
    Bir erkek kardeşinin kan için intikam ---- "

      O spake; ve korkunç savaşçı sertti;
    Öyleyse onun korkunç başının terörleri gibi görünüyordu,
    Hükümdar bir Tanrı'dan önce olduğu gibi titredi;
    Treach'rous Moors hafif dehşet içinde battı,
    Ve ayaklarında suskun Konsey yatıyordu:
    Ani, uzanmış kollarla, hükümdar çığlık atıyor,
    "Henüz ne ----" ama Dar'ın kahramanın gözleriyle tanışmadım,
    "Henüz kurtarabilir!" [557]-Büyük Vasco Stern yeniden birleşiyor,
    "Hızlı, tartışmasız, atanmış işaretler verin:
    Yüksek o'er senin bayrak ekranım
    Ben ve trenim filoum için hızlı:
    Anında Komuta-Güneş Yüksek Sürüyor ---- "
    O spake ve rapture her gözünde parladı;
    Saray akışında Lus Standardı
    Koyu Koyu Kraliyet Mavnaları Sırtı Swift.
    Treary bir kasvet ani bir kasırga attı;
    Uluyan patlamanın ortasında, çekildi, geri çekildi
    Vanish'd iblis. Yakında, Luster Mild'de
    Nisan gülümserken, güneş hayırlı bir gülümsedi:
    Sevinçle Elate, bağıran binlerce trod,
    Ve Filo muzafferine Gama.

      Yumuşak Balmy Wings'de Doğu Gale geldi:
    İşgücü yaylarına her neşeli denizci;
    Bazıları çubuklar göğüsleri sağlam bir şekilde geriliyor,
    Ve sert römorkörlerle, tuzlu sudan silindirler [558],
    İsteksiz sürüklenen, balçık-kahverengi çapalar yükseldi;
    Her kayma ipi biraz çevik el olamaz;
    Bazı bükülme bahçe kolu uzunluğunda, yüksek,
    Çevik ellerle, tuval kanatları çözülüyor;
    Çırpma, genişliklerinin hareket ettiği yelken açıyor,
    Ve ölçüm, yankılanan terli zahmetlerine katılıyor.
    Esirler de liderin bakımını kaybetmemişti,
    Bazıları kıyıda Hint mavnaları taşıyor;
    Şefin gözaltına alındığı en asil birkaç kişi
    Lusya tahtından önce görkemli işleri;
    Hint kıyısının fethine sahip olmak için:
    Ne de Hindistan'ın mağazasının ev'sinin kanıtı olmasını istedim.
    Seylan'ın kokulu ormanlarındaki hangi meyveler bolca var,
    Tarçın ormanlarıyla tepeleri taç:
    Çiçeğinde kurutuldu, Banda's Grove'un fınağı,
    Yanan biber ve samur karanfil;
    Solunum Gale'deki kokusu olan karanfil,
    Denizde, Molucca'nın ovaları nefes verir;
    Tüm bunlar, sadık moor tarafından sağlanan,
    Bütün bunlar ve Hindistan'ın Taşları, Donanma Deli:
    Moor, gayretli bakımı olan Mozaide'ye katılıyor
    Gama'nın gözleri her ihanet trampeti ortaya çıkardı: [559]
    Bu yüzden göğsünü heav'n-heallumin'd alevle yaktı
    Ve Mesih'in adının Kutsal Rev'rence.
    O, cennetin kendi ışığı tarafından favorim Afrikalı
    Hatanın gecesinin kasvetli tonlarından arandı!
    Hangi adam görünen hastalıklarını cesaretlendirebilir,
    Ya da cennetin tasarımlarının lütfu ne açıklıyor!
    Arkadaşlarından bir yabancı dolaşımdan uzaktaydın
    Göksel evinize çağırırdın. [560]

      Hışırtı sesi ile şimdi sabit yelken şişti;
    Gale'ye uzanan yüce direkler,
    Tam yaylı kanatlarda Donanma yaylar,
    Ve onların arkasında, okyanus grini köpürüyor:
    Gata Fly'in daha az tepeleri,
    Ve loş mavi zirvelerini gökyüzü ile karıştırın:
    Dalganın altında alçak baharatlı kıyı batırır,
    Ve gelgit boyunca kükreyen, her biri başını sallayan
    Büyük doğanın en güney sınırını olan Cape'e işaret eder,
    Tumpestler Pelerin, şimdi umut duydu.
    Lisboa'nın kıyısındaki görkemli masalı anlatmak
    Her koynunda rapt'rous bir şişme ile ilham verir;
    Şimdi göğüslerinden serin titreme kayıyor,
    Bir kez daha cesaret etmek için tehlikeler çok denedi. -
    Yakında rüzgarlara bu soğuk korkular istifa etti,
    Ve tüm ülkeleri zihnine koşar;
    Yerli topraklarını görmek ne kadar tatlı, ne kadar tatlı
    Baba, erkek kardeş ve gelin selamlamak için!
    Listeleme sırasında Boary Ebeveyn Kurulu
    Ev'ry Word'de harika bir parıltı;
    Ne kadar tatlı, hangi sıkıntıları, hangi zahmetleri taştıklarını söylemek ne kadar tatlı
    Kabileler ve her çeşitli kıyı harikaları!
    Bu düşünceler, gezginlerin ödülünü ödedi, istihdam etti,
    Ve her koynunu unutter'di sevinçle şişirin. [561]

      Sevginin Kraliçesi, Cennetin Ebedi lütfu tarafından,
    Lus ırkının koruyucu tanrıçası;
    Sevginin Kraliçesi, Sevinçle Ele et, Anketler
    Kahramanları, mutlu, Wat'ry labirentini sür:
    Düşüncesinde dönen kasvetli zahmetleri,
    Ve intikamcı Bacchus'un Wreed tarafından tüm sıkıntıları;
    Bu zahmetler, bu sıkıntılar, özlemleri istihdam ediyor,
    Banyo ve balsam sevinç akarsu.
    Wat'ry israfının koynunda,
    Cennetin Bowers'ın yer aldığı yere yakın, [562]
    Bir ada, çiçeklerin tüm gururuna girdi,
    Meyveler, çeşmeler ve kokulu bowers,
    Evlerine yönelik provalarını sunmak demektir,
    Glad Repast ve Tatlı Repose'un yeri;
    Ve orada, raptur'lardan önce, yükseltmek için
    Ölümsüz övgülerinin ağır sütunu.

      Tanrıça şimdi gümüş arabasına yükseliyor,
    (Bright, Love'ın yarı saydam yıldızı olarak tonuydu);
    Dizginlerin altında görkemli kuşlar, [563]
    Tatlı ton ölüm şarkıları karlı kanadını yaydı;
    Arabasının iç çekmesinin altındaki nazik rüzgarlar,
    Ve bakire gökyüzünde mor kızarır:
    Süt-beyaz pinyonları üzerinde, cooing güvercinleri
    Hareket ederken eğlenceli daireler onu etrafta dolaşın;
    Ve şimdi fondling öpücüklerindeki gagaları katılıyor,
    Am'rous başını sallar.
    O'er Fair Idalia'nın Bowers The Goddess Ride,
    Ve sunakları tarafından Idalia'nın Tanrısı'nı aradı:
    Kalbin genç Bowyer oradaydı;
    Düşen krallığı ciddi bakımını iddia etti. [564]
    Myrtle Groves aracılığıyla topladığı grupları
    Buxom kanatlarında küçük aşkları eğitiyor.
    Dünyaya karşı, asi ve yoldan sap,
    Onları yönlendirmek ve sallanmasına devam etmek demektir:
    Temel doğumlu tutkular için, tapınağında, 'Twas,
    Meme kontrolünün her asil taşınması.
    Genç bir Actaeon, [565] Lore'dan küçümseyen,
    Sabah Morning Foamy Domuzu'nu takip eder,
    Kovalamaca adanmış çöl vahşi doğasında;
    Kadın yüzünün her sevgili büyüsü
    Spurn'd ve ihmal edildi. O, ENAG'D, görüyor,
    Ve tatlı ve cezası kararlarınıhu korkutun.
    Ravish'ten önce, tatlı bir sürprizle,
    Tüm takılarında çıplak, Dian yükselecek;
    Aşkın şiddetli alevleri ile donmuş kalbi yanar, [566]
    Soğuk bir şekilde kıyafeti, perisi, hiç yok olacak.
    Bu sevilen köpeklerden şimdi tutkuları sallandı,
    Ah, asla şanssız av düşmeyelim!

      Engelled, bir venal sürü görüyor, utanç
    İnsan ırkının adını varsayalım; [567]
    Ve her biri, kendi yararına, kendi çıkarları için,
    Flatt'ry'nin manna dudakları tahtına saldırır.
    En kutsal yaptırımların bağlandığı adamları görür
    Yoksulluğa ve insan türüne olan sevgiye;
    Balmy Dews Mayıs, Yumuşak Olurken,
    Sözleri erdem vaaz ediyor ve takılar sergiliyor,
    Gözlerini ateşte altın şehvetiyle görüyor,
    Ve ev'ry Lord'a istekli olmak istiyor;
    Gecenin ortasında lambayı kestiklerini görüyor,
    Regal gücü silahlandırmak için yeni yasalar planlamak;
    Uykusuz, gecenin ortasında, yasaları yıkmak için,
    Halkın davasının kutsal kılıfları,
    Fram, zorlu zaferin kanı
    Cesur babalarının dümen-hack'd kılıçlarında kurudu.

      Ne de yalnız; Her rütbe, Debas'd ve Rude,
    Aşklarına değersiz, takip edilen ortalama nesneler:
    Tutkuları bu şekilde onun irfanıyla isyankar,
    Tanrı cezalandırmaya ve restore etmeye karar verir. Küçük aşklar, havada hafif hov'ring,
    İpek yay tellerini twang ve amaçları hazırlanıyor:
    Bazıları ölümsüz örsler dart işaret ediyor,
    Kalbi alevlendirmek için dirençsiz;
    Yumuşak arzularla bahşiş verdikleri ok başları,
    Ve aşkın göksel yangınlarının tüm sıcaklığı;
    Bazıları şaftın kederin gözyaşlarını serpin,
    Bazıları titremeyi, bazılarını çelik yayını saklayın;
    Her biri zikrederken
    Aşkın sevgili sevinçleri, aşkın lüks acılarından;
    Charm'd fethetmek ve rafine etmek için yataydı,
    Melodiyi ilahi, ilahi şarkı.

      Zaten, şimdi intikamcı savaşa başladı,
    Tanrı'nın iyi huylu bakımının tanığı;
    İnatçı kalabalığın sert koylarında [568]
    Bowyer trenini verilen bir duş;
    Whizzing şaftları tarafından delinmiş, havayı derin iç çeker,
    Ve iç çeker aşk yaraları ilan eder.
    Çeşitli özellikler ve çeşitli renk tonlarında olsa da,
    Her perisi sevgilisinin görüşüne göre en güzel görünüyor;
    Dartlar tarafından ateşli, acemi okçular sped,
    On bin vahşi, fantastik aşk yetiştirilir:
    En çılgın rüyalarda rustik arka istekler,
    Ve en haughtiest lordlar en alçak ateşleri itiraf eder.

      Love'ın göksel kraliçesinin karlı kuğuları
    Şimdi arabasını yeşil kıyısına indirin;
    Bir diz ekranı, akış telini izliyor,
    Gatherd Robe elinden gevşek bir şekilde düşer;
    Yarı gören koynunda yaşayan karı kaldırıyor,
    Ve gülümserde yaşayan güller parlıyor.
    Bowyer tanrısı, ince şaftları uçmayan [569]
    Misaim, boşuna, yeryüzünde veya gökyüzünde boşuna,
    Rosy gülümserle ana güç alır;
    Tırmanışının etrafında, sarmaşık ayrılırken kalın,
    Vassal sevgiler düşkünlük katın
    İlk ve en çok, elini ilahi öpecek.
    Swift kollarında ahlaksız oğlunu yakaladı,
    Ve "Ah, oğlum," diye bağırıyor, "Gururum, sevinçim!
    Korkunç typhon başarısız oldu,
    Şaftına ne de heav'n'a karşı, ne de jove galip;
    Okun genç arzuları uyandırmadıkça,
    Gücüm, gücüm, boşuna her cazibenin süresi doluyor:
    Oğlum, umudum, güçlü yardımın olduğunu iddia ediyorum
    Ne de annenin dava ettiği nimet de gecikmiş:
    Nerede-bu yüzden sonsuz kaderler-nerede
    Lusian Yarışı Victor Standartları Arkada,
    İlahilerim yankılanacak, sunaklarım alev,
    Ve onun neşeli lore ilanını ağır bir şekilde seviyor.
    Lus kahramanlarım, Romalılarım, cesur,
    Uzun fırtına, fırtına parçalayan dalgada uzun süredir umutsuz,
    Sonunda Hindistan'ın kıyısında yoruldu ve zayıf
    Arriv'd, yeni tuvaletler, reddedildi, sıkıyorlardı;
    Bacchus için on kat öfkeyle takip edildi
    Dauntless oğullarım, ama şimdi onun olabilir,
    Bu öfkeli denizlerin ortasında, sıkıntı sahnesi,
    Onlarınki şimdi tatlı yasağın balsamı olacak;
    Onların en asil kahramanların iddiasına sevin,
    Ölümsüz şöhretin raptur'd.
    Sonra, yayı bükün ve nereid trenini yaralayın,
    Azure Main'in güzel kızları;
    Ve onları yangınla pantolonla yönetirken,
    Tüm gülümsemelerimin ilham verdiği adaya doğru:
    Yakında o güzel ada tedarik ediyorum,
    Zephyr, nefes alan aşk, Flora'nın kucağında iç çekecek.
    Orada cesur kahramanların buluşmasına izin ver,
    Ve pembeyi sokup ayaklarının altında gül:
    Kristal salonlarda bayram ilahi uzatır,
    Şarap Nektarous ve Ölümsüz Şarkı ile:
    Her perinin kar-beyaz yatağının hazırlanmasına izin verin,
    Ve daha adil, orada koynunu istifa et;
    Orada, açgözlü isyan kucaklamasına
    Her gizli cazibeyi sevgili lütufla istifa edin.
    Böylece, yerli dalgalarımdan bir kahraman çizgisi
    Yükselecek ve doğu ünlü parlaklık; [570]
    Böylece, asi dünyanın bilginiz olduğunu bilecek mi?
    Ve Sınırsız Güçlerimizin Neler Sevdiği şey. "

    Dedi; ve gülümseyen onun kudretli oğlunu gördü;
    Chariot'a hızlı bir şekilde sevinç tanrısı yaylar;
    Fildişi yayını ve okları altınla ele geçirdi,
    Chariot roll olarak güneş ışına çarptı:
    Gümüş koşum takımı güne parlıyor,
    Kuğular, süt-beyaz pinyonlarda, yay, uzakta,
    Güzel mavi bulutlar pürüzsüz kayma;
    Ve şöhret [571] (tanrı) uçmadan önce:
    Dilini çekmeyen dev bir tanrıça
    Eşit gayretli ilan veya doğru veya yanlış ile;
    Dudakları sevginin tanrısı vardı, küfür
    Ve fetihleri ​​on kat övgüyle:
    Yüz gözü durmadan bakımla yuvarladığı
    Bin diller bu ne beyan etti:
    Filo onun uçuşu, şimşek kanadı,}
    Ve renklerini kaydırırken hızlı değiştirse de}
    Nisan gökkuşağı, hala rehberlik ettiği kalabalık.            }
    Ve şimdi, onun rais'liydi.
    Ve binlerce parlayan dille, prais'di
    Doğu dünyasının cesur keşifleri--
    Nazik şişliklerde liste dalgalanmaları kıvrımlı,
    Ve mırıldandı, nadiren aşk seslerine
    Nereids Rove.
    Pürüzsüz kolay mien üzerinde uykulu güç
    Merak ve zevk gülümsemeleri görülüyor,
    Kimin parlak, simp'ring gözü adını verir,
    Güvenlik, Tanrıça şöhretine katılır.
    Kahramanların övgüsü, Wat'ry Tanrıları, [572]
    Ateşli hızla derin abodlarını terk edin;
    Onların öfkesi, intikamcı Bacchus rais'leri geç
    Şimdi pişmanlık duyuyor ve aşk nefret etmeyi başarıyor.
    Ah, kadın koynunda pişmanlık nerede kanıyor,
    Tüm parıltısındaki eğilim aşkına başarılı olur.
    Fantezi parladığında, ne kadar güçlü, o sev, gücünüz!
    Ne de istekli Tanrı'yı ​​mutlu saatler kaydırmamıştı;
    Swift, dalgalı ana, oklarını uçuruyor,
    Ateşi ile kanat ya da boşuna bir şaft uçar:
    Böylece, sevgilinin göğsünün yüzü ilham veriyor,
    Şöhretin sesi yumuşak arzuları uyandırır.
    Bow-track'den başlarken şaftlar ilahi,
    Ivory Moon'un geniş boynuzları sürekli katıldı,
    Swift manzaraya parıldayan: Ve geniş döküyor,
    Aşık her şeye gücü yeten, onun okunlu duşlar.
    E'en Thetis'in benlik akıllı olanı itiraf etti,
    Ve yaralı kalbin mırıltılarını döktü:
    Yumuşak o'er Billows am'rous iç çekiş pantolon;
    Her gözde eritme arzulu dil
    Aşk-Sick perileri gecikmiş yelkenleri keşfeder
    Bu kahramanları Ling'ring galerilerindeki waft.

      Yol ver, yüce dalgalar, alçak alt,
    Seviye sade, şişen gururunuz kadar pürüzsüz,
    Lo, Venüs geliyor! Oh, yumuşak, dalgalanıyor, uyu,
    Azure derinliğinin koynunu pürüzsüz olun,
    Lo, Venüs geliyor! Ve onun şiddetli treninde
    Aşk-Sick acılarının iyileştirici balsamını getirir.
    Kuğuları gibi beyaz, [573] ve diken olarak
    Onların karlı tepeleri, yöneldikleri göle geldiğinde,
    Yavaş hareket et, bak, filo ortaya çıkıyor,
    Ve uzaktaki dalgalı direksiyonlar.
    Güzel nereidler, tüm cazibeleriyle yıkandı,
    Yumuşak alarmların tanrıçasını kuşatın:
    Gülümseyen treni yönettiği adaya doğru,
    Ve tüm sanatları balmy dudakları açıklıyor;
    Göz sormanın korkulu biri,
    Verim alçakgönüllülüğünün güzel allık,
    Kederli görünüm, iç çekiş, en sevilen gülümseme,
    Ve açık wile'nin tüm sevgilileri,
    Perileri öğretti-istekli göğüslerde
    Onun irfanını duymak için, lore the nimfleri alıyordu.

      Şimdi kendi kıyılarına muzaffer olduğu gibi
    Geniş derinlerde neşeli donanma deliği,
    Pilotun gözleri Cape veya Bay aradı,
    Long için henüz çeşitli wat'ry yolu vardı;
    Aranan Cape veya Isle, o zamandan beri tekneleri getirebilir
    Kristal Yay'ın Sağlıklı Ödül:
    Aniden, doğanın gururunu dizildiğinde,
    Aşk Adası Parlayan Göğüs Ekranı. Çarp çimlerin yeşil koynunda
    Yumuşak yanan akış şafağın gümüşü,
    Pırıltılı parlaklık payı nazik dalgalar,
    Arabistan'ın balsamı havaya serpildi.
    Filodan önce, kahramanların görüşünü yakalamak için,
    Yüzen ada adil asidalia Drew:
    Yüzen Verdure görüşlerini yakalar, [574]
    Zevk adasını düzeltti.
    Yani Jove-Sprung yükünün çocuk doğuşundayken,
    Sylvan tanrıçası ve Bowyer Tanrı,
    Latona'nın sıkıntısının dostça acıma içinde, [575]
    Delian Isle'ın ortaya çıktığı dalgaların ortasında.
    Ve şimdi, karık gelgiti sorunsuz bir şekilde yönlendirdi,
    Sevinç Adası'na doğru Gemiler Kayıyor:
    Girdikleri körfez, nerede ev'ry elinde,
    Çevresinde çiçek enamell'd araziyi sarar;
    Bir patlamanın sallanamayacağı güvenli bir geri çekilme
    Stilly Gölü'nden flutt'ring pinyonları.
    Mor kabuklarla, mermer damarlar olarak transfus'la,
    Sarı Kumlar Göksel Venüs lekeleri.
    Zarif gururla üç tepe en yumuşak yeşil
    Sylvan sahnesinde adil koynunu arkadan;
    Yanları nakışlı zengin diziye sahip
    Mayıs ayının tüm gururunda akış çalıları;
    Mor lotus ve karlı diken,
    Ve sarı kapsül akışları ev'ry yamaç süslemesi.
    Yapraklı tepelerin yeşil zirvelerinden
    Murm'ring atlamasıyla inen, üç limpit rilisi:
    Gül ağaçlarının altında, yavaşça kayarlar.
    Şimdi, bazı kristal gururlarını sallıyor;
    Şimdi, Glade'yi atıyorlar,
    Şimdi, Gizli Gölgede Sarmal Tinkle,
    Şimdi, Darkling Grove'dan, ışının altında
    Ruddy Morn, eritilmiş gümüş akışı gibi,
    Bowers'ın boyalı kenar boşluklarını kırma,
    Ve çiçekler üzerinde sıvı tazelik nefes almak.
    Burada, Bright aşağıdaki havuza yansıdı,
    Vermeil elmaları dalda titriyor;
    Sarı kumların nerede uyuduğu
    Primros'd Bankalar, ters, çiğ damla ağlıyor;
    Murm'ring o'er çakıl taşları akışı sarsar
    Oynak eğriliklerdeki gümüş alıcılar parlıyor.
    Uzun süredir ve çeşitli, riv'let strays,
    Kapanışa kadar, şimdi, onların uzun süredir devam eden labirent,
    Gülümseyen bir vale nerede dağlar bitiyor,
    Kristal bir gölde oluşan sular karışımı: [576]
    Fring, ormanlık bir gölgenin sınırıydı,
    Çeşitli yeşil dizinin her yaprağında,
    Her sarı tür, her biri aralarında karışan renk tonları
    Koyu Kül-Verdure ve Silv'ry Yeşil.
    Şimdi öne doğru eğilen ağaçlar yavaşça sallanıyor
    Onların yüce onurları Crystal Lake;
    Şimdi, selden zarif dallar emekli oluyor
    Coy Reserve ile ve şimdi tekrar hayran
    Onların çeşitli yaşamları, yazlık elbise tarafından,
    Pürüzsüz-parlak ve aynanın göğsünde yumuşatıldı.
    Yani, onun bardağı ile arzulu bakire kalır,
    Ve emekli olmak, Ling'ring bakışlarını çalıyor.
    Heav'n ekranından binlerce dal
    Güne parlayan kokulu elmalar;
    Buradaki turuncu buxom havasını parfümler,
    Ve Daphne'nin saçının altın tonuna sahiptir. [577]
    Yere yakın her bir yayılan dal iner,
    Sarı yükünün altında sitron bükülür;
    Kokulu limon havalı koruyucuyu koklar;
    Adil (aşk günleri için ripning)
    Bakire'nin göğüsleri nazik şişlik avow,
    Böylece, ikiz meyve her dalda şişer.
    Vahşi orman ağaçları dağ tarafları dizildi
    Kıvrımlı yeşillik ve romantik gölgeyle:
    Burada kavak, alcides sevgili yayar;
    Ve sevgili Phoebus'a, burada her zaman yemyeşil,
    Laurel Bowers'a Ever Green'e katılır,
    Myrtle Bowers, Beauty's Queen'den Belov'd. Meşe için geniş yayılan dalları dikmek için;
    Ve kokulu sedir ayılarını ağırlaştırmak;
    Glades'in göründüğü yerde mağaralar,
    Yüce çam ağacı samur kilitlerini sallar;
    Kutsal için cyb {) e} l {= e} Whitp'ring çamı
    Beyaz kayalıkların parladığı vahşi mağaraları seviyor;
    Burada selvi, bilge vaiz,
    Dünyadan daha az spiral onurları yükseliyor,
    Bir mızrak noktası arka olarak, en üst sprey
    Ebedi Günü Eden'e işaret ediyor.
    Burada onun fost'ring elmini gülümseyen asma,
    Düşük kucaklamalarda kollarını sicimine verir,
    Boughs'dan Num'rous Kümeler Kolye,
    Buradaki yeşil parlıyor, burada mor parlıyor;
    Çünkü burada yılın güler yüzlü mevsimleri
    El ele dans ettim, burada kış için yer yok;
    Kıyıdan uzaklaşan korkunç vizesi,
    United gülümseyen mevsimleri salladı.
    Derin kırmızının şişen meyvelerinin etrafında,
    Karlı tonları kokulu çiçekler yayıldı;
    Berrak yeşilin patlayan tomurcukları arasında
    Elmanın olgun vermilion allık görülür;
    Burada her hediye için Pomona'nın eli
    Kültür bahçesinde, özgür, kültürsüz akışlar,
    Lezzet daha tatlı ve tonu daha adil,
    Daha çok bakım elinden korunmuştu.
    Parlayan Kızıl Kiraz parlıyor;
    Ve sevgilinin kanıyla lekelendi, [578] sarkık sıralarda,
    Bükme mulberries o'erload;
    Bükme dalları Zephyr başını salladı.
    Sürgünde güçlendiren gen'rous şeftali
    Yerli dünyasından, Fars topraklarından uzak,
    Kadife Şeftali, Yumuşak Glossy Blue,
    Turuncu renk tonu narla asılı,
    Kimin açık kalbi daha parlak bir kırmızı sergiler
    Ruby'nin yangında parıldayanlardan.
    Burada, ağırlıklarıyla titreyen dallar,
    Çok lezzetli, tap'ring armut.
    Senin için, adil meyve, Grove'un Şarkıcıları
    Bower'dan Arbor Rove'ye aç faturalarla.
    Ah, eğer hırslıysa bakacaksın
    Kahramanlar ve Fuar Bayramını lütuf etmek için,
    Yumuşak yaprakların minnettar umbrage ile saklanmasına izin verin
    Yumuşak tarafının yeşil tonlu turuncu.
    Bin çiçek, beyaz ve kırmızı çiçek,
    Gölgeli Vale [579] halılarını yaydı,
    Daha adil musluk ve daha zengin çiçek
    İran'ın övünen tezgahında her zamankinden daha iyi parlıyor:
    Glitt'ring gökkuşağı olarak atıldı,
    Her ormanlık her ormanlık yürüyüş parladı.
    Burada wat'ry aynanın berrak yatağı
    Narcissus, kendi kendine güveniyor, başı asıyor;
    Ve burada, aşkın göksel gözyaşları ile bedeweed,
    Kahretsin, katledilen Adonis Rears'ın Çiçeği [580]
    Mor kafası, saltanatın peygamberliği
    Kaybolduğunda Adonis tekrar canlanacak.
    Strife'da çimenler ve müsarlık gökyüzü ortaya çıkıyor,
    Birbirinden güzel boyaları çaldı: [581]
    Tüm Aurora'nın parlaklığındaki çim parlıyor,
    Aurora gülün kızarmalarını çalıyor,
    Gül, süsleyen kızarmaları sergiliyor
    Nüppial sabah lekesiz bakire.
    Zephyr ve Flora Emumul
    Tarlasının kıyafetlerini süslemek için;
    Biri sağlıklı tazelik verir, biri renk
    Creative Pencil Drew'dan daha adil.
    Aşk-Sick umutsuz hizmetçisi kadar soluk boya
    Mütevazı menekşe; Meraklı gözden
    Mütevazı menekşe nazik kafasını çevirir,
    Ve diken tarafından, alçak yatağında ağlar.
    İnci Dawn'ın gözyaşlarının altına bükülme
    Kar-beyaz zambak çimleri parlıyor;
    Damdan'dan alçak şam gülünü uzatır,
    Ve Lily'nin süt-beyaz koynunda parlıyor.
    Çiğ içinde taze, çok fazla boyalı dales,
    Her kokulu bitki onun en tatlı kokusu ekshales.
    Sümbül, Doleful _Ai _, [582]
    Ve Apollo'nun iç çekişini çağırır;
    Hala çiçek açıyor, kederli çiçek koruyor
    Stripling'in damarlarını boyayan güzel mavi. Pomona, rakip kıskançlık ile ateş, görüş
    Flora'nın sevgili tonlarının göze çarpan gururu;
    Flora'nın Mor Iris'in yayıldığı yerde,
    Wilding'in Beyaz ve Kırmızı Çiçeği asıyor;
    Daisy'nin kar yağdığı vahşi tyme morları nerede
    Kıvrımlı yamaçlar, kavurun fırlattığı gurur;
    Vale'nin zambağı nerede,
    Primrose ve inkowlip meek, parfüm the Gale,
    Zambakın altında ve inek kayması zili,
    Scarlet Strawberries lüks şişme.
    Ne de tek başına, içten Eden veriyor,
    Her zararsız bestial akış alanlarını ekin;
    Ve kuşların kuşları ve ev'ry kanadı,
    Sevgileri Duyarlı Şubeler Söylüyor:
    Tatlı titreşimlerde gökyüzü heyecan verici,
    Yüksek havada zehirlendi, Tartışması Çarpıyor;
    Swan, Crystal Lake'de yavaş yelken açıyor,
    Melodik notasını ayarlar; Ev'ry freninden
    Nightingale geri döndüğü parlayan zorlama,
    Ve sevginin bowers'ında, kaplumbağa yas tutuyor.
    Dallanan boynuzlarını görmeyi memnun etti,
    Parlak çeşme korkusuz geyiği büküyor;
    Hare gür gölgeden titremeye başlar,
    Ve hızla daire çiziyor, glade'den geçiyor.
    Kayalardan köpüren çeşmeler distil,
    Süt-beyaz kuzular tepeden aşağı iner;
    Dapted Düve aşağıdaki valileri arar,
    Ve çalılıklardan sınırlayıcı doe.
    Onun sevgili yuvasına, sevgiyle flutt'ring kanatlarında,
    Cıvıl cıvıl faturada küçük Songster getiriyor
    Yemeksiz yiyecekler; Taşıma göğsünü heyecanlandırır;
    'Doğa'nın dokunuşu,' içgüdünün heav'n benzeri şölen.
    Böylece Bower ve Çimen Eden'in çiçekleriyle güverte edildi,
    Ve şarkı ve sevinç bowers'ı imparadis yaptı.

      Ve yakında filo hazır çapaları attı:
    Görünümde istekli uç üzerinde kaldırıldı,
    İpliğe sınırlı çevik ayaklarda
    İkinci Argonauts [583] araziye.
    Güzel ada güzel fuar [584]
    Bakımdan yoksun, uzak Glades'ten uzaklaşın.
    Düşük Valley'den ve Mountain Grove'dan
    Güzel perileri sevgi suşlarını yeniliyor.
    Burada Bowers'dan Sarmal Rill'i taçlandıran
    Ciddi Harp'ın melodik savaşları heyecanı;
    Burada yayla Grot'un gölgelerinden
    Mellow Lute şişme notunu yeniliyor.
    Adil Diana ve bakire tren gibi,
    Bazıları akışlı ovaya girer,
    Hare'nin peşinde veya Sınırlı Karaca peşinde koşarken,
    Gösterilecek zarif ve güzel uzuvları;
    Şimdi dikkatsiz görünüyor, şimdi korkulu ve nazik,
    (Böylece, Unutter'd Joy'un tanrıçasını öğretti),
    Ve uzak Glades'de süzülme, sergileyin
    Her uzuv, her hareket, gün olarak çıplak.
    Bazı, dikkatsiz özgürlükte hafif, hafif bir özgürlük alır
    Kristal Gölü'ndeki eğlenceli eğlenceleri;
    Titreyen biri dizden daha derin değildir
    Sportful Glee'deyken isteksiz dalmak için
    Bir diğeri aniden gelgitleri lave eder;
    İnci Damlalarda Dilekli Sular Glid,
    Kar göğüslerinden düşüyor;
    Dalganın altında başka bir parlıyor gibi görünüyor;
    Am'rous, koynunu sevgiyle öpüyor,
    Ve gül ve nefes nefese olarak, göğsüne düştü.
    Bir diğeri zarif gururla birlikte yüzer,
    Gümüş kolları glistning dalgaları bölünüyor,
    Parlayan kenarları okşama suları lave,
    Parlayan yanakları dalga tarafından parlatıldı,
    Saçları, en hafif sarı, yandan akıyor
    Yan yana, o'er gibi ahlaksız gelgit oynuyor,
    Ve döndükçe dikkatsiz, kar uylukları
    Daha derin parlaklık şovunda musluk turları. Bazı cesur Lusyalılar ormanlık avı aradı,
    Ve, çalılıklar, yolsuz yoldan çıktı;
    Bazıları, ışın için geçirimsiz tonlarda,
    Murm'ring akışını süper dinledi:
    Aniden, dallardan, çeşitli boyalar
    Pembe, Scarlet ve Azure Rise,
    Yemyeşil bankalardan hızlı, loit'rers bahar,
    Aşağı, oku yarı çizilmiş dizeden düşürür:
    Yakında gülün tonu değil, iki kez görüyorlar
    Jonquil'in sarı, ne pansy's mavisi:
    Perileri göz kamaştırıcı gölgeleri ortaya çıkarıyor-bölge
    Ve altın ve masmavi akan fular parladı.
    Venüs Ida'nın Bower'da durduğu gibi çıplak,
    Bazıları yerli gücün göz kamaştırıcı takılarına güvenir;
    Yeşil dallar ve koyu tonlar ile gösteriyorlar
    Yerli karlarının parlayan parlaklığı,
    Ve her musluk, her yuvarlak şişti
    Uyluk, koynunda, süzülürken ortaya çıkar.
    Vizyonlar olarak, göz kamaştırıcı beyazda kumaş, yükseliyorlar,
    Sonra flurried gözlerden fark edilmeden çalın:
    Yine görünür ve tekrar geri çekildi,
    Gülümseyen çimleri parlıyorlar ve ahlaksızlar.
    Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde kayboldu,
    "Bütün sevinç, dostlarım!" Cesur Veloso ağlıyor,
    "Tanrıçaların Whaterer'ı Old Fable,
    Ya da kutsal bahçelerin şair söylendi, bak.
    Tanrıçalar için kutsal ilahi parlak
    Bu güzel ormanlar koruyucu gücüne sahiptir.
    Gözlerden küfür, ev'ry yaşı gizlendi,
    Bize göre, tüm cennet ortaya çıktı!
    Swift havanın hayaletlerini deneyelim,
    Ya da yaşayan takılar, ilahi adil görünüyor! "
    Gallant Lusyalıların bağlandığı kelimede hızlı,
    Hızlı ayak izleri yere neredeyse değmez;
    Copse aracılığıyla, fren yoluyla, avlarının sabırsızlanması,
    Yaralı geyik olarak hızlı, yayılıyorlar:
    Hızlı uçuşta dolambaçlı tonlarda filo,
    Terörle kanat gibi periler, görüşlerini uçurur;
    Filo kaçtılar, hafif dönen göz
    Ve gülen gülümseme, görünen korkuları inkar ediyor.
    Filo Ayrılan Rot'ta Gölgelerden Geçiyorlar:
    Sarma yolu seçilen çiftler bölünürse,
    Tatlı hata ile başka bir yol ihanet ediyor,
    Ve sevgiliyi sevgilinin bakışlarına atar:
    Koyu kaş bower güzel fuarı gizlerse,
    Gülüş, çığlık, oradaki büyücüyü itiraf et.

      Lüks burada ahlaksız zephyrs oyuncak,
    Ve favsring sanat istihdamı olan her türlü fondling.
    Filo adil olanlar hızla, yoğun gale
    Wanton Frolic, titreyen perdeyi kaldırır;
    Peçe olsa da beyaz, daha parlak parlak parıltı,
    Kaldırılan bornoz yaşayan karı sergiliyor:
    Çabuk flutt'ring Gale the Robe gizliyor,
    Sonra her bir cazibe ortaya koyar;
    Ortaya çıkarır ve yanan gözlerden kapsar,
    Ve gölge iltihabı arzusu ile ortaya çıkar.
    Birincisi, nefessiz sevgilisi acele ettiği gibi,
    Wily tökezlüyle ani yalanlar O'erthrown;
    Karışık, kızaran bir gülümsemeyle yükselir;
    Sevgili, onun fuilinin esirine düşer:
    Fuar tarafından tripp, mead üzerinde yuvarlanıyor,
    İstekli hızının neşeli kurbanı.

      Göldeki ahlakları sporun olduğu Afar,
    Bir başka cesur genç grubu daha;
    Gülüş, çığlık, revel ve oyuncak,
    Genç neşenin masumiyetini çekin.
    Gülüş, çığlık, cesur Lusyalılar duyuyor
    Orman Glades aracılığıyla geyikleri kovalarlar;
    Çünkü, geldikleri sınırlayıcı Roe'yi kovalamak için,
    Bir asil oyunun taşınmasından yararlandı.
    Gençler göründüğü gibi çıplak ahlaklar
    Ormanda tiz, korku çığlığı ile yankılanıyor.
    Bazıları bu tür terörün kucaklanması, kucaklanması,
    Buna bakireleri yer veriyor,
    Çıplaklar karaya çıkıyorlar ve hızlanıyorlar
    En derin tonlar için göze çarpan bir güne göre;
    Böylece, am'rous gözlere özgürce vermek
    Am'rous ellerine ne korkuları reddediyor. Bazıları Diana'nın bakire utançını varsayın,
    Çıplak sporunda ne zaman avcı [585] geldi
    İstenmeyen-kristal gelgitte yayılma,
    Boşuna güzel uzuvlarını saklamak için çabalarlar;
    Berrak dalgalar ('ellerinden geleni) bahşiş
    Daha hafif bir parlaklık ve daha yumuşak bir parıltı.
    Olarak, gelecekteki ihtiyacın ciddi bakımında kayboldu,
    Bazıları bankalara, mantolarını kapmak için, hız,
    Ne olursa olsun mevcut görüş; Ev'ry WILE
    Henüz, ve am'rous guile'nin ağı oldu.
    What'er, alarm olan alarmın terörü,
    Ekran, çeşitli güçlerde, cazibesi oldu.
    Boşta da cesur gençliğe dayanıyordu; kanat
    Rapture onları kaldırır, fuarlara yayılırlar;
    Bazıları copse güzel avlarını takip eder;
    Bazıları, kumaş ve shod, gecikme sabırsız,
    Şiddetli arzu sokmalarına sabırsızlanıyor,
    Yangını söndürmek için gelgitte baş dikme.
    Yani, yanak ayıklarına fowler
    İçi boş çelik ve Mallard Bears'da,
    İstekli köpeği, yanıp sönen kükremeyi patlatır,
    Av için şiddetli, kıyıdan başlı yaylar,
    Ve havlamak, dalgayı öfkeli sevinçle keser:
    Yani, Batalıların ortasında her istekli çocuğu yaylar,
    Gözleri her şeyden gelen perilere yaylar
    Ona söyleyerek gizli dileği itiraf etti.

      Mars'ın bir oğlu oradaydı, Gen'rous Race,
    Erkekçe zarafetin zarafeti;
    Nisan gençliğinin çiçek açması
    Yanağında parladı, gözü en basit gerçeği konuştu;
    Yine de aşk, başarılan çocuk için kaprisli,
    Hiç vaat etmiş olan sevinçten kaçınmıştı
    Yemin etmişti; Yine de onun kalbi
    Umar ve hala ihale akıllı olanı besler:
    En saf incelik yangınlarını yakaladı,
    Ve en gururlu onur, düşkün arzularını emzirdi.
    Ondan önce ilk o fuarda değil,
    İlkinde aşkının verdiği gençliğe değil.
    Tüm takılarında adil Ephyre geldi,
    Ve Leonardo'nun kalbi tamamen alev üzerindeydi.
    Sevginin erimesi ulaşımını çaldı,
    Ve sevginin hepsi Gen'rous Glow ruhunu büyüttü;
    Bencil sevinç bilinçsiz, düşünce
    Sweet Delirium'un okyanus akışı üzerinde ayakta.
    Güzellik deseni Ephyre parladı,
    Ne de bu güzelliklerin istifa etmesini diledi:
    Kız kardeşlerinden daha fazla kalbini vermek için,
    Yine de, gülümseyen alandan kaçtı.
    Gençler şimdi umutsuz kovalamaca ile nefes nefese,
    "Ah dön," diye bağırıyor, "oh melek yüzünü çevir:
    Kendilerine yanlış, bunlar gibi takılar gizlenebilir mi
    Acımasız çeliğin nefret dolu titizliği?
    Ve akarsu durduğumda beni aldattı mı
    Akranlarımın sele yansıdığında mı?
    En kolay liman ve en adil çiçek açtığım
    Yanlış akıştı-boşuna yok olurken,
    Akranlarım mutlu; lo, her gölgede,
    Ev'ry Bower'da, sevgilerle olan aşkları geri ödendi!
    Ben, ben yalnız, frenler yoluyla, dikenler yoluyla
    Zalim bir fuar. Ah, hala kaderim doğru,
    Sadık-kim, adil perisi, sana
    Dava açtı. Mutsuz ben!
    Dürüstlük ilham kaynağı olsa da doğmak için doğdu.
    Ne yazık ki, bayıldım, benim titiz sinews lastiklerim;
    Oh seni kalın-kilolarını sürdürmek için güçlü
    Dizlerim batıyor, kaderimin altına batıyorum! "
    Konuştu; Bir hışırtı, ağaçlardan dürtüyor,
    Anında yeni canlılık aktif dizlerini teller,
    Çılgınca etrafa bakıyor ve ağlıyor, ağlıyor,
    "Ve başka bir güzel ödülümü kapmalısın!
    Savage'da güzel uzuvları kısıtlayın!
    Hissetiyorum, acıyı hissederken deliriyorum!
    Oh kayıp, kollarımın güvenliğine düştün,
    Elim seni koruyacak, cazibenizi yumuşak bir şekilde ele geçirecek,
    Hiçbir acımasız öfke beni alev almaz, ama ben yanıyorum!
    Ölüm senin Ravisher. Ey Tanrıça, dön,
    Ve gülümseyerek korkumun hatasını görüyor;
    Acımasız güç yok, Ravisher yakın değil;
    Zararsız bir Roebuck hışırtı seslerini verdi,
    Lo, senin gibi Swift çalılıktan sınırlar!
    Ah, seni kovalamaca yorma umudunu boşa!
    Bayıldım, ama duyuyorum, ama güzel yüzünü çeviriyorum. Boşuna korkularınızdır; verecek iradenin
    Umudumun hasadı, o hasat alanı
    Kaderim korur ve pirinç duvarları arkaya
    Orakım ve altın kulağım arasında.
    Yine de beni uçurmayın; Öyleyse senin genç başbakan olabilir
    Zamanın gri kanadında yanağını uçur.
    Yine de duyun, nefes nefese nefesimin son zaman
    Ne de en gururlu krallar, ne de en güçlü ev sahipleri de sallayabilir
    Kaderin dehşet kararnameleri; Yine de sen, sen perisi, ilahi,
    Yine de daha fazlasını yapabilirsiniz, ama benimkini fethedebilirsiniz.
    Gördüğüm birbirlerini veren bir nimfin yoktu;
    Sevgililerine sevinç, çünkü sana değil.
    Ama sana!-Oh, her arzu taşımacılığı,
    Kindred Ateşi ile karışmak için erir,
    Sana solunumlar için-biraz seni hissediyorum
    Sevgili Vahşi Vahşi Öfkeli Ecstasy:
    Tüm sempati alevleri ile ilahi
    Sana United'a, doğru sanat madeninden.
    Senden, senden cadow'd nakliye akışları
    Bu ciddi öfkeli ve Birlik için parlıyor:
    Heav'n iddianın sahibi. Hah, yıldırım parladı:
    Evet, hava olsa da rakibimi tuttum
    Loş büyüdü; EV'n şimdi onu yumuşak bir şekilde izledim.
    Oh öfke, seni akış yatağında bekliyor!
    Anlıyorum, kollarına acele ettiğini görüyorum
    Ve onun koynunda batıyor, tüm takılar
    Ona istekli bir öpücükle istifa etti,
    Tüm implor't, mutluluk gelgit!
    Ve onu cazibe üzerinde isyan görebilir miyim?
    Sevinç içinde çözüldü, kollarına çıkıyor mu?
    Oh patlama, sen şimşekler, kaderimin etrafında döndüğümde,
    Oh flaşlarınızı dökün ---- "Madd'ning dediği gibi, [586]
    Bow'ry ağacının sargılarının ortasında
    Titreyen ayak izleri hala perisi izledi.
    Duyma hızını kandırdı uçuşa woo'd
    Onun am'rous aksanları kulağına eriyor.
    Ve şimdi, Wild Walk'un yılan labirentini çeviriyor;
    Kadife kanepesinin gösterdiği bir gül bower;
    En kalın yosun en yumuşak ozurdu, yayıldı,
    Trocus ve karışan pansy fring, yatağı fring,
    Woodbine Balını yukarıdan çıkardı,
    Ve çeşitli güller tatlı oyuk taçlandırdı.
    Burada, acele ettiği gibi, umutsuz çocukta
    Yüzünü döndürdü, hepsi sevinç gülümsemesiyle banyo yaptı;
    Sonra batıyor, gözleri sevgiyle acı çekti
    Onun üzerinde parlayan bir an kaybetti.
    İşte hiçbir rakip değildi, tek dile getirdi;
    Kollarına kilitlendi Yumuşak şeritleri aşağı iner.
    Ah, ne yumuşak mırıltılar bowers üzerinden nefes nefese
    Paramourların tecavüzlerine iç çekti!
    Arzulu iç çekiş ve eriyen gülümseme komplo,
    Kisses fanları daha şiddetli ateşe;
    Tatlı şiddet, sevgili zarafetle, saldırganlar,
    Yumuşak O'er amaclar kaşlarını çattı gülümsemeye hakim olur,
    Kaşlarını çatlattı kendi aldatmacasına ihanet ediyor,
    İyi bir kahkahada yükselen tehdidi sona erdirir;
    Sıkışık gecikme, sevgiyi vermek için kayar,
    Ve kutsal koru üzerinde mırıltılar.
    Hoş bir sevinci kutsal lezzetini ekler,
    Ve her şey aşk, kucaklıyor ve kucaklıyor.

      Altın sabah sevinç sahnelerini tuttu;
    Ne de boğucu öğle, bowers rahatsız olmuş olabilir;
    Boğucu öğlen ışını sevgilinin yardımını parlatıyor,
    Ve onu gizli gölgeye parlıyor.
    O'er evr'y gölge ve ev'ry nikahi bower
    Virgin kaplumbağalarını aşkın süzesi dökülür;
    Nüppiyal inanç ve kutsal ayinler için birleşti,
    Lus kahramanları ve perileri birleşti.
    Flow'ry çelenkleri ve Laurel Chaplets, bağlı
    Sünek altın ile, kahramanların taçlandırıldığı perileri:
    EV'RY EŞİMİ İLE BAŞLANDIRILIR,
    Şans yok, yemin ediyorlar, elleri bölünecek,
    Hayatta, ölümde, şöhret olarak görevli;
    Okyanusun Sov'reign Dame yeminiydi:
    Dame (Heav'n ve Holy Vesta'dan Sprung'dan
    Sonsuza dek güzel ve sonsuza dek genç)
    Fraptur'd, ölümsüz adı olan şefi görüyor
    Harika dünya ve fethedilen deniz ilan ediyor. Görkemli bir pomp ile kahramanın elini tutar,
    Ve imparatorluğunu korkutucu komutuna verir,
    Eş bağları ile onaylandı; ne de anlatılmamış
    Kaderin unlter'ed sayfasının eski olmasına neden olacaktı:
    Gösterdiği parlak küre dünyanın geniş küresi,
    Kıyılar muazzam ve bilinmeyen denizler, Unplough'd;
    Lus omurgası nedeniyle denizler, kıyılar
    Ve Lus kılıcını, ortaya çıkarmak için acele ediyor.
    Elinde görkemli lider,
    Ve aşağıdaki dim, akış bower forsakar.
    Bir dağın yıldızlı üstte ilahi
    Saray duvarları canlı kristal parlıyor;
    Altın ve kristal yüce kuleleri yanıyor;
    Burada, sevinç içinde Bath, mutlu saatleri geçiyorlar:
    Sevincin gelgitlerine girdi, gün
    Downy pinyonlarında bilinmeyen kayar.
    Böylece saray saltanatındaki Sov'reign,
    Humbler ovası taşıma isyanları gibi,
    Her biri, gen'rous zaferlerinde akranları,
    Onun güzel gelini ev'ry gelini tercih ediyor.

      "Dolayısıyla, Ye Profane!" [587]-Melodik Rose şarkı,
    En hafif zephyrs tarafından dallardan geçti,
    Kutsal Gerinin Warblers'ı görmeden-
    "Bu kutsal bowers'dan uzakta, küfürlü!
    Bu nedenle her biri farkedilmiş göz, her kaba kulak;
    İffet ve ilahi buradaki tüm tecavüzlerdir.
    Okyanus ve Okyanus Kraliçesi,
    Isle Angelic, Ev'ry Raptur'd sahnesi,
    Şeref ve Meed itirafı,
    Bunlar tecavüzler, bunlar evli mutluluk:
    Görkemli Zafer ve Laurel Crown,
    Her zaman çiçek açan avuç içi avuç içi,
    Zamanla her zamanki ve cloya öğretilmemesi;
    Bunlar Joy Adası'nın ulaşımları.
    Olympus ve parlak abodlar buydu;
    Ünlü ağırdı ve kahramanlar tanrılardı.
    Böylece, eski zamanlar, erdem için,
    Sanat ve cesaret, ibadet büstünü geri aldı.
    Yüksek, dik ve sağlam, trod olmak için acı verici,
    Zahmetli Tours ile muazzam bir erdem yolu;
    Ama sonunda pürüzsüz bir gülümseme yürüyüşleri,
    Çimlerimiz kadar pürüzsüz ve adamız kadar neşeli.
    Kaba yol alcides, Hermes, Stope,
    Senin gibi tüm erkekler Apollo, Mars ve Jove:
    İnsanlık Minerva tourd'u kutsamak gibi;
    Diana, vahşi doğanın zalimlerini bağladı;
    O'er atık çöl Bacchus asma yaydı;
    Ve Ceres hasat alanına parlamayı öğretti.
    Şöhretini trompetini geri aldı; körel
    O raiss yaptı ve onlara tanrılar ve tanrılar yayıldı.

      "Şöhret aşkı, heav'n'un kendi eliyle etkiledi '
    Memenin birincisi ve en asil tutkusu,
    Henüz yanıltıcı olabilir.-Oh koruyucusu, sen kahraman tren,
    Faklama ve boşuna onur robes yok,
    Senin tinsel yok, seninki tüm yerli altın,
    Her onur, sahip olduğunuz her saygı:
    Sevdiğiniz Kral'a bir Guardian grubu geri döndürün,
    Yerli toprağınızın koruyucularını iade edin;
    Zorlu güç korkunç olmak; çenelerden
    Şiddetli baskı muhafızı köylü davası.
    Eğer parlayan kollar için genç öfkeli pantolon,
    Doğu dünyasına korku alarmları yaymak; [588]
    Saracen'i düşman yayını büküyor,
    Saracen senin inancın, ulusun düşmanının;
    Zalim Gripe Gözyaşı İmparatorluğu'nun dizginlerinden,
    Ve zincirlerini tiran-sceptre kırdı.
    Dolayısıyla Adamantine sütunlarında duracak
    Taht, yerli toprağınızın ihtişamı;
    Ve ölümsüz bir çizgi olan Lusian kahramanları,
    Bizimle Isle İlahi Olarak Paylaşacak. "




TEZ

Üzerinde

Venüs adasının kurgusu.


En erken çağlardan ve en uzak uluslar, saraylar,
Ormanlar ve bahçeler, şairlerin favori temaları olmuştur. Ve
Yine de, Homer's Rhadamanthus adasında olduğu gibi, açıklama
Bazen sadece edineboyu; diğer zamanlarda tüm onların
güçler ve yapılarını süslemek için birbirleriyle buluştu ve
manzaralar. Odyssey'deki Alcinous bahçeleri ve Elysium
Aeneid, birçok taklitçinin tutkusunu heyecanlandırdı. Birçok örneği
Bunlar daha sonraki yazarlarda meydana gelir. Ancak bu konular
sahip olunan, şiir dehası için o kadar doğal ki, neredeyse hiç adil değil
Klasiklerin taklitine atfetmek, sayısız
Eski romantizmde bol olan bu tür açıklamalar. Bunlarda,
Farklı alegorik isimler, her tutku, her erdem ve mengene altında,
Sarayı, büyülü Bower ya da kasvetli mağarası vardı. Arasında
İtalyanlar, Mektupların Canlanması, Pulci, Boiardo ve diğerleri,
Bu kurguları Gotik romantörlerden ödünç aldı; Ariosto ödünç aldı
ve Spenser Ariosto ve Tasso'yu kopyaladı. Altıncı ve yedinci sırada
Orlando Furioso'nun kitapları, adanın güzel bir açıklaması var
ve Alcina Sarayı veya Vice; Ve onuncu kitapta (ama daha düşük
diğeri şiirsel renklendirmede),
Logistilla veya erdem. Ancak bu tür pasaj, Ariosto
en zengin şiirsel tabloyu sergiledi, xxxiv'de. kitap, içinde
Cennetin Tanımı, Astolpho'yu gönderirse, İngilizce
Duke, St.John'un yardımından Orlando'nun fikirlerini kurtarmasını istemek. .
Bütün hayranlık uyandırıcıdır. Astolpho bulutları
kanatlı at, cennet görür ve evangelist eşliğinde ziyaretler
Ay; Orb neredeyse tam anlamıyla tercüme edildiği maceralar
Milton'ın Limbo. Ancak en yakın olanı taşıyabileceği söylenebilecek pasaj
Venüs adasının tanımlayıcı kısmına benzerlik,
Birçoğu olan ustaca Bay Hoole'nin cennet manzarası
Dostluk eylemleri, kendimi borçlu olduğumu kabul etmekten gurur duyuyorum,
Ariosto'sunun sadece on kitabı olsa da beni bu çeviri konusunda zorladı
henüz yayınlandı.

    "Mutlu dünyada mutlu mevsim dökülür
    Bin çiçeğin vernal güzellikleri
    Çeşitli renk tonlarında: Ruby'nin tonunu gösterdi,
    Sarı topaz ve safir mavisi.
    Mead birbirine karışan bir yangına benziyor
    İnciler ve elmasların titreyen ışınlarını dartlar.
    Burada zümrüt değil, o kadar parlak bir outure verimi
    Bu göksel alanların adil çimi olarak.
    Ev'ry ağacında uymayan yapraklar büyür,
    Meyveler olgunlaşır ve akışlar patlar!
    Çeşitli kanatların frolic kuşları, eşcinsel taklit
    Damların ortasında notlarının melodik şarkı:
    Hala göller ve Murm'ring akarsuları, sular açık,
    Göze çarpın ve liste kulağını canlandırın.
    Yumuşak bir güler yüzlü hava, bu hiç
    Tenorda bile, güneş ışınlarını soğutur
    Fanning esinti ile; Emaye alanından iken,
    Meyveler, bitkiler, çiçeklerin verimi
    Minnettar koku, çalan gales dağıtı
    Ölümsüz duyguyu beslemek için harmanlanmış tatlılar.

      "Ovanın ortasında göz kamaştırıcı bir sarayın ortasında,
    Yaşayan alev gibi, bir akış ışığı yayar,
    Ve Recfulgent Günü ihtişamına sarıldı,
    Mortal Ray'in gücünü geride bırakır.

      "Astolpho yavaşça hızını yönlendiriyor
    Geniş yığının mead'i kapladığı yere
    Devre genişliğinde ve istekli gözlerle manzaralar
    Her isimsiz cazibe, mutlu toprağın sağladığı.
    Bu karşılaştırma ile aşağıdaki dünyayı görüyor
    Kasvetli bir çöl ve kederli bir koltuk!
    Cennet ve doğa tarafından, gazablarında,
    Kötü saatte, insanın en akılsız meselesi için.

      "Dizlediği görkemli duvarların yakınında ve daha yakınında,
    Görünümde taşınan kararlı bakışta:
    Bütün bir mücevher gibi görünüyorlardı, daha saf kırmızı
    Daha derin parıltılar şeffaf yakutlar kulübe.
    Muazzam iş! Art Daedalian rais'd,
    TÜM KADINLAR İLE TÜM PRAIS'DEN TÜM AŞAĞI!
    Artık yok, dille övünmeye izin vermiyor
    Şöhretle bu kadar kronikleştirilen dünyanın harikaları! "

Camoens Ariosto'yu okudu ve hayran kaldı; ama hiçbir şekilde onu takip etmiyor
Venüs adasının ipucunu o şairden ödünç aldı. Lüks
Çiçekli açıklama şiirde aşk masalları kadar yaygındır. .
Ariosto Kahramanları Alcina Sarayı'nda güzel kadınlarla tanışın:-

    "Eşikten önce ahlaksız hanımlar beklemek,
    Veya kapının sütunları arasında spor:
    Ama, güzelliğin yüzünde daha fazla parlatılmıştı
    Tevazu var Grace vardı;
    Gezirler Yeşili her küçük hanım yere süpürdü,
    Onların tapınakları, yapraklı çelenk taç ile.
    Bunlar, nazik bir karşılama ile şövalyeyi yönetti
    Yumuşak zevkin bu tatlı cennetine ...
    Egemour'd gençler ve ihale hanımları görünüyor
    Purling akışının yanında aşklarını zikretmek için.
    Bazıları dallanan bir ağaç veya dağın gölgesinde,
    Spor ve Danslarda Downy Glade,
    Biri arkadaşına açıklanırken, ayrı,
    Am'rous kalbinin gizli taşınması. "-Kitap VI.

Ancak şövalye çırıltısının evlerini getiren bu açıklamalar da
Güzel ahlaksızların yoluna, eski romantizmde olduğu kadar yaygındır.
Alfabenin kullanımı: ve gerçekten bunların en büyük kısmı
Aşk maceraları açıkça Circe Masalından ödünç alınır.
Alcina tarafından bir mersin içine dönüşen Astolpho, böylece
Rogero:-

      "Eski sevgilileri artık saygı duymadı,
    Daha önce sahip olduğu birçok sevgili için;
    Ben onun sevinciydim ----
    Çok geç, ne yazık ki, onun wav'ring zihnini buldum
    Aşk, değişen rüzgar olarak rahatsız!
    Kıt iki ay tutmuştum.
    Yeni bir genç benim yerime alındığında:
    Reddedildim, o zaman Baished sürüsüne katıldım
    Bu sevgisini kaybetti, diğerleri tercih edildi ...
    Bazıları burada, bazıları orada, güçlü takılar tutuyor,
    Farklı formlarda kalmaya hapsedildi;
    Kayınlarda, zeytin, avuç içlerinde veya sedirler kapandı,
    Ya da benim gibi, burada iman ettin;
    Çeşmelerde bazıları ve bazıları canavarlar karıştı,
    Wayward Fairy'nin zalim zihnine uygun. "

    Hoole, AR. BK. VI.

Olaylar, karakter ve davranışlara benzerliği itiraf ettiğinde,
Kesinlikle, kopyanın alındığı yerden telaffuz edin. Sadece bir
benzer tutku veya açıklama vuruşu gerçekleşir,
şairin gözünün ne kadar pasajı olduğunu bize söylemek için dulness kibir.
Her büyük şair şu şekilde zulüm gördü: Milton
özel. Yorumcuları ona kendi çiçek bırakmadı
büyüme. Yine de, ateistin inancı gibi, sistemleri de
en derin saçmalık. Şiirsel adamların
Aynı şeyi tanımlarken duygular bize aynı resmi vermelidir.
Ancak, cennet kaybetti, bu da bir animasyonun tamamını oluşturdu
en asil şiir, sayısız yazardan derlenen sadece bir cento,
Eski ve modern, Milton'a bir oyuncu kadrosu veren bir varsayımdır.
Yetenekler En büyüklerden sonsuza kadar olağanüstü ve açıklanamaz
şiirsel dahi. Gaspar Poussin onun içinde bulutlar ve ağaçlar boyadığında
manzaralar, yaprağın yeşili ve mavisini ödünç almadı ve
Claude Lorraine'den gökyüzü. Kamu adamları da onu boyadığında
Venüs adası, hayatının yarısını renklerini toplamak için geçirin
Vernal'ın güzelliklerini tanımlayan tüm seleflerinden
yıl veya tutku aşamaları. Kamucılar başkalarının nasıl boyadığını biliyordu
Flowery Bowers of Love; Bunlar zevkini oluşturdu ve onu düzeltti
yargı. Doğanın güzelliklerini şiirsel gözlerle izledi,
Böylece manzaralarını çizdi; Sevginin tüm tahsislerini hissetmişti,
Ve bundan sonra bu tutkunun ajitasyonlarını anlatıyor.

Çoğu olsa da, peri bowers ve sarayların tanımı da değil
Favori konular, şövalyelik romantizmine özgü. Şiiri
Oryantaller de onlarla doludur, ancak bazı karakteristiklerle
farklılıklar. Asya'nın anayasaları ve elbisesi gibi
Doğu Muse'un manzaraları sıcak ve zayıf, parlak ve
Hafif, ve insanların görgüleri gibi, ebedi bir eşlik giyer. Batı Muse, aksine, bazen kahramanları kadar gergin, bazen
İtalyanca veya İngiliz tarlaları olarak çiçekli, bazen görkemli bir şekilde harika
Meşe ve çam runik ormanları olarak; Ve her zaman çeşitli,
sakinlerinin karakteri. Yine de, tüm bu farklılıklarla
özellik, birkaç oryantal kurgu Circe adasına büyük ölçüde benziyor,
ve Alcina'nın çiçekli hakimiyetleri. Özellikle maceraları
Prens Agub veya üçüncü takvim, Arap masallarında bir
Resim ve felaket gibi çarpıcı benzerlik.

Ancak Ariosto'nun herhangi bir doğu kurgusuna benziyorsa, ada
Venüs'teki Venüs'teki bir pasaja daha çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Chaucer. Aşağıdaki güzel şiirsel resim parçası
Fowles Meclisi:-

    "Bildir Meşe ve Hardie Ashe'yi eke,
    Piller Elme, Coffir'e Money,
    Boxe Pipetre, Holme to Whippis Lasshe,
    Yelken Firre, Cypres Deth to Plaine,
    Shortir Ewe, Shaftis Plaine için Aspe,
    Pece Zeytin ve Dronkin Vine eke,
    Victor Palme, Laurir ilahi.
    Bir Gardein Sawe, çiçek açmış Bowis ile dolu,
    Bir nehir üzerine, bir gren mede içinde
    Orada tatlılık gibi her bir
    Flouris White ve Blewe, Yelowe ve Rede ile,
    Ve Colde ve Clere Wellestremis, hiçbir şey DEDE,
    Smale Fishis Işığı ile dolu İsviçesi,
    Finnis Rede ve Scalis Silver Bright ile.

    Her dalda kuş sürü I Syng
    Angell Voice ile, Harmonie'de
    O işli 'etek, bryng için birdis,
    Ve plaie gan hie'ye küçük prete conies;
    Ve furthir her şey hakkında ben gan espie
    Dredful Roe, Buck, Hart ve Hind,
    Squirils ve nazik tür bestis Smal.
    Stringis enstrümanlarının
    Sürü ben çok plaie bir ravishyng swetnesse,
    O Tanrı, Makir'in hepsinden ve Lorde
    Ne sürü nevir daha iyi, ben gesse,
    Orada bir Winde ile, daha az olabilir,
    Levis Grene'de Yumuşak Gürültü
    Foulis şarkısına uygun.

    Bu kadar yerin aire'si,
    O ner sıcak ne soğuk grevaunce vardı

    * * *

    Bir kuyu yanında bir tre altında
    Cupid bizim lorde onun okları dövme ve dosya,
    Ve onun fete'unda bowe tüm redie laye,
    Ve her zaman onun Doughtir temprid
    Kuyudaki Heddis ve onun wile ile
    O, thei'nin hizmet etmesi gerektiği gibi kanepe,
    Bazıları pire, bazıları yara ve oyma için.

    * * *

    Ve Jaspir Long'un Grete'si üzerine
    Bir brasse ifoundid tapınağı gördüm.

    Ve Tapınak Hakkında Dauncid Alwaie
    Kadınlar, bazıları orada
    Hem kendinden ve bazıları 'Hem Gaie idi,
    Kirtils'te tüm dağınıklar orada gitti
    Bu ofis ya da ver'den ver'e
    Ve tapınakta sawe ben beyaz ve faire
    Devov Sittyng birçok bine çift. "

Burada Cupid var, ormanlık alanlarını, akarsuları,
enstrümanların ve kuşların müziği, geyik ve diğer hayvanların frolicleri;
ve _Women Enow_. Tek kelimeyle, Venüs adası burada çizildi,
Yine de Chaucer asla Latince veya herhangi bir diline çevrilmedi.
Kıta, kamu adamları bir dizi İngilizce'yi de anlamadılar. Konu
Chaucer ve kamu adamlarında ortak ve aynı şiirsel duygular
Her birine manzaraların ve bowers'ın güzellikleri nelerdi?
zevk için.

Yine de, bowers, adaların ve sarayların kurgusu olmasa da
Ancak şiirdeki yenilik, ancak çok fazla
Şiirsel güçler ve Kamuarların icadı. Venüs adası içeriyor,
diğerlerinin en tamamı ve en tam toplantı ile
Bu bereketli resim türünün. Yaşlı yazarlarda hiçbir şey
dolgunlukta ona eşit. Tasso'daki Armida adası da olamaz
buna kıyasla, şiirsel nakış veya tutkulu ifadede; Yine de
Tasso, kuşkusuz kamu adamları modeline inşa edilmiş, Spenser gibi
Tasso'nun görüntülerini tayin etti.
Bir kısmı tam anlamıyla İtalyanlardan tercüme ettiği akrasia
şair. Ancak Armida ve Acrasia'nın güzel kurguları çok fazla
Buraya eklenemeyecek kadar uzun ve her okuyucunun iyi bilinmesi
tatmak.

Ancak şairimizin baş övgüsü henüz bahsedilmedi. Tanıtımı
Davranış ve makinelerin önemli bir parçası olarak çok güzel bir kurgu
Destansı bir şiirden, kamuonların icadına en büyük onur yapar.
Şiirin eski kısmının makineleri sadece haysiyet elde etmekle kalmaz,
ama onun tarafından tamamlandı. Ve Homer ve Virgil'in davranışları
Bu, sadece iyi bir taklit değil, aynı zamanda ustaca bir kontrast aldı. İçinde
Lusiad kahramanlarının en iyi alegorisi ödüllerini alır: Ve,
Bu alegori sayesinde şairimiz,
Aeneid'in en asil kısmı. Onuncu Lusiad'da Gama ve Kahramanları Duyuyor
İlahi Saray'daki perileri, onların zaferlerini söylüyor
Hindistan'ın fethindeki vatandaşlar: Bundan sonra tanrıça Gama'yı gösteriyor
Doğu Dünyasının Görünümü, İyi Umut Kapısı'ndan en uzaklara kadar
Japonya Adaları. Her bölgeyi şiirsel olarak tanımlar ve
Başlıca adalar ve sonuçlandırıyor, "Bütün bunlar Batı'ya verildi
dünya sizin tarafınızdan. "Herhangi bir şiir daha büyük ile özetlenebilir
Yüce. Troy'un düşüşü bunun için hiçbir şey değil. Hepsi de bu değil:
En ustaca kurgu, en iyi iltifat ve nihai amacı
Aeneid sadece asil taklit edilmez, aynı zamanda homer'ın davranışları
Iliad'ın daha önce gözlemlendiği gibi sonuçlanması, bir tane olmadan paraleldir.
durum ödünç alınıyor. Şiirsel davranış,
Lusiad kahramanlarının ödülünden daha güçlü benzerlik,
peygamber şarkı ve Gama'ya gösterilen vizyon,
Patroclus'un cenaze töreni ve Hector bedeninin kurtuluşu,
Aşil öfkesinin tamamlanması olarak kabul edilir,
Iliad. Bir homer ve bir virgil'e benzemek de daha büyük bir onur değil,
bir Milton tarafından anılacak. Milton kesinlikle duydu
Fanshaw'ın Lusiad'ın çevirisi, asla görmemiş olsa da
Orijinal, çünkü on dört yıl önce yayınlandı.
Cennet dünyaya kaybetti. Ama ne bilseydi, sonuncusu vardı
Lusiad kitabı, öğrenilenler tarafından bilinen iki bin yıldır, her biri
Kayıp Cennetin son iki botunun,
açıkça üzerine oluştu. Ama Milton'ın herhangi bir ipucu alıp almadığı
Kamu adamları çok az sonuçtur. Büyük Milton'ın dehası
ölümsüz şiirinin sonucunu ve
Lusiad makineleri yeterlidir. Bir kısmı yeterli
Michael ve Adam Kayıp Paradise'ın son iki kitabında,
davranış noktası, tam olarak aynı şekilde thetis ve gama
Lusiad'ın sonucu. Yine de, bu fark gözlemlenmelidir; içinde
Son kitabının anlatısı Milton, Addison'un dediği gibi işaretledi.
ve Portekizlilerin zahmetsiz ruhundan son derece kısa düşmüş
şair.


Dokuzuncu kitabın sonu.




Kitap X.

Argüman.

Bunun açılışında, son kanto, şair alegorisine devam ediyor
Sevinç Adası veya Venüs: Fuar perileri sevgililerini
Onların lezzetli şarapların her fincanda parıldığı parlak sarayları.
Şair, bir peygamber sirenin şarkısını açıklamadan önce
Kahramanların övgüsü,
Ülke, kendisini ilham perisine hitap ediyor,
mutsuz durum üzerinde düşündüğümüzde bize daha derinden dokunuyor
Bu büyük şair sonunda azaldı. Sirenin şarkısında,
takip eden, Gama'nın döneminden itibaren peygamberlik bir görüşe sahiptir.
Pacheco ve diğerlerinin kendi zamanlarına ve diğerlerinin
Portekiz Kahramanları, okuyucunun gözünden önce gözden geçirilir. Ne zaman
Siren peygamber şarkısını bitirdi, Thetis Gama'yı
Bir dağın zirvesi ve belirli bir konuşmada ona hitap eder. Şiir sonuçlandırıyor
Şairin Kral Sebastian'a kesme işareti ile.


    Batı okyanusunun uzak yatağında çok uzak
    Apollo şimdi ateşli kursları hızlandı;
    Meksika'nın Gümüş Gölü'nün çok uzakta [589]
    Hızlı Chariot Wheels yanan altın tekerlekleri:
    Doğu gökyüzü gölgeli Grey'e bırakıldı,
    Ve ayrılma gününün son sıcak nefesi,
    Boğucu öğlenin kalan alevini havalı,
    Nazik galerilerde minnettar alacakaranlık geldi.
    Berrak havuzları çukurlaştıran, kokulu esinti
    Çimenleri iç çeker ve ağaçlar üzerinde fısıldar;
    Yeniledi, zambak gümüş kafayı yetiştiriyor,
    Ve ARbours yayıldı Yasminler açıldı.
    Uzak karı seven dalganın adil
    Zarif, ayı ortaya çıkardı, sakin bir şekilde yavaş;
    Henüz tam orb'd, bulutlu ihtişam elbisesinde,
    Evli kolları hamile göğsünü kucaklıyor.
    Dostuna tatlı, gençliğine yaslanmış,
    Nightingale eş marşı söylendi;
    Ev'ry Bower'dan Kutsal Koro Rose,
    Rakip marş akışları.
    Yarı saydam, yayla korusu boyunca parıldayan,
    Tüm parlaklıkta sevginin yıldızını parlar;
    Ev'ry Bower'dan Kutsal Ray tarafından yönetilen,
    Neşeli bir tren, evli sevenler dökülüyor:
    Her biri geri kalanının üstünde gençliğin onaylanması,
    Her biri geri kalanının yukarısında perisi olan Belov'd,
    Sov'reign Dame sarayını ararlar;
    Bir dağda yüksek, harika çerçeveyi parlattı:
    Altın kuleler, altın sütunlar parladı,
    Duvarlar kristaldi, değerli taşla Starr'd.
    Salonun ortasında şenlik tahtası ortaya çıktı,
    Nature'ın en seçkin hediyeleriyle karışık depolama:
    Tanrıça gülümsemeyi yenileyecek
    Hayati güç, uzun süren zahmet ile giyilen.
    Kristal sandalyelerde, bu lambent alev olarak Shin'led,
    Her cesur gençlik güzel Dame'ye katılır;
    Mor bir durum gölgesinin altında
    Güzel tanrıça ve lider oturdu:
    Ziyafet parlıyor- hepsi böyle değil,
    Mısır Salonunda Lüksün Gururu
    Aşk-Sick Roman [590] övünmeyi yaymadan önce
    Deniz ve verimli sahil içten.
    Kutsal olarak en asil değer ve erdem kulağı,
    İlahi, güler yüzlü olarak, banquet buradaydı;
    Şarap, şarkı, Sweet Returns Inspire,
    Şimdi sevgiliyi uyandırın, şimdi kahramanın ateşi.
    Atlantik Main'den Altın ve Gümüş,
    Deniz geniş saltanatının görkemli haraç,
    Çeşitli tadımı, ziyafet pil'd;
    Meyvelerin ortasında karışan güller.
    Sarı bir ışık döken altın bardaklarda,
    Gümüşte, gecenin ayı olarak parlıyor,
    Ziyafetin ortasında köpüklü şarap,
    Ne de Falernia'nın tarlalarını ana asma verdi:
    Falernia'nın Vintage'ı veya efsanevi gücü
    Jove'nin Ambrosia'sında Olympian Bower
    Bunu karşılaştırmaya; Vahşi, ne de çılgın ateşler,
    Bu tek başına ilahi ulaşım ilham veriyor.
    Bev'rage, gobletin göğsünde köpürüyor,
    Kristal Çeşmenin Soğutma Yardımı İtirafı; [591]
    Bir süre, çember akışı gibi neşeli kaseyi,
    Sapient söylem, ruhun ziyafeti,
    En zengin argüman ve en parlak parıltı,
    En kolay akışta gülümsemelerde dizi
    Tüm süslerini döktü: ne de sessizce durdu
    Müziğin Güçleri, EST BULUŞTURULUĞU
    Hell'in derin alanlarının korkunç kaşlarını çattı, [592]
    Ve zincirlerinde uyumak için torttur'lu hayaletleri yatıştırdı. Müziğin en tatlı akorlarına, en parlak damarda,
    Bir melek siren vokal suşuna katılır;
    Gümüş çatılar yaşayan şarkıyı yankılanıyor,
    Arp ve Organ'ın yüce ruh hali uzaması
    Hallow'd Warblings; Sessizlik Sürüşlerini Listeleme
    Gökyüzü ve köprülü rüzgarlar başkanlık ediyor;
    En yumuşak mırıltılarda camsı derin akar,
    Ve her biri, onun gölgesinde durdu, bestials uyuyor.
    Yüce şarkı heyecan verici gökyüzüne yükselir,
    Tanrısal kahramanların şarkısı henüz yükselmedi;
    Jove, siren ateşini parlatan rüyayı verdi,
    Ve şunu kehanet ilham kaynağı.
    O değil, Love-Sick Dido'nun Bard'ı,
    Ne de, Phaeacia'nın Rabbinin âşeti,
    Şarkıda fam olsa da, Warbling String'e dokunabilir,
    Ya da çok tatlı, melodik bir şarkı ile.
    Ve sen, ilham perim, trenin en adil,
    Calliope, kapanış zorluğuma ilham ver.
    Artık hayatımın yazında kalmıyor, [593]
    Sonbaharın uzunluğu.
    Yılların siyah akışında woes on woes tarafından
    Kanat, mezarın yaslanmasına acele ediyorum,
    Derin, koyu tabanı gözaltına alacak olan liman
    Çapam, bir daha asla tartılmayacağım,
    Asla yönlendirmek için başka bir yaşam denizinde
    İnsan kursu.-Yine de sen, ey Tanrıça, duy,
    Yine de yaşama izin ver, ancak gümüş kafamın etrafında
    Talihsizliğin Bitt'rest Rage Untingged Shed
    En soğuk fırtınaları; Yine de taç için yaşayayım
    Milletimin gururlu ünlülerine sahip şarkı.

      Tanrısal kahramanların nymph ilahi,
    Gama'nın tepesindeki eylemleri parlayacak kahramanlar;
    Denizler aracılığıyla, Gama'nın ilk kez keşfedildiği,
    Lusa standardını ve kılıcı taşıyacak,
    Orient Main'i kükreyen ev'ry sahiline kadar
    Salındaki best, Lus saltanatına sahip olacak;
    Ev'ry Pagan Kralı Boynu verecek,
    Ya da Vanquish'd, savaş alanındaki tozu kemirir.

      "Malabar'ın Yüksek Rahibi," diye söylendi Tanrıça,
    "Senin inancın tövbe etmez ya da yanlış ağıt yakmak; [594]
    Yine de, Lusus'un gen'rous ırkına olan inancın için,
    Aziz Zamore, Fields Defase:
    Tagus, Lo, Büyük Pacheco yelkenleri
    Hindistan'a, uğurlu galerilerle uğraştı.
    Çarpık pruvası gelgit basar,
    Yeni bir Aşil, gelgit itiraf edecek;
    Gemisinin güçlü tarafları kilosunun altında inledi,
    Ve daha derin dalgalar kutsal yük alır. [595]
    En kısa sürede Hindistan'ın telinde mızrakını sallar,
    Yanan Doğu titreyecek, korku ile ürperecek;
    Noble Blood ile Reeking, Cambalao'nun akışı
    Ev'ning kirişinde yangına sahip olacak;
    Utançla Urg'd, Monarch getiriyor,
    Tüm güçleriyle bantlanmış, vasal kralları:
    Narsinga'nın zalim binlerce dökülmesi,
    Bipur'un Stern Kralı katılıyor ve Tanore:
    Gururlu Calicut'un İmparatorluk Gururunu korumak için
    Tüm geniş kuzey halkalı gelgitini süpürür:
    Katılmak daha önce hiç dokunmayan mezheplerdir,
    Pagan kara ve deniz ile demirleme.
    O'er Land, O'er Deniz Büyük Pacheco Strews
    Prostrate Spearmen ve Kurucu Proas. [596]
    Sessiz ve sessiz, Amaze ile uyuşmuş,
    Gururlu Malabar TH 'Undundoured' anketleri:
    Yine de hükümdar yakar; Tapınağına hızlanır;
    Korkunç rahipleri, inleyen kurban kanıyor;
    Damgalar ve karanlık abodlardan,
    Gözyaşları ve yeminleri ile 'cehennem tanrıları diyorlar.
    Köpek benzeri delilikle ilişkilendirildi
    Tapınakları ve alevlerdeki kasabaları kayıtlı,
    Tekrar vaat edilen zaferin güvenliği
    Savaşı ateşler, çimler katledildi.
    Kıç sitesi ile yönlendirilmiş Nayres'i markalar,
    Ve korkunç alan için kendisi hazırlar;
    Onun koşum takımı önderlik ettiği kavgaya binlerce oldu;
    Ve savaşın kanadığı yerde sürüşler:
    Onun ihtişamının ortasında cüppeleri serpilir,
    Ve gurur yüzü Menials 'Gore: [597]
    Yüksek kanepesinden sıçradı ve uçuşa hızlanıyor
    Yürüyüşte, ordusunun görüşünde. Cehennem o zaman çağırıyor ve cehennemin tüm güçlerini,
    Gizli zehir ve zikredilen büyü;
    Zehirin öfkesi döküldüğü büyü olarak boşuna,
    Heav'n için kahramanın kutsal kafasını savunur.
    Her yaradan hala daha şiddetli tiran yanar,
    Hala daha ağır kuvvet dönüşleri ile sahaya;
    Kindse Yedinci Korkunç Savaş; Havada yüksek
    Tepeler omuzlarını çıplak kaldırdı;
    Ormanları, yuvarlandı, şimdi nehrin tarafını çekti,
    Şimdi gelgit dağlarında yükseliyor;
    Ateş Dağları ve Bick'ring alev kuleleri,
    Her iki banka da gururlu beğeni toplarken,
    Yüzer, Lusus'un Filosu Yuvarlak Döküm
    Yanan bir duşta sülfür çirkinleri [598].
    Oh, umudu boşa.-Roma'nın övünmesi istifa et;
    Avuç içi Pacheco, asla çiçek açmaz;
    Ne Tiber Köprüsü, [599] ne de Maraton'un Kırmızı Alanı}
    Ne de senin, termopilalar, bu tür eylemler;             }
    Ne de Fabius'un sanatları böyle acele fırtınalar itti.        }
    Swift, itti, famish'd kurt geri döner
    Katlanmaya şiddetli ve yaralı, daha şiddetli yanıklar;
    Çok hızlı, çok şiddetli, yedi kez, tüm Hindistan'ın
    Korkunç kavgaya geri döner;
    Yüz mızrak, yedi kez Dreadful Stower,
    Tüm Hindistan'ın şiddetli gücü toz içinde. "

      Yüce Şarkı (Forged O'er Forged için)
    Perisi askıya alır ve durgun kafayı eğer;
    Onun falt'ring sözleri nezaket iç çekişlerinde nefes aldı:
    "Ah, Belisarius, yaralandı şef," diye bağırıyor,
    "Ah, gözyaşlarını silin; savaşta rakibin bkz.
    Yaralandı pacheco düşer despoil't seni isterdi;
    Onda, senden kardın erdem kanaması,
    Ve Calor en adil işlerini görmek için ağlıyor,-
    O'er pacheco ağlıyor, nerede, yatıyor
    Bir sadaka ev yatağı ve arkadaşsız kalıplar.
    Yine de Muses onun mütevazi bier'i tüylü olacak,
    Ve onun ölümsüz gözyaşına dökülmesine asla;
    Kral tarafından olsa da, tek başına sana haksız,
    Başın, büyük şef, toza alçakgönüllü oldu,
    Yüksek sesle, ilham perisi için öfkeli ses alacak
    'Monarch'ın tahtını en gururlu alev alıyorsun.'
    Dünyanın etrafında güneşin parlak arabası binecek,
    Çok parlak, isminin ünlü gururunu parlayacak;
    Monarch'ın ihtişamı, ayın soluk ışını olarak,
    Eclips'd.
    Böyle meed yatıştırıcı flatt'ry sallanırken katılır,
    Ve kör devlet kutsal güvenine ihanet ediyor! "

      Yine perisi kaşını yüceltiyor
    Şişme sesi yüce gerilmeyi yankıyor:
    "Almeyda geliyor, taşıdığı kral adı,
    Standart arkalarında telif hakkı:
    Genç ateşin tüm öfkesinde
    Savaş benzeri oğul savaş benzeri efendiye katılır.
    Quiloa'nın kan lekesi şimdi hissedecek
    Lusian çeliğinin dürüst intikamı.
    Lizbon'un tahtından başka bir prens, Belov'd,
    Sadık eylemler için toprağı kutsasın.
    Mombaz şimdi ihanetinin meed bakacak
    Curling alevlerinde en gururlu kubbeleri enfold:
    Dumanla ilgili, yüksek sesle çöküyor, alçak düşecek
    Höyük tapınak ve taşlanmış duvar.
    O'er Hindistan'ın Denizleri Genç Almeyda dökülür,
    Witherd havayı kavurarak, demir gösterileri;
    Yırtılmış direkler ve dümenler, hulks ve tuval riv'n,
    Yahudilerden aylar önce Driv'n;
    Ama heav'n'ın dehşeti, karanlık bulutlarının dinlendiği yerde
    Tek başına en iyisini bilen bu korkunç irade,
    Şimdi mızrakını köreltiyor: Cambaya'nın filoları katıldı
    Mısır'ın filoları ile, pagan öfkesinde birleşti,
    Onu aşındırın; Kırmızı Stagg'ring Selini kaynatır,
    Voleybol alevleri ile saf ve kanla sıcak:
    Topun öfkesi tarafından kırılgan, parçalanmış titreme,
    Uyluk, çok dağınık, dalga doğar.
    Direğine bağlı, tanrısal kahraman standları, [600]
    Gururlu kılıcını sallar ve Woful gruplarını alkışlar. Rüzgarlar ve denizler olsa da, kazanılan yardımları inkar ediyor,
    Vermek için bilmiyor, ama ölmeyi biliyor:
    Başka bir gök gürültüsü erkeksi göğsünü yırtıp:
    Oh uç, blest ruhu, şiddetle dinlen!
    Hark! Duyduğum inleme fırtınasında yuvarlanıyor,
    Arkada dirençsiz intikam gök gürültülü.
    Öfkeli efendinin ulaşımlarını görüyorum,
    Gözlü corse gibi gözleri ateşli.
    Kavgaya hızlı, ağlayan gözler ile Stern ile,
    Düzeltme göğsünde şiddetli yanma öfkeli, uçar;
    Rakip Rove'sini gören boğa gibi şiddetli
    Heifers ile Heifers ile Ücretsiz,
    Meşe veya kayın üzerinde Madd'ning Fury dökülür;
    Böylece Almeyda'nın Dabul'un kulelerine öfkesini döküyor.
    Hint gökyüzünde kanatları geniş sallıyor,
    Schrows'dan önce Hindistan Filoları uçuyor; [601]
    Mısır'ın şefinde harçlarının korkunç lastiği
    Hapishanenin tüm öfkesini kusacak:
    Kafalar, uzuvlar ve gövdeler mücadele eden gelgiti boğacak,
    Till, Crimson Dy'd Reeking ile Ev'ry dalgalanma,
    Genç Almeyda'nın şanssız urn'unun etrafında
    Fatihinin çıplak hayaletleri ulumaya ve yas tutar.
    Meteorlar karanlıkta yanıp sönen havada
    Gallerin dönen Falchions'ın parladığını görüyorum;
    Dark, sülf dumanı o'er dio'nun gökyüzünü yuvarlar,
    Ve Ölüm Çığlıkları ve Fetih Yükselişinin Bağırması,
    Geniş bir karma karma. Kaba Kükreme
    Ganj'ın titreyen kıyısındaki kahverengi çadırları sallar;
    Bankalardan İndus dalgaları geri tepiyor;
    Ve Nil telinde uluyan matronlar,
    Soluk Ay tarafından, yok oğulları kaçınıyor:
    Uzun süre beklerler; Oğulları artık geri dönmüyor.

      "Ah, kederli notlara vur!" Siren ağlıyor;
    "Gözlerimin önünde kasvetli bir vizyon yüzüyor.
    Tagus'un sahiline bükülürken muzaffer,
    Kahramanın ihtişamının bittiği tozda düşük:
    Bükülmüş yay veya gök gürültülü motor dolu olsa da,
    Ne Mısır'ın kılıcı, ne de Hindistan'ın mızrağı hüküm sürüyor,
    Şefi çıplak bir düşmandan önce yapacak,
    Kaba kulüpler ve kaba-Hurl'ed taşlar darbeye çarpacak;
    Tumpests Pelerin Mezar Arzı,
    Ve çöl kumlarında kemikleri yalan söyleyecek,
    Ashes arkasına övünen kupa yok:
    Böyle bir heav'n'un dehşeti iradesi ve bu saygı duyulacak!

      "Ama görkemli, başka bir yıldızı parlıyor,"
    Yüksek sesle, "savaşın tüm yangında!
    Büyük Cunia [602] Melinda'nın dost kıyafetlerini koruyor,
    Ve denizlerini Oja'nın düşmanca kanıyla boyar;
    Lamo ve Brava'nın intikamını söyler:
    Yeşil Madagaskar'ın Flow'ry Dales şişer
    Onun yankısı şöhreti, okyanusun en güney sınırına kadar
    Adalar ve kıyılarda adını algılamıyor.

      "Bir başka yangına bak, ateş ve kollar!
    Büyük Albuquerque Dread Alarmları uyandırıyor:
    O'er ormuz 'döktüğü gök gürültülü alevlerini duvar ediyor,
    Heav'n, kahramanın rehberi, öfkeli şovlar
    Pers düşmanında okları geriye doğru [603],
    Yayı twang -quings göğüsleri ve kolları yırtmak.
    Boşuna tuz ve kokulu diş etleri dağları
    Katledilenleri mumyala etmek için ayrılmadan harcandı.
    Bu tür yığınlar denizleri ve inançsız ipleri sokacak
    Gerum, Mazcate, [604] ve Calayat's Land,
    İnançsız Ormuz'un Lusian sallanmasına kadar,
    Ve Barem'in [605] yıllık güvenlik ücretini inceler.

      "Goa's Adası'nda ne görkemli avuç içi görüyorum, [606]
    Çiçekleri yayıldı, büyük Albuquerque, senin için!
    Dinli duvarlardan kahraman yoluna girer,
    Ve kılıcıyla Dread dizisi ile açılır
    Moors ve Paganlar; Derinlikleri boyunca sürüyor,
    Mızraklar ve şov yoluyla savaş rehberleri.
    Bulls Sıra, Ya da Aslanlar Gore ile Smear'led,
    Grupları geniş O'er Goa'nın moralli kıyısını süpürüyor.
    Ne de doğuya doğru adil Malacca [607] yalan,
    Groves sabah gökyüzüne sahipti;
    Onunla birlikte oğulları ile cesur çizgi
    Java'nın savaş rütbesinde birleşmesinde,
    Her ne kadar zehirler havuzlu quivers mağazalarını şaftlamış olsa da;
    Malacca'nın baharatlı bahçeleri ve altın cevheri,
    Büyük Albuquerque, Dauntless Toons taç!
    Yine de sanat lekeledin. "[608] Burada, iç çeken bir kaşıntı ile,
    Tanrıça paus'du, çok fazla kaldı,
    Ama mütevazı bir askerin yanlışıyla lekelendi.
    "Ne yazık ki," diye bağırıyor, "War'ın dehşetini korkuttuğunda,
    Ve fırtınalı piller ateşli ovayı sallıyor,
    Düşmanca bir toprakta korkunç kıtlık,
    Soluk hastalık yorgun zahmete katıldığında,
    Tüm asker altında hasta durduğunda,
    Daha sonra talep eden öfke olmak
    Mütevazi askerin kanı, tek suçu
    Gençlik başbakanının bendesi kırılganlığı!
    Ensest'in soğuk korkusu burada parıltı kısıtlanmadı,
    Ne de kutsal nikâh burada olmuştu,
    Ne de burada istenmeyen bir güç bakire seiz'd;
    Bir köle, şehvetli, onun düşkünlüğünde,
    Göğsünden istifa eder. Ah, Lusian şöhretine leke!
    ('Twas kan şehvet, belki de' twas kıskanç alev;)
    Liderin öfkesi, cesur olana değer değil,
    Genç askeri mezara gönderir.
    Ammon değil [609] Böylece Apelles'in geri ödenmesi,
    Büyük Ammon'un yatağı güzel hizmetçi istifa etti;
    Ne de cyrus böylece araspas'ın ateşini geri çekti;
    Ne de haughtier carlo bu yüzden efendiyi varsaydı,
    Demir Baldwin kızının Bower'a rağmen,
    Gizli saatte çalınan kötü bir sevgili:
    Abler Rage ile yüce hükümdar parıltı,
    Ve Flandria'nın Şövalye'deki Earldom. "[610]

      Yine perisi şöhret şarkısı yankılanıyor:
    "Lo, geniş o'er Etiyopya'nın sınırlarını süpürüyor,
    Geniş O'er Arabistan'ın mor kıyısı, yüksek
    Lusian Teğmenleri gökyüzünde yanıyor:
    Mekke, Aghast, Standartlar Parlıyor,
    Ve gece yarısı korku Medine'nin tapınağını sallar; [611]
    Foe'a yaklaşan sunak bedenleri,
    Peygamberinin mezarını Strew'e toz içinde.
    Ne Seylan'ın adası, cesur Soarez, stopaj
    Tütsü, yanmış altın kadar değerli,
    Saat ne zaman gururlu columbo'nun en güzel spire
    Senin bayrağın alevlenecek: ne de ölümsüz lir
    Övgeni unutun, Sequeyra! Kıyıya
    Sheba'nın Sapient Kraliçesi Sccepter Bore, [612]
    Kızıl Deniz'in tehlikelerini cesaretlendirecek, zorlanacak
    Habeş'in alemine roman kursu;
    Ve Isles, kıskanç doğaya göre uzun gizlendi,
    Harikalanan dünyaya şimdi ortaya çıkacak.
    Büyük Menez Sonraki Lus kılıcının yanına;
    Menez, Afrika'nın dehşeti, en yüksek arka olacak
    Victor Lance, derin ormuz inilti olacak,
    Ve haraç isyanını iki katına çıkardı.

      "Şimdi meridyen yüksekliğinde ihtişamını parlıyor"-
    Ve sesini yüksek sesle rais'di-"Ey Matchless Şövalye!
    Sen, sen, ünlü gama, getireceksin
    Barış zeytin dağı, Kral Dairesi!
    Keşfedilen topraklar itaat edecek
    Gücün ve regal sallanmanızı korusun.
    Ancak Hindistan'ın Suçları, Göklere Çirkin,
    Bu Satürn günlerinin uzunluğu:
    Altın tahtından koparıldı, [613] Heav'ns iddia edecek
    Senin ölümsüz ruhun, dünyanın ölümsiz isminiz.

      "Şimdi inançsız Malabar sahilinde
    Muzaffer Henry [614] savaşın öfkesini döker;
    Ne de daha az genç bir çekişme ücret alacak,
    Yaşta yeşil olsa da büyük galip;
    Ahlaksız ateşin huzursuz kölesi yok,
    Hiçbir altın şehveti onun gen'rous ire'yi lekelemez.
    Gençliğin cesur nabzı yükselirken, çocuk ne kadar cesur
    Kimin zahmetli-müsrifleri ne de güç yemin gurur!
    Ölümsüz onun adı olsun! Ne de daha az övgü
    Büyük Maskarene, [615] gelecekteki yaşları yükseltir:
    Güç, haksız olsa da, muhteşem ışını saklayın
    Bu, Sov'reign salınımının tepesini onurlandırıyor,
    Senin işin, büyük şef, Bintam'ın alçakgönüllü kıyısında
    (Asya gibi tapular daha önce hiç izlemedi)
    Dürüst şöhretine daha parlak bir yangını verecek
    Altın elbiselerde zalim pomp daha. Savaşta cesur olsa da, şiddetli gasp parlatıcısı,
    Kesin'in güçlü lacivertine rağmen salamura
    Drive Vanquish'd: Lusyalı Hector'un kılıcı olmasına rağmen
    Onun için fetih almak ve O'nu teyit etmek;
    Senin işin, büyük akran, düşmanlarınızın harikası,
    Görkemli zincirlerin haksız ve gen'rous sıkıntılar,
    Şiddetli Sampayo'nun en adil şöhretini azaltacak,
    Ve onurları yüksek sesle ilan ediyor.
    Senin gen'rous sıkıntılar! Ah Gallant Yaralandı Şef,
    Kendi üzüntüleriniz en keskin keder vermez.
    Onur lekesi Lus adını görüyorsun,
    Ve altın şehvetinin kahramanlarının göğüsleri küfür;
    İmparatorluk kafasını kaldıracaksın,
    Ne de Tanrı'nın kırmızı kolu, ne de adalet korkusu;
    O'er Hindistan'ın Sınırları Bu akbabalarla birlikte
    Kanla tam ve kontrolden korkmayan;
    Ülkenizin lekeli ismini görüyorsun ve ağladın
    Gen'rous üzüntü, ama utanç değil.
    Ne de Lusian Ensigns Sain'ler kaldı:
    Büyük Nunio [616] gelir ve her lekeyi sıraya koyar.
    Yüce Cale'in savaş benzeri kuleleri olsa da;
    Mızrakının altında kibirli melik inilti olsa da;
    Bütün bunlar ve Diu adını verdi,
    Asil şöhretinin denekleri.
    Lusian ırkının çok haughtier düşmanları Braves;
    Korkunç Adalet Kılıcı Yüksek Dalgılar:
    Çubuğundan önce yaralanan Hint standları,
    Ve Adalet Cesurca düşman talepleri,
    Lus düşmanı; Wonder'da Lost, Moor
    Gururlu Rapine'nin Akbaba Grip Geri Geri Geri Gerekir;
    Fetters bağlı Lusian ellerine bakar
    Lusian elleri ve yara için geri ödendi.
    Oh, daha fazlası Nunio'nun değeri kazanılacak,
    Daha yüksek plum'lu ev sahiplerinden fethet.
    Uzun Gen'rous Nunio'nun mutlu sallanması
    Supreme komuta. Dio'nun umutsuz gününde
    Cesur Noronha'nın alması;               }
    Şöhretine göre Awed [617] Şiddetli-Soul'd Rumien Shakes,}
    Ve Dio'nun ani uçuşta açık duvarları.         }
    Bir oğlu, o gama, şimdi [618]
    İmparatorluğun dümeni, ihtiyatlı, bilge ve cesur:
    Malacca kollarından kurtuldu ve güçlendirildi,
    Tor bankaları alarmlarını yineleyecek;
    Değeri sabahın krallıklarını kutsayacak,
    Tüm erdemleriniz için ruhu süsleyecektir.
    Kader kahramanını gökyüzüne istifa ettiğinde,
    Brezilya'nın kıyısında [619] bir veteriner, artacak:
    Geniş Atlantik ve Hint Ana,
    Sırayla, saltanatının terörlerine sahip olacak.
    Gururlu Kambayan Kralı yardımı,
    Güçlü yardım Cambaya'nın kralı geri yüklenir.
    Binlerce sinek ile dehşet mogul,
    Ve Dio'nun kuleleri Souza'nın iyi yaşanmış ödülüdür.
    Ne de daha az zamorim o'er kan lekesi yok [620]
    Birçok yara ile parçalanmış lejyonlarını hızlandıracak,
    Headlong Rout'ta. Beskin gurur da
    Gölgeli gelgit olsa da Hindistan'ın donanmasının
    Filonun etrafında direkler aşağı görünür
    Bazı geniş orman, diğer kader ünlü.
    Cape Camore tepelerinden yüksek sesle tıkırtı [621]
    Savaş kükremesinin fırtınasını duyuyorum!
    Kısa direklere yapıştı, ölüleri görüyorum
    Badala'nın kıyısı korkunç enkazla;
    Baticala treach'rous nefretle iltihaplandı,
    Badala'nın kaderinin dehşetini kışkırtır:
    Kandaki denizleri, gökyüzü ateşe girer,
    Souza'nın öfkesinin kapsamlı fırtınasını itiraf edin.
    Artık deniz veya iplikte düşmanca mızrak yok,
    Korkunç asa Souza'nın elini süslüyor;
    Barışçıl, adil ve bilge danışmanlıkta hüküm sürüyor;
    Ve görkemli Castro şimdi tahtının malzemeleri:
    Castro, Gen'rous şöhretinin övünmesi, Afar
    Dio'nun telinden görkemli savaşı sallayacak.
    Lusian grubunu görmek için öfkeyle Madd'ning,
    Çok az, gururlu Dio's Towers komutan bir birlik,
    Zalim Etiyop Moor Heav'n şikayette bulunur,
    Ve gururlu Farsça'nın durgun gayretleri.
    Roma adına sahip olan Rumien Fierce, [622]
    Bu komplolarla ve Lusyalıların kıyametine yemin ediyor. Bin Barb'rous Millet güçlerine katılıyor
    Dion kuleleri Lusian kanıyla yıkanmak için.
    Koyu haddeleme çarşafları, Brazen Rahimlerinden Dördüncü
    Ve Bor'd, show'ring bulutları gibi, selamlama bombalarıyla,
    O'er Dio'nun gökyüzü siyah ölüm tonlarını yaydı;
    Madenin dehşet depremleri altındaki zemini sallıyor.
    Umut yok, cesur maskarene, [623] Solunsa da,
    Yalnız görkemli bir düşüş, sadece arzusun.
    Lo, cesur oğlu cesur Castro gönderir ...
    Ah heav'n, şanssız gençliğin ne kaderi katıldığı!
    Boşuna Falchion parlamasının dehşetini:
    Madenli Maden patlamaları, zifiri havada yüksek
    Rampire ve Filo Koşuldu Konvulsif, Borne
    Heav'n için, kahraman yırtılmış parçalarda ölür.
    En güzel dalı düşmesine rağmen, gen'rous efendisi
    Yaşayan umudu Roma ire ile adanıyor.
    Fury kanatlarında cesur alvar
    Kış savaşıyla uluyan okyanuslar aracılığıyla,
    Kar gökyüzü yoluyla kardeşinin intikam ayıları;
    Ve yakında kollarında, cesur efendiye ortaya çıkıyor:
    Ondan önce kurban kartal kanadını yayar
    Geniş süpürme Cambaya'nın kibirli kralı.
    Boşuna fırlatma kursları yere sallar,
    Cambaya'nın gücünün son yarasının kanaması
    Lavabolar Tozda Soluk: Fierce Hydal-Kan [624] boşuna
    Savaşla savaş uyandırır; Demir zincirini ısırıyor.
    O'er Indus 'Banks, O'er Ganj' Gülümseyen Vales,
    Yağma alanının artık arka tarafı yok:
    O'er Ev'ry Field, Ey Barış, Çiçekler parlıyor,
    Zeytin Bough'un altın çiçekleri;
    En akıllı yasalarda firma büyük Castro Taçlar,
    Ve Lusya İmparatorluğu'nun sahibi geniş doğu.

      "Bu savaş benzeri şefler, ününüzün oğulları,
    Ve binlerce kişi daha, O Vasco, taçlandırmaya mahkum
    Görkemli tuvaletleriniz, bu denizler boyunca ortaya çıkacak
    Victor standartları Hint altın ile blaz'd;
    Ve akış adamızın koynunda,
    Sevinç içinde emnatlılar emekleri gülümseyecek.
    Senin gibi perileri, şölenleri aynı ilahi,
    Ölümsüz şöhretin raptur'd. "

      Bu yüzden kız kardeş trende tanrıçayı söyledi
    Neşeli marşla kutsal suşu kapatın:
    "Onun dönen küresinden servet olsa da
    Hediyeleri Borçlanma Akışında Kaprisli,
    Yine de Laurell onur ve ölümsüz şöhret
    Lus ismini sürekli tutar. "
    Çok neşeli koro söylendi
    Gümüş çatılar yüce notalar yankılanıyor.
    Şarkı Peygamberlik ve Kutsal Bayram,
    Şimdi her meme içinden mukavemet parıltısını attı.
    Grace ve Majesty İlahi ile ne zaman,
    Egamour'lediğinde hangi yuvarlak ölümsüzler,
    Ölümsüz şöhretlerinin ziyafetini taçlandırmak için,
    Happy Gama'ya böylece Sov'reign Dame:
    "Ey Heav'n'u sevdi, daha önce hiç adamım,
    Wandring Science asla keşfedemez,
    Heav'n'ın yüksek iradesi, ölümlü gözlerle görmek
    Büyük doğanın yüzü açığa çıktı, sana verildi.
    Sen ve savaşçılarının nereye gittiğimi takip ettin:
    Baskın sırtına zorlu olmak için adımlarınız olabilir,
    Dikenli frenler ve brier, bestrew'd
    Splinter'd Flint ile dik slipp'ry yolunu rüzgarlar. "
    Spake ve gülümseyerek kahramanın elini yakaladı,
    Ve yakında dağın zirvesinde duruyorlar;
    Pearl Muttel'er ile Güzel Bir Çim O'er,
    Emerald ve Ruby, sevgilinin tanrıları olarak
    Burada spor yapmıştı. Burada kokulu havada
    Harika bir dünya ortaya çıktı, ilahi adil!
    Her kısım aracılığıyla ışık şeffaf akış,
    Ve merkezde, yüzey olarak, parladı.
    Çerçeve eterik çeşitli küreler oluşturur,
    Dönen çevrelerde şimdi düştüler, şimdi yükseldi;
    Ama asla yükselme ya da düştü, [625] hala aynı
    Harika çerçevenin ev'r hareketiydi;
    Her hareket hala başlıyor, hala tamamlandı,
    Yazarın türü, kendi kendine puan, mükemmellik koltuğu.

      Büyük Vasco, saygılı huşu ile heyecanlandı,
    Ve keskin bir arzu ile rapt, merak gördü.
    Tanrıça gözlerinin dilini işaretledi,
    "Ve burada," diye bağırdı, "en büyük dileğin yeterli. "
    Büyük doğanın kumaş
    Etheral, saf ve elemental kalıp
    Doğanın tanrısı olarak gösterilen desen olarak
    Dünyanın büyük çerçevesini, onun korkutucu evini aldı;
    EV'RY için Power İlahi Servatlar,
    Güneşin parlak ışıltısı ve merkezi tonları;
    Yine de, kibirli aklın sınırlı çizgisine sahip olmasın
    Sınırsız Tanrı'yı ​​keşfedin veya tanımladığı yer
    Kendi içinde nerede, yaratılmamış ışıkta
    (Etrafındaki tüm dünyaları geceleri sarılmış gibi görünse de),
    En yüce durumunu tutar. [626] İlkel yasalarla
    Doğanın doğumuna (kendisi sebebi) impos,
    Kendi bakanlığı tarafından, ev'ry labirent aracılığıyla,
    Doğa tüm yürüyüşlerinde, görünmeyen, sallanıyor.
    Bu küreler bakıyor; [627] geniş kucaklamada ilk
    Çeşitli yüzün daha az küresini çevreler;
    Empyrean bunu, en kutsal heav'n
    Bless'd'in saf ruhlarına göre:
    Mortal Göz Yok muhteşem ışınları taşıyabilir,
    Hiçbir ölümcül koynunda orada tecavüzleri hissetmez.
    Dünya, tüm yaz gururu dizisinde,
    Buna bir drear sepulchral gölgesi gibi görünebilir.
    Durdu; Parlayan çerçevesinde,
    Lightning'in alevinden daha hızlı hareketle,
    Hareketli parçaların casusluk yapabileceğinden daha sıcak
    Başka bir küre hızlı gökyüzünün etrafında dolaşıyor.
    Dolayısıyla hareket kuvvetini daraltır, [628] dürtüsel çekimler,
    Ve diğer kürelerde yasaları etkiliyor;
    Güneşin gücüne özenli parlak arabası
    Gece ve gündüz verir ve yıllık kursunu şekillendirir;
    Gücü muazzam bir gölet kürek ister
    Öfkesini ve ağırlığını taşıyacak:
    Yavaş hareket eder Gölet Orb; sert, yavaş tempo
    Bir adım kıt kazançlar, genişken yıllık yarışında
    Güneşin iki yüz katı muzaffer sürmek;
    Kristal heav'n bu, titiz rehberler
    Ve yıldızlı küreyi bağlar: [629] Bu küre bakımı,
    Diamonds süzerek ve altınla emblaz'la!
    Azure Sky'ın hangi parlak küreleri süslüyor,
    Hızlı hareket içinde gece adil o'er gece!
    Heav'n'ın geniş daire çizen hattını izlerken hızlı,
    Uygun akslarında döndü, parlak parlıyorlar.
    Geniş o '
    On iki çeşitli formlar; Glitt'ring yangına bak!
    Bunlar aracılığıyla yıllık yolculuk kulelerinde,
    Ve her bir klime çeşitli tempers döker;
    Göksel madenin altın ve gümüşü
    Takımyıldızlar ne kadar zengin parlıyor!
    Lo, kutup gelgitlerinde parlak ortaya çıkan
    Parlayan Frost'ta kuzey arabası sürüşleri; [630]
    Orta hazine burada kar yağdı Grisly Bear,
    Ve buzlu pullar tüylü saçlarını kaldırır.
    Burada adil Andromeda, heav'n Belov'd;
    İntikamcı efendisi ve tanrılar tarafından yeniden ortaya çıktı,
    Güzel Cassiope. Burada, şiddetli ve kırmızı,}
    Fırtınaları taşıyan Orion başını kaldırır;       }
    Ve burada köpekler öfkeli öfkeleri.      }
    Swan, tatlı melodist, ölümde şarkı söylüyor,
    Buradaki hafif kuğu gümüş kanatlarını yayıyor.
    İşte Orpheus 'lir, melankolik tavşan,
    Ve burada dikkatli ejderhanın göz topları parlıyor;
    Ve Theseus'un gemisi, oh, ondan daha az ünlü,
    Bu gökyüzü şık bir parıltı.
    Bu ışıltılı silahlandırmanın altında
    Yörüngelerindeki çeşitli gezegenler:
    Burada, soğuk alacakaranlıkta, Hoary Satürn sürüşleri;
    Burada Jove hafif parlıyor, burada ateşli Mars başkanlık ediyor;
    Burada apollo, ışık içinde büyüledi, ortaya çıkıyor
    Kürelerin imblazer'ı heav'n gözü;
    Onun altında güzel sevginin kraliçesini parlar-
    En gururlu kalpleri onun kutsal etkisi kanıtlıyor;
    Burada Hermes, Eloquence ilahi için fam,
    Ve burada Diana'nın çeşitli yüzleri parlıyor;
    En düşük sürüş ve gölgeli gece boyunca,
    Gümüş ışığının parıltısına dökülür.
    Bu çeşitli küreler, çeşitli hızlarda bakın
    Doğum kararlarında yolculukları takip edin. Şimdi, merkezden çok ateş ettiler.
    Şimdi, daha yakın bir yere daha düşük bir gökyüzü yelken açıyorlar
    Kısa bir kurs: Yasaları etkilendi
    Tanrı'nın dehşet iradesi, [631] bu sonsuza dek en iyisi olacaktır.

      "Sarı Dünya, bütünün merkezi,
    Her iki direğe de sürdürülen lordlar var.
    Yumuşak kucaklamada limpit hava çevreleri
    Gölet küre ve yüzünü aydınlatır.
    Burada, havadan mavisi yumuşakça yüzer,
    Mor ve Altın Ton ile saçaklı,
    Tutulma şişme taraflarının gösterildiği bulutlar;
    O zamandan beri, sülfin ışını tarafından fermente,
    Lightnings yanıyor ve ısı geniş ve nadirdir;
    Ve şimdi, dondurulmuş hava ile şiddetli kucaklaşın,
    Rahimleri, sıkıştırılmış, yakında parturient atıyor hissediyorum,
    Ve beyaz kanat galipleri saran kar yağar.
    Böylece, soğuk algınlığı ve savaşan imparatorluklarını ısıtın,
    Her biri her bir kontrol tarafından, aynı ama karışan,
    Delirdikleri en yüksek hava ve okyanus yatağı,
    Ve Dünya'nın Karanlık Merkezi mücadelelerini şiddetli hissediyor.

      "İnsanın koltuğu, dünyanın adil göğsüne bak;
    Burada ahşap taç adaları altın kilitlerini sallıyor.
    Burada geniş kıtaları yaylarını yeşil olarak yay,
    Ve Hoary Ocean göğsünü arasındadır.
    Yine de, bu 'tutarsız okyanusun öfkeli gelgiti değil
    İnsan gururunun korkunç sınırlarını düzeltebilir.
    Bu uluslar arasında ne Madd'ning Denizleri Kükredi!
    Yine de Lusus'un Hero-Race, Ev'ry Shore'u ziyaret edecek.
    Çeşitli gümrüklerin düştüğü bin kabileler
    Ve çeşitli ayinler, bu sayısız kıyı sergileniyor!
    Dünyanın Kraliçesi, Parlayan Kollarda Yüce,
    Onun ev'ry sanatı ve tüm bilgeliğin cazibesi,
    Her ulusun haraç ayak parası yayıldı,
    Burada Christian Europe [632] Regal kafasını kaldırıyor.
    Afrika Bakın, [633] Ne yazık ki, ne değiştirilmiş görüş!
    Toprakları ve oğlunun yanlış olduğu toprakları;
    İnsan hayatını tatlandıran her şeyden ibaretsiz,
    Vahşi ve şiddetli acımasız çekişmelerde dolaşıyorlar;
    Kültürün verdiği hediyeleri kavradılar,
    Yine de, çıplak kendi ihmal edilen alanlarında dolaşıyor.
    Lo, burada altın cevherin tepeleri ile zenginleştirildi,
    Monomotapa'nın imparatorluğu kıyıya bakar.
    Orada pelerin etrafında, büyük Afrika'nın korkunç bağlı,
    Fırtınalarda dizi (ilk pusula turnuna),
    Bestial Grazers başıboş olduğu için numarasız kabileler,
    Yasalarla formsuz, aklın sallanmasıyla şekillenmedi:
    Çok içe doğru, yaslı steril dales,
    Nerede, parch'd tepe tarafında, soluk kıtlık ağlıyor.
    Boşuna altın üzerinde çıplak vahşi basamaklar;
    Düşük, kil yapımı kulübeler, bak ve sazlık kulübeleri,
    Onların kasvetli kasabaları. Gonzalo'nun gayreti parlayacak [634]
    Bu karanlık zihinlere gösterilecek ışık yolu:
    Barb'rous zihnini insancıllaştırma zahmetleri
    Şehit avuç içi ile kutsal tapınakları bağlanır.
    Büyük Naya, [635] burada görkemli olacak
    Tanrısının dehşeti: Bak, siyah dizide,
    Nam'rous ve kalın, kötü saatte olduğu gibi
    Tüylü yarış tüm hasat tarlaları yutuyor
    Çok kalın, çok sayıda yuvarlak Sofala'nın kuleleri
    Onun barb'rous orduları uzak Afrika dökülür:
    Boşuna; Heav'n'ın ruhları üzerindeki intikamını etkiledi,
    Uçurlar, sürüş sisi olarak geniş dağılmıştır.
    Lo, quama orada ve orada verimli Nil
    O gorging fiend, timsahla lanet olsun,
    Uzun yollarını sarın: Ana göl bak,
    Büyük Nilus'un çeşmesi, görünmeyen, eski bilinmeyen,
    O zamandan itibaren, süzülürken bol miktarda yaymak,
    Geniş Abyssinia'nın Derisi Daras bölünür.
    Abyssinia Heav'n'un kendi sunakları yangında, [636]
    Ve Hallow'k 'Mesih'in övgüsünü zikretti.
    Nil'in geniş göğsünde m {) e} r {) o} {= e} bkz.
    Bu kaba kıyıların yakınında, senden bir kahraman yayıldı,
    Senin oğlun, cesur gama, [637] soy şovu yapacak
    Paynim [638] düşman görkemli zaferlerde.
    Orada hızlı ob tarafından dost meme
    Melinda yayılır, minnettar dinlenme yerin.
    Cape Aromata Körfezi savunuyor,
    Kızıl Deniz Dalgası tarafından büyük Afrika sona eriyor. Ünlü Süveyş, Kahramanların Koltuğu, Eski,
    Fam'd Hierapolis, yüksek kule, bak.
    Burada Mısır'ın Sığınak Filoları Anchor Ride,
    Ve böylece, filolarda doğu gelgitini süpürün.
    Ve Lo, Musa'nın çubuğu tarafından Awinging Dalgaları,
    Kuru taban İsrail'in orduları trod,
    Her iki elinde de köpüklü kudretlerini geri döndürdüler
    Ve Bulutlu Yükseklikte Loary Rocks gibi durdu.
    Burada Asya, Değerli Maden açısından zengin,
    Diyarlarda muazzam, batı çizgisine başlar.
    Sina Be Be, Titreyen Yore Kayalıkları
    Ateş ve karanlıkta, derin pavilion, delik
    İbranilerin tanrısı, gündeyken, korkunç kaşla,
    Aşağıdaki İsrail'in asık çadırlarında solgunlaştı.
    Hacı şimdi yalnız tepe yükseliyor,
    Ve ev'ing Raven Homeward büküldüğünde,
    Bakire-Martyr'in Mezarı'ndan önce [639] Ödüyor
    Kederli Vespers ve övgü yeminleri.
    Jidda Be ve Aden'in Parch'd Alanı
    Arzira's Rock tarafından Girt, Asla Yağmur Never
    Yine de heav'n'dan düştü; Dale'den asla nerede
    Kristal Riv'let Vale'ye mırıldandı.
    Buradaki üç Arabya göğüsleri ortaya çıkıyor,
    Burada nefes alan tütsü, burada kayalık bir wold;
    Dofar'ın ovası en zengin tütsü nefes alır,
    Kutsal tapınak etrafında buhar çelenkleri;
    Burada, gücündeki gururlu savaş desteği ihtişamları,
    Gale'den daha fleeter olarak kursu tutar.
    Burada, eşi ve ev lodg'ları ile WISSED,
    Arapların kampı vardiyalar, ovalardan sonra,
    Tüccar korkusu, doğu topraklarından kaç saat
    Burthen'd develeri Nil topraklarını arar.
    Burada rosalgate ve farthac kollarını geriyor,
    Ve Ormuz'a işaret ediyor, savaşın alarmları için fam;
    Ormuz, korku ile deprem için tam olarak karar verdi
    Lus kahramanlarının düşman sırtının altında,
    Türk Moons'u görecek, [640] katliamla,
    De Branco'nun kılıcının şimşekinden küçül. [641]
    Körfezde Fars kıyısını taşıyan,
    Dalgalardan uzakta Cape Asabore.
    Barem'in adası var; [642] Diamonds ile kayaları alevli,
    Ve Aurora'nın glitt'ring ışınlarını taklit edin.
    Barem's Shore Euphrates'in selinden görülüyor,
    Ve Dicle Waters, Yeşil Dalgalardan
    Sarımsı akımlarda birçok lig uzatır,
    Daha koyu dalgalarda olduğu gibi, karışırlar.
    Lo, Persia orada imparatorluğu geniş geliyor!
    Çadır kampında, hükümdarın elinde bulunur:
    Savaşçı oğulları ateş kollarını küçümsüyor, [643]
    Ve sivri çelikle, şöhret yapmak için;
    Yayına uzanan yaylı omuzları,
    Onların süpürülen kılıçları çığlık atan düşmanı görüyor.
    Orada Gerum'un Adası Korucu harabe giyiyor
    Zamanın TROD'si var: [644] Korkunç mızraklar
    Sousa ve Menezes kıyılarını sokdu
    Farsça Sabres ile ve Gore ile birlikte empat eder.
    Carpella's Cape ve Sad Carmania's Strand,
    Orada parch'd ve çıplak, kasvetli atıkları genişliyor.
    Burada daha adil bir manzara görüşü memnun ediyor;
    Mavi bulutların altındaki bu yeşil tepelerden,
    İndus ve Ganj dalgayı yuvarlar,
    Ve birçok gülümseyen bir tarlaya elverişli bir lav.
    Burada lüks, Ulcinda'nın hasadı gülümsüyor,
    Ve burada, denizcinin zahmetinden küçümseyen,
    Jaquet öfkeli kükreme dönen gelgitleri;
    Kıyıya şişirirken öfkeleri,
    Veya derinlere geriye doğru yuvarlanırlar, zorlar
    Körfez kursunun kaynar öfkesi:
    Baş öfkelerine, küreklerine veya yelkenlerine karşı,
    Yalnız püre, sert bir şekilde çalışır, hakimdir.
    Burada Cambaya geniş alanına başlar;
    Burada bin şehir saltanatına sahip olacak
    Lisboa'nın hükümdarlarından. Önce taçlandıracak
    Emekler, Gama, [645] burada kendi övünecek.
    Hindistan'ın telini yıkayan uzunluk deniz
    Ve Seylan'ın topraklarına işaret eden pelerinleri lavolar
    (Taprobanian Isle, [646] Yore ile ünlü),
    Ensigns'in kıyıdan kıyıya yanmasını görecek. Kaç tane alem, yeşile baktı,
    Ganj kıyısı ve İndus 'Bankası!
    Burada kabileler ve çeşitli lore,
    Woful Penance Fiend benzeri şekillerle tapan;
    Bazı Macon'un Orgies; [647] hepsi sallanmayı itiraf ediyor
    Titreyen hayaletler gibi, günler, gün.
    Narsinga'nın Fair Alanı; eskiden
    Burada meliapore'un yaldızlı kulelerini parlattı.
    Burada Hindistan'ın melekleri, mezardan ağlıyor
    Thomas'ın uyuduğu yerde, [648] önümüzdeki günü ima eder,
    Hindistan'ın en üst düzey kıyısında yer aldığı gün
    Yine Mesih'in keyifli irfanını duyacaktır.
    İndus Banks tarafından Kutsal Peygamber Trod,
    Ve Ganj, Saviour-God'u vaaz ettiğini duydu;
    Soluk hastalığın yanında yanak tüketimi,
    Sağlık, Sözü'nden, Ruddy Koku Bloom'du;
    Mezarın karanlık rahmi onun korkunç sesi itaat etti,
    Ve neşeli güne ölüleri yeniden düzenledi;
    Cennetsel güçle kutsal tapınağı yeniden düzenledi,
    Ve ulusları hayatı ilahi olarak kazandı.
    Brahma'nın Gizli Ayinlerinin Rahipleri,
    Ve kıskançlığın Bitt'rest Sırpının şişmesi.
    Boş bir şekilde bin ölümcül tuzak yayılırlar;
    Şimdi üçlü ipliği giyen şef, [649]
    Bilinçli memeyi kemiren öfke tarafından ateş
    Kutsal sahtekarlığın, değer verdiğinde itiraf etti,
    Cehennem çağırıyor, ne de boşuna cehennemde dava açıyor;
    Oğlunun hayat kumandası, Imbrues'u soluyordu;
    Sonra, haklı öfkeyi varsayarak cesur,
    Ve Woful Sire'nin tüm tutkuları,
    Ağlayarak, Hint tahtının önünde eğilir,
    Kutsal Adam'ı düzenler ve oğlunu bekler:
    Bir grup rahip tapuyu kanıtlıyor,
    Ve Hindistan Kralı, görküyü kanamaya kınıyor.
    Heav'n tarafından ilham aldı Kutsal Kurban Standlar,
    Ve cinayet Corse ellerini uzatıyor:
    'Tanrı'nın korkunç gücünde, gençliği katlettin, ortaya çık,
    Ve isim, katil, 'Yüksek sesle ağlıyor.
    Ne zaman, korkutun, derin yaralar anında yakın,
    Ve hayatta taze, katliamlı gençlik ortaya çıktı,
    Ve onun hain efendisi adını verdi. Bilinçli hava
    Titredi ve korkunç korku saçları kaldırdı
    Kafa üzerinde. Thomas India'nın Kralı'ndan
    Yaşayan yayın kutsal serpilmesi
    Tüm regal sınırlarını alır ve geniş bir
    Thomas ev'ry dilinin tanrısı yankılanıyor.
    Uzun zamandır Kutsal Seer'a hayatın sözlerini öğretti;
    Brahma rahipleri hala çekişme eylemlerine
    (Öylesine kaynatıldım) Kör sürü çarptı,
    Ve yüksek, ölümcül öfke için, onların rancor şişti.
    Dilini eritirken bir günde twas
    Heav'n'ın teklifi merhametleri parıldadı, itici bir taht,
    Madd'ning Tempest'te Yükseliyor, Duş Duşunu Çevirdi
    Splinter'd Flint; Boşuna çakmaktaydı:
    Ama heav'n şimdi bitirdi Labors Seal'd;
    Melek gardiyanları eterik kalkanını geri çeker;
    Bir Brahmin'in Cirit'i Kutsal Göğsünü yırtıp ----
    Ah heav'n, dul dul kare ifade etti!
    Seni, Thomas, Toe, Seçkin Ganj yas tuttu, [650]
    Ve İndus 'Banks Murm'ring inilti geri döndü;
    O'er Ev'ry Vadisi, ayak izlerinin başa çıktığı,
    İçi boş rüzgar kayma iç çekişler iletir.
    Hindistan'ın kederli yüzü ne sıkıyor?
    Yaşayan bu sıkıntılar, halkının taşıyor.
    Oğulları, aydınlatan zihinleri verdi
    Mezarın ötesinde parlayan ışını görüntülemek için,
    Pastoral oğulları bedewe corse'yi gözyaşlarıyla,
    Ağır küreler boyunca yüksek muzaffer olsa da,
    Şarkı Şarkıları ile, Gülümseyen Melekler Kanat
    Onun Raptur'unu Ebedi Kral'a.
    O sen, kutsal seer takipçileri,
    Heav'n'un kendi irfanının türbelerini arkaya itti,
    Sen, yenilemeleri için işçileri tarafından gönderildi,
    Onun gibi, Ye Lusyalılar, en basit gerçek peşinde. [651]
    Boşaltma, ödünç aldığı zarafetle zahmetli bir zahmettir,
    Melek yüzünün bir özelliğini güverte;
    Peçe'nin geniş parıltısının arkasında kayar.
    Ve çürümüş bir form, cansız, boyalı kil bırakır. "Gelecekteki Lusian saltanatına çok şey baktın;
    Henüz geniş imparatorluklar ve krallıkların genişliğinde,
    Gelecekteki tuvaletlerinizin ve görkemli sallananların sahneleri--
    Ve lo, Gogic Körfezi'ni ne kadar genişletiyor!
    Narsinga burada num'rous lejyonlar cesur,
    Ve burada Oryxa altın bezine sahiptir.
    Buradaki Ganj birçok dere ayrılır,}
    Fatt'ning gelgitlerinden bol miktarda yaymak,}
    Bengala'nın Rip'ning Vales aracılığıyla kayar;       }
    Fleetest Hawk da, keşfedemez, keşfedemez
    Burada kıyı taçlandıran ricilik bahçeleri bitirir.
    Orada sıkıntıların dindar yardımınızı ne istediğini görüntüleyin!
    Yataklarda ve çöplerde, marj bıraktı,
    Ölmek [652] içi boş gözlerini kaldırır ve
    Onları dalgaya fırlatmak için bazı acıma el.
    Böylece heav'n (düşünüyorlar), en kötü suçluluk olsa da
    Değişmemiş, değişmemiş, bu suçu artık görmeyecek.
    Orada, doğuya doğru, ArraCan Hattı uzar;
    Ve Pegu'nun güçlü imparatorluğu güneye doğru bükülüyor:
    Pegu, oğulları (çok eski inanç) itiraf etti
    Bir köpek efendisi; [653] masalları kanıtlar.
    Dindar bir kraliçe onların korkunç öfkesi kısıtlandı; [654]
    Yine de, hala öfkesi doğasının tanrısı.
    Ah, gök gürültüsünü işaretleyin;
    Evet, Bath Gore'da, kirlilik yalanını sıralayacak.

      "Sabah nerede Tava Tava Shine,
    Büyük Siam'ın İmparatorluğu'nun uzaktaki çizgisine başlar.
    Queda'nın tarlalarında güler yüzlü ışınlar ilham
    Spicery'nin kokulu ateşinin en zengin gust.
    Malacca's Castled Limanı Buradaki Anket,
    Lusian sallanan varlıklı koltuk öngörü.
    Burada limanlarına Lus filoları yönlendirecek,
    Burada çok yuvarlak bir montaj
    Doğu dünyasının kokulu hazineleri:
    Burada depremleri yuvarlayarak kıyıdan fırlatıldı,
    Dalgalar aracılığıyla tüm köpük, Sumatra'nın adası Riv'n idi,
    Ve orta beyaz jakuzi, okyanus driv'n aşağı. [655]
    Bu fuar adasına, Altın Chersonese,
    Bazıları Sapient Monarch Plough'u denizleri gördü;
    Ophir Tyrian Adı. [656] Dönen kükreme içinde
    Gelgit ne kadar şiddetli bu sıkma kıyılarını kaynatıyor!
    Boğazdan yüksek olan uzunluk sahil uzakta
    Ay benzeri eğrisi kuzey yıldıza işaret ediyor,
    Koynunu gümüş ışına açmak
    Adil Aurora bebek gününü döktüğünde.
    Patane ve Pam ve isimsiz uluslar daha fazla,
    Çadırlarını Menam'ın dolambaçlı kıyısında çeken,
    Siam'ın tahtına vasal haraç getirileri;
    Ve binlerce kişi, [657], bilinmeyen isimlerden [657]
    Bu büyük toprak yaşıyor. Gururlu ve cesur,
    Sayılarından gurur duyuyor, burada Laos tutuyor
    Çok yayılan çimler; süpürgelik tepeler itaat ediyor
    Barb'rous Avas 've Brahma'nın sallanması.
    LO, uzak, başka bir dağ zinciri
    Guio'nun korku alanı olan kaba uçurumlarını yetiştirir;
    Burada acımasız insan formu görülüyor,
    Acımasız Mien olarak görgüdür gibi:
    Kötü çenelerle insan kanını emiyorlar,
    Ve en tatlı yiyeceklerini Reeking uzuvlarını kemirir;
    Korkunç, yanan çelik figür dikişleri ile,
    Kurt benzeri, acımasız şehvetini ortaya çıkarır.
    Cambaya Mavi Taşlı Mecon Lavları,
    Şişme dalgaları olan Doğu Nil Mecon,
    'Nehirlerin Kaptanı' Nam'd, birçok clime,
    Yıllık dönemde, fatt'ning balçıklarını dökün.
    Bu çimlerin basit yerlileri inanıyor
    Diğer dünyaların canavarların ruhları aldığı; [659]
    Şiddetli murd'rer-kurt, acılar için kararlı,
    Hafif kuzu, ağır mead'in tadını çıkarır. Oh nazik Mecon, [660] dostu kıyıda
    Uzun Muse en tatlı off'ringleri dökecek!
    Tyrant Ire olduğunda, harmanlanmış şehvetle chaf'd
    Gurur çirkin ve haksız intikam,
    Suçsuz sürgün öfkelerini patlatacak,
    Ve yanlarında Madd'ning fırtınaları,
    Lusian şöhretinin şarkısına göre korundu
    Şarkı, O Vasco, adına kutsal,
    Whelming dalgalanmasından ıslak, zafer kazandıracak
    Mecon'un kıyısındaki gemi enkazının kaderi,
    Burada Muse'un göğsünde olduğu gibi güvenli dinlenin!
    Deathless şarkısı mutlu, Bard, ne yazık ki, en akılsız!

      "Chiampa orada kokulu sahil uzanıyor,
    Orada Cochin-China'nın kültürü yükseliyor:
    Anam Körfezi Başlar Eski Saltanat
    Çin'in güzel sanatçı alan adından;
    Yanmadan donmuş gökyüzüne kadar,
    O'erflow 'servetle, güçlü imparatorluk yalan söylüyor.
    Burada, Avrupa'daki topun öfkesi kükredi, [661]
    Cannon'un düşmandaki gök gürültüsü döküldü:
    Ve burada titreyen iğne kuzeyi aradı,
    Avrupa'da zamanı merak etti.
    Artık Mısır'ın dağ pyresiyle övünmesine izin vermeyin;
    Şöhreti gururlandırmak yon sınırlayıcı duvar arzusu,
    Regal güç ekranlarından oluşan bir övgü
    Eski günlerde tüm dünyadan daha.
    İnşa edilmemiş, yaratılan çatık höyüğü gibi görünüyor;                    }
    O'er En Loftest Dağ Üstleri ve Vales Derin}
    Savaşçı kaleler taç ile harika uzunluğu uzatır.      }
    Muazzam kuzey atıkları dehşetleri yayıldı; [662]
    Don ve karda denizler ve kıyılar kaplıdır.
    Bu kıyılar, gelecekteki çağlara göre:
    Bir adalar dünyası daha mutlu görüşünüzü iddia ediyor,
    Bütün ödülünün cömert doğası nerede
    Ve çiçekler ve meyveleri ev'ry koku duşları.
    Japonya; dünyanın geniş yüzünün altında
    Kuzeye batıyor, Nether denizleri kucaklıyor
    Doğu sınırları; Orada ne görkemli meyve,
    Ünlü gama, işçileriniz taşıyacak!
    Ne kadar parlak bir gümüş maden! [663] Heav'n'ın kendi lore
    Pagan çetesinden cevherini arındıracak.

      "Mor sabahın yayılan kanatlarının altında,
    Bakın Bu Glist'ning Denizleri NE ADILAR!
    'Orta yüzlerce henüz ayrılmamış, üçlü bir bak!
    Gündüz, zift bulutlarındaki tepeleri içti,
    Geceleri, yuvarlanan dalgalar gibi, ateşin çarşafları
    Seas the Denizler ve Yüksek To Heav'n Ampire.
    Lusian elleri için burada kokulu karanfil çiçek açar,
    Ancak Lusian Blood Ev'ry Grove'u serpecektir.
    Gökyüzüne yelken açan altın kuşlar
    Burada güneşe parlayan boyaları sergiliyor,
    Her biri tedarik etmek, havada yükseliyorlar;
    Daha fazla nefes almayana kadar [664] dokunmadıkları zemin.
    Burada Banda'nın Adaları Adil Embroid'leri Yayılıyor
    Çeşitli meyve, masmavi, beyaz ve kırmızı;
    Ve güzel güzel tüylerin kuşları
    Sprey'den püskürtmeye kadar, glitring ışıltıları,
    Bower'dan Bower'a, meşgul kanatlarda Rove,
    Baharatlı korunun haraçını ele geçirmek için.
    Borneo burada geniş göğsünü genişletiyor,
    Kafur kıyafetlerinin ormanlarında doğanın eli;
    Ağaçlardan ağlayan değerli sıvı,
    Sağlık, hastalığın balsamı ile sıcak parlıyor.
    Fuar Timora'nın bahçelerle dalları
    Her bir Riv'let kokulu gölgede mırıldanıyor,
    Ve kristal göğsünde, bowers'ı gösterir
    Sanders, Sağlık Yeniden Restoring Güçleri ile Blest.
    Güneye dünyanın geniş yüzey bükülmeleri,
    Lo, Sunda'nın yayılan kolları uzar.
    Dolayısıyla hacı harika masal getiriyor, [665]
    Treary Dale'den inleyen bir nehir
    (Herkes için taş etrafında) taşa dönüşür
    Göğsünde verdure whater atılır.
    Lo, pırıl pırıl mavi, o'er adil sumatra'nın gökyüzü,
    Başka bir dağın titreyen alevleri ortaya çıkar;
    Burada ağaçlardan sakız [666] Tüm koku şişer,
    Ve en yumuşak yağ harika bir çeşme kuyuları.
    Ne de bunlar mutlu ada, bahşiş,
    İnce altın, ipek görkemli parlıyor. Maldivya'nın gelgitinin altında geniş ormanlar [667]
    Air ile onların harika meyve gizleme.
    Yeşil saçlı nereidler, bow'ry dells eğilimi,
    Harika meyve zehirinin öfkesi var.
    Seylan, Lo, ne kadar yüksek Yon Mountain'ın kaşları!
    Yelken orta yüksekliği kapalı bulutlar.
    Kutsal tepe kabul edildi, Hallow'du
    Aziz ayak sesi [668] kayalık başını işaretler.
    Socotra'nın Bowers, Kızıldeniz Körfezi tarafından Lav'd
    Tardy aloe'nin güzel çiçekleri vardır.
    Afrika'nın telinde, Lusian'ın sallanması için öngörüldü,
    Bu adalar ve gölgeli gri kayalara bakın;
    Burada bilinmeyen hücrelerden cömert okyanus dökülür
    Kumlu kıyılarda kokulu kehribar.
    Ve Lo, Ay Adası [669]
    Vernal çimleri ve sayısız barışçıl koyları:
    Halcyons [670] Körfezler görülüyor
    Ve alçak sürüler yeşil valileri süslüyor.

      "Böylece, Sail'in bulunmadığı Cape'den,
    Simplious'a kadar, doğu dünyasını aradı,
    Sabah Yıldızı'nın ilk olduğu en iyi dalgaya
    Gümüş arabasının soluk parlaklığını atıyor,
    Gözlerin imparatorlukları ve adaları gördü,
    Dünyayı muazzam, görkemli zahmetlerini taçlandıran ...
    Heav'n'dan duş aldığı o dünya,
    Şimdi batıda, senin tarafından büyük şef, giv'n. [671]

      "Ve yine de, Ey Blest, eşsiz onurlarınız büyüyor,
    Yeni op'ning gülümseyen kaderleri ihraç ediyor.
    Alter'le yüzleştiğinde hareketli küre;
    Kırmızı Ev'ning, altın kirişlerini döküyor.
    Şimdi, Afrika'nın koynunda hafifçe ölür
    Alacakaranlık gökyüzünün son soluk bakışları,
    Parlak O'er Geniş Atlantik sabah sürüyor,
    Ve Şafak Rayları Başka Bir Dünya Süslenir:
    Bu dünyanın muazzam virajlarını en çok kuzeye,
    Ve soğuk, güney kutup yıldızının altında.
    Her iki direğin yakınında [672] Barb'rous Hunter, giyinmiş
    Ayı derilerinde donmuş atıkları araştırıyor:
    Kinder ışınları ile güler yüzlü güneşe gülümsüyor,
    Gururlu Şehirler Kulesi ve Altın-Roof'lu Tapınaklar Blaze.
    Bu Altın İmparatorluk, Heav'n Kararnamesi ile,
    Kastilya, Ey Favour'd güç, sana!
    Şimdi bile, Columbus o'er the the the tide
    Donanması Rehberi, Ev'ning Sun'ı takip ediyor.
    Yine de, akraba Lusya saltanatı paylaşacak mı?
    Bu dünya ne zaman İspanya boyunduruğuna sahip olacak.
    İlk Bold Kahraman [673] Hindistan'ın kıyılarına kim
    Vanquish'le açılan dalgalarla araştırıyor, araştırıyor,
    Afrika'nın telinden heav'n rüzgarları tarafından driv'n
    Kutsal Haç'ı Yon Fair Land'de düzeltecek.
    Mor ahşap için bu güçlü alem,
    Lus imparatorluğunun batı sınırını uzatacak.
    Şöhretin ve kralıyla ire ile ateş et,
    Tapularına uymak için Magalhaens istekli olacak. [674]
    Sadakat dışında, Lusian ruhunun
    Korku yok, tehlike yok.
    Bu bölgeler boyunca, yanma bölgesinden
    En derin güneyde, bilinmeyen kursa cesaret eder.
    Yükselen günün krallıklarına,
    Sana rakip olmak için batı yoluna sahip,
    Bir Dev Ülkesi [675] Gözleri görecek,
    Deve gücünün, insan kalıbını aşan:
    Ve yine de, senin gurur duyduğunuz Gururlu Kalbinin Rehberi
    Onu terk etmeyen, kasvetli gelgit
    Güney yıldızının soğuk parıltısının altında cesur,
    Ve kara parlayan dalgaların koşuşturmalarını doğurur.
    Kahramanın şöhreti için sonsuza dek kutsal,
    Bu köpüklü boğazlar ölümsiz ismini taşıyacaktır.
    Bu korku çeneleri sayesinde bastırıyor,
    Başka bir okyanus göğsü, muazzam, bilinmiyor,
    Güney'in soğuk kanatlarının altında, gelişmemiş, geniş,
    Gemilerini alır; Treary Tide aracılığıyla
    Darkling tonlarında, daha önce hiç adamın
    Dalgaların ulumasını duydu, isimsiz kıyıya cesaret ediyor.

      "Şimdiye kadar, o Favour'lu Lusian, cömert heav'n
    Ulusunuzun sizin görüşünüze olan ihtişamları giv'n. Sabahı yakan ne tebrikler peşinde koşmak
    Kahramanların yolu, önce sizin tarafınızdan açıldı!
    Hala senin olsun senin olsun, şöhretli ilk şöhret:
    Böylece gelinleriniz yeni şapletler hala iç içe geçecek,
    Laurels ile yeni kaşlarınız enfold,
    Ve dalgalı kilitlerinizi radyant altınla örtün.

      "Dalgalar ne kadar sakin, balmy gale ne kadar hafif!
    Halcyons çağrısı; Ye Lusyalılar, yelkenleri yaydı;
    Eski okyanus, şimdi daha fazla öfkelenmeyecek.
    Acele, Bowsprit'i yerel kıyılarınıza yönlendirin:
    Yakında doğum toprağının taşınması
    O'erWhelm, Sınırlı Sevinçte, Ev'ry'nin düşünceleri. "

      Tanrıça Spake [676]; Ve Vasco elini salladı,
    Ve yakında neşeli kahramanlar Strand'ı kalabalıklaştırıyor.
    Derinten'le birlikte yüce gemiler kanıtlıyor
    Aşk Adası'nın çeşitli ödülleri.
    Ne de gençleri güzel gelinlerini geride bırak,
    Evli bantlarda, zaman kayarken, uyumluydu;
    Smiles Array'd'de ölümsüz şöhret gibi adil
    Gelin gülümsemelerinde, her güzel hizmetçiye katılır.
    Hindistan Denizi, Balmy Gales tarafından kanat.
    Bu fısıldadı huzur, yumuşak şişlikler sabit yelkenleri:
    Kanatta olduğu gibi pürüzsüz kartal uçar,
    Eyrie uçurumuna ne zaman gökyüzüne yelken açar,
    Gelgitin nazikçe dalgalanmalarını hızlı bir şekilde,
    Çok pürüzsüz, çok yumuşak, Gama Glide Çizgileri;
    Ve şimdi onların yerli alanları, sonsuza dek canım,
    Tüm vahşi taşıma takılarında ortaya çıkar;
    Ve Tago'nun koynunu, bankaları tekrar ederken
    Sevincin sondaj peals, filoyu alır.
    Orient başlıkları ve ölümsüz şöhretle
    Kahraman grubu hükümdarın adını süslüyor;
    Ayaklarının altındaki sceptres ve kronlar yatıyorlar,
    Ve geniş doğu Lusian sallanmasına mahkumdur. [677]

      Yeter, ilham
    Jove muzaffer Soar koltuğuna.
    Milletimin soğuk ihmalinden dolayı sakinleşti, yangınlarınız
    Daha fazla parıltılı olmaz ve tüm öfkenin süresi doluyor.
    Yine de sen, Sebastian, sen, kralım katılın;
    Tahtta hangi ihtişamlara iniyor!
    Kibirli Gaul veya Sterner Albion övünecek
    Sendeki tüm Lus şöhreti kayboldu!
    Oh, yenilemek için bu ihtişamlar olsun,
    Ve John'un cesur yolu ve Pedro'nun kursu: [678]
    Tiran-nobble'ın elini kılıçtan koparmak,
    Ve insanlığın hakları ol.
    Devlet adamı yeminlerine uyuyor,
    Kutsal Tapınak'ta tek başına hayırlı;
    Meek kalbi heav'n ateşlerini döktüğü rahip,
    Yalnız, dünyanın boşuna değil, heav'n için.
    Ne de Tago'nun kıyısında Muse, Büyük Kral,
    Ölmekte olan notlarda barb'rous çağı yoksun.
    Kral veya Kahraman ilham perisi haksız
    İsimsiz köle olarak lavabo, soyu tükenmiş.
    Ama bu tür tapular ışıltılı sabah,
    Aw'n Frown EV'n
    Kısmi kafası ve Ampeluza'nın tarlaları
    Sınırları ve çıngırak kalkanlarını bekleyin.
    Ve bu eylemler bilinmeyen, süresi dolmalı mı?
    Oh, gülümsemelerin benim bayılma öfkesi yatırır mıydı!
    Ben, o zaman ilham verdim, harika dünyanın görmesi gerekiyor
    Büyük Ammon'un savaş benzeri oğlu Reviv't.
    Reviv'd, Muse'un Alevinin Engellenmemiş [679]
    Bu dünya, Pelides'in [680] ismini yankılar.
    "Ey Iambic Muse'un bu yanlış intikamını al
    Kurşun çarşaflarında uyuyamaz;
    İstismar etmenizi uzun süre istismar etsin
    Yazılacak tüyler veya okunacak gözler olduğu için:
    Rütbe adına kendi oylarının döndürülmesine izin verin,
    _Oh, Muses'un küçümsediği adam
    Canlı, ne de ölü, hiç bir ilham perisi olmak. "


SON.


Londra: William Clowes and Sons, Stamford Street ve Charing tarafından basılmıştır
GEÇMEK.


Dipnotlar:

[1] Luis de Camoens'in hayatı ve yazılarıyla ilgili açıklamalarla.
Lord Viscount Strangford tarafından. Beşinci Baskı. Londra, 1808.

[2] Cama {= o o}. Eskiden İspanya'da iyi düzenlenmiş her aile
Bu korkunç görevlilerden birini korudu. Onun sadakatsizliği
Mistress, onu hayattan mahrum edebilecek tek durumdu. Bu
Kadın onuruna karşı korkunç güvensizlik, barbarca bir karakteristiktir
yaş. [3] Portekiz yasaları,
saray içinde bir aşk intrigue devam etti: suçu cezalandırdılar
ölümle. Joam I., canlı olarak yakılmak için favorilerinden birini yaşadı
-_ ed._

[4] Maekhaun veya Camboja. --_ ed._

[5] Thomas Moore Musgrave'in Lusiad çevirisi boş ayette,
ve Chichester Kontu'na adanmıştır. Ben Vol. 8vo. Murray; 1826.

[6] Portekiz Hindistan Evi arşivlerinde bir belge
Lord Strangford güveniyor, 1524'e veya ertesi yıla yerleştiriyor. --_ ed._

[7] Fransızca çevirmen bize kişinin çok iyi bir tanımını veriyor
Peri masallarından ödünç alınmış gibi görünüyor. Öyle
Ancak evrensel olarak, yakışıklı olduğunu ve en çok
ilgi çekici adam ve adres. Böylece Nicolas Antonio tarafından tanımlandı
"_Mediocri statura fuit, et carne plena, capillis usque ad croci colorem
Flavescentibus, Juventute'da Maxime. Eminebat Ei Frons, ET Medius Nasus,
Caetera longus, et ince crassiusculus._ "

[8] Castera bize şöyle diyor: "Bu gelecek nesiller hiçbir şekilde girmez
Şairimizin kızgınlığı ve Portekizli tarihçilerin görkemli yaptıkları
Gerçek liyakatli bir adam olan Barreto'dan bahsedildi. "Portekizliler
Ancak tarihçiler gerçek liyakatin ne olduğunu bilmiyorlardı. Acımasız,
Sampayo'nun ticari olmayan savaşları onlar tarafından çok daha görkemli bahsediliyor
ticaret kuran bir nunio'nun daha az kanlı kampanyalarından daha
ve imparatorluk.

[9] Mecon'u veya Cochin Çin'in bir nehri olan Meekhaun'u adlandırdıktan sonra
diyor ki

    _Este Takma Placido, E Brando,
    Seu regaco o canto, que molhado_, vb.

Kelimenin tam anlamıyla: "Nazik misafirperver koynunda (_sic_ brando _poetice_)
Woful mutsuz gemi enkazından ıslak olan şarkıyı alacak mı?
Tempestleri yok etmekten, kuzgun tehlikelerden, etkisi
Lir daha ünlü olacak haksız bir cümle
Zenginleştirildi. "Kamu adamları komiser olduğunda,
Lusiad'da açıklanan tekerik, timor, vb.

[10] Portekiz kamuların yaşamına göre, Gedron'un ön eklenmiştir.
Eserlerinin en iyi baskısı, Diogo de Couto, tarihçi,
Bu ev yolculuğunda şirket, Lusiad üzerine ek açıklamalar yazdı,
yazarının gözü altında. Ama bunlar, mutsuz bir şekilde, hiç ortaya çıkmadı
halka açık.

[11] Cardinal Henry'nin öğrenme ve öğrenilmiş erkeklerin himayesi
Portekizli yazarlar tarafından samimi saygıyla. Mutlu bir şekilde bize söylerler
Bu öğrenme neydi. Ona Doğu'nun Romish Friars'ıydı
çocuksu yazıt ve mucizeler için sahtecilikleri iletti. O
onlarla yazdı, işçilerini yönetti ve ilkini aldı
başarılarının hesapları. Onun himayesi altında keşfedildi,
St. Thomas Kızılderililere haç ibadet etmelerini emretti; Ve bu
Mağribi Perimal Geleneği (Mohammedanizmi Kucaklayan Kim,
Krallığını, kolu haline getirdiği memurları arasında böldü
Zamorim) kötü niyetli bir yanlış beyandı, bu perimal için
Hıristiyan döndü, krallığından istifa etti ve keşiş oldu. Böyleydi
Henry tarafından korunan öğrenme, bu himayeli bu korkunç mahkemenin altında,
Engizisyon, uzun süredir başkanlık ettiği Lizbon'da inşa edildi
Engizisyon-General olarak. Ne de bundan memnun değildi:
Engizisyon, ayrıca, Goa'da ve kutsal babaların bütün bir aygıtını gönderdi
Yahudileri bastırmak ve yerlileri azaltmak için bir soruşturmacı mahkemesi oluşturun
Roma'yı görmek için Hıristiyanlar. Ne de yaşanan tedavi
Lizbon'daki Buchanan burada atlandı. John III.,
Konuları arasında kibar literatürün yetiştirilmesi, nişanlanan Buchanan,
Felsefe öğretmek için belki de modern zamanların en zarif Latinisti
ve Lizbon'da _Belles lettres_. Ama hükümdarın tasarımı
Yakında din adamları tarafından hayal kırıklığına uğramış, daha sonra Henry olan
kral. Buchanan hapishaneye bağlıydı, çünkü
Lent'te et yemişti ve çünkü erken gençliğinde, St. Andrew's
İskoçya'da Fransiskanlara karşı bir hiciv yazmıştı; bunun için,
Ancak, Lizbon'a girerdi, John mutlak söz vermişti
Tazminat. John, çok zorlanarak, serbest bırakılmasını bir
daha iğrenç hapishane, ancak öğretmen olarak restorasyonunu etkilemedi. HAYIR,
Sadece hapishanesini değiştirdi, çünkü Buchanan bir manastıra gönderildi "
Rahipler tarafından talimat verildi, "Henry tarafından korunan mektupların adamlarının.
Bu nedenle bunlar öğrencileri Buchanan, --_ nec inhumanis,
Nec Malis, Sed Omnis Religionis Igraris_: "Medeniyetsiz değil, değil
Her dinin çelişkili, ama cahil. "

[12] Gedron'a göre, Lusiad'ın ikinci bir baskısı ortaya çıktı.
Birincisi ile aynı yıl. İki İtalyan ve dört İspanyol var
çevirileri. Castera'nın versiyonundan yüz yıl önce ortaya çıktı
Fransızca. Thomas de Faria, bp. Targa'nın Afrika'daki
Latince. Le P. Niceron, iki Latin çevirisi daha olduğunu söylüyor. Öyle
Ayrıca, İbranice'ye, büyük zarafet ve ruhla tercüme edildi
Luzzatto, öğrenilmiş ve ustaca bir Yahudi, birkaç şiirin yazarı
Kutsal Topraklarda ölen dil.

[13] Ters virgüllerdeki bu pasaj,
Sadece isim, Langhorne'un William Collins'in hayatını açıklamasından.

[14] Drama ve Epopoeia,
Bu-dramanın konuları tükenmez, epopoeia'nın konuları
belki bitkin. Savaş ve savaş benzeri karakterleri seçen
Orijinal olarak görünemez. Papa'nın anısı için iyiydi
amaçladığı destansı şiiri yazmadı. Sadece bir kopya olurdu
Virgil. Camoens ve Milton, yeniliklerinde mutlu oldular.
konular ve bunlar bitkin. Muhtemelen öyle olamaz
Doğu dünyasını Batı'ya veren önemli bir yolculuk.
Ve Columbus'un hikayesi bile,
Gama, kahramanın maceraları ve onun kapsamının görüşü
Keşifler artık Lusiad'ın kölelik kopyaları olarak görünmelidir.

[15] Satyricon'unu görün.-_ ed._

[16] Bkz. Şövalyelik ve romantizm üzerine mektuplar.

[17] Lusiad ayrıca diğer kurgular tarafından şiirsel hale getirilmektedir. Zarif
Acteon adı altında Kral Sebastian'da hiciv; ve prosopopeia
Portekiz nüfusunun mırıltılarını sahilde havalandırıyor
Gama yelken açar, yazarımızın şiirsel dehasının zenginliğini gösterir,
ve klasiklerdeki türden hiçbir şeyden daha düşük değildir.

[18] Dolayısıyla, İngilizler olarak ya da yapmamız gereken büyük ilgi
Bu asil destansı hissedin. Portekizlilerin halefleriyiz
Hindistan mülkiyeti ve hükümeti; Ve bu yüzden ne ilgileniyor
gerçek sahipler olarak, bir çifte bizim için sahip olmalı
ilgili._

[19] Castera görevine her eşit değildi. Onu algılamadı
yazarın güzellikleri. En şiirsel olanı bastırır veya indirir
Pasajlar ve onların yerine Fransız Tinsel ve Süreksizliği yerine geçer.

[20] Papa, Odyss. Xx.

[21] Richard Fanshaw, Esq. Daha sonra Sir Richard, İngilizceydi
Madrid'de hem de Lizbon'da büyükelçi. Edebiyat için bir tadı vardı ve
İtalyanca, hizmete giren birkaç parçadan tercüme edildi.
Şiirimizin iyileştirilmesi. Lusiad'ine rağmen,
1 Mayıs 1655 tarihli Strafford'un Earl'ü William, sanki yayınlanmış gibi görünüyor
kendisi, mektuplarının editörü tarafından, "
Anarşımızın huzursuz zamanları, bazı MSS., Talihsizlikle düşüyor
Düzensiz ellere, bilgisi olmadan basıldı ve yayınlandı
Ya da rıza ve onlara son bitirme vuruşlarını vermeden önce:
Lusiad'ın çevirisi buydu. "Asla yeterince sahip olamaz
kibirler, düşük imalar ve ifadeler. Çiçekler toplanırken
Basitçe bahsedilen (C. 9, st. 24) "
pecks; "ve Hint Regent tedirgin (C. 8, st. 95)-

    _ Almak için daha iyi bir kuruş. _

Ancak bunlardan yeterli notlarda zaten ortaya çıktı. Olabilir
Lusiad çok olsa da, fanhaw sürümünü eklemek için gerekli
Özellikle onları gerektirir, bir not olmadan halka verildi.

Bununla birlikte, daha az şiirsel bir tür özgürlükler olmak gerekir.
adı geçen. Homer ve Virgil'in katledilen savaşçılar listelerinde, Dryden ve
Papa, İngilizce üretecek birkaç isim atladı
Donumlama donuk ve yorucu. Eski tarihe birkaç ima
ve masal bu nedenle kısaltılmıştır; örn. Gama'nın duasında
(Kitap 6) Pavlus'un sözü, "Paul ve Defendest'i teslim eden sen
Hızlı ve vahşi dalgalardan onu

    _Das scyrtes arenosas e ondas feas _-- "

ihmal edildi. Orijinalde mükemmel olsa da, İngilizce dua
hem haysiyetini hem de ardorunu kaybedecekti. Ne de eleştirmen olsun, eğer bulursa
bazı durumlarda kamu adamlarının anlamı değişti,
Tercümanda bir gaf buldu. Hafif bir görmeyi seçen
Bu tür değişiklikler, ona bir örnek bulacak, bu da ona
Canto 8'de başkalarının fikri, st. 48 ve bir diğeri Canto 7, st. 41.
okumaktan en büyük zevk olan sıkıcı azını tatmin etmek değildi
Çeviri, yazarın tam olarak ne dediğini görmektir; vermekti
İngiliz dilinde yaşayabilecek şiir,
çevirmen. Ve aynı nedenden dolayı,
Portekizliler veya İspanyolca uygun isimlerin telaffuzu. Ne olursa olsun,
Bu nedenle, İspanyolca telaffuz, çevirmen aksanlı
Granada, evora, vb.
İngilizce Derecalasyon haysiyeti. Sofala kelimesinde bile var
Milton'ın otoritesini reddetti ve daha çok muamel olarak kullanımı izledi
Fanhaw. Böylece Sir Richard: "Sofala'nın meyilli kalesine karşı." Hangisi
Ne kadar çok bir anlaşmazlık olamaz.

[23] Hakimler xviii. 7, 9, 27, 28.

[24] Bu vahşi davranışların bu vahşeti,
En uzak ve elverişsiz iklimler ilk insanlarla oldu. Ne zaman
Romulus bir monarşi kurar ve komşularına savaşır, bazıları
Doğal olarak vahşi doğaya uçun. Aileleri arttıkça daha güçlü
daha zayıf olan depremler yapmak; ve böylece nesilden
nesil, ya sadece cezadan korkan ya da haksız baskı,
sadece olacak olan bu korumayı arayarak daha uzağa ve daha uzağa uçmak
medeni toplumda bulundu.

[25] Bu hacimli çalışmanın yazarı, _histoire Philosophiquique ve
Politique des etablissements et du Commerce des Europeens Dans Les Deux
Indes_, vahşi yaşamın daha mutlu olduğunu iddia eden birçok kişiden biridir.
sivil. Sebepleri bu şekilde kısaltılmıştır: Savage'ın umurunda veya korkusu yok
gelecek; Avlanması ve balıkçılığı ona belirli bir geçim sağlar. O
Sesle uyur ve şehir hastalıklarını bilir. Ne isteyemez
arzu etmiyor ya da bilmediği ve can sıkılmasını arzu etmiyor
Ya da keder ruhuna girmeyin. O bir kontrol altında değil
eylemlerinde üstün; Tek kelimeyle, yazarımız diyor, sadece vahşi
doğanın kötülüklerine acı çeker.

Uygar, eklerse, hayatın zarafetlerinin tadını çıkarırsa, daha iyisi
yiyecek ve mevsimlerin değişmesine karşı daha rahat bir şekilde savunulur,
bu şeyleri gerekli kılan kullanımdır ve bunlar tarafından satın alınır
Toplumun temeli olan çokluğun acı verici işçileri. İle
Sivil yaşamın adamı hangi öfke maruz kalmaz? Mülkü varsa,
tehlikede; Ve hükümet veya otorite, bizim
Yazar, tüm kötülüklerin en büyüğü. Kuzeyde kıtlık varsa
Rüzgar ve Güneş'in önderliğindeki Amerika, vahşi, daha iyiye gidebilir
clime; Ancak kıtlık, savaş veya haşere dehşetlerinde, limanlar ve
Uygar devletlerin engelleri, konuları bir hapishaneye yerleştirir.
yok olmalı. Hala çok şey arasında sonsuz bir fark var
uygar ve vahşi; bir fark, hepsi tamamen
Toplumun dezavantajı, eşitsizlikte hüküm süren adaletsizlik
servet ve koşullar.

[26] Amerikalıların konferanslarında masum sadeliği
İspanyollar ve onlardan muzdarip oldukları korkunç zulümler
Tam karakterlerinden görüşümüz. Neredeyse her şey korkunçtu
Sivil gelenekleri ve dini ayinleri. Bazı kabilelerde, birlikte yaşamak
Anneleri, kız kardeşleri ve kızları, yerli araçların araçlarına saygı duyuldu
barış. Diğerlerinde, her köyde katamitler korundu; gittiler
evden eve istedikleri gibi ve onları reddetmek yasadışı oldu
Hangi kurbanları seçtiler. Her kabilede, savaşta alınan esirler
En ahlaksız zulümle öldürüldü ve daha sonra yuttu
galipler. Dini ayinleri mümkünse daha korkunçtu. .
Antik Moloch'un iğrençleri burada sayıca fazla idi; çocuklar, bakireler,
Köleler ve esirler farklı sunaklarda kanadı, çeşitlilerini yatıştırmak için
tanrılar. Eğer insan kurbanlarının kıtlığı olsaydı, rahipler açıkladı
Tanrıların insan kanına susuzluktan öldüğünü. Ve önlemek için
Tehdit altındaki kıtlık, Meksika Kralları,
komşu devletler. Her iki tarafın mahkumları eliyle öldü
Rahip. Ancak Meksika fedakarlıklarının sayısı büyük ölçüde aştı
diğer ulusların, avlanan tlascalansların
Bu amaç, Cortez'e yaklaşık 200.000 adamla kolayca katıldı ve etkinleştirildi
Meksika ulusunun büyük bir fedakarlığı yapması. Bu görüşler
Meksika, kendi kanına batmış, duyguyu kısıtlayabilir
Fısıldar ona, bu cennetin eli!-bunların sayısı ile
Kutsal kasaplar, zulümün en büyük olduğunu düşünürdü
Meksika'nın eğlencesi. Vitzliputzli tapınağının özveri ile,
MS 1486, 64.080'den az insan kurbanı dörtte kurban edildi
günler. Ve en iyi hesaplara göre, yıllık fedakarlıklar
Meksika binlerce gerekli. Bazen kurbanların kafatasları
etrafındaki ağaçtan ağaca ulaşan iplere asıldı
tapınaklar ve bazen kulelerde inşa edildi ve kireç ile çimentolandı.
Bu kulelerin bazılarında Andrew de Tapia bir gün 136.000 kafatasını saydı.
Cortez ile savaş sırasında her zamanki fedakarlıklarını artırdılar.
Rahip ve insanlar kanlı dinlerinden bıkmışlardı.-Bkz.
Bu ifadelerin gerekçesi, fetihinin
Meksika ve Peru_, Prescott tarafından. --_ ed._

[27] Karnaval Nawab Mahommed Ali Khan, "
İngilizleri sevdikleri açıklık özgürlüğüne sahip İngilizler ve buna saygı duyuyorum
Şerefim ve güvenliğim böyle bir ulusun müttefiki olmak
Prensler. "

[28] Her insan babasının ticaretini takip etmeli ve bir kızla evlenmeli
aynı meslekten. Sayısız diğer barbarları
dahi ve eğim kısıtlamaları.

[29] ekstremite; çünkü hem oldukça haksız hem de kaba
Hükümet, yıkıcı olabilecek kadar ithalata izin verecek
yerli tarımın.

[30] _histoire'nin yazarı olan Savage Mutluluğun bu sıcak hayranlığı bile
Philosophiquique ve Politique des etablissements_, vahşi olduğunu itiraf ediyor
Amerikalılar sevgi duygusundan yoksun görünüyorlar. Ne zaman ısısı
Tutku, memnun olduğunu söylüyor, tüm sevgi ve bağlılığı kaybediyorlar
en çok kökenli ofise girdikleri kadınları için.-
İlk sevgililerin ihale anısı, cömert bir katılımı
bakım ve umut, onurun şefkatli duyguları; Bütün bunlar
Sevgiye dönüşen ve bağlanma bağlayan hassas duygular
gerçekten de,
Barbarlar.

[31] Tıbbi yazarlar arasında hala tartışılan bir soru ve
Hastalanan hastalığın Amerikan
köken. Sayfalardaki böyle bir hastalığı okumuyoruz.
eski klasik yazarlar; Bu nedenle olduğu anlaşıldı
onlar tarafından bilinmiyor. --_ ed._

[32] Roma literatürünün dejenerasyonu,
devlet ve sebep açıktır. Fortune adamları anlamsız büyüdü ve
bilginin her dalında yüzeysel ve bu nedenle
İmparatorluğun hükümdarlığını tut. Edebi zevkin yozlaşması,
Bu nedenle, genel cehaletin en kesin kanıtı.

[33] Askerler ve navigatörler,
Hintlilerdeki edinimleri. Tarım ve üreticiler
bir ulusun doğal gücü; Bunlar çok az artış aldı veya hiç artış
İspanya ve Portekiz, bu kronların büyük satın alımlarıyla.

[34] Eski romantizmin efsanelerini benimseyen Ariosto bunu seçti
Orlando Furioso'nun konusu için. Paris tarafından kuşatıldı
Saracens, Orlando ve diğer Christian Şövalyeleri
Rodomont'un amurlarına ve savaşında karşı olan Charlemagne,
Ferraw ve diğer Saracen Şövalyeleri. Not edilmiş bir Mağribi olduğunu
İspanyol, o yaşın yörüngeli bir şampiyonu olan Ferraw adında,
Marcus Antonius Sabellicus'un ifadesi, not yazarı
On beşinci yüzyıl.

[35] Gerçekten de küçük, ancak doğurganlık açısından çok zengin,
_Medulla Hispanica_, "İspanya iliği" olarak adlandırılır.-vid. Resandii Antiq.
Lusit. l. III.

[36] uygunluk içinde kesinlikle bir haçlı seferi, ancak bu terim asla
Bu savaşa daha önce uygulandı.

[37] Kesinlikle devre dışı bırakma ve krallarını seçme gücü
Koşullar, Lamego Tüzüğü tarafından insanlara verilir.

[38] Bu prensin karakteri için bkz. Nota, bk. III. P. 96.

[39] Bu hükümdarın fıkraları için bkz. Notlar, Bk. III. P. 99.

[40] Bu büyük prens, Pedro'nun doğal oğluydu. Birkaç yıl
Sevgili eşi Inez de Castro'nun öldürülmesinden sonra (bkz. Lusiad, Bk.
III. P. 96), şiddetli öfkesi çok iyi bildiği babası değil,
Onu hoş olmayan bir evliliğe zorlamalı, Don Pedro bir
John I.'nin annesi olan Galiçyalı bir bayanla birlikte,
Portekiz monarşisinin koruyucusu.

[41] Tarihte yer alan John'un oğulları Edward, Juan,
Fernando, Pedro ve Henry. Edward babasını başardı. Juan,
Hem kampta hem de kabinede, kardeşinin saltanatında seçkin
Edward, Tangier'e karşı sefere karşı çıkma onuruna sahipti.
Kardeşi Fernando tarafından önerildi, sürekli esaret altında
sona erdi.

[42] Hint denizlerinde Portekizlilerin egemenliği,
Mısır ve diğer Mohammedan güçleri.

[43] Flanders, Avrupa'ya hayvancılığın okulu yüzü olmuştur. Sayın
Kraliyetçi Charles Lisle, bu ülkede birkaç yıl ikamet etti.
Milletler Topluluğu; ve restorasyondan sonra İngiltere'yi
Mevcut tarım sistemini tanıtarak en büyük hizmet.
Ticaretin arttığı yerlerde, erkeklerin düşünceleri yürürlüğe girer; dolayısıyla
Aranan yiyeceklerin artışı,
hayvancılık; ve dolayısıyla tarım eski gelişmişti ve
Fenike kolonileri tarafından yayıldı.

[44] CEUTA'nın Afrika'daki azaltılmasında ve diğer nişanlarda,
Prens Henry, ilkinin askeri dehasını ve cesaretini sergiledi
büyüklük. Ceuta'nın önemli kalesi,
kendi kılıç.

[45] Nam, Portekizce'de bir olumsuz. Şimdi yolsuzluk pelerin olarak adlandırılıyor
Rahibe.

[46] Cape Bojador, İspanyollar, _bojar_, pusula ya da devam etmek için.

[47] Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bu adada genç olan iki tavşan bıraktı
Birkaç yıl içinde yaşanamaz bulundu, her
Sebze bu hayvanların büyük artışı ile yok edildi.

[48] ​​Portekizce'deki Madeira kereste anlamına gelir.-_ ed. _

[49] Cortez ve Amerikalıların gerçek karakterini izlerse,
Her ikisi de olan çok sayıda İspanyol yazarına başvurmalı
İlk savaşların tanıkları veya bu ülkelerde seyahat ettikten kısa bir süre sonra.
[Okuyucu, Prescott'un _history'sine başvurmaktan daha iyisini yapamaz
Bu noktalar hakkında bilgi için Meksika ve Peru_ Fethi. --_ ed._]
Bunlar, bulunamaması için bir ışık sağlayan birçok fıkra bulacak
Modern tarihlerimizde. Cortez zorla altın almaya başladı, değil
Yerlilerle herhangi bir ticaret sistemi kurarak, tek
Yabancı bir ülkede yerleşimi etkilemenin nedeni. Ona soruldu
Çeşitli eyaletler, istediği mallar veya uyuşturucular ve vaat edildi
bol miktarda arz. O ve İspanyolları, cevap verdi,
Altından başka hiçbir şeyin tedavi edemediği kalpleri; Ve o aldı
Meksika'nın onunla dolu olduğu zeka. Bir dost
Konferans, Meksika İmparatoru, Montezuma'yı, mahkumunu yaptı ve
Charles V.'ye haraç ödemesini emretti.
Talep sınırsızdı. Tumults başladı. Cortez inanılmaz sergiledi
Generalship ve büyüklüğünden övünen milyonlarca kişi
Montezuma, Cortez'in kalbinin hastalığına feda edildi. Pizarro,
Ancak, karakterinin barbarlığında, onu çok aştı. Bir
Cortez karakterinin parlak tarafı, eğer
Avarice, en haksız ve en kanlı savaşın nedeniydi; Ama Pizarro
tamamen algılanabilir bir karakter, her kıvılcımın yoksulluğu
cömertlik. Barbar oldukları için Perulu'yı katletti ve
Kendisi okuyamadı. Peru İnka Atabalipa, şaşırdı
okuma sanatı, onun üzerine dios (Tanrı) kelimesini yazmak için bir İspanyol var
parmak. İspanyollar ifade ettiklerini kabul ederse,
Pizarro'nun okuyamadığını keşfetti. Ve Pizarro, intikamında
Atabalipa karşısında algıladığı hor görme, prensin
hayatı için, cariyeye sahip olmak ve bir putperest olmak için yargılanın.
Atabalipa yakılmaya mahkum edildi; Ama vaftizle teslim ederken,
sadece asıldı. Bkz. Prescott'un _Conquest of Peru_.

[50] Gizlediği zorluklar ve aldığı yardım,
Alt doğum maceracının asla sahip olamayacağına dair yeterli kanıt
tasarımlarını icraya taşıdı.

[51] Don Pedro, kötü bir şekilde hain tasarımlarla suçlandı.
Yasadışı kardeş, Braganza'nın ilk dükü. Henry kasabasını terk etti
Sagrez kardeşini mahkemede savunmak için, ama boşuna. Pedro, bulmak
Braganza'nın gücünde genç kral kaçtı ve kısa süre sonra öldürüldü
Kendisini ele geçirmek için gönderilen bir partiye karşı savunmak. Onun
Masumiyet, ölümünden sonra tamamen kanıtlandı ve yeğeni Alonzo V.,
Ona onurlu bir mezar verdi.

[52] Henry, cehaletin sahip olduğu sınırları genişletmeyi taahhüt eden
Dünyaya verilen, onları mantıklı ufkun çok ötesine uzatmıştı
Long ere Columbus ortaya çıktı. Columbus gerçekten İspanyollara kullanımı öğretti
navigasyonda boylam ve enlem, ancak bu büyük matematikçi,
Henry, o büyük keşfin yazarıydı ve
pusula. Columbus'a atfedilen her değişikliğin neredeyse elli yılı vardı
daha önce Henry tarafından etkilendi. Henry'nin Hindistan'a yelken açma fikri bile
Columbus tarafından kabul edildi. Teklifi her yerdeydi. O geldiğinde
Batı Hint Adaları Solomon Ophir'i bulduğunu düşündü ve bu yüzden
Bu adalar genel adlarını aldı ve dönüşünde söyledi.
II. Hindistan adalarında olduğunu. Baharatı bulmak için
Doğu Adaları İspanya Mahkemesi'ndeki önerisiydi; Ve hatta
Gama'nın dönüşünden üç yıl sonra 1502'de dördüncü ve son yolculuğu, o
İspanya Kralı'na batıya doğru bir pasajla Hindistan'ı bulma sözü verdi. Ancak
Büyük keşifler, ilk ve son amacını ödüllendirmesine rağmen
Hiç tamamlamadı. Magalhaens'in keşfetmesi için ayrıldı
Doğu dünyasına batıya doğru yol. Gomara ve diğer İspanyol yazarlar, Columbus'un yaşarken
Bir geminin mürettebatından kurtulan tek pilot olan Madeira, evinde öldü.
Bu pilot, Batı Hint Adaları'na veya Amerika'ya sürüldüğünü söylüyorlar.
Tempest ve ölüm yatağında yolculuk dergisini iletti
Columbus.

[53] Veya Bethlehem, Şapelden adlandırıldı.

[54] Şimdi St. Helen olarak adlandırıldı.

[55] Gama'nın yolculuğuna sadece bir kıyı denir ve
Bu nedenle
Columbus veya Magalhaens. Ama bu aceleyle görüşlerden biri
ele geçirildi ve cehalet üzerine kuruldu. Columbus ve Magalhaens
Bilinmeyen okyanuslarda gezin, Gama da; Bu farkla,
Gama'nın karşılaşacağı iyi umudun etrafında okyanus
Diaz tarafından geçilmez olarak önlendiğine ve önlendiği düşünülüyordu. Prens
Henry, Cape Bojador'un akımından kaçınılabileceğini öne sürdü.
Denizde öne çıktı ve böylece Cape ilk geçti. Bunun için gama
Sebep sahilini yapmadı, ancak üç aya kadar denize göze çarptı
fırtınalı hava. Columbus'u etkileyen fırtınalar ve
Magalhaens,
Gama'ya saldıranlardan daha az korku ve tehlike koşulları.
Üç komutanın da Mutiny tarafından tehlikeye atıldı; Ama hiçbiri
mürettebatlar, kurtarmak Gama's, çağların görüşünü ve bir örneği
yaşayan kaptan, denedikleri korkunç okyanusun
geçilmez. Columbus ve Magalhaens, tespit ettikten sonra her zaman araçlar buldu
gerisini umut içinde tutmak için bir komplo; Ama Gama'nın adamları,
Ütülerdeki pilotlar, azami umutsuzluğa devam etti. Columbus gerçekten
hasta itaat etti; Magalhaens bazen biraz daha iyi; Ama hiçbir şey, kurtar
Gama'nın komutasının harika otoritesi, mürettebatını yönlendirebilirdi
Topladığı fırtına, iyi umut pelerinini iki katına çıkardı.
_His_ mürettebatıyla Columbus geri dönmüş olmalı. O
Onları yatıştırırdı, _his_ otoritesi altında, boşuna olmazdı
Gama'nın geçtiği fırtına. Her koşuldan
Hindistan'ı bulamadığı sürece Gama'nın geri dönmemeye karar verdiği açıktır.
Onun amacını yok etmek veya elde etmek için böyle bir çözümden daha az bir şey
onu açtım.

[56] Daha sonra Mağribi Kralı'nın Mağribi Kralı
Mozambik'te olanları bilgilendirdi ve onu intikam almayı amaçladı
Filonun tamamen yok edilmesi.

[57] Amerika'ya yolculuğunu anlatan Amerigo Vespucci, "
çizgiyi geçti, _e cound desideroso d'Esere autore che segnassi la
Stella _-- kutup yıldızının adlandırıcısı ve keşfi olmak isteyen
Diğer yarımküre, yıldızları düşünürken birçok gece uykumu kaybettim
diğer kutbun. "O zamanlar, enstrümanları olarak
on derece daha az hareketin herhangi bir yıldızını keşfedin,
herhangi birine isim vermenin memnuniyeti. Ama dört yıldız gözlemlediği gibi,
Çok az hareketi olan bir badem şeklinde, bir sonraki bölümünde umuyordu
Yolculuk onları işaretleyebilmelidir.-Bütün bunlar meraklı ve
Sanatı olan adamın öfkesi hakkında iyi bir yorum yapar
Amerika'ya kendi adını vererek dolandırıcı Columbus; o
keşife meydan okudu. Amerigo'nun yolculuğundan elli yıl önce
Vespucci, Portekizliler çizgiyi geçmişti; Ve diaz on dört ve
Yaklaşık üç yıl önce Gama, iyi umut pelerinini iki katına çıkarmıştı; vardı
Güney Kutbu takımyıldızında yedi yıldız keşfetti ve
En aydınlık dört kişinin görünümü, ona "
Cross, "bir bademkinden daha iyi andırdığı bir figür.

[58] Deniz Kralı "Samudra-Rajah"
Zamorim. --_ ed._

[59] "Kotwal" polisin amiri anlamına gelir. --_ ed._

[60] Faria y Sousa.

[61] Haçlar diken ilk keşifçilerin gelenekiydi.
Yolculuklarında dikkat çekici çeşitli yerler. Gama altı dikti: bir,
St.'ye adanmış Raphael, iyi işaretler nehrinde; biri St. George'a,
Mozambik'te; Biri Melinda'da St. Stephen'a; biri St. Gabriel'e
Calicut; ve biri St. Mary'ye, adada adlandırılmış, yakın
Anchediiva.

[62] _ lusiad_; Orijinalinde, Lusiads, Lusiads,
Portekiz'in Latince adı (_Lusitania_), Lusus veya LySas'tan türetilmiş,
Lusitanya'da bir koloni yerleşen seyahatlerinde Bacchus'un arkadaşı,
Bkz. Plin. 1, iii. C. Ben.

[63] _thro 'Yelken asla yayılmadığı denizler ._-- m. Duperron DE
Fransız nesir çevirisi veya daha doğrusu yorum yapan Castera,
Lusiad, bu pasaj hakkında uzun bir not var, ki bize söyler,
Kelimenin tam anlamıyla anlaşılamıyor. Yazarımız, cahil olamayacağını söylüyor
Afrika ve Hint Okyanuslarının zamandan önce gezinmiş olduğunu
Portekizliler. Filoları Boğazı'nı geçen Fenikeliler
Cebelitarık, bu denizlerde sık sık yolculuklar yaptı, ancak dikkatlice
diğer ulusların olmayabileceği navigasyon seyrini gizledi
kazançlı trafiğinin katılımcıları olun.-Hanno'nun periplusuna bakın,
Cory'nin antik parçalarında.-_ ed._

[64] _ ve tüm ülkemin savaşları.
Portekiz.-Voltaire.

[65] _NOY İNANÇ YAPILMASINA SAĞLIYOR.
İnsan doğası daha şok edici, daha şeytani özelliklerle görünüyor mu?
Cortez Savaşları ve Güney Amerika'nın İspanyol fatihlerinde.
Hıristiyan dini için gayret,
Portekizli ihtişam, en kardinal erdem olarak ve yayılmak için
Hıristiyanlık ve yok edici Muhammedanizm,
o gayret. Tüm keşiflerinde bu bir müdürdü
Lusitan hükümdarlarının güdüsü ve kamu adamları
Epik şiir atlamak için çok iyi.

[66] Odyssey'in konusu olan Ulysses.

[67] Virgil'in aeneidinde tarif edilen Aeneas'ın yolculuğu.

[68] Jüpiter Ammon'un oğlu olduğunu iddia eden Büyük Alexander.

[69] Vasco de Gama, büyük ölçüde, sadece olmasa da,
Lusiad kahramanı.

[70] Azınlıkta tahtaya gelen Kral Sebastian. Olsa da
Kamçıların sıcak hayal gücü, gelecekteki kahramanın övgülerini bekledi,
Virgil'in Pollio gibi genç hükümdarın yerine getirilecek mutluluğu yoktu
kehanet. Vakfları ve girişimci dehası gerçekten söz verdi
Görkemli saltanat. Askeri defne hırslı, güçlü bir ordu yönetti
Fas tahtındaki Muley Hamet'in yerini almak amacıyla Afrika'ya
Muley Molucco tarafından görevden alınmıştı. 4 Ağustos'ta,
1578, yaşının yirmi beşinci yılında gaspçıya savaş verdi
Alcazar'ın ovalarında. Bu unutulmaz nişandı
Hastalıktan aşırı derecede zayıflatılan Mağribi İmparatoru,
yavrulamak. Saldırının itici gücü ile, Mağribi'nin ilk satırı
Piyade kırıldı ve ikincisi düzensizdi. Muley Molucco
atını monte etti, kılıcını çizdi ve kendini
birliklerinin başı, ancak görevlileri tarafından engellendi. Onun duygusu
Zihin o kadar harikaydı ki atından düştü ve gardiyanlarından biri
Onu kollarında yakalayan, onu çöpüne aktardı, burada,
parmağını dudaklarına koyarak, onların sessizliğini çıkarmak için hemen
günü geçmiş. Hamet Taba, arabanın perdelerinin yanında durdu, onları açtı
zaman zaman ve sanki onları almış gibi emir verdi
İmparator. Zafer Moors için ilan edildi ve
Portekizliler o kadar toplamdı ki, tüm ordularının elli'sinin üzerinde değil
kaçtı. Hieron de Mendoca ve Sebastian de Mesa ilişkisi, Don
Sebastian, altında iki at öldürdükten sonra kuşatıldı ve
alınmış; Ama onu güvence altına alan parti, kendi aralarında kavga ediyor
Kimin mahkum olduğu, bir Mağribi subayı bindi ve kralı vurdu
Onu yere getiren sağ göze üfleyin; Ne zaman,
Fidye'nin umutsuzluğu, diğerleri onu öldürdü. Yaklaşık yirmi yıl sonra
Bu ölümcül yenilgi Venedik'te bir yabancı görünüyordu,
Kendisi Sebastian, Portekiz Kralı, mükemmel bir şekilde benzediği,
O şehrin Portekizlilerinin onu egemenleri için kabul ettiğini.
Soylu bir komiteden önce yirmi sekiz sınav yaptı,
içinde geçme şeklini belirgin bir şekilde açıkladı
Alcazar'daki ölümcül yenilgiden geçirdiği zamanı. İtiraz edildi,
Muley Molucco'nun halefi Portekiz'e bir ceset gönderdi
hayatta kalan Portekiz asaleti tarafından kralınki gibi
savaş. Buna, onun _valet de chambre_ ürettiğini söyledi.
O beden kaçışını kolaylaştırmak için ve asaletin üzerinde hareket ettiği
Aynı güdü ve Mesa ve Baena, bu asaletin bir kısmını itiraf ediyor,
Portekiz'e döndükten sonra cesedin böyle olduğunu kabul etti
yaralarla, bunu bilmenin imkansız olduğunu gösterdi. Gösterdi
vücudunda doğal izler, birçoğu kişinin
adını aldığı kral. Bir dakika detayına girdi
kendisi ve cumhuriyet arasında geçen işlemler ve
Venedik ile birkaç konuşmanın sırlarından bahsetti
Lizbon Sarayında Büyükelçiler. Ellerine düştü
Onu Napoli'ye götüren İspanyollar
Çoğu barbar öfke. Sık sık onu maruz bıraktıktan sonra,
Bir eşek, acımasız çetenin acımasız hakaretlerine, gemiye gönderildi
Bir kadırga, köle olarak. Daha sonra St. Lucar'a taşındı, bundan sonra
Castile'nin kalbinde kale ve daha fazlasını duymadı. .
Davranışının sertliği, tekil tevazu ve kahramanlık sabrı,
Le Cled tarafından hayranlıkla bahsediliyor. Sonuna kadar sürdürdü
iddialarının gerçeği: bir kelime asla dudaklarından kaymadı ki bu
impostürün suçunu karşılayın veya onun zulmünü haklı çıkarın
zulümler.

[71] Portekiz, kamu adamları lusiad'ını yazdığında,
güç ve ihtişam. Silahlara katılan görkemli başarılar
Afrika'daki Portekizliler, onları en yüksek ordu kazanmıştı
itibar. Filoları okyanusu kapladı. Onların egemenlikleri ve
Genişlerin batı ve doğu tarafları boyunca uzanan yerleşimler
Afrika kıtası. Kızıldenizden Çin ve Japonya'ya, onlar tek
Doğu Zenginliklerinin Ustaları; Ve Amerika'da verimli ve
Brezilya'nın geniş bölgeleri imparatorluklarını tamamladı.

[72] Lusitania, bir Roma eyaletinin Latince adıdır.
Portekiz'in modern krallığının büyük bir kısmı, önemli bir
Leon ve İspanyol Estremadura'nın bir kısmı. --_ ed._

[73] _ Güneş ._-- Belki de Rutilius'tan taklit edilen Roman'dan bahsetti
İmparatorluk--

    _Volvitur ipse tibi, qui conspit omnia, Phoebus,
    Tua condit equos'ta atque tuis ortos; _

Ya da daha büyük olasılıkla, bu Buchanan çizgilerinden III. Yuhanna'ya hitap etti.
Sebastian'ın büyükbabası Portekiz Kralı

    _İnque tuis Phoebus regnis oriensque cadensque
      Vix longum fesso conderet balta diem.
    Et quaecunque vago se circinvolvit Olympo
      Ratibus Flamma Ministra Tuis._


[74] _I.E._ Şiir. Aonia, boeotia'nın eski ismiydi.
Ülke, Muses için kutsal bir çeşti, bu yüzden Juvenal
şair--

    "Ormana aşık ve içmek için takıldı
      Aonides'in çeşmesinde. "

    Juv. Doygunluk. vii. 58.-_ ed._


[75] _ On iki uzunluğunu bu kadar uzun süre ile karşılamak için ._-on iki akran
Fransa, sıklıkla eski romantizmlerde bahsedildi. Bölümü için
Magricio ve on bir arkadaşı, Altıncı Lusiad'a bakın.

[76] Portekizce Afonso. İlk baskıda Mickle'nin Alfonso vardı
ikinci baskıda Alonzo'ya geçti.

[77] _Thy Grandsires ._-Yuhanna III. Portekiz Kralı, bir
uzun ve huzurlu saltanat; ve nişanlanan İmparator Charles V.
neredeyse sürekli savaşlar. [78] Bazı eleştirmenler, Virgil'i anlatısını durdurduğu için kınadılar.
Kısa bir gözlem bile tanıtın. Milton'ın güzel
Körlüğünün şikayeti, aynı nedenden dolayı suçlandı,
Şiirinin konusunun bir parçası yok. Kamu adamlarının DON adresi
Sebastian, onuncu Lusiad'ın sonunda aynı şekilde kaçmadı
sansür; Bazı ölçüyle, şairin sahip olduğu gibi
Şiirinin genel argümanının bir kısmını içinde iç içe geçecek sanat.

[79] İlk çoban ve ünlü olan bu cesur Lusitanian
Hunter ve daha sonra zulümde bıkkın bir Banditti kaptanı
Romalıların, vatandaşlarını isyan etmeye ve sallamaya teşvik etti
boyunduruk. Genel olarak atanırken, Vetilius'u Praetor'u yendi.
Lusitanya'da veya daha uzak İspanya'da komuta edildi. Bundan sonra yendi
Üç atışlı savaş, Praetors, C. Plautius hipsaeus ve Claudius
Unimanus, çok sayıda ordu ona karşı çıktılar. Altı için
Yıllar muzaffer devam etti, Romalıları nerede olursa olsun uçuşa koydu
Onlarla tanıştı ve müttefiklerinin ülkelerini boşa harcadı. Sahip
Proconsul, Servilianus'a göre bu kadar avantajlar elde etti.
Roma ordusuna bırakılan seçim ölüm veya kölelikti, cesur
Viriatus, hepsini kılıca koymak yerine, kolayca
Yaptı, generale bir desen gönderdi, sonuçlandırmayı teklif etti
Bu tek durumda onunla barış, _
ülkenin şimdi onun elinden geleni ve Romalılar kalmalı
İspanya'nın geri kalanına sahip.

Ölüm veya kölelikten başka bir şey beklemeyen prokonsül bunları düşündü
çok elverişli ve ılımlı şartlar ve tereddüt etmeden bir
Roma Senatosu ve insanlar tarafından onaylandıktan kısa bir süre sonra barış.
Viriatus, bu antlaşma ile her zaman içinde bulunduğu görkemli tasarımı tamamladı
fethettiği geniş ülkede bir krallık dikecek olan görüş
Cumhuriyetten. Ve Romalıların ihanet için olmasaydı,
Florus'un dediği gibi İspanya'nın Romulus'u olurdu.

Senato, bundan kısa bir süre sonra geç yenilgilerinin intikamını almak istiyor
Barış, sipariş etti Q. Servilius Caepio, Viriatus'u öldürmek ve onu zorlamak için,
tekrarlanan hakaretlerle, ilk düşmanlık eylemlerini yapmak. Ama bu
ortalama yapı başarılı olamadı: viriatus
barışın ihlali. Bu konuda Babalar, Ebedi
cumhuriyetlerinin utançını, Caepio'ya savaş ilan etmesini emretti ve
Roma'ya provokasyon, düşman vermemiş olan Viriatus'u ilan edin. İle
Bu temel Caepio hala daha büyük bir tane ekledi; O bozuldu
Viriatus'un onunla müzakere etmek için gönderdiği büyükelçiler
Roma'nın teşvik edilmesi, koruyucularını hain bir şekilde öldürdü ve
General uyurken.-Üniv. TARİH.

[80] Lusitanyalılar tarafından onları savunmaya davet edilen Sertorius
Romalılara karşı. Alıştığı evcil bir beyaz arka vardı
onu takip edin ve talimatları alıyormuş gibi yaptı
Diana. Bu eserle o insanların batıl inançına dayattı.

[81] _ Nysa'da daha fazlası ._-Hindistan'da Bacchus için kutsal bir antik bir şehir.

[82] _urania-venus ._-- İtalyan bir şair aşağıdakileri verdi
Göksel Venüs'ün Tanımı--

    _Questa e vaga dio venere bella
    Vicina Al Sole, E Sopra Ogni Altra Estella
    Questa e Quella Beata, bir Cui S'inchina,
    Bir Cui Si Volge Desiando Amore,
    Chiamata Cui del Ciel Rara E Divina
    Belta Che Vien Tra Noi Nostro Honore,
    Uzak Le Minti Desiando Al Cielo
    Obliare l'Altrui col proprio velo ._-Martel.


[83] Aşağıdaki pasajdaki ikinci kitaptaki nota bakın-

    _, Ida'nın Bower'ında ne zaman durdu, vb.


[84] _ Dillerinin erkekçe müziği.

    _E na lingoa, na Qual Quando Imageina,
    Com pouca corrupcao cre que he latina._

Nitelikler şiirde asla zarif değildir. Fanshaw'ın çevirisi ve
Orijinal bunu kanıtlıyor:

    ----
    Latin'i düşündüğü, arasında küçük bir hileli ._


[85] _I.E._ Kask.

[86] ---- _ ve Işık solgunlaştı ._-Orijinaldeki düşüncede
İçinde çılgınca harika bir şey, en mutlu olanda ifade edilmese de
Kamuar tarzı--

    _O CEO Tremeo, E Apollo Detorvado
    Hum Pauco A Luz Perdeo, Como Infiado._


[87] Mercury, Tanrıların Elçisi.-_ ed._

[88] _ ve pastoral Madagaskar ._-Eski coğrafyacılar tarafından çağrıldı,
Menuthia ve Cerna Etiyopica; yerliler tarafından, ay adası;
ve Portekizliler tarafından, festivalleri olan St. Laurence Adası
keşfetti.

[89] _praso ._-- Kızıldeniz yakınında bir burun adı. --_ ed._

[90] _lav'd Nazik dalgalar tarafından ._-Orijinal diyor ki, deniz gösterdi
Onları kuşattığı ve lavalı olduğu yeni adalar. Böylece işlendi
Fanhaw--

    _Neptune oynadığı yeni adaları açıkladı
    Hakkında, ve onun dalgaları ile dans etmez ._


[91] Phaeton Masalının tarihsel temeli budur. Fayton
Libya'nın girişimci bir prensi idi. Akdeniz'i geçmek
Macera arayışı, İtalya'ya gittiği andan itibaren Epirus'a indi
samimi arkadaşı Cygnus'u görmek için. Phaeton astrolojide yetenekli,
O zamandan beri Apollo'nun oğlunun unvanını kendisine attı. Bir
PO bankaları boyunca sürerken yaz sıcağında gün,
Atları bir gök gürültüsü alkışından korktu ve nehre daldı,
Nerede efendileriyle birlikte öldüler. Cygnus, kim
şair, arkadaşının ölümünü ayette kutladı,
masal.-Vid. Plutarch, Vit. Pyrr.

[92] _ACheron ._-Hades nehri veya cehennem.-_ ed._

[93] _ Abram'ın yarışından kutsal Peygamberimiz Sprung ._-- Muhammed,
Hagar tarafından İbrahim'in oğlu Ishmael'den indi.

[94] Hydaspes, Indus Nehri'nin bir koluydu. --_ ed._

[95] _Calm Alacakaranlık.
Virgil tarzında: sahneyi çeşitlendirerek
Kendi açıklaması. Dahil edilen pasaj sekizinci iliad'da

    [Yunanca: OS D 'Hot' tr ourano Astra Phaeinen Amphi Amphi Selenen
    Phainet 'ariprepea], vb.

Böylece Papa tarafından zarif bir şekilde çevrildi:-

    _, Ayın ne zaman, gecenin refulgent lambası,
    O'er Cennetin net Azure'si kutsal ışığını yayıyor,
    Bir nefes değilse derin sakinleri rahatsız eder,
    Ve bir bulut değil, ciddi sahneyi değil;
    Tahtının etrafında canlı gezegenler yuvarlanıyor,
    Ve yıldızlar parlayan direği yaldızlı,
    Karanlık Ağaçlar Sıkı Bir Çarpı Kulübesi,
    Ve her dağın başı gümüşle bahşiş;
    Sonra Vales'i Parlatın, Prospect'teki Kayalar Yükseliyor,
    Tüm gökyüzünden bir zafer patlaması patladı:
    Bilinçli Swalar, Görüşte Sevinç,
    Mavi tonoz gözü ve yararlı ışığı korusun ._


[96] Türkler veya Osmanli Türkomları. --_ ed._

[97] Konstantinopolis.

[98] _straight konuşurken ._-Armory'nin açıklaması ve
Vasco de Gama'nın dininden verdiği hesap,
Orijinal, M. Castera'nın
Aşağıda Cümle: _Leur Valleur Fait Farklı Soruları AU
Capitaine, qui pour pour tenaire lui lui luque en peu des mots la
Din que les Portugais Suivent, L'Asage des Armes Don't Ils Se
Servis Dans la Guerre, et le dessein qui les amene._

[99] _i.e._, kasklar.

[100] Past Posta.

[101] _ Gama'nın dudakları Mesih'in adı itiraf etti ._-bu ve sebep
Moor'un nefreti, tamamen Castera tarafından atlanır. Orijinal,
Moor nefret tasarladı, "
David'in oğlu öğretti. "Böylece hayranlar tarafından işlendi:-

    _Bu
    David'in oğlu kitabında duruyor ._

Zacocia (Mozambik Valisi) hiç şüphe etmedi ama halkımız
Bazı Mohammedan ülkeleri. Bizim arasında iyi ofislerin karşılıklı değişimi
İnsanlar ve bu adalılar uzun bir arkadaşlık sürekliliğini vaat ettiler,
Ama aksini kanıtladı. Zacokya onların
Hıristiyanlar, tüm nezaketi en acısına dönüştüğünden
nefret; Harabelerini meditmaya başladı ve yok etmeye çalıştı
Filo.-Osorio, bp. Sylves, Hist. Portug. Discov.

[102] Bacchus, şarap tanrısı.

[103] _ Dokuz ay ayı babasının uyluk gizlendi ._-Bacchus
Bebeklik döneminde Yunanca Dağı Meros Mağarası'nda beslendi
_thigh_ anlamına gelir. Dolayısıyla masal.

[104] Jüpiter Ammon Tapınağı'nı ziyaret eden Büyük Alexander,
rahipleri tarafından o tanrının oğlu olarak selamlandı. --_ ed._

[105] Bacchus.

[106] _ insan şeklinde kumaşa ilahi bir şekilde oluşur _--

    _Alecto Torvam Faciem ve Furialia Membra
    Exuit: Vultus Sese Transformat Aniles,
    ET Frontem müstehcen rugis arat._

    Vir. Aen. vii.


[107] Güneş ile özdeşleşecek, daha sonra görüşüne göre
mitologlar; Ama homer'da öyle değil, Helios'un (güneş) kendisi
bir tanrı.-_ ed._

[108]

    _Thus, güzel Charmer'ın gülümsemesini ne zaman kazanmalı,
    Genç sevgili kanlı zahmete cesaret ediyor ._

Bu benzetme, İspanya'daki favori bir egzersizden alınır, burada
Listelere giren en iyi ailelerin genç beyefendilerini görmek her zamanki
Bir boğa ile savaşın, kurdelelerle süslenmiş ve bir cirit ile silahlandırılmış veya
İspanyolların _machete_ dediği bir tür cutlass.

[109]

     ------------- _ E Maldizia
    O Velho Aside, E a m {= a} y, que o filho cria._

Böylece Fanhaw tarafından çevrildi.

     -------------_ kötü şanslarını curste,
    Th 'yaşlı şeytan ve onlara emmek veren baraj ._


[110]

    _Flints, clods ve cavelins uçarken fırlıyor,
    Öfke olarak & c .--

      Jamque Faces ve Saxa Volant, Furor Arma Ministrat._

    Virg. Aen. Ben.

Bu yerdeki İspanyol yorumcu çok olağanüstü bir
_Furor Arma Ministrrans_ örneği. Portekizli bir asker
Hintlilerde Diu Kuşatması, düşmanla çevrili olmak ve
Tüfeğini şarj etmek için top, dişlerinden birini çıkardı ve onunla
bir merminin yerini sağladı.

[111] İtalikler, orijinalde hiçbir şey olmadığını göstermektedir.
Bu satırlara karşılık geliyor. --_ ed._

[112] Bkz. Virgil'in Aeneid, BK. II.-_ ed._

[113] Quiloa, aynı adı taşıyan bir kasabaya sahip bir adadır, doğuda
Afrika Sahili.-_ ed._

[114] _But Heavenly Love's Fuar Queen ._-- Gama doğuya geldiğinde,
Moors, bu parçaların ticaretini sürdüren tek kişiydi.
Portekizliler gibi zorlu rakipleri kıskanan her şeyi istihdam ettiler
Gama'nın filosunun yok edilmesini başarmak için yapay. Moors olarak
Bu denizlerle tanıştı ve Arap dilini konuştu, Gama
onları hem pilot hem de tercüman olarak istihdam etmek zorunda kaldı. Durum
Şimdi kamu adamları tarafından bahsedilen tarihsel bir gerçektir. "Mağribi Pilot,"
De Barros, "Portekizlileri Quiloa'ya yönlendirmeyi amaçladı,
Onlar bu yer Hıristiyanlar tarafından yaşandı; Ama ani bir fırtına ortaya çıkıyor,
Filoyu ölüm veya köleliğin olacağı o kıyıdan sürdü
Gama ve arkadaşlarının belirli kaderi. Pilotun kötülüğü
daha sonra keşfedildi. Gama limanına girmeye çalışırken
Gemisi bir kum bankasına vurdu ve amacını buldu
Onu yenilmiş limana getiren Mağribi pilotlardan ikisi sıçradı
denize ve karaya yüzdü. Bu örtük kabulden endişe duydu
Suçluluk, Gama gemide kalan iki Mağribi pilotu daha emretti.
bir süre sonra tam bir itirafı yapan kırbaçlanarak muayene edildi
amaçlanan kötü adamları. Bu keşif Gama'yı ve onun
şimdi onları yönlendiren ani fırtınayı yorumlayan erkekler
İlahi İhtiyat'ın mucizevi bir müdahalesi olarak Quiloa
iyilik.

[115] _i.e._ Muhammed.-_ ed. _

[116] Gama ani bir fırtına ile Quiloa'dan sürüldükten sonra,
Mozambik pilotunun güvenceleri, şehrin başlıca yaşadığı
Hıristiyanlar tarafından, onu Mombas Limanı'na girmeye şiddetle eğilimliydi.

[117] "vardı," diyor Osorius, "filoda on adam cümle altında
hayatları, nerede olursa olsun, hayattan kurtulmuş olan ölümün
İndirilebilir, ülkeyi keşfetmeli ve kendilerini yapmalıdırlar
Halkın görgü ve yasaları ile tanıştı. "

Emmanuel döneminde ve selefi II. John., Çok az
Portekiz'de suçlular idam edildi. Bu büyük ve politik prensler
en çok halka kaybolan hayatları kullandı
Kamu hizmetlerinin tehlikeli girişimleri. Dış seferlerinde
Kınanmış suçlular en tehlikeli girişimlere gönderildi.
Ölüm onların kaderi olsaydı, hak ettikleri ceza buydu: eğer
Gereken şeyde başarılı olan suçları giderildi; ve çoğu zaman
ülkelerini suçlulukları için en büyük kefaret haline getirdiler.
Koşullarında erkekler muhtemelen yapabilirdi. Her ne kadar çokluk
Yıl, hayatlarının başında, günlerini Büyük Britanya'da bitirin
Cellatın elleri! Yasama Meclisi _Might_ Ticaretinin
Bu yaşamların en büyük kısmını toplum için yararlı hale getirmek bir gerçektir.
Kesinlikle tartışılamaz; Yine de, belki de bir kötülüğün çaresi
İnsanlığa şok edici bir mesafede olabilir.

[118] Semele, Bacchus'un annesiydi, ama erken doğduğu için,
Babası Jüpiter, gelene kadar onu uyluğuna dikti
Olgunluk.-_ ed._

[119]

    _On, yerleştirdiği şeklin resmi,
      Kutsal Ruh'un yanıldığı,
    Güvercin resmi, çok beyaz, çok iffetli,
      Blest Bakire'nin kafasında, çok iffetli, çok beyaz._

Bu satırlarda, tüm hayranların en iyisi, mutlu tekrar "
iffetli, çok beyaz, "içinde bulunmayan bir güzelliktir.
Orijinal, şimdiki çevirmen kaybetmek istemiyordu.

[120] Bkz. Önsöz.

[121] Gama, St. George adaları arasında demirlemede yatarken,
Mozambik, "Gemide üç Etiyopyalı geldi (diyor Faria y Sousa)
Gabriel'in kakaya boyadığını görünce dizlerinin üstüne düştü
Onlara vaaz edilen Hıristiyanlıklarının belirtisi
İlkel zamanlar, şimdi bozulmuş olsa da. "Barros, c. 4 ve Castaneda, l.
Ben. C. 9, Portekizlilerin iki veya üç Habeş bulduğunu bildirmek
Mombas şehrinde Hıristiyanlar, evlerinde hitabet eden. .
Doğu Hıristiyanlarının kısa hesabını takiben belki
kabul edilebilir. Malabar'ın güney kısımlarında, yaklaşık 200.000
Sakinler, Portekizlilerin gelmesinden önce Hıristiyanlığı dile getirdiler.
Süryani dilini hizmetlerinde kullanırlar ve kutsal metinleri okurlar
o dilde ve kendilerine St. Thomas Hıristiyanları deyin.
Havari ataları dönüştürülmüştü. 1300 yıldır öyleydiler
_mutran_ atan Babil patriği altında veya
Başpiskopos. Dr. Geddes, Malabar Kilisesi tarihinde,
Bir Cizvit misyoneri Francisco Roz, Menezes'e şikayet etti,
Portekizli Goa Başpiskoposu, bu insanlara bir görüntü gösterdiğinde
Meryem Ana'dan, "Bu pislikten uzakta, biz
Hıristiyanlar ve putlara bayılmıyorlar. "

Goa Başpiskoposu Dom Frey Aleixo de Menezes "
Malabar Kilisesi'nin üzerinde, tüm popery kütlesi
Tanıtılmadan önce. "-Millar'ın propag tarihi.
Hıristiyanlık.

[122] Venüs.

[123] _ Kindred doğumundan ._-Fransızca çevirmende
Bu yerde aşağıdaki not:-"Burası keşfeden yerlerden biri
yazarımızın mitoloji ile yakın tanışması ve aynı zamanda
Alegorisinin ne kadar dikkat çekmesi gerekiyor. Birçok okuyucu, bunu bulma
Denizden yayılan Lusyalıların koruyucu, uygun olurdu
Karasal Venüs'ün doğumu harap et! Nasıl Doğuş olabilir
Öyleyse, dini kim temsil eden göksel Venüs'e atfedilecek?
Cevap veriyorum, kamçıların bu masallara gözü yoktu,
Dalgaların köpüğünden Venüs'ün doğumu, kanla karıştırılmış
Satürn'ün dürüst olmayan yarasından aktı: görüşlerini daha yüksek taşır;
Venüs'ü daha asil bir masaldan. Nigidius, iki balığın
Bir gün deniz kıyısına bir yumurta aktardı. Bu yumurta ikisi tarafından yumurtadan çıktı
Güvercinler kardan daha beyaz ve Asur Venüs'ü doğurdu, ki
Pagan teolojisinde, göksel ile aynıdır. Talimat verdi
Dinde insanlık, onlara erdem dersleri ve yasalarını verdi
eşitlik. Jüpiter, işçilerinin ödülünde, ona vereceğine söz verdi
ne istediği. İkisine ölümsüzlük vermek için ona dua etti
doğumunda etkili olan balıklar ve balıklar
Buna göre zodyakta yerleştirilmiş, işaret çelik .... bu masal kabul ediyor
açıkça gösterebileceğim gibi din ile mükemmel bir şekilde; Ama bence daha çok
Ustalık okuyucusuna gitmek için uygun olan
alegori. "

[124] _doto, nyse ve nerin ._-- Castera'nın gözlemlediği gibi cloto veya clotho,
bazı hatalarla neredeyse tüm Portekiz sürümlerine girdi
Lusiad. Clotho kaderlerden biriydi ve ne Hesiod, Homer ne de
Virgil, Nereidlerin herhangi birine böyle bir isim verdi; Ama dokuzuncuda
Aeneid Doto'dan bahsediliyor ...

            ---- Magnique Jubebo
    Aequoris Esse Deas, Qualis Nereia Doto
    ET Galatea Secant Spumantem Pectore Pontum._

Lusiad'daki Nereidler, Castera'nın ilahi erdemler olduğunu söylüyor ve
insan. İlk kitapta Portekiz filosuna eşlik ediyorlar.

        ---- _ sınırlayıcı çığlıklardan önce
    Deniz doğumlu perilerin güzel formları ortaya çıktı.


[125] Karıncalar güçlü olmayan bir insanlardır, ancak etlerini hazırlarlar
Yaz.-Atasözleri XXX. 25.-_ ed._

[126] Virgil'den taklit edildi

    _Cymothoe Simul, et triton adnixus acuto
    Detrudunt Naves Scopulo ._-- Virg. Aen. Ben.


[127] Latona, Yılan Python'dan uçan masal diyor ve bayılıyor
susuzlukla, bazı Liki köylülerinin kesildiği bir gölete geldi.
Bulrushes. Ona sundukları hakaretlerin intikamı
İçmesini engelledi, onları kurbağalara dönüştürdü. Bu masal diyor
Castera, neredeyse her şey gibi, tarihten çekilir. Philocorus,
Boccace tarafından alıntılanan, Rhodyalıların karşı savaş ilan ettikleri ile ilgilidir.
Likians, Delos'tan bazı birlikler tarafından desteklendi.
Latona'nın standartlarına göre görüntüsü. Bunların bir müfrezesi içecek
Lycia'daki bir gölde, bir köylü kalabalığı onları önlemek için çabaladı. Bir
karşılaşma başladı; Köylüler barınak için göle kaçtılar ve
orada öldürüldü. Birkaç ay sonra arkadaşları aradı
cesetleri ve hayal edilen alışılmadık miktarda kurbağa bulma,
yaşlarının batıl inançına göre, onların ruhları
Arkadaşlar onlara bu metamorfoz altında ortaya çıktı.

Bazılarına, belki de kamuları doğrulamaya gerek yok gibi görünebilir,
Homer ve Virgil'in yetkisi tarafından desteklendiği nokta. Henüz,
Birçok okuyucuya bir bossu veya bir
Perrault, şairimizin savunmasına ilişkin bir gözlem düşünülemez
Kısa. Dahinin en iyi efüzyonlarını incelersek,
en gerçek şiirsel duygunun sık sık bu benzerleri dikte ettiğini
tanıdık ve düşük nesnelerden çekilir. Kutsal yazarlar ve
Her ulusun en büyük şairleri onları kullandı. Bu nedenle,
onları kınayan eleştirinin bir incelik olduğu sonucuna varın
Doğa üzerine kuruldu. Ancak, kabul edilebilir olmalarına izin vererek, gözlemlenmelidir,
onları memnun etmek için tuhaf bir mutluluk ve incelik gerektirir
yönetim. Şair bu vazgeçilmez noktaya ulaştığında,
zarafetinin ve sanatındaki ustalığının çarpıcı bir kanıtı. O
Emmetlerin ve kamçılardaki kurbağaların similleri mutlu
ifade edilen ve uygulanan, tartışılmaz. Kurbağalarda bir
hem karşılaştırmanın kendisinde hem de ima
Şairin sadece temsil etmekle kalmayıp
uçuş, ama Moors'un temelini. Sahip olduğu benzetme
Dante'den kopyalandı, Inf. Yapamamak. 9--

    _COME Le Rane Innanzi A la Nemica
    Biscia başına L'atma si dileguan tutte
    Fin Che A la Terra Ciascuna S'abbica. _

Ve cant. 22--

    _E gel l'Orlo de l'Acqua d'An fosso
    Stan Li Ranocchi Pur Col Muso Fuori
    Si che celano i piedi, e l'Altro Grosso. _


[128] Barros ve Castaneda, Gama'nın yolculuğunun bu kısmını ilişkilendirirken,
Filonun, tıpkı Mombas limanına girdikleri gibi,
Görünmez bir el tarafından olduğu gibi geri sürüldü. Sonraki bir notla
Armada'nın güvenliğinin buna bağlı olduğu anlaşılacak
durum.

[129] Venüs.

[130] Jüpiter gezegeni altıncı cennette olduğu için yazar
Uygunluk ile o Tanrı'nın tahtını yerleştirdi.-Castera.

[131] "Bu pasajın hiçbir şekilde olmadığı itirazın farkındayım
Göksel Venüs için geçerlidir. Herkes için bir kez cevap veriyorum, isimler
ve pagan tanrılarının maceraları çok harmanlanmış ve belirsiz
mitoloji, bir şair onları alegorisine uyarlamak için büyük özgürlükte
istediği gibi. Küfür olarak görünebilecek masallar bile, bunlar bile
tamamen kefaret eden tarihsel, fiziksel ve ahlaki gerçekler içerir
Mektubun görünen ruhsatları. Bunu birçok kişide kanıtlayabilirim
örnekler, ama şimdiki zaman yeterli olsun. Paris, Priam'ın oğlu, kralı
Troy, ilk yıllarını ülkede çoban olarak geçirdi. Şu anda
Juno, Minerva ve Venüs altın elması için tartıştılar,
en güzel tanrıçaya verilmeye mahkum. Bunu kabul ettiler
Paris onların yargıç olmalı. Eşitliği bu onuru iddia etti. Onları gördü
hepsi çıplak. Juno ona zenginlik sözü verdi, bilimler Minerva, ama o
ona en çok sahipliğe söz veren Venüs lehine karar verdi
Güzel kadın. Bu felsefide ne bir ışık ışını bulunur
Masal! Paris, yalnızlığın sessizliğinde, çalışkan bir adamı temsil eder.
Yüce iyiliği arar. Juno, zenginlik ve haysiyetlerin amblemidir;
Minerva, bilimlerin tamamen insanı; Venüs dinin
hem insan hem de ilahi bilimleri içerir; Büyüleyici kadın,
Truva çobanına vaat ettiği, ilahi bilgelik
Kalbin huzurunu verir. Paris gibi felsefi bir yargıç
Altın elması için bir an tereddüt. "-Castera.

[132] "Kamu adamlarının alegorisi burada açıktır. Acteon ve
şiddetli tutkularının köleleri, gerçek güzellikleri keşfedebilir
Din, şaşıracaklar ve geri kazanılacaklardı:
Seneca'nın İfadesi, 'Si Virtus Cerni Posset Oculis Corporeis, Omnes AD
Amorem Suum Pelliceret. '"-Castera.

[133] "Bu her zaman dine eşlik eden ilahi aşktır. Bakın
Yazarımızın ahlakının mükemmelliğini nasıl ima ettiği! "-Castera.

Fransızca çevirmenin kabul ettiği gibi, hiç şüphe yok ama birkaç kişi
Okuyucular,
Camoen Makineleri. Gerçekten keşfetmekten daha kolay bir şey yok
En basit anlatıda bir alegori sistemi. VIII. Henry'nin hükümdarlığı.
Heathen mitolojisinde herhangi bir masal kadar duyarlıdır. Hayır,
Belki daha fazlası. Henry, More, Wolsey, Cromwell,
Pole, Cranmer, vb.
Katastroflar, tanımlanabilir. Zor olsa da
Homer ve Virgil'in ne kadar uzakta, ancak kişinin girişimini belirleyebileceğini belirleyin
Bazen alegorize. Ancak şairler,
Mektuplar bizi şüphesiz bıraktı; Bunun için kendi otoritemiz var
makinelerinin alegorik olduğunu. Sadece pagan tanrıları değil, aynı zamanda
Onlar tarafından daha modern büyüleyici maceralar,
Sevgiler ve erdemlerin ve kötü alışkanlıkların denemeleri ve ödülleri. Portakal
_gerusalemme liberata_'sinin hayır olduğunu kanıtlamak için bir inceleme yayınladı.
Hıristiyan manevi savaş dışında. Ve gözlemlendiği gibi camoenler
Önsöz, iki kez makinesinin alegorik olduğunu iddia etti. .
Şairin iddiası ve yazdığı yaşın tadı,
Lusiad alegorisini yeterince haklı çıkarın ve açıklar.

[134] Aşağıdaki Venüs'ün konuşması ve Jüpiter'in cevabı iyi
İlk aeneidden taklit edin ve klasik için büyük onur yapın
Portekiz şairinin tadı.

[135] Virg. Aen. Ben.--

    _OLLI SUBRIDENS Hominum Sator Atque Deorum,
    Vultu, Quo Coelum Tempestatesque Serenat,
    Oscula Libavit Natae _----


[136] Ulysses, Ithaka Kralı. --_ ed._

[137] _i.e._, Ulysses'e ölümsüzlük sunan Calypso'nun kölesi
onunla yaşayacağını şart.

[138] Aeneas.-_ ed._

[139]

    "Doğruda köpekleri faul scylla gizler,
    Charybdis sola başkanlık ediyor,
    Ve açgözlü jakuzide gelgitleri emiyor. "

    Dryden's Virg. Aen. iii.-_ ed._


[140] Portekizliler Hindistan'da büyük fetihler yaptıktan sonra Gama
Viceroy olarak atanan onur. 1524'te,
Hükümetine sahip olmak, filosu çok fazla endişelenmişti.
Cambaya sahili, gemilerin su üzerinde hareketsiz durduğu
Anında, hava durumu en az değişmeden, dalgalar
Titremek gibi şiddetli bir ajitasyonla sarsıldı. Gemiler fırlatıldı
Denizciler dehşete düştü ve en üst düzey karışıklık içinde düşünerek
kendileri kaybetti. Gama, bir depremin etkisi olarak algılamak,
Kazanmış kahramanlığı ve ihtiyatlılığı ile, "
korkmuş? Okyanusun egemenleri altında nasıl titrediğini görmüyor musunuz? _ "
Barros, l. 9, c. 1 ve Faria, c. 9, diyelim ki,
Ateş korku tarafından iyileştirildi.

[141] Ormuz veya Basra Körfezi'nin girişinde bir ada olan Hormuz,
Bir zamanlar büyük bir ticari depo. --_ ed._

[142] Hem Barros hem de Castaneda bu gerçeği ilişkilendiriyor. Albuquerque, sırasında
Perslere ve Moors'a savaşan Ormuz Savaşı,
Ani bir rüzgarın şiddeti, ikincisinin okları geri sürüldü
Birliklerinin birçoğu yaralandı.

[143] Calicut, Malabar'ın bir liman kasabasıydı, daha düzgün _colicodu_.

[144]

    _Hinc Ope Barbarica, Variisque Antonius Armis,
    Victor AB Aurorae Populis ve Littore Rubro,
    Aegyptum, Viresque Orientis, et Ultima Secum
    Bactra Araç: Sequiturque Nefas! Aegyptia konjonsu.
    Una Omnes Ruere, AC Totum Spumare, Reductis
    Convulsum remis rostrisque tridendibus, aequor.
    Alta Petunt: Pelago Credas Innare Ticaretleri
    Cycladas, Aut Montes Concurere Montibus Altos:
    Tanta köstebek viri turritis puppibus anında.
    Stuppea flamma manu telisque uçucu ferrum
    Spargitur: Arva Nova Neptunia Caede Rubescunt.
    ---- Certamine Maxors'da Saevit Medio._

    Virg. Aen. VIII.


[145] Antony.

[146] Gades, şimdi Cadiz, eski ve hala gelişen bir liman
İspanya.-_ ed._

[147] _ Lusian Pride, vb.
Portekiz Kralı Emmanuel tarafından ihmal edildi.
İspanya'nın altında en önemli keşifler yaptığı
İsmini taşıyan ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde. Bu kahramanın
Ayrıca bakınız, Lusiad X., notlarda.

[148] Merkür.

[149] Mombas, sahilden aynı adlı bir adada bir liman kasabası
Zanguebar, Doğu Afrika.-_ ed._

[150] Cyll'den denilen {= e} n {= e}
Peloponnesus, bir tapınağı vardı ve hangi noktada söyleniyor
doğdu-_ ed._

[151] Petasus.

[152] Caduceus, yılanlarla ikizce.-_ ed. _

[153]

    "Ama önce korkunç elinde kavradı
    Egemen gücün işareti, sihirli asa:
    Bununla içi boş mezarlardan hayaletler çiziyor,
    Bununla onları stygian dalgalarından aşağı itiyor,
    Bununla uykuya daldı, uyanık manzara,
    Ve gözler, ölümde kapalı olsa da, ışığa geri dönüyor. "

    Aeneid, iv. 242. (Dryden's Trans.)


[154] Merkür.

[155] Atlarını insan eti ile besleyen Trace tiranı olan Diomede;
Bir şey, mezar castera diyor, neredeyse inanılmaz. Busiris bir kraldı
yabancıları feda eden Mısır.

    _Quis ... illaudati nescit busiridis aras? _

    Virg. Geor. III.

Herkül her iki zalimi de yok etti ve onları aynı şekilde koydu
Zulümlerinin başkalarına verdiği cezalar. İzokrat
Busiris onuruna bir orasyon oluşturdu; ustaca çatı katı örneği
Raillery ve hiciv.

[156] _i.e._ Ekvator.

[157] Hermes, Tanrı Merkür'ün Yunanca adıdır.

[158] Mağribi pilotların kaçışından bahsetmiş olan Osorius
Gelir: Rex Deinde Homines Magno cum Silentio Scaphis ve Lintribus
Sunum, qui securibus anchoralia nocte praeciderent. Quod nisi
Fuisset A Nostris Singulari Gamae Industria Vigilatum, et Insidiis
Scelerati illius regis oluşum, Summum Vitae ayrımcılığında Nostri
Intissent.

[159] Merkür.

[160] Afrika'nın doğu kıyısında aynı adı taşıyan bir şehir ve krallık.

[161] Yükseliş Günü.

[162] İsa Mesih.

[163]

    _Vimen erat Dum stagna altit, işlemci undis
    Gemma fuit._

    Claud.

    _Sic et coralium, Quo Primum Contigit Auras,
    Tempore Durescit, Mollis Fuit Herba Sub Undis._

    Ovid.


[164] Gama'nın filosunda,
Oriental Diller.-Osor.

[165] Bkz. Sekizinci Odyssey, vb.

[166] Castera'nın bu yerdeki notu bir Fransız'ın çok özelliğidir,
okuyucunun belki de kopyalandığını görmekten memnun olacağını. İçinde
Metin diyor ki, "_toi qui si haysiyetini işgal eder le rang supreme._" "_le
Poete dit_, "diyor notta" _tens de rey o offictio, toi qui sais
Le Metier de Roi_. (Şair diyor ki, _
King_.) İtiraf ediyorum, "diye ekliyor," diye tercüme etmek için güçlü bir eğilim buldum
Bu cümle tam anlamıyla. İçinde çok asillik buluyorum. Ancak ben
Kulaklardan korkan bazı arkadaşların görüşüne gönderildi
Fransızların bir krala uygulanan _business_ kelimesinde şok olurlardı.
Yine de, kraliyet ailesinin bir _business_ olduğu doğrudur. Philip II. ile ilgili
İspanya, mektuplarından birinden ayırt edebileceğimiz için buna ikna oldu.
_HALLO_, diyor, _me muy Embaracado_, & c. _ Çok dolaştım ve
bir anım olmadığı işin çokluğu ile kaplandı
kendime. Gerçekte, biz Krallar zahmetli bir ofis yapıyor (veya ticaret);
_ bizi kıskanmak için küçük bir neden var. "

[167] Homer'ın konuşmalarının uygunluğu ve sanatçılığı sık sık
Ve adil bir şekilde hayran kaldı. Camoens aynı bölümde tuhaf bir şekilde mutlu
Epopaea. Gama'nın Herald'ın Melinda Kralı ile konuşması
çarpıcı bir örneği. Başladığı iltifatlar
daha sonra istenen iyiliklere doğrudan eğilim. Güvenceleri
masumiyet, yolculukların amacı ve onların büyüklüğü
Kral, mutlu bir şekilde dokunulur. Barbar tedavi üzerine ünlem
deneyimlemişlerdi-"bilgelik bizi kurtardı, ama cennetin kendi bakımı"-
ustaca imkanlar. Barbarca tedavileri tekrar tekrarlanır
Merhameti hareket ettirmenin yolu: Ne yazık ki! Ne korkabilirler? vb.,
Akıl yürütme Pathos ile birleşti. Kralı için yürütüldüklerini
Melinda Cennet tarafından ve Cennet tarafından gerçeğinden emindi, en çok
hassas iltifat ve destansı şiirin gerçek ruhunda. .
Gama'nın kıyıda gelmeyi reddetmesi için özür sanatçıları aşıyor. BT
Portekizli egemenliğin büyüklüğünün bir kanıtı ve
kabul edilemeyen sadakat için bir iltifat sağlar
bir hükümdar için.

[168] Roketler. [169] _Murex_'den elde edilen Tyrian Mor, bir tür.
Shell Fish, eskiler arasında çok ünlüydü. --_ ed._

[170] Bir omuzun üzerine ve karşısında giyilen bir kuşak veya süslü kemer
göğüs.-_ ed._

[171] Kamucıların gözünü Gama'nın resmine sahip gibi görünüyor,
Böylece _faria y sousa_: "Siyah bir kapakla boyanmış,
pelerin ve kadife ile kenarlı pantolon, hepsi kesilmiş,
Kızıl astar, koyu kırmızı saten çift ve üzerinde görünür
Zırhı altınla kaplandı. "

[172] Melinda Kralı'nın hayranlığı ve dostluğu, çok
Camoens tarafından ısrar edilen, Virgil'in Dido'nun mantıklı bir taklididir. İçinde
uzun bölümleri tanıtmak için bu tür bir hazırlık gerekliydi
hangi takip ediyor.

[173] Mohammedans olan Moors, Arap Peygamberimizin Öğrencileri,
İbrahim'den Hagar çizgisinden inen. --_ ed._

[174] Efes'deki tanrıça Diana'nın ünlü tapınağı. --_ ed._

[175] Apollo.

[176] _Calliope ._-Epic Poesy Muse ve Orpheus'un annesi.
Apollo'dan uçan Peneus Nehri'nin kızı Daphne döndü
defne içine. Clytia güneş çiçeğine metamorfize edildi ve
Babası tarafından canlı gömüldüğü için gömülü olan Leucothoe
Apollo'nun talepleri, sevgilisi tarafından bir tütsü ağacına dönüştü.

[177] Muses için kutsal bir boeotia çeşmesi. --_ ed._

[178] Gama'nın konuşmasının önsözü ve Avrupa'nın tanımı
Bunu takip eden, Homer tarzının mutlu taklitleridir. Camoens ne zaman
Ülkeleri tanımlar veya bir orduyu toplar,
Antik çağın harika modelleri: bazı karakteristik özellikler ekleyerek
İklim ya da insanlar, anlatımını hoş, pitoresk yapıyor,
ve şiirsel.

[179] Akdeniz.

[180] Don. --_ ed._

[181] Azof Denizi.-_

[182] İtalya. 409 yılında Roma şehri görevden alındı ​​ve İtalya koydu
Gotik kabilelerin kralı Alaric tarafından ıssız. Bundan bahsederken
Durum Camoens, küçük bir hataya düşmedi
Her seferinde goths ve
Vandallar sanat ve bilimleri yaptı. Cehalet üzerine kurulmuş bir şikayet.
Avrupa'nın güney ülkeleri en aşağılıklara batmıştı
dejenerasyon. Bilimler, erkekçe edebiyatın her kolu ile
Neredeyse bilinmiyor. Yakın iki yüzyıl boyunca hiçbir şair notu süslememişti.
Roma İmparatorluğu. Sadece bu sanatlar, kötüye kullanımı kesin ve
Zihni, müzik ve aşçılık sanatlarını koruma eğilimi
Tutkuyla, kademeli istismarın tüm arıtılmasında geliştirildi. .
Savaş Sanatı, incelikleri ve cömert sıcaklık için çok zahmetliydi
Kahramanlık ve vatanseverlik, etkinlikleriyle uyumsuzdu. Açık
Bu aşağılık sybaritler {*} Kuzey, cesur ve dayanıklı oğullarını döktü,
Kibar edebiyattan cahil olmasına rağmen, tüm
Yüksek derecede erkeksi erdemler. Fetihleri ​​altında Avrupa yeni bir
ne kadar kaba olsa da,
son zamanlarda yıpranmıştı. Ve cahırsızlık onların barbarlıklarından bahsedebilir,
İngiltere'nin anayasasına borçlu olduğu, Montesquieu
Saksonya ormanlarından getirdiler.

{*} _Sybaris_, Magna Grecia'da (Güney İtalya) bir şehir, sakinleri
o kadar verimsizdi ki, tüm muslukların öldürülmesini emrettiler,
Erken büyümeleri nedeniyle rahatsız olmayabilirler.

[183] ​​Don Nehri.

[184] Bu, Almanya'da geniş bir ormanın adıydı. Şimdi var
farklı isimler altında, _black forest_, bohem ve
Thuringian Ormanı, Hartz, vb.-_ ed._

[185] Çabukların Hellespont veya Boğazı. --_ Ed._

[186] Yunanistan ve Makedonya'yı ayıran Balkan Dağları
Tuna Havzası ve Adriyatik'ten Siyah'a uzanıyor
Deniz.-_ ed._

[187] Şimdi Konstantinopolis.

[188] Gaul veya Fransa Fatihi Julius Caesar.-_ ed._

[189] _ Kayıp Pyrene, vb. -kızdı
İspanya kralı Bebryx ve Hercules ile cariye. Gezmek
Sevgilisinden gün, vahşi hayvanlar tarafından yok edildi,
adını taşıyan dağlar.

[190] Hercules, masal diyor ki, işçilerini taçlandıracak, ikisini ayırdı
Dağlar Calpe ve Abyla, biri İspanya'da, diğeri Afrika'da,
Ticaretin yararına bir kanal açma emri; hangi okyanus
acele etti ve Akdeniz, Ege ve euxin denizlerini oluşturdu. .
İkiz Dağlar Abyla ve Calpe, kademeler tarafından adıyla biliniyorlardı.
Herkül Sütunları.-Bkz. Cory'nin _ancient Fragments_.

[191] Guadalquivir nehri; _i.e._, Arapça, _ büyük
nehir _.-_ ed._

[192] Viriatus.-Bkz. Kitap I. S. 9.

[193] Viriatus suikastı.-Bkz. Kitap I. S. s. 9.

[194] _Saracen_'in adı Arapça _es-shurk_, _the'den türetilmiştir.
East_ ve bayrağı takip eden Arapları belirler
Muhammed. --_ ed._

[195] İspanya Kralı Don Alonzo, üstün sayısının endişeli
Savaşta olduğu Moors, Philip I'den yardım istedi.
Fransa ve Burgundy Dükü. Askeri ruhuna göre
o yaşın asaleti, çok sayıda arzusu yoktu
Birlik bedenleri standardına girdi. Bunlar, birkaç kişi
yıllar, cesaretlerinin sinyal kanıtlarını gösteren kral
Liderleri farklı notlarla ayırt etti. Henry'ye,
Burgundy Dükü'nün küçük bir oğlu, kızı Teresa'yı
Galiçya'nın güneyindeki ülkelerin egemenliği ile evlilik,
onu sınırlarını sınırlandırarak büyütmesi için görevlendiriyor
Moors. Unvanla hüküm süren bu büyük adamın hükümeti altında
Kont, egemenliği büyük ölçüde genişledi ve daha zengin oldu ve
eskisinden daha kalabalık. Entre Minho e Douro ve Tras'ın iki ili
OS Montes, Beira'nın bu kısmı tarafından bastırıldı.
Haraç ödemek için kısıtladığı Lamego Mağribi Kralı. Birçok
ya sefil boyun eğdirilmiş binlerce Hıristiyan
Moors veya dağlarda ıssız bağımsızlıkta barınak aldı
Kont Henry'nin korunması altında. Moors'un büyük çoklukları da
şiddete maruz kalmaktan ziyade göndermeyi seçti ve
Kendi valilerinin sürekli kan davası ve yerleşimleri. Bu avantajlar,
Henry'nin hakimiyetlerinin toprağının büyük doğurganlığına ek olarak,
çok sayıda ordu ve ilkinin sık savaşlarını hesap
Portekiz Egemenleri.

[196] Camoens, Portekiz Monarşisinin Kurucusu A
Macaristan Kralı'nın küçük oğlu, eski kronoloğu takip etti
Galvan. İspanyol ve Portekizli tarihçiler
Bu cesur yabancının ebeveynlerinin hesapları. Bazıları onu getiriyor
Konstantinopolis ve Lorraine Evi'nden diğerleri. Ama en net
Ve onun en olası açıklaması Fleury'nin Chronicle'ında, burada
Benedictine Rahip tarafından yazılan bir Fransız tarihinin bir parçası olarak korunur
Onikinci yüzyılın başında ve Kont Henry zamanında.
Bununla birlikte, tek oğlu Henry'nin küçük bir oğlu olduğu anlaşılıyor
Robert, Henry'nin küçük kardeşi olan ilk Burgundy Dükü
I. Fransa. Bu tarihe bir göz atan hayranlar,
Yazarının belirttiği gibi gerçeği değiştirme özgürlüğü.

    Bu Henry, Tarihi Saith,
    Fransa'nın küçük bir oğlu ve cesur bir prens,
    Portekiz çok vardı .----
    Ve aynı kral kendi kızı kravatını yaptı
    Ona evlilikte, bundan kurtulmak için
    Onun daha sıkı aşkı ._

Tarihçiler de eş, Donna Teresa'nın doğumu üzerinde anlaştılar
Kont Henry. Brandam ve diğer Portekizli tarihçiler harika
Alonzo'nun meşru kızı olduğunu kanıtlamak için acılar ve
Güzel Ximena de Guzman. Ama daha otantik gibi görünüyor
Fleury Chronicle, Ximena'nın sadece onun cariyesi olduğunu. Ve öyle
Tüm tarihçilerden, Donna Urraca'nın, onun varisi olduğu açıktır.
Babanın Krallığı, sayının karısı olan üvey kız kardeşinden daha gençti
Henry.

[197] Mohammedan Arapları.

[198] _Deliver'd Judah Henry'nin itiraf edebilir _.
Kutsal Topraklar bazı keşiş yazarları tarafından bahsedilir, ancak diğer bölümlerden
Tarihinden oldukça imkansız.

[199] Kudüs.

[200] Bouillon'dan Godfrey.

[201] Kont Henry'nin oğlu Don Alonzo Enriquez, sadece
üçüncü yıl babasının öldüğü zaman. Annesi dizginlerini üstlendi
hükümet ve Don Fernando Perez De Traba'nın onun
Bakan. Genç Prens on sekizinci yılında, bazıları
ya Don Perez'in gücünü kıskanan ya da şüphelenen asalet
Kraliçe ile evlenmek ve yasal varisi kolayca dışlamak niyeti
genç sayımı silah almaya ikna etti ve egemenliği üstlendi. A
Prensin muzaffer olduğu savaş başladı. Teresa, söyleniyor,
Legonaso kalesine emekli oldu, burada esir alındı
onu sürekli hapis cezasına çarptıran ve zincirleri emreten oğlum
bacaklarının üzerine koyul. Don Alonso annesine karşı savaştı,
partisini yendi ve yaklaşık iki yıl sonra hapishanede öldü,
A.D. 1130, kesin. Ama savaşın nedeni, annesi
evli ya da evlenmeyi amaçlayan Don Perez ve
Zincirler, belirsizdir.

[202] Guimaraens çok sanguinary bir savaşın sahnesiydi. --_ ed._

[203] Buradaki skylla, masallara göre, kızı
Mor bir kilidi olan Megara Kralı Nisus'un kaderi bıraktığı
krallığının. Girit Minos ona karşı savaş yaptı, Scylla
O kadar şiddetli bir tutku tasarladı ki, ölümcül kilidi kesti
babası uyudu. Minos bu konuda muzaffer oldu, ama sevgisini reddetti
umutsuzluk içinde kendini bir kayadan fırlatan doğal olmayan kızı
Sonbahar bir toygar olarak değiştirildi.

[204] Guimaraens, ünlü bir savaş sahnesi. --_ ed._

[205] Bu EGAS hikayesini ilişkilendiren bazı tarihçiler, "Tüm bunlar
çok hoş ve eğlenceli, ancak için yeterli neden görmüyoruz
Bunun bir hecesi olduğunu doğrulayın. "

[206] Darius, efendilerinden biri olan Babil'e kuşattığında
Zopyrus, kendi burnunu ve kulaklarını kesen düşmanı ikna etti
Bu öfkeleri efendisinin zulmünden almıştı. Yapı
Babylon'da bir baş komuta atandı, şehre ihanet etti.
Darius.-Vid. Justin'in tarihi.

[207] İspanyol ve Portekiz tarihleri,
Mağribi şefler savaş alanına katılıyor
metresler ve bunların romantik gallantry ve Amazon cesareti
bayanlar.

[208] Sinyalleştirdikten sonra Amazonların Kraliçesi Pentezilea
Troy Kuşatması'ndaki cesaret, Aşil tarafından öldürüldü.

[209] Troy'un Yunan adı. --_ ed._

[210] Amazonlar.

[211] Thermodon, Amazonlar ülkesinde bir Scythia nehri.

    _Quales threiciae cum flumina thermodontis
    Pulsant et Pictis Bellantur Amazones Armis:
    Seu Cint Hippolyten, Seu cum se maria curru
    Penthesilea Refert: Magnoque Ululante Tumultu
    Foeminea exsultant Lunatis agmina peltis._ virg. Aen. xi. 659.


[212] Belki de okuyucuya uygun olabilir,
Homer tarafından verilen bir boğa kavgasının tanımı.

    _, Bir aslan ne zaman, onun denesinden acele,
    Geniş suların ovasının ortasında, _
    (_ Nerede num'rous öküz, kolayca besledikleri gibi,
    Genel olarak uzatıcı o'er ranker mead_;)
    _ Çoban'ın gözlerinden önce sürülerdeki sürü:
    Titreyen çoban, uzaktan sinekler için:
    Bazı Lordly Bull_ (_THER DISPERS'D'D ve FLED_)
    _ Bekarlar, tutuklar ve onu ölü bırakır.
    Böylece Jove benzeri Hector'un öfkesinden uçtu
    Tüm Yunanistan yığınlar; Ama bir tane ele geçirdi ve döndü
    Mycenian Periphas .----_

    Papa, ii. xv.


[213] Küçük demir halkalardan oluşan bir posta gömleği.

[214] Mohammed. [215] Xenophon'da, belki de kamuonların üzerinde olduğu bir pasaj var.
göz. [Yunan: Epei de Elexen He Mache, Paren Idein, On Men Gen Haimati
Pephyrmenen], & c. "Savaş bittiğinde, kişi
Alanın tüm boyutu, zemin kanla saflaştı; bedenler
arkadaşlar ve düşmanlar birbirlerinin üzerine uzanan kalkanlar deldi,
Mızraklar kırıldı ve çekilmiş kılıçlar, bazıları dünyaya dağılmış,
Bazıları katledilen koynunda daldı ve bazıları henüz kavradı
ölü askerlerin elleri. "

[216] Bu unutulmaz savaş _ourique_ ovalarında yapıldı.
1139. Nişan altı saat sürdü; Moors tamamen yönlendirildi
inanılmaz katliam ile. Savaş alanında Alonzo ilan edildi
Portekiz Kralı. Portekizli yazarlar birçok muhteşem verdi
Bu zaferin hesapları. Bazıları Mağribi Ordunun
380.000, diğerleri, 480.000 ve diğerleri 600.000'e yükselirken, Don
Alonzo'lar 13.000'i geçmedi. Mucizeler de eklenmelidir. Alonzo,
Bize büyük şaşkınlık içinde olmak, aklını rahatlatmak için oturdular
Kutsal Yazılar'ın incelenmesi. Gideon'un hikayesini okuduktan sonra
dikkat çekici bir şekilde çok yaşlı bir adam gördüğü derin bir uykuya battı
Elbise çadırına gelir ve onu zaferden temin eder. Onun chamberlain
İçeri giriyor, uyandı ve ona çok ithalatlı yaşlı bir adam olduğunu söyledi
onunla konuşmak için. Don Alonzo ona getirilmesini emretti ve hayır
Onu gördüğü yaşlı adam olduğunu bildiğinden daha erken gördü
onun hayali. Bu saygıdeğer kişi ona bir balıkçı olduğunu bildi,
ve bitişik bir kayada altmış yıl boyunca bir kefaret hayatı sürdürmüştü,
Ona, sayı ordusuna yürürse,
Sabah, belirli bir çan yüzüğünü duyar duymaz,
Zaferin en güçlü güvencesi. Buna göre, zilin çalmasında,
Sayım ordusunu harekete geçirdi ve aniden doğu gökyüzünde tutuldu
Haç figürü ve ona tam bir söz veren Mesih
zafer ve eğer olsaydı, kralın unvanını kabul etmesini emretti
onu ordu tarafından teklif etti. Aynı yazarlar, bir ayakta olduğunu ekledi
Bu mucizevi etkinliğin anıtı olan Don Alonzo,
Babam, bir tarla argentinde çapraz masmavi vermişti, beş
Her biri beş Bezant ile suçlanan retcheons, yaralarının anısına
İsa. Diğerleri, bir tarla argentinde beş rozet verdiğini iddia ediyor
Her biri beş Bezant Argent ile suçlanan bir haç şeklinde Azure,
Beş yara anısına bir nokta samur ile daha tuzlu bir şekilde yerleştirildi
kendisi aldı ve beş Mağribi kralın savaşta öldürüldü. Orada
hikayenin olduğu Don Alonzo tarafından yazıldığı söylenen eski bir kayıt
Vizyon Majestelerinin yeminiyle ilgilidir. İspanyol Eleştirmenler,
Ancak, içinde birçok tutarsızlık keşfetti. Buldular
Dil, o zaman kullanımda olmayan ifadelerle karıştırılmış: ve tarihi taşıyor
Rabbimiz yılının, o dönemin tanıtılmadığı bir zamanda
İspanya'ya.

[217] Troy.

[218] Lizbon'un Ulysses tarafından inşa edildiği ve bundan sonra
_Olyssipolis_, bu kadar yaygın ve eşit otorite,
Bu kaba, İngiltere'de bir truva atı kolonisi indirdi ve
Britannia'nın adaya adı.

[219] Lizbon'un fethi bebek için çok önemliydi
monarşi. Dünyanın en iyi limanlarından biri ve
Cannon icadı büyük güçlüydü. Eski Mağribi Duvarı
Yetmiş yedi kuleyle çevrili, yaklaşık altı mil uzunluğundaydı ve
Çevresinde on dört. Don Alonzo tarafından kuşatıldığında,
Bazıları, 200.000 kişilik bir ordu tarafından garnizon edildi. Bu çok
inanılmaz. Ancak, güçlü ve iyi garnizonun kesin olması,
Alonzo'nun fetihini bir maceracıya borçlu olduğu için,
Büyük bir kısmı İngilizce olan Kutsal Topraklara gidiyordu. Bir Udal OP Rhys, Portekiz aracılığıyla yaptığı turda, Alonzo'nun verdiğini söylüyor
onları almada, tagus'un yanında Lizbon'un karşısında ve o villa
Franca, Cornualla adını verdikleri onlar tarafından insanlarla birlikte
kendi ülkelerinin onuruna veya içinde zengin çayırlardan
İngilizcede olduğu gibi muazzam sığır sürülerinin tutulduğu mahalle
Cornwall.

[220] Kudüs.

[221] _unconquer'd kuleler.
Vakıf, çünkü goth, herimenerik olan ihanetle
Lizbon bulundurma.

[222] Burada bahsedilen Sertorius'un su kemeri
antik çağın kalıntıları. III. John tarafından onarıldı. Portekiz hakkında
A.D. 1540.

[223] Badajoz.

[224] Bu savaşın tarihi özgünlük istiyor.

[225] Daha önce gözlemlendiği gibi, Don Alonzo'nun
Onu zincirlere koyacak şekilde annesine böyle bir ciddiyet kullandı. Brandan diyor
Don Alonzo'nun her iki bacağının da büyümesiyle doğduğu bildirildi
birlikte ve öğretmeni Egas Nunio'nun duaları tarafından tedavi edildi.
Efsanevi göründüğü gibi, ancak bu ondan çıkarılabilir,
Doğumundan itibaren bacakları hakkında bir şey vardı. O zaman
Leon Kralı Don Fernando'nun mahkum Don Fernando, onu kurtardı.
Savaşta kırılan bacağı geri yüklendi, geri yüklendi
at sırtına monte edildiği anda,
Leon'a gelin ve şahsen onun hakimiyetlerine saygı göster. Bu durum,
Taç giyme anlaşmasının aksine, kaçınılması gereken araçlar buldu. O
Ever'den sonra bir calash içinde araba kullanmaktan etkilendi ve asla monte olmaz
At sırtında daha fazla. O günlerin batıl inançları bu sakatlığı atfetti
annesinin lanetlerine.

[226] _phasis ._-Colchis nehri.

[227] Nil'de Nubia ile sınırlanan bir sınır kasabası.

[228] _Colchis ._-- Siyah üzerinde sınırlayan küçük Asya ülkesi
Deniz.-_ ed._

[229]

_Tu quoque littoribus nostris, aeneia nutrix, aeternam moriens famam,
Caieta, dedisti._ virg. Aen. vii.

[230] _I.E._ Tangiers, Cebelitarık'ın karşısında. --_ ed._

[231] Bu _emir el Moumeneen_, _i.e._, komutanı olmalıdır.
Sadık.-_ ed._

[232] Mondego, içinde yükselen en büyük nehirdir.
Portekiz Krallığı ve başka hiçbir devlete girmiyor.-_ ed._

[233] _Miramolin ._-Bir kişinin adı değil, bir başlık, _quasi
Sultan_; _ Sadık İmparator_.

[234] Bu şiirsel ünlemde, Portekiz'in üzüntüsünü ifade eden
Alonzo'nun ölümü üzerine, Camoens bazı pasajları mutlu bir şekilde taklit etti.
Virgil.

        ---- _ ipsae te, tityre, pinus,
    Ipsi Te Fontes, Ipsa Haec Arbusta Vocabant._

    ECL. Ben.

        ---- _ eurydicen vox Ipsa et frigida lingua,
    Ah Miseram Eurydicen, Anima Fugiente, Vocabat:
    Eurydicen toto hakemerbant flumine ripae._

    Georg. IV.

    ---- Littus, Hyla, Hyla, Omne Sonaret._

    ECL. VI.


[235] İspanya'nın en büyük nehri olan Guadalquiver. --_ ed._

[236] Portekizliler, Moors ile savaşlarında birkaç kez
İngiliz ve Alman Haçlılar tarafından desteklenmektedir. Mevcut örnekte
Filo çoğunlukla İngilizceydi, ulusun birlikleri,
anlaşmaya, zenginleri aşan yağma ile ödüllendirildi
Silves şehri. _Nuniz de Leon, Crronicas Dos Reis de Port_, A.D.
1189.-_ ed._

[237] Barbarossa, a.d. 1189.-_ ed._

[238] _ Suriye gibi (daha ziyade _assyrian _).-Sardanapalus.

[239] _ Roma'nın gururlu tiranı.
oburluk.

[240] Phalaris tarihi ile ilgili.

[241] Onuruna oldukça meraklı olan kamu adamları
ülke, bu durumda tarihin gerçeğini gizledi. Don Sancho
Hiçbir şekilde buradaki zayıf prens temsil edildi ya da sefaletleri
saltanatının kendisinden geçmesi. Din adamları tek yazarlardı
onun ve halkın felaketleri. Roma See o zaman yüksekliğindeydi
En zalim şekilde uyguladığı gücü. .
Dinli mahkemeler uzun zamandır tek bir
dini: ve bir rahibin on iki aylık bir kitle demesini yasaklamak,
Kardeşler tarafından, hakimleri,
cinayet veya başka herhangi bir sermaye suçu. Alonzo II., Don'un babası
Sancho, kralın mahkemelerinin yetkisini kurmaya çalıştı
rahatsız edici din adamları üzerinde adalet. Bunun için Braga Başpiskoposu
Şansölye olan Gonzalo Mendez'i afetledi; ve Honorius, Papa,
Kralı aforoz etti ve hakimiyetlerini bir müdahale altına aldı. .
Dinin dış ofisleri askıya alındı, insanlar
görgü kurallarının en büyük çözünürlüğü; Muhammedanizm büyük ilerlemeler sağladı ve
Her yerde kamu karışıklığı galip geldi. Bu politika ile kilise
Kralı tam bir sunum yapmaya teşvik etme asaletini kısıtladı
PAPAL Sandalye. Bu amaç için bir müzakere yürüyerek Alonzo
öldü ve oğlunu öfkeli ve güçlü bir din adamlarıyla mücadele etmek için terk etti.
Don Sancho adil, nazik, cesur ve aşık bir kocaydı. Bu konuda
Son erdem fraksiyonu ilk olarak envenomed dişlerini düzeltti. Kraliçe
kocası üzerinde keyfi etkiyle suçlanan; Ve buna göre
O çağın batıl inançları, duyularını rahatsız ettiğine inanılıyordu
büyülü bir taslak tarafından. Kralın ilan ettiği gibi
iyilik damgalandı ve tuhaf hale getirildi,
kraliçe. Ortaya çıkan karışıklıklar, Earl'ün Earl'ü tarafından
Kralın yazar olarak suçlandığı kralın kardeşi Bologna
onlardan. Kısacası, din adamlarının ve Papa Masum'un yardımıyla
IV., Sancho görevden alındı ​​ve kısa süre sonra Toledo'da öldü. Güzel
Kraliçe, Donna Mencia ele geçirildi ve bir Raymond tarafından taşındı
Portocarrero ve daha fazlasını duymadı. Bunlar zaferler
hizip!

[242] Büyük İskender.

[243] En büyük Portekiz Nehri olan Mondego. --_ Ed._

[244] _baccaris_ veya bayan eldiveni, druidlerin ve
Eski şairler büyülü erdemleri atfetti.

    ---
    Cingite, ne vati noceat mala lingua futuro._

    Virg. ECL. vii.


[245] Hindistan'ı istila ettiği söylenen Semiramis. --_ ed._

[246] Hunların kralı Attila, "Tanrı'nın belası" olarak adlandırıldı. O
Beşinci yüzyılda yaşadı. En büyüğü arasında hesaba katılabilir
Fatihler.

[247] _ O çok sevgili gelin ._-Prenses Mary. O bir hanımıydı
Büyük güzellik ve erdem, ama kocası tarafından aşırı derecede hasta,
Tacına borçlu olmasına rağmen, metreslerine şiddetle bağlıydı
kayınpederi Portekiz Kralı'nın yardımına.

[248]

    _ Gece Babalarımızın Gölgeleri korkularını itiraf ediyor,
    Duyduğumuz mezarlardan terör çığlıkları. --_

Kamu adamları, "Bir Mortos Faz Espanto;" Bu zarafetin İngilizce
bir açıklama gerekiyordu. Çılgınca harika ve hoş bir şey var
o yaşın batıl inançları, ölülerin rahatsız olduğunu varsaymak için
Mezarları çok korkunç bir ordu yaklaşımı üzerine. Fransız
Tercüman, orijinalin aksine, bu terörü hayalete atfetiyor
bu kamuonun bu vuruşunun ruhu içinde sadece bir prens
Shakespeare, mıklı bir frippery parçasına indirgenir.

[249] Muliya, Fas Nehri. --_ ed._

[250] Bkz. İlk Aeneid.

[251] Goliath, Filistin Şampiyonu.-_ ed._

[252] David, daha sonra İsrail Kralı. --_ ed._

[253] _ dokuma.
sembolik olmayan. Ancak--

         ---- Usus
    Quem Penes Arbitrium est, et jus et norma loquendi.

ve Dryden, Papa vb., Genellikle _Wove_'i bir katılımcı olarak kullanın.
Sert ses _woven_, neredeyse zarafetle neredeyse uyumsuz bir kelime
DEĞİŞTİRİLMİŞ.

[254] Çocukken sürekli yemin etmeye zorlanan Hannibal
Romalılara Düşmanlık.-_ ed._

[255] Hannibal ve Romalılar arasındaki son büyük savaşın
Romalıların ezici bir yenilgiye uğradığı yer.-_ ed. _

[256] Marius askerleri susuzluktan şikayet ettiğinde,
Ambronların kampına yakın nehir. "Orada," diyor, "
Ama kanla satın alınmalı. "" Bizi aç, "diye yanıtladılar,"
Kan olmasına rağmen sıvı bir şey alabiliriz. "Romalılar, zorluyor
nehre giden yol, kanal ölü bedenlerle doluydu
katledilen.-Vid. Plutarch'ın hayatları.

[257] Bu talihsiz bayan Donna Inez de Castro,
Portekiz mahkemesine sığınan Castilian beyefendi. O
Güzellik ve başarılar, Kralın Don Pedro'nun saygısını çekti
En büyük oğul, cesur ve asil bir eğilimin prensi. La Neufville, LE
Cled ve diğer tarihçiler, özel olarak evli olduğunu iddia ediyor
Prens yatağında payı vardı. Onun evi de değildi
Sadakat, tutkusunun zeminden daha az dikkat çekicidir. Korkmuş,
Ancak, babasının kızgınlığından, öfkesinin ciddiyeti
Biliyor, Donna Inez ile olan ilişkisi bir entrika olarak mahkemede geçti
Gallantry. Don Pedro'nun katılımı üzerine, tahtının zalimi
Kastilya Tiksinmiş asaletin çoğu Don tarafından nazikçe alındı
Pedro, sevgili Inez'in ilgisiyle. Gösterilen iyilik
Bu Kastilyalılar politikacılara büyük bir huzursuzluk verdi. Bin
Prens'in Kastilyalı'ya bağlılığından kötülükler öngörüldü
Metresi: Ölen eşi tarafından çocuklarının öldürülmesi bile
Prenses Constantia, tahmin edildi; ve Donna Inez'in düşmanları,
dinlemeye istekli kralı bulmak, artma fırsatını atlamadı
talihsiz bayana karşı kızgınlığı. Prens onun hakkındaydı
Sevgili Inez ile Amour'un başladığı yirmi sekizinci yıl.

[258]

    _AD coelum tenden ardentia lumina figerna,
    Lumina Nam Teneras Arcebant Vincula Palmas._

    Virg. Aen. ii.


[259] Romulus ve Remus,
kurt.-_ ed._

[260] Bazı eleştirmenler tarafından Milton
Vesilesiyle, özellikle müzik hayranlığını ifade etmekten hoşlanıyor
Nightingale şarkısı ve tam ormanlık koro. Aynı ise
Homer'ın favori tadını yargılamak için tarzımız, onu bulacağız
daha az hassas bir tür. Sürekli ziyafetleri tanımlıyor,
Büyük Chine, Parlayan kömürler üzerindeki tuzlu Viands ve köpüren
tas. Kamu adamlarının iktidar tutkusu da onun
yazılar. Eşit bir şiir olmadığını doğrulamak için girişim olabilir
Adil cinsiyette pek çok ateşli encomium ile dolu olan uzunluk
Lusiad olarak. Kamu adamlarının dehası asla o kadar memnun görünmüyor
kadın takılarının çeşitliliğini boyuyor; Tüm büyüsünü hissediyor
onların mazeretleri ve mutluluğu açıklamalarında isyanlar
Sevginin Tutkusu'na Görevli Sefaletler. Ondan yazdığı gibi
Duygular, eserlerinin bu bölümleri özellikle onurlandırıldı.
dünyanın dikkati.

[261] Alphonso IV karakterini vermek için. buna ışık tutacak
insanlık dışı işlem. Kısacası bir oğluydu, doğal olmayan bir kardeşti ve
İnfazda gayretli, büyük ve şanslı bir savaşçı acımasız bir baba, büyük ve şanslı bir savaşçı
ve Macchiavellian bir politikacı. Maksimum
Cizvitler; Böylece, düşünülmüş bir iyiye ulaşılabilir, nasıl olmasını umursamadı
Kötü kullanılan araçlar olabilir. Inez'in düşmanları olduğunda
ölümünün devletin refahı için gerekli olduğuna ikna etti,
Coimbra'ya bir yolculuk yaptı, bayanı görebilecek,
Oğlu Prens bir av partisinde yoktu. Donna Inez, onunla
Çocuklar, kendini ayaklarına attı. Kral ile taşındı
Üç danışmanı Alvaro olduğunda güzel tedarikçinin sıkıntısı
Gonsalez, Diego Lopez Pacheco ve Pedro Coello, onu onun için kınadı
Devlete göz ardı etmedi, eski kararına tekrar tekrar verdi. O idi
Sonra onun varlığından sürüklendi ve elleri tarafından vahşice öldürüldü
Hemen Krala dönen üç danışmanı
Daggers, kayınpederinin masum kanıyla yeniden toplanıyor. Alonzo,
diyor La Neufville, sanki sanki sanki sanki
utanması gereken hiçbir şey yok.

[262] Aşil'in oğlu Pyrrhus: Ona Neoptolemus da deniyordu. O
Troy Priam Kralı'nın kızı olan Polyxena,
baba. Euripides ve Sophocles, her biri bir trajedi yazdı.
Konu için Polyxena'nın fedakarlığı. Her ikisinin de maalesef
öldü. --_ ed._

[263] Hecuba, Polyxena'nın annesi ve Priam'ın karısı.-_ ed._

[264] Fuar Inez, müdahalesinden sonra Portekiz Kraliçesi'ndi.

[265] Atreus, Thyestes'in oğullarını öldürerek, onları parçalar halinde kesti ve
Onlara kendi babalarına bir repast için hizmet etti. Güneş, söyleniyor,
Yüzünü çok barbarca bir tapu üzerinde parlamak yerine sakladı.-ed.

[266] Mondego yakınlarındaki eski bir kraliyet kalesinde,
Amourların çeşmesi. Geleneğe göre, Don Pedro buradaydı
sevgili Inez ile ikamet etti. Kamuarların kurgusu,
Rivuletin popüler adı, Homer'ın ruhu.

[267] Prens, sevgili Inez'in ölümünden haberdar edildiğinde,
en şiddetli öfkeye taşındı. Ona karşı silah aldı
baba. Minho ve Doura nehirleri arasındaki ülke atıldı
Issız: Ama, Kraliçe'nin müdahalesi ve başpiskoposu
Braga, prens serbest bırakıldı ve bir iç savaşın diğer dehşeti
önlendi. Don Alonzo sadece oğluyla uzlaşmadı, aynı zamanda çalıştırıldı
Her yolla onu mecbur etmek ve hafızasından yaralanma yaralanması
ve aldığı hakaret. Ancak prens hala devam etti
En güçlü sevgi ve keder işaretlerini keşfedin. Başarısında
Taç'a, ilk eylemlerinden biri kralı ile bir antlaşma idi.
Her bir hükümdarın bu tür malcontenlerden vazgeçmekle meşgul olduğu Castile
birbirlerinin hakimiyetlerine sığınmalıdır. Bunun sonucunda,
Alonzo'nun ölümü üzerine kaçan Pedro Coello ve Alvaro Gonsalez
Castile'ye, Don Pedro'ya mahkumlar gönderildi. Diego Pacheco, üçüncü
Katil, kaçtı. Diğer ikisi en çok
Zarif işkence ve en çok haklı, eğer işkence herhangi bir
İzin verilecek. Bundan sonra Kral Don Pedro,
Cantanedes eyaletlerinin toplantısı. Burada,
Papa'nın Nuncio, ciddiyetle kutsal İncillere yemin etti,
Roma'dan bir dağıtım aldı, gizlice Braganza'da,
Piskoposun huzurunda Lady Inez de Castro'yu benimsedi.
Guarda ve gardırop efendisi; ikisi de teyit etti
yemin gerçeği. Dağıtım içeren Papa'nın boğası
yayınlandı; Inez'in gövdesi mezardan kaldırıldı, bir
Muhteşem taht ve uygun regalia ile,
Portekiz. Asalet iskeletine saygı duydu ve kemikleri öptü
elinden. Ceset daha sonra kraliyet manastırına müdahale edildi.
Alcobaca, Portekiz'de bilinmeyen bir pomp ile ve tüm
bir kraliçe nedeniyle onur. Anıtı hala mevcut, burada heykel
diadem ve kraliyet bornozu ile süslenmiştir. Bu,
çocuklarının meşrulaştırılması ve olan herkesin aldığı özen
hizmetinde, onu bir dereceye kadar teselli etti ve onu daha fazla işledi
şimdiye kadar olduğundan daha fazla konuşulabilir; Ama ölümünün
Inez, öfkesinin doğal neşesini getirdi, asla
tamamen dağılmış .----
Onun kızgınlığının öfkesi atlanmamalıdır. Katiller ne zaman
önünde getirildi, öfkeyle o kadar taşındı ki
Pedro Coello'ya, onun şaftı ile yüzüne birkaç darbeye çarptı
kırbaç.

[268] _pedro adil ._-- Tarih herhangi bir prens örneğini karşılayamaz
Pedro I.'den daha seçkin bir iddiaya sahip olanlar. Onun
Her istismarı düzeltme gayreti tartışılmazdı ve suçluluk olduğunda
adaletinin kaçınılmaz olduğunu kanıtladı. Kötülüğe karşı korkunçtu ve
iyilikten sevilen, çünkü hiç kimseye saygı duymadı ve esnek olmayan
Şiddet asla katı adalet çizgisinden çıkmadı. Bir fıkra veya
İki karakterine biraz ışık tutacak. Bir rahip öldüren
Mason, kral suç bilgisini yaydı ve
Rahip tarafından cezalandırıldığı dini mahkemede sorun
Mass demekten yılın askıya alınması. Bu özel olarak emredilen kral
Mason'un oğlu babasının cinayetinden intikam almak için. Genç adam
İtaat edildi, yakalandı ve ölüme kınandı. Cümlesi ne zaman
Kral tarafından onaylanacak olan Pedro, genç adamın neydi?
ticaret. Babasının takip ettiği cevaplandı. "Peki o zaman," dedi
Kral, "Onun cezasına gidip onu müdahale edeceğim
On iki ay boyunca taş veya harçla karıştı. "Bundan sonra tamamen
Kral mahkemelerinin din adamları üzerindeki otoritesini kurdu
Suçları sermaye olduğunda ölümle cezalandırıldı. Talep edildiğinde
Bu tür suçluların nedenlerini daha yüksek bir mahkemeye yönlendirin,
Çok sakin bir şekilde, "Bunu yapmak istediğim şey bu: onları
tüm mahkemelerin en yüksek, yapımcılarına ve benimkine. "Karşı
Zinalar özellikle şiddetliydi, genellikle onu ilan etti
görüş, evlilik sadakatsizliği en büyük kötülüklerin kaynağıdır,
ve bu nedenle bunu kısıtlamak,
Egemen. Sevgili Inez'in kaderi Chaggred ve onu ekledi
Öfke, doğal olarak somurtkan veya tutkulu olmaktan o kadar uzaktı ki
daha ziyade eşcinsel ve şişkin bir eğilim vardı; O nazik ve kolaydı
erişim; müzik ve danstan memnun; bir öğrenme aşığıydı,
Mektupların adamı ve zarif bir şair.-Vide Le Clede, Mariana, Faria.

[269] Leonora de Tellez adlı bu bayan Don Juan'ın karısıydı
Lorenzo Acugna, en seçkin ailelerden birinin soylu
Portekiz. Bir sahte süreçten sonra bu evlilik çözüldü ve kral
Bununla birlikte, özel olarak onu benimsedi, şu anda halka açık evliydi
Proxy tarafından Arragon'dan Donna Leonora'ya. Tehlikeli bir ayaklanma, başlı
Bir terzi olan bir Velasquez tarafından, kralı ve zina gelini sürdü
Lizbon. Kısa bir süre sonra, evliliğinin kamuya açık bir şekilde kutlanmasına neden oldu.
Enter Douro E Minho eyaleti. Henry, Castile Kralı, Varlık
Portekiz'de hüküm süren genel hoşnutsuzluktan haberdar oldu,
Müthiş Ordu O krallığa, bazılarına sunulan yaralanmanın intikamını almak için
Gemileri Lizbon'da haksız yere ele geçirilmiş olan konularından. .
Kamuarlar tarafından ima edilen ıssızlık ortaya çıktı. Her ikisinin de konularından sonra
Krallıklar ciddi şekilde acı çekmişti, iki kral savaşı sona erdirdi,
karşılıklı memnuniyetleri, gayri meşru evlilikleri ile
çocuklar.

[270] Hakimler, Chap. xix. ve xx.

[271] Samuel, Chap. xii. 10, "Kılıç asla senden ayrılmayacak
ev."

[272] Herkül.

[273] Aşk Herkül'ü yünü döndürmeye zorladı.-Ovid.

[274] Hannibal.

[275] Dom John, gayri meşru olan Fernando'nun doğal bir kardeşiydi
Pedro'nun oğlu. --_ ed._

[276] _A Cradled Bebek Harika İşareti Verdi ._-Hiçbir durum yok
Eski ve modern pedanlar tarafından hiç daha fazla alay konusu
Alexander'ın İlahi Vasiyete İddiantajları. Bazı sarayları ekzer
Bir gün onunla böyle bir iddianın saçmalıklarında, "Biliyorum
Ne dediğin gerçeği, ama bunlar, "(Perslerin bir kalabalığına işaret ediyor)
"Bunlar daha iyi bilmiyor." Grecian Ordunun komuta edildiği raporu
Jüpiter'in bir oğlu tarafından terörü doğuya yaydı ve büyük ölçüde
Fatih operasyonlarını kolaylaştırdı. Mucizevi konuşması
Birkaç keşiş tarafından kanıtlanan bebek, batıl inançlara uyarlandı
I. Yuhanna'nın yaşı ve gayri meşru olduğu için sonsuz hizmete sahipti
onun davasına. Bununla birlikte, taklit edilen gerçek farklı ilişkilidir. [277] Lizbon veya Ulyssipolis, Ulysses tarafından kurulması gerekiyordu. --_ ed._

[278] _ Mitred Head ._-- Don Martin, Lizbon Piskoposu, bir adam
örnek hayat. Doğumdan bir Castilian'dı, bu da
Kraliçe partisi itibariyle onu öldürmek için yeterli neden. O atıldı
Kendi katedralinin kulesinden kaçmıştı.
Popüler öfke.

[279] _ Kraliçe gücünü korudu, onurları kaybetti ._--
Harika güzellik ve büyük yetenekler, bu kötü kadın ona utançlıydı
seks ve doğumunu veren yaş ve ülkeye bir lanet. O
Kardeşsiz erdem hanımefendi Donna Maria gizlice
Bebekle evlendi, Kralın Kardeşi Don Juan,
ona tutkuyla bağlı. Donna Maria daha önce çabalamıştı
Kız kardeşini kralla zina evliliğinden caydırır. İçinde
Bunun intikamı, Kraliçe, Leonora, Don Juan'ı kız kardeşine ikna etti
yatağına sadakatsizdi. Öfkeli koca karısına acele etti,
Ve sorgulama veya ekspostülasyon olmadan, diyor Mariana, onu gönderdi
Hançerinin iki vuruşu. Daha sonra masumiyetinden ikna olmuştu.
Onurunu ve ilk kocasını bir krala feda ettikten sonra (
Faria), Leonora kısa süre sonra o kralın kötü bir gallant için feda etti
Castilian asilzade, Don Juan Fernandez de Andeyro adlı. Haksız bir savaş
Portekizlilerin deniz ve kara tarafından yenildiği Castile ile
Yeni favorinin politikasının ilk meyveleri. Andeyro Bir Gün
Büyük bir terlemede olmak, bazı askeri egzersizlerle, kraliçe yırttı
ve peçe ve halka açık bir şekilde ona yüzünü silmesini sağladı. Büyük ustası
Kralın gayri meşru kardeşi Avis, daha sonra John I. ve bazıları
Diğerleri, bu davranışın ahlaksızlığı üzerine onunla desteklendi. O
kızgınlığını yaydı, ama kısa bir süre sonra ele geçirildi ve
Evora Kalesi'ne bağlı kaldı, burada sahte bir emir
infaz gönderildi; Ama vali biraz sahtekarlıktan şüpheleniyor,
kral. Yine de, Fernando üzerindeki yükselişi böyleydi, ancak
Suçluluğundan ikna oldu, kardeşine kraliçenin elini öpmesini emretti,
Ve ona hayatı için teşekkür ederiz. Kısa bir süre sonra Fernando öldü, ama o kadar
Kraliçe'nin evlilik sadakatsizliğine tamamen ikna olmuştu ve bir
Gallan'ın suikast emri. Ölümden kısa bir süre sonra
Kral, favori Andeyro sarayda bıçaklandı
Avis ve Don Ruy de Pereyra'nın büyük ustası. Kraliçe hepsini ifade etti
keder ve öfkenin taşınması ve
onun ve onun masumiyetini haklı olarak deneme. Ama bu o
Asla performans göstermedi: Ancak intikam yeminlerinde daha dakikti.
Don Juan, Kastilya Kralı, tek kızıyla evlendi ve
Mirasçılar, en ciddiyetinde Portekiz'i istila etti ve ilan edildi
kral. Avis'in büyük ustası Don John, insanlar tarafından ilan edildi
Koruyucu ve Regent. Umutsuz bir savaş başladı. Kraliçe Leonora, tedavi edildi
Kızı ve damadı tarafından ilgisizliği ile cinayette çözüldü
ikincisi, ancak arsa keşfedildi ve ona mahkum gönderildi
Castile. Regent Lizbon'da kuşatıldı ve şehir
Kastilya ordusunda bir salgın çıktığında, en üst düzey ekstremiteler,
ve o kadar yıkım yaptı ki, kral aniden kuşatmayı kaldırdı ve
Portekiz hakkındaki görüşlerini terk etti. Mutlu sakinler atfediler
Regent'in cesareti ve uyanıklığı. Regent
Ardor'larını tekrarladı, kiliselerini onarmaları için onları teşvik etti ve
Tanrı sayesinde, müdahaleye sadece atfettiği
emniyet. Bu davranış halkın hayranlığını artırdı; .
Birinci rütbenin asaleti Regent'in partisine ve birçok garnizona katıldı
Kastilya Kralı'nın yararına kapılarını ona açtı. Bir
Devletler Meclisi, yatırım yapması önerilen Coimbra'da bir araya geldi
Regal haysiyeti ile naip. Bu düşüyormuş gibi yaptı. Giymek
Pedro'nun oğlu Just ve Beautiful Inez de Castro,
İnsanlar yasal egemenlerine saygı duydular, ama uzun sürüyordu ve uzun sürüyordu
Castile Kralı tarafından bir mahkumu gözaltına aldı. Devletler beyan ederse
Bebek, Don John, kralları, Regent isteğini dile getirdi
Kendisine bağlılık yemin etmek için,
Her tehlike ve Providence Portekiz'e geri yüklenene kadar Regent gibi davranıyor
Yasal egemenliği. Ancak devletler,
Ulusun bir kafası olmalı. Regent oybirliğiyle Kral seçildi ve
Özgürlük lehine bazı makaleler üzerinde anlaşılanlara eklendi.
Portekiz'in ilk kralı Don Alonzo Enriquez'in taç giyme töreni.

Portekiz hükümdarlarının en büyüğünden biri olan Don John I.
Pedro'nun Doğal Oğlu Just, Donna Teresa Lorenza, Galiçyalı bir hanımefendi,
ve Inez'in ölümünden birkaç yıl sonra doğdu. Yedi yaşında
Mükemmel bir şekilde aldığı Avis'in büyük ustası oldu
Büyük bölümlerine katılan eğitim onu ​​erken ortaya çıkardı
siyasi tiyatro. Cesur bir komutan ve derin bir politikacıydı,
ancak hiçbir zaman samimiyet ve onur karakterini kaybetmedi. Alçakgönüllü olmak
Arkadaşları ve düşmanlarına kibirli, onun önde gelen maksimiydi. Onun
Prudence ona bilge güvenini kazandı; onun kararlılığı ve
Cesurun dostluğunun minnettarlığı; Onun liberallığı
insanlar. İlan edildiğinde yaşının yirmi yedinci yılında
koruyucu ve Kral ilan edildiğinde yirmi sekizinci.

Aşağıdaki fıkra Regent olduğunda bu prensin onuruna çok fazla.
Altı Portekizli beyefendi mahkumu olan bir Castilian subayı, kesildi
burunları ve elleri ve onları Don John'a gönderdi. Son derece tütsülenmiş,
Koruyucu, altı Kastilyalı beyefendiye aynı muamele görmesini emretti
biçim. Ancak, emir verdiği memurdan önce,
Oda, serbest bıraktı. "Kızgınlık için yeterince verdim," dedi, "
Böyle bir komut vermek. İnfaza koymak rezil oldu. Görmek
Kastilyalı mahkumlara zarar görmüyor. "

[280] Beatrice.

[281] _By Rodrick verildi ._-- Corneille'in trajedisinin ünlü kahramanı
CID.

[282] [283] Cadiz: Eski zamanlarda paraları olan bir Fenike kolonisi
İki sütunun amblemini taşıyın-Herkül Sütunları
(Alcides). --_ ed._

[284] Gascons veya Basques, çok eski ve tekil insanlar. Onların
Dilin başka insanlarla ilişkisi yoktur. Onlar görülüyor
İspanyol Yarımadası'nın en eski sakinleri olarak. --_ ed._

[285] Bkz. Yargıçlar XVI. 17-19.

[286] Orijinaldeki bu konuşma, yabancı tarafından çok beğenildi
Eleştirmenler, askeri bir konuşma modeli olarak. Eleştirmen, umuluyor,
çevirmenin karakterini desteklemeye çalıştığını algılayın
Konuşmacı.

[287] Bu ünlü P. Corn'du. Scipio Africanus. Gerçek, biraz
Livy ile farklı ilişkili, bu. Cannae'deki yenilgiden sonra
Önemli Romalılar Canusium'a kaçtı ve scipio atadı ve
AP. Claudius komutanları. Orada kaldıklarında ona söylendi
Scipio, başının başında bazı baş memurlarının
Caecilius metellus, kendilerini taşımak için önlemler alıyorlardı
İtalya. Hemen meclislerine gitti; Ve kılıcını çizmek,
dedi, _ Roma'nın toplumunu terk etmeyeceğime yemin ederim, ne de
Bunu yapmak için başka bir vatandaşa maruz kalır. Seninle ihtiyacım olan aynı yemin
Caecilius ve tüm şimdiki; Kim reddederse, bunu bildirin
Kılıç ona karşı çekilir._ Tarihçi,
Buna dehşete düşmüş, sanki fatihlerinin yüzünü korudukları gibi,
Hannibal. Hepsi yemin etti ve kendilerini Scipio'ya gönderdi.-Vid.
Livy, bk. 22. c. 53.

[288] Sestos, çandanles üzerinde bir Trakya Şehri idi.
Abydos. --_ ed._

[289] İspanya'nın iki büyük nehirinden biri olan Guadiana. --_ ed._

[290] Douro. [291] Homer ve Virgil, büyük bir sanatla, yavaş yavaş yükseltti.
Her savaşın öfkesi, dahilerinin son çabalarına kadar
Kahramanın üstün gücünü belirleyici olarak tanımlamakta cömert
nişanlanmak. Kamu adamları, benzer şekilde, en büyük ilgisini verdi
Bu konuda asıl savaşı. Koşullar
Katılım mutlu bir şekilde hayal edilir ve ciddiyetle yürütülür ve
Savaş şiirsel bir ısı ve çeşitli görüntülerle destekleniyor,
ki, teyit etmekten çekinmeyin, bir eski için onurlandırır
Klasik yazar.

[292] _ ve kendi kardeşleri düşmanca mızrakları salladı ._-adil
Camoens'in cesur nunio'nun akrabalarını ele aldığı öfke
Alvaro de Pereyra, Fransızca çevirmen tarafından kınandı. "
Pereyras, "diyor,"
Portekiz'in tacına başlığı sonsuz olan Castile Kralı
Don John'unkinden daha adil ve sağlam. "Ancak Castera çok büyük
yanlış. Portekiz'in ilk kralı Don Alonzo Enriquez seçildi
Görkemli savaşta özgürlüklerini kurtaran insanlar tarafından
Ourique. Seçimde krallığın anayasası yerleşti
açıkça sağlanan on sekiz kısa tüzükte, hiçbiri
Ancak bir Portekizliler Portekiz Kralı olabilir; Bir infanta evlenirse
yabancı prens, sağında Portekiz Kralı olmayacak ve
Bir kralın yeni bir seçimi, erkek hattının başarısız olması durumunda,
Bu tüzüklere göre, sözde yasal. Evlilik Antlaşması ile
Portekiz Fernando'nun varisi Castile ve Donna Beatrix, Donna Beatrix,
Sadece çocuklarının Portekizce'yi başarması gerektiği konusunda hemfikirdi
taç; Ve bu, tahtın boş olması durumunda bu tür çocuklar
doğdu, kraliçe-dowager Leonora, başlığı ile yönetmeli
Naip. Böylece, ne orijinal anayasa tarafından ne de antlaşması
Evlilik, Kastilya Kralı Portekiz Tahtına başarılı olabilir mi?
Ve evlilik sözleşmesinde bulabileceği herhangi bir iddiada zaten
kaybedilen; çünkü kendisinin ve kraliçesinin ilan edilmesine neden oldu, ekledi
Portekiz başlıklarına, büstüyle Portekizce para kazandı, görevden alındı
Kraliçe Regent ve daha sonra mahkumunu Castile'ye gönderdi. .
Yasal varis, Inez de Castro'nun oğlu Don Juan, hapishanede tutuldu.
rakibi, Castile Kralı; Ve daha önce gözlemlendiği gibi, yeni bir seçim
orijinal tüzüklere göre, acil durumlarda yasal olarak kabul edildi.
Bu gerçekler, kralın zulmünün göz önüne alındığında
Castile ve Don John'un ülkesini verdiği harika hizmetler,
Kamuarların hainlere karşı öfkesini tamamen doğrulayın
Pereyras.

[293] Pharsalus yakınlarındaki Sezar ve
Pompey, B.C. 48.-_ ed._

[294] Ceuta, Akdeniz kıyısında küçük bir İspanyol mülkiyeti
Fas.-_ ed._

[295] Tetuan, Fas Şehri. --_ ed._

[296] _ Şiddetli Brigyalılar ._-Kastilyalılar,
Keşiş yazarlarının Brix veya Brigus adlı eski krallarının
Nuh'un torunu arayın.

[297] Bu çizgiler kamu adamlarının ortak baskılarında değildir. Onlar
Portekizlilerde üç stanzadan oluşur ve
İkinci baskısında yazar tarafından dışarıda bırakıldı. Tercüman,
Ancak, Virgil'in gerçek ruhunu solurken,
Onları bu onayla koruyun.

[298] Numidia'da bir eyalet olan Massylia, aslanlarla büyük ölçüde istila edildi,
Özellikle o kısmı _OS Sete Montes Irmaos_, Yedi
Kardeş Dağları.

[299] _ ve birçok nefes nefese bir savaşçı iç çekti.
neredeyse tam anlamıyla

    _Muitos Lancarao O Ultimo Suspiro, --_

ve Don John'un mızrakını dört dördüne yerleştirmenin önceki durumu
kez--

    _E sopesando a Lanca Quatro Vezes, _

şiirseldir ve Homer'ın ruhunda. Maldonat'ın yanı sıra Castera,
Bu savaşta, yeri olmayan birkaç isim tanıttı.
Camoens. Carrillo, Robledo, Lorca John, Seville Salazar
Öldürüldü, bize şöyle diyor: Ve, "Velasques ve Sanches, Toledo yerlileri,
Galbes, 'Korku Olmadan Asker', Montanches, Oropesa ve
Mondonedo, kanıtlanmış altısının hepsi genç Antony'nin eline düştü,
daha fazla adres ya da daha iyi bir servet getiren
bunlar. "Bunun bir kelimesi Portekizlilerde değil.

[300] _ Kılıçları ateşe dalmış gibi görünüyor ._-- Bu kadar gerçek
İki dilin deyimine izin verecektir. Dryden'ın böyle bir düşüncesi var
Bu beyitin, ancak orijinalinde olmayan:-

    "Bucklers çatışması; kalın darbeler yüksekten iniyor,
    Ve sert kasklarından ateş pulları uçuyor. "

    Kuru. Virg. Aen. xii.


[301] Don Pedro Nunio adlı Aziz James'in Büyük Ustası. O
Ancak ovalarda savaşan bu savaşta öldürülmedi
Aljubarota, ancak hemen takip eden Valverda'da. .
Okuyucu, belki de bahsedilen her askerin
Bu notlarda bir Don, A _Lord_. Aşağıdaki tarih parçası
Portekizli soyluların sayısını hesaplayın. Don Alonzo Enriquez,
Portekiz sayısı, savaşta ordusu tarafından Kral'ı selamladı.
Ourique; Buna karşılık, Majesteleri ordusundaki her insanı onurlandırdı.
Asali Rütbesi.-Lamego Tüzüğünün 9'unu video.

[302] Cerberus.

[303] İspanyollar.

[304] Portekiz'in tacına haksız iddiaları olan bu tiran
kendisine koydu ve bu, Krallık'taki Krallık, son yenilgisindeydi
Tüm keder çılgınlığı ile boğulmuş. Bir gece
Aljubarota'nın kararlı savaşı, bir
katır. Braga Başpiskoposu Don Laurence, eski bir mektupta
Portekizli, Alcobaza başranı Don John'a bu hesabını veriyor.
Davranış: "Konsol, kralı gördüğünü bana bildirdi.
Bir deli gibi davranan, varlığını küfreten Santaren'de Castile ve
sakalının tüylerini yırtmak. Ve iyi niyetle, iyi arkadaşım,
bunu kendisinden daha iyi yapması daha iyidir; Bu nedenle
Kendi sakalını koparır, başkalarına bunu yapmaktan çok memnun olur. "
Bu mektubun yazarı, bir prelat olmasına rağmen, savaşta savaştı
Aljubarota, yüzüne bir kılıçtan büyük bir yara aldı.

[305] _ Kahramanlar tarafından festival günleri eski ordain'd ._-- Belirli bir kanıtı olarak
Zafer, bu çağların onuruna göre,
Victor savaş alanında üç gün kamp yapmalıdır. Bununla
Şövalye çırıltısı, takip edilmesi gereken avantajlar
sık sık kayboldu. Ancak Don John, hüküm sürmesine rağmen
Meyveleri toplamak için uygun bir ordu ile Don Nunio'yu gönderen onur fikirleri
zaferinden.

[306] Portekiz John, Aljubarota savaşından yaklaşık bir yıl sonra,
Lancaster Dükü, Gaunt John'un en büyük kızı Philippa ile evlendi.
Edward III oğlu. Krala, damadı, bir
Kastilya ile ilgili sıkıntı ve kampanyanın sonunda söz verdi
Bir sonraki için daha fazla güçle geri dönün. Ama bu engellendi
En küçük kızı Catalina'nın evliliği Don Henry, en büyüğü
Kastilya Kralı Oğlu. Portekiz kralı buna girdi
Galiçya ve Tui ve Salvaterra şehirlerini azalttı. Bir ateşkes izledi.
Kastilya tiranı yeni bir savaş meditasyon yaparken, bir düşüşle öldürüldü
atından ve kraliçesi Beatrix (Kralı
Portekiz'in kızı), o taç iddiası sona erdi. Ateşkes
Şimdi on beş yıl uzamış ve yine de kesin olarak tutulmasa da,
En son İngiliz kraliçesi Catalina, hüküm sürdü ve uzun
Barış, her iki krallık için mutlu, ortaya çıktı.

[307] Herkül sütunları veya Cebelitarık Boğazı.-_ ed._

[308] Bu büyük prensin karakteri bu notlarda bir yer olduğunu iddia ediyor,
onu yapan kamu adamlarının coşkusu hakkında bir yorum yaparken
bölümünün kahramanı. Doğumu, mükemmel eğitim ve ustaca
Regent, daha önce bahsedildiğinde davranış. Aynı adalet
İhtiyat ve kahramanlık her zaman ona eşlik etti. Sanat vardı
En çok kazanan sevgiye katılmak için
Egemen. Arkadaşı olanlara, özel bir adam olduğunda
özellikle özenli. Asaleti masasında dinlendi, sık sık
onları ziyaret etti ve aralarında tadı tanıttı ve
aşk, mektuplar. Eğitimin avantajlarını hissettiğinde,
Çocuklarının azami önemi. Birçok oğlu vardı ve kendisi
genellikle onlara sağlam ve kullanışlı bilgi konusunda talimat verdi ve büyüktü
geri ödendi. Onları görmek için yaşadı, sadece parça ve eylem adamları, sadece
Emülasyon, kişisine sevgi göstermek ve onu desteklemekti.
Büyük yeteneklerine göre yönetim. Oğullarından biri Don Henry,
Viseo Dükü, denizcilik için tutkusu olan büyük prens buydu
İşler navigasyondaki tüm modern gelişmeleri doğurdu. .
Hemen hemen her saltanatı rahatsız eden din adamları,
onun bilgeliği, desteklenmesi gerektiğini itiraf ettikleri
Kilisenin hazineleri ve ona kilise tabağını verdi
icat. Papa, onun içine titiz bir soruşturma yapılmasını emrettiğinde
Dinli mahkemelerden önce dini getiren din adamları
Kilise bağışıklıklarını şekillendiren tekil dürüstlük ve
adaletin tarafsız bir şekilde yönetildiğini kendi. O öldü
yaşının yetmiş altıncı yılı ve saltanatının kırk sekizinci yılı. Onun
Kraliçesi Philippa'ya olan sevgi onu İngilizlere düşkün kılan,
Dostluğu yetiştirdi ve kim tarafından sık sık yardım edildi.

[309] Kamu adamları, bu durumda, bir erkek kardeşin karakterini yükseltti
diğerinin pahasına, şiirine bir ciddiyet havası vermek. Kuşatma
Tangier önerildi. Kralın Kardeşleri görüşlerinde farklıydı:
Don Fernand'ın bir şövalye macerası olmasına rağmen,
genç asalet tarafından. Bebekler, Henry ve Fernand,
7000 adam, Tangier'e kuşattı ve çok sayıda ordu ile çevriliydi
Moors, bazı yazarlar altı yüz bin diyor. Şartıyla
Portekiz ordusunun eve dönmesine izin verilmelidir, bebekler söz verdi
Ceuta'yı teslim etmek. Moors şartları memnuniyetle kabul etti, ancak talep etti
Bir rehin olarak bebeklerden biri. Fernand kendini teklif etti ve kaldı.
Kral, kardeşini rahatlatmak için şartlara uymak istiyordu,
Ancak mahkeme Ceuta'nın değerini değerlendirdi ve rıza göstermeyecekti. .
Papa ayrıca, Ceuta'nın bir çek olarak tutulması gerektiği otoritesini de müdahale etti.
Kifstürümlerde ve teslimat için bir haçlı seferi yükseltmeyi önerdi
Fernand. Bu arada özgürlüğü için büyük teklifler yapıldı. Bunlar
Ceuta'dan başka hiçbir şeyi kabul etmeyen Moors tarafından reddedildi
büyük önemi yabancı değildi. Müzakereler başarısız olduğunda,
Kral Edward, kardeşinin serbest bırakılmasını sağlamak için büyük bir ordu topladı, ama,
Tıpkı yola çıkarken, veba ile ele geçirildi ve öldü,
Kraliçesi ile birlikte emir bırakarak Ceuta'yı serbest bırakması için teslim etmek için
Erkek kardeş. Ancak bu asla gerçekleştirilmedi. Don Fernand ile kaldı
ölümüne kadar moors. Davranışının büyüklüğü onu kazandı
onların saygısı ve hayranlıkları, ne de aldığının iyi bir kanıtı yok
çok titiz bir tedavi; Aksine, daha çok çıkarılmalıdır
Aralarında hüküm süren romantik askeri onur kavramları
Moors. Don Fernand bugüne kadar bir aziz ve şehit olarak kabul edildi
Portekiz ve hafızası beş Haziran'da anılıyor. Kral
Edward sadece beş yıl ve bir ay hüküm sürdü. O en güzel adamdı
Hakimiyetlerinde, Latin'i zarif bir şekilde konuştu ve yazdı, birkaç kişinin yazarıydı
Kitaplar, biri binicilik üzerine, sanatın mükemmel olduğu. O cesurdu
Saha, iş dünyasında aktif ve ülkesini sonsuz hizmet verdi
Yasaları düzenli bir koda indirgeyerek. O, sıranın şövalyesiydi
Onurun kuzeni Henry V.
İngiltere. Bir örnekte batıl inançlara büyük bir suç verdi
nüfus. Onu kabul eden bir Yahudi astrologunun tavsiyesini hor gördü.
Taç giyme törenini geciktirmek için o gün yıldızlar elverişsizdi. İle
Bu, Tangier'in talihsizliği atfedildi ve insanlar her zaman
Alarmda, sanki üzerlerine korkunç bir felaket yaklaşıyormuş gibi.

[310] Moors.

[311] Henry IV. Castile öldü, Infanta'nın
Joanna, kız kardeşi Donna Isabella'yı tercih ederek mirasçısıydı.
Arragon Kralı'nın oğlu Don Ferdinand ile evlendi. Ulaşmayı umarak
Portekiz Kralı Don Alonzo Kastilya Krallığı,
Papa'dan yeğeni Donna Joanna ile evlenmek için dağıtım. Sonra
Kanlı Savaş, Alonzo ve Courties'ın iddialı manzaraları
yenildi.

[312] Fransa'yı İspanya'dan ayıran Pirenler. --_ ed._

[313] Portekiz Prensi.

[314] Julius Caesar.

[315] Napoli.

[316] Parthenope Syrens'ten biriydi. Öfkeli çünkü yapamadı
Allure Ulysses, kendini denize attı. Cesedi atıldı
karaya ve Napoli'nin durduğu yere gömüldü.

[317] İskenderiye Sahili.

[318] Habeş Hıristiyanları arasında.

[319] Sandy, Fransız Sable = kum. --_ ed._

[320] Nabathean Dağları; Oğlu Nabaoth'dan adlandırıldı
İshmael.

[321] _ Trajan ._-İmparator Trajan sınırlarını genişletti
Doğu'daki Roma İmparatorluğu seleflerinin çok ötesinde. Onun
Şehrinin yakınında duran Tigris Nehri'ne ulaşan fetihler
Bastırdığı CTesiphon. Roma tarihçileri Hindistan'ın
tamamen onun tarafından fethedildi; Ama sadece Arabistan Felix anlamına gelebilirler.-Vid.
Dion. Cass. Euseb. Chron. P. 206.

[322] _Qui Mores Hominum Multorum Vidit ._-- Hor.

Emmanuel, Rahmetli Kral, II. Yuhanna'nın kuzeniydi. ve torunu
Kral Edward, I. John'un oğlu

[324] Hindistan'a isim veren Indus Nehri.

[325] Belli bir anlamda Lusiad'ın kahramanı olan Vasco de Gama,
1469'da Atlantik'te bir balıkçı kasabası olan Sines'te doğdu
Lizbon ve Cape St. Vincent arasında, burada küçük bir kilisede
Cliff, Büyük Navigatör tarafından vekili olarak atanmasından sonra inşa edildi
Hindistan, anısına bir yazıttır.-_ ed._

[326] Herkül.

[327] _orac'lous argo ._-- Masal'a göre,
Argonots konuştu ve kehanet etti. Bkz. Apollonius'un Argonautics_
Rhodius.-_ ed._

[328] Bu gerçek tarihe göre: Aberat Olysippone Prope Littus
Quatuor Passuum Millia Templum SANE RELINISUM ET Sanctum Ab Henrico
Honorem Sanctissimae Virginiis edificatum ....
dii, quo erat navem conspensurus, se recepit, ut noctem cum din
Aedibus Templo Konjonktis Habitabant'ta hominibus qui, precibus et
Votis Tüketici. Sequenti die cum multi non illius tantum gratia, sed
Aliorum Etiam, Qui illi Comites Erant, Competsent, Fuit ab Omnibus
Scaphis çıktus. Neque Solum Homines Religiosi, Sedeliqui Omnes Voce
Maxima cum lacrymis a deo precabantur, utee et prospere illa tam
Periculosa navigatio omnibus eşit, et Universi re gesta,
Patriam Recirent'teki İncolumlar.

[329] Bu yaşlı adam tarafından Portekiz'in nüfusunu kişileştirir. .
Güney Okyanusu tarafından Doğu Hint Adaları'nı keşfetme çabaları
Seksen yıl favori şikayet konusu olmuştu ve asla
Hükümetin Gama'nın seferinden daha popüler olmayan bir ölçüsü.
Emmanuel Konseyi girişime karşı neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Bazı
Zenginliğin ve görevlilerinin, lüks ve
efsanevi; Diğerleri teyit ederken, hiçbir yeterli avantajın
Çok tehlikeli ve uzak bir navigasyondan kaynaklanır. İfadeleri
Gama, yelkenlerini rüzgara verdiğinde kıyıya kalabalık olan binlerce kişi,
Böylece Osorius tarafından ifade edilir: "Bir multis tamen ara fletes
Lamentatio fiebat, un funus efferre viderentur. Sic enim dicebant: tr
Quo seferos mortales provexit cupiditas et ambitio? Potuitne Gravius
Supplicium hominibus istis constitui, si se scelestum aliquod facinus
Kabul? EST enim Illis Imsensi Maris Lightime PERAGRANDA, FLUCTUS
Immanes difficillima navigatione superandi, vitae locis ayırt edici
infinitis obeundum. Terra Quovis Genere
Mortis Absumi, Quam Tam Procul A Patria Marinis Fluckibus Sepeliri. Haec
et alia multa hanc sententiam dicebant, cum omnia multo tristiora
Fingere Prae Metu Cogerentur. "İhale duygusu ve sabit çözümü
Gama ve kıyıdaki çoklukların en ciddi tutkusu
Aynı saygıdeğer tarihçi tarafından eklendi: "Gama Tamen Quamvis Lacrymas
Suorum Desiderio Funderet, Rei Tamen Bene Gerendae Fiducia Onaylama,
Navem Faustis Ominibus Inspendit'te alacriter .... qui in littore
Consitebant, Non Prius Absedere Voluerunt, Quam Naves Vento Secundo
plenissimis velis ab omnium conpgpectu remotae sunt. "

[330] Yüzbaşı R. Burton tarafından daha iyi bir şekilde işlendi:-

    "---- konuştu
    Tam bir kalpten ve dünyevi irfanda beceri,
    Derin, yavaş tonlarda bu ciddi uyarı, dolu
    Bilgelik ile, uzun süredir acı çekerek:
    'Ey Dominion Tutkusu! O Fond Lust
    Erkeklerin şöhret dediği bu fakir makyaj!
    Ey en yüksek gust olan hain iştahı
    Honor'un adı olan kaba nefes!
    O hırs düştü, korkunç ama sadece
    Alevini en çok besleyen göğüslere sanat yap!
    Tehlike, fırtına ve öfke içinde onlar için kısa bir yaşam;
    Bu dünya bir cehennem ve miraslarını ölüm.

    "'
    Devletlerin ve prensiplerin zulmü var,
    Yağma ve tecavüz, tuhaf doğumunuz,
    Sen hem yaşam hem de ruh haşere.
    Yüksek başlıklar seni bu kümiş dünyada selamlıyor,
    Yine de, hiçbiri o kadar aşağılık ama sana en çok uyacaklardı.
    Ama şöhret, forsooth ve zafer sanat stilleri,
    Ve kör sürü bir ses beguil'd. ''


[331] Moor. --_ ed._

[332] Muses. --_ ed._

Prometheus'un cennetten ateş çaldığı söyleniyor. --_ ed._

[334] Phaeton ve Icarus'un masalları ile ilgili; eskisi
Helios, babası, arabanın arabasını yönlendirme izni alındı.
Bir gün güneş, neredeyse dünyayı ateşe verdi. Nehirde öldü
Eridanus (Po.) Icarus, güneşin
Kanatlar çimentolandı, Ege'nin o kısmına düştü ki,
talihsizlik, _ikarian denizi olarak adlandırıldı _.-_ ed._

[335] Güneş Temmuz ayında Leo takımyıldızında. --_ ed._

[336] Serra de Cintra, yaklaşık 15 mil N.W. ile ilgili
Lizbon.-_ ed._

[337] Önsözde Portekiz Prensi Don Henry'nin hayatına bakın.

Fas.

Columbus tarafından bazı Batı Hint Adaları'nın keşfi
1492 ve 1493'te yapılmıştır. Amerika kıtasını keşfi değildi
1498'e kadar Gama Filosu 1497'de Tagus'tan yelken açtı.

[340] Kadimler tarafından çağrıldı _insulae purpurariae_. Şimdi Madeira ve Porto
Santo. Birincisi Juan Gonzales ve Tristan Vaz tarafından adlandırıldı.
İspanyolca kelimesi _madera_, ahşap. Wens tarafından gönderilen bu keşifler
Harika Don Henry.

[341] Kanser tropik. --_ ed._

[342] Ptolemy tarafından çağrıldı _caput assinarium_, şimdi Cape Verde.

[343] Kadaryalar, eskiler tarafından çağrılan _insulae fortunatae_.

Jalofo eyaleti iki nehir, Gambiya ve
Zanago. İkincisinin birkaç ülkede başka isimleri var.
hangi koşuyor. Kursunda, sadece yaşadığı birçok ada yapar
vahşi hayvanlar. 150 lig için gezilebilir, sonunda
üzerinde muazzam bir sırt sırtından geçti, üzerinde
nehir böyle bir şiddetle koşar, yolcular onsuz altından geçer
Müthiş gürültüden başka bir rahatsızlık. Gambiya veya _rio
Grande_, 180 lig çalıştırıyor, ancak şimdiye kadar gezilebilir değil. Daha fazlasını taşır
su ve diğerlerinden daha az gürültü ile çalışır, ancak birçoğu ile dolu
Mandinga ülkesini sulayan nehirler. Her iki nehir de dallarıdır
Nijer. Suları bu dikkate değer kaliteye sahiptir; karışıkken
Birlikte bir emetik olarak çalışırlar, ancak ayrı olmadığında. Onlar
çok çeşitli balıklarla doludur ve bankaları ile kaplıdır
Atlar, timsahlar, kanatlı yılanlar, filler, ons, yaban domuzu,
çok sayıda başkası, doğalarının çeşitliliği için harika ve
farklı formlar.-Faria y Sousa.

[345] _timbuctu_, Mandinga Gold'un Mart'ı büyük ölçüde başvurdu.
Grand Kahire, Tunus, Oran, Tlemicen, Fez, Fas vb. Tüccarları

[346] Contra hoc premontorium (Hesperionceras) Gorgades insülleri
Narrantur, Gorgonum Quondam Domus, Bidui Navigation Distantes A
Continente, UT Tradit Xenophon Lampsacenus. Eas Hanno'da penetravit
Poenorum Imperator, Prodiditque Hirta Foeminarum Corpora Viros
PERNICITATITE KAYIT, DUARUMQUE GORGONUM KESME ARGUMENTI ET MIRACULI
Junonis Templo Posuit'te Gratia, Spectatas Usque AD CARTHAGINEM
Captam.-Plin. Hist. Nat. l. 6. c. 31.

[347] Sierra Leone.

[348] Cape Palmas.-_

[349] II. Yuhanna döneminde. Portekizliler birkaç kale kurdu,
ve Gine'nin geniş bölgelerinde büyük güç kazandı. Azambuja, bir
Portekizli kaptan, bir zenci Caramansa'dan izin aldı
Prens, topraklarında bir kale dikmek için, şanssız bir kaza vardı
Keşifciler için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı. Büyük bir kaya çok ferah yatıyordu
bir taş ocağı için; İşçiler üzerinde başladı; Ama bu kaya, şeytan gibi
O, bir Zenci Tanrı oldu. Portekizliler tarafından sürüldü
daha sonra zorlukla yatan öfkeli ibadet edenler
en saygın oldukları gibi hediyelerin bolluğu.

[350] Portekizliler, Kongo'dan Lizbon'a bir büyükelçi getirmiş,
İnançla talimat verilen onu geri gönderdi. Bu şekilde kral, kraliçe,
Ve yaklaşık 100.000 kişi vaftiz edildi; İdoller yok edildi
ve kiliseler inşa edildi. Kısa bir süre sonra, o zaman savaşta bulunmayan prens,
_alonzo_ adıyla vaftiz edildi. Küçük kardeşi Aquitimo,
Ancak, inancı ve baba almazdı, çünkü izin verildi
Sadece bir eş, mürted oldu ve tacı pagan oğluna bıraktı,
Büyük bir ordu ile, kardeşini kuşattı, sadece katıldığında
Bazı Portekizli ve Hıristiyan siyahlar, sadece otuz yedi. Tarafından
Ancak bunların cesareti Aquitimo yenildi, alındı ​​ve katledildi. Bir
Aquitimo'nun memurlarının ilan ettiği,
otuz yedi Hıristiyan, ama
Parlayan haç. İdoller tekrar yok edildi ve Alonzo oğullarını gönderdi,
torunları ve Portekiz'e yeğenler; ikisi daha sonra
Kongo Piskoposlar. --_ Faria y Sousa'dan çıkarıldı.

Masal'a göre Calisto, Diana'nın bir perisi idi. Jüpiter
o tanrıçanın figürünü varsaydı, sevgilisini tamamladı. Açık
Hamileliğinin keşfi, Diana onu treninden sürdü. Kaçtı
Bir oğlunu teslim ettiği ormana. Juno onları değiştirdi
Ayılar ve Jüpiter onları cennete yerleştirdi, burada
URSA Binbaşı ve Küçük takımyıldızları. Juno, hala öfkeli, kabul edildi
Denizde yıkanmak için asla calisto acı çekmez. Bu üzerine kuruldu
Kuzey kutup yıldızının görünümü, sakinlerimiz
yarımküre; Ancak, Gama Avustralya Kutbuna, Kuzey'e yaklaştığında
Sonuç, dalgaların altında kayboldu.

[352] Güney Haçı.

[353] Güney kutbunun takımyıldızına _ cross_ olarak adlandırıldı.
Portekizli denizciler, oluşturulan rakamın görünüşünden
yedi yıldız. Güney yarımkürede, kamuların gözlemlediği gibi, gece
kuzeyden daha karanlık, gökyüzü çok daha azıyla süsleniyor
yıldızlar.

[354]

    _Non, Mihi Si Linguae Centum Sunt, Oraque
    Centum, Ferrea Vox, Omnes Scelerum Comprendere Foras ._-- Aen. VI.


[355] _ Bu ateşli ateş, denizciler ilahi tuttu. _-- Sülfür
Bir fırtına tarafından şiddetle tedirgin olduktan sonra havanın buharları, birleştikten sonra,
Ve nem düşmeye başladığında, fırtına olduğu gibi
neredeyse bitkin, atomlarının ajitasyonu ile ateş alırlar ve
Direkler ve geminin kordonu tarafından çekilir. Böylece,
Doğal olarak, yaklaşan sakinliğin vaatleri,
Denizcilerin batıl inançları her yaşta onlara ilahi saymalıdır,
Ve--

    _ Cennetin kendi bakımı kutsal işaretleri fırtınalar ._

Altın Polar'ın seferinde, şiddetli bir fırtınada bu yangınlar
ikisi olan Castor ve Pollux'un başkanlarının üzerine geldiği görülüyordu.
Argonauts ve hemen bir sakin ortaya çıktı. Apotheos'tan sonra
Bu kahramanlar, Grecian denizciler bu ateşleri isimleriyle çağırdı.
Castor ve Pollux, ya da Jüpiter'in Oğulları_. Atinalılar onları aradı
[Yunanca: Soteres], _saviours_.

Bu kitapta, özellikle Massilia'nın açıklamasında,
Gorgades, Castor ve Pollux adlı yangınlar ve su-spout,
Kamu adamları Lucan'ın tarzını mutlu bir şekilde taklit etti. Muhtemelen
Kamuenler, Doğu Hint Adaları'na yolculuğunda,
Yangınlar ve su-spout fenomenleri. İkincisi bu şekilde tanımlanır
Pliny, l. 2. c. 51. _Fit et Caligo, Belluae Similis Nubes dira
Navigantibus vocatur et columna, cum spissatus mizah titiz ipse se
Sustinet, et longam veluti fistulam nüpler aquam trahit._ ne zaman
Şiddet içeren ısı, suları bir tüp şeklinde yükselir,
Deniz tuzları, nadiren etkisi ile geride kalır,
brüt ve yükselmek için sabit. Dolayısıyla, aşırı yüklenmiş buhar
patlar, iniyor

    _ Limpid Rill'in suları olarak


[357] _ Bu adaçayı cihazı ._-astrolabe, sonsuz bir enstrüman
güneşin yüksekliğinin ve mesafenin olduğu navigasyonda hizmet
Yıldızlar alınır. John'un hükümdarlığı sırasında Portekiz'de icat edildi
İi. Roderic ve Joseph adlı iki Yahudi doktor tarafından. İddia edildi
Bazıları tarafından, kutlanan bir Bohemya Martin tarafından desteklendi
Matematikçi.-_ kısmen castera. Vid. Barros, 1 Aralık. Lib. IV. C.
2.

[358] Arapça, en bol ve geniş konuşulanlardan biri
diller.-_ ed._

Fernando Veloso'nun macerasını tanımlarken kamu adamları,
Tarihin gerçeğinden ayrılmak, bir şair olarak kararını göstermiştir.
Portekizlilerin indiği yer St. Helen Körfezi adını verdiler.
Toplanmaya devam eden Faria, iki Zenciden birini yakaladılar.
bir dağda bal. Memnun oldukları bu vahşi davranışlar
Kırmızı bir kapak, bazı gözlükler ve çanlarla, bir dizi getirmeye teşvik etti.
benzeri önemsizler için arkadaşları. Gama'ya eşlik eden bazıları
yerlilerden biri değil, çeşitli Afrika dillerinde yetenekli
onları anlayabilirdi. Ancak bir ticaret, işaretler ve
jestler. Gama onlara büyük bir medeniyetle davrandı; Filo
neşeyle yerlilerin
Alınan bez ve biblolar. Ama bu arkadaşlık yakında kesintiye uğradı
Genç, döküntü Portekizce tarafından. Bazı ile bir samimiyetle sözleşme yapmak
Zenciler, ülkeye nüfuz etmek için izin aldı.
Onları, alışkanlıklarını ve güçlerini gözlemlemek için. Onu yürüttüler
İyi doğaya sahip kulübeleri ve önüne yerleştirildikleri, ne
saygın zarif bir repast, onların yolunda giyinmiş bir deniz balığı
ülke. Bu çok narin Portekizli tiksinti
Anında kalktı ve aniden onları terk etti. Ona karşı çıkmadılar
ama en büyük masumiyetle ona eşlik etti. Korku olarak,
Ancak, her zaman kıskançtır, onu bir
katliam kurbanı. Gemilerin yanına gelmedi, ondan daha
Yardım için yüksek sesle arandı. Coello'nun teknesi hemen onun için yola çıktı
kurtarmak. Afrikalılar ormana kaçtı; Ve şimdi Portekizlilere saygı duyuyor
Bir kanunsuz yağma grubu olarak, kendilerine silah verdiler ve
pusuda yatmak. Silahları, kısa parçalarla başlayan ciritlerdi
Büyük bir el becerisi ile attıkları boynuz. Kısa bir süre sonra Gama ve
Bazı memurları kıyıda güneşin irtifasını alıyordu.
Astrolabe, aniden ve büyük bir öfke ile saldırıya uğradılar
ormandan pusu. Birçoğu çok yaralandı, _multos kongre,
inter quos gama'da pede vulnus accepit_ ve gama bir yara aldı
ayak. Amiral filoya hızlı bir şekilde geri çekildi, ihtiyatlı bir şekilde
Zaferleri zaferin onuruna bırakmayı tercih etmek
Bir adamın hayatını, varış noktasına kadar yabancı bir kavgada riske atın
onun seferi ve nerede, kollarının dehşetini etkilemek olabilir
İlgisine hizmet yok. Doğu Hint Adaları'na yaklaştığında
farklı bir şekilde davrandı. Sonra ne zaman kendini korkuttu
Yerlilerin ihaneti onun kızgınlığını kışkırttı. --_
Faria ve Osorius.

[360] Eleştirmenler, en az karışımına karşı şiddetle ilan ettiler.
Çizgi roman, destansı şiirin haysiyetiyle. Girmeye gerek yok
Gözlemlemekten daha uzak olan bu kamu adamlarının bu pasajının herhangi bir savunmasına
Homer, Virgil ve Milton eleştirmenleri aynı şekilde rahatsız etti
ve Lusiad'daki bu railler parçasının
türündeki herhangi bir şeyden en az anlaşılır olanı
dört şair. Homer'da düşük raillery'nin birkaç vuruşunu var. Patroclus
Hector'un savaşçısını öldürdükten sonra, ani düşüşünde puns: _it
Yazık ki denize daha yakın değil! Yakında bolluğu yakalayacaktı
istiridye, ne fırtınalar onu korkutmaz. Ondan nasıl dalış yaptığını görün
Kuma arabaya inin! Truva atları ne kadar mükemmel dalgıçlar! _
Tüm şairlerin en mantıklı olan Virgil, Burlesque'e bile iniyor,
Bir kadırganın komutanının pilotu denize yuvarladığı yer:-

          ----_ Segnemque Menoeten
    Mare Praecipitem Puppi Eatribat ab Alta'da.
    Gravis UT Sundo Vix Tandem Redditus Imo Est'de
    Jam kıdemli, veste menoetes madidaque fleens,
    Rupe resedit Summa Petit Scopuli Siccaque.
    Illum et Labentem Teucri, et risere Natantem;
    Et salsos revomentem pectore fluctus._

Ve konuşmacıların karakteri olsa da,
Milton için teklif edildi, bir miktar olarak,
Şeytan ve Göğüs, Lowness'in ağızlarına koyduğu raillery
Kamuarlarınki ile karşılaştırıldığında, yine de kabul edilmelidir.
İyi olanlar arasında şeytani topçunun infazından bahsetmek
Melekler, Şeytan diyorlar.

    "Uçtu ve garip Vagaries düştü
    Dans eddikleri gibi, bir dans için görünüyorlardı
    Biraz abartılı ve vahşi, belki
    Teklif sevinci için barış .----
    Kime bu yüzden, oyun ruh hali gibi.
    Lider, gönderdiğimiz terimler ağırlık şartlarıydı,
    Sert içerikler ve güçle dolu ev,
    Hepsini algılayabileceğimiz gibi,
    Ve birçok tökezledi ----
    ---- yanında olan bu hediye,
    Düşmanlarımız dik değilken bize gösteriyorlar. "


[361] Eleştirmenlere yanıt olarak çevirmen iddiayı başlatacak,
Tempests Papasının görünüşünün kurgusu, yüceltme
ve hayal gücünün korkunç ihtişamını, insanda eşsiz duruyor
kompozisyon.

[362] _ Bir sonraki gururlu filo ._-- Gama'nın Portekiz'e dönüşünde,
Pedro Alvarez Cabral'ın komutası altında on üç yelkenli filo,
Sadece altı ile Amiral'in ikinci yolculuğuna gönderildi
Gemiler geldi. Gerisi çoğunlukla korkunç bir fırtına tarafından yok edildi
Yirmi gün süren iyi umut payı. "Gündüz" diyor
Faria, "o kadar karanlıktı ki denizciler birbirlerini neredeyse göremedi ya da
Rüzgarların korkunç gürültüsü için söylenenleri duyun. "
İlk modern olan ünlü Bartholomew Diaz'dı
Cape adını verdiği iyi umut pelerininin keşfi
Tempestler.

[363] _ Bir kahraman gel ._-Don Francisco de Almeyda. O ilk o
Hindistan'ın Portekiz Viceroy'u, hangi ülkede birkaç büyük elde etti
Mohammedans ve Paganlar üzerindeki zaferler. O ilk kimdi
Quiloa ve Mombas veya Mombaz'ı fethetti. Portekiz'e döndüğünde koydu
Saldanha Körfezi'ne, iyi umut pelerininin yakınında, su almak için
ve hükümler. Hizmetçilerinden birinin kabalık bir kavga üretti
Caffres veya Hottentots ile. Görevlileri, onun iradesine karşı,
onu siyahlara karşı yürümeye zorladı. "Ah, nerede," diye bağırdı,
"Altmış yıllık sakat adamı taşıyacak mısın?" Yağma olduktan sonra
sefil köy, gemilerine döndüğünde bir
kurtarmak için böyle bir öfke ile savaşan üstün sayıda caffres
Portekizlilerin ele geçirdiği çocuklar,
Görevlileri katledildi.

[364] Hilal, Muhammedanizmin sembolü. --_ ed._

[365] Don'un sefil felaketinin bu şiirsel açıklaması
Emmanuel de Souza ve güzel eşi Leonora de Sa,
abartılı anlamına gelir. Hindistan'da birkaç yıllık Diu valisi idi, burada
Muazzam bir servet topladı. Kendi ülkesine döndüğünde, gemiye
hanımı, tüm zenginlikleri ve beş yüz adamdı, denizcileri
ve yurt içi, iyinin pelerininde kayaların üzerine parçalara ayrıldı
Umut. Don Emmanuel, hanımı ve üç çocuğu, dört yüz
Mürettebat kaçtı, sadece birkaç silah ve hüküm tasarrufu sağladı. Onlar gibi
Vahşi ekilmemiş çöllerden yürüdü, bazıları kıtlıktan öldü
susuzluk ve yorgunluk; Aramada ana bedenden dolaşan diğerleri
su, vahşiler tarafından öldürüldü ya da vahşi hayvanlar tarafından yok edildi.
Sonunda Afrika Banditti'nin yaşadığı bir köye geldiler. -Den
önce nazikçe karşılandılar, ama barbarlar,
beklenmedik bir şekilde kollarını ele geçirdi, tüm şirketi çıplak sıyrıldı ve
Onları çölün merhametinden yoksun bıraktı. Kıvrıklığı
hassas ve maruz kalan leonora,
Zenciler. Kocası, rahatlayamıyor, sefaletlerini tuttu. Sonrasında
Yaklaşık 300 lig seyahat ettikten sonra bacakları şişti, ayakları kanıyor
Her adımda ve gücü bitti, battı ve
Kum, çıplaklığını gizlemek için kendini boynuna kapladı. Bunda
Korkunç durum, iki çocuğunun süresi doldu. Kendi ölümü
Yakında takip etti. Uzun zamandır güzelliğine aşık olan kocası,
Son nefesini dikkati dağılmış bir kucaklamada aldı. Hemen, o
Üçüncü çocuğunu kollarına kaptı ve en ağıt yakabilir
ağlıyor, vahşi hayvanların olduğu odun en kalınine koştu
Yakında avlarının üzerinde hırıltıyı duydu. Dört yüzün tamamı
dalgalardan kaçtı, sadece altı ve yirmi başka bir köye geldi,
Sakinler daha uygarlardı ve tüccarlarla takas edildi
Kızıl Deniz, o zamandan beri Avrupa'ya bir geçiş buldular ve
arkadaşlarının mutsuz kaderinin haberleri. Jerome de Cortereal, A
Portekizli şair, gemi enkazında etkili bir şiir yazdı ve
Don Emmanuel ve onun sevgili eşinin acınacak felaketi.-_
From_ Castera.

[366] Devler veya Titanlar; VI. 2.-_ ed._

[367] Briareus.

[368] Doris, Nereus'un kız kardeşi ve eşi ve annesi
Nereides. Nereus tarafından, masalın fiziksel anlamında anlaşılır
denizin suyu ve Doris, acı veya tuz, söz
Balıkların üretiminde üretken kalitesinin nedeni.

[369] _ ve giyilen zihinlerimize canlı bir parıltı verin ._-Çeşitlilik daha az değil
okuyucuya gezginden daha keyifli ve hayal gücü
Kamu adamları bol miktarda arz verdi. Bu pastoralin yerleştirilmesi
Önceden ve takip eden müthiş sahneler arasında manzara,
İnce etki. "Çeşitlilik," diyor Pope, Odyssey'deki notlarından birinde,
"Hayat ve zevk verir; ve destansı,
komik veya trajik, şiir, bazen sahneleri değiştirmek, çeşitlendirmek ve
Hikayeyi süsleyin. "

Atlantik Okyanusu'na yelken açan Portekizliler en çok keşfetti
Afrika'nın Güney Noktası: Burada muazzam bir deniz buldular.
onları Doğu Hint Adaları'na. Yolculukta karşılaştıkları tehlikeler,
Mozambik, Melinda ve Calecut'un keşfi söylendi
Şiiri Odyssey'in cazibesini aklımıza hatırlatan kamuflar ve
Aeneid'in ihtişamı.-Montesquieu, Hukuk Ruhu, bk. xxi. C.
21.

[370] Virgil.

[371] Bartholomew Diaz tarafından _santa cruz_ adlı küçük bir ada,
keşfetti. Faria y Sousa'ya göre yirmi beş lig gitti
Ayrıca, Gama'dan geçen Del Infante nehrine
Portekiz keşiflerinin en üst düzeyinde.

[372] Bu acele akımın gücüydü.
Diaz'ın diğer keşifleri. Gama,
Tempest. Bu denizlerin güvenle gezilebilir olduğu mevsimler şimdi
mükemmel bilinen.

[373] Doğu'nun Bilge Adamları veya Roma Katolik yazarlarının Magi
Kral olmalıyacak.-_ ed._

[374] Epifani.-_ ed._

[375] Dos Reis, _i.e._, Kralların. --_ ed._

[376] Portekizlilerin sık sık hayal kırıklıkları, beklediklerinde
Hindistan'ın bir hesabını duymak, birkaç bölümün mantıklı bir taklididir
Virgil; aynı şekilde kimin sıkıntılarını büyütür
Truva atları Empire'ın kader koltuğunu ararken:-

          ---- _ o Gens
    Infelix! Cui to Exitio Fortuna Reservat?
    Septima Post trojae excidyum reçel vertitur aestas;
    Cum freta, cum terras omnes, tot opfospita saxa
    Sideraque Emensae Ferimur: Mare Magnum başına Dum
    Italiam Sequimur Fugientem, et volvimur undis._ aen. v. 625.


[377] Hop.

[378] Mutiny'den bahsetmek Gama'da son derece kaba olmuştu.
Melinda Kralı takipçileri. Sadakatlerinin övünmesi,
Ayrıca, kahramanları yükselttiği için şiirde iyi bir etkiye sahiptir ve
Cesaret karakterine tekdüzellik verir,
Epopea'nın kendilerine atfedilmesi gerekiyordu. Tarih konuyu ilişkilendirir
farklı. İyi Umut Pelerin için dururken, Gama
kararının en yüksek kanıtları. Filo şimdi atılmış gibi görünüyordu
Bulutlar, _ut modo nubes contingere_ ve şimdi en alçaktan battı
Abyss Whirlpools. Rüzgarlar yetersiz bir şekilde soğuktu ve
Tempest'in öfkesi neredeyse sürekli bir dehşet eklendi
karanlık. Mürettebat her anın derinlerde yutulmasını bekliyordu.
Fırtınanın her aralığında, Gama'nın etrafına geldiler ve
daha ileri devam etmenin imkansızlığı ve onu geri dönmesini istemek. Bu o
kararlı bir şekilde reddedildi. Hayatına karşı bir komplo oluştu, ama
kardeşi tarafından keşfedildi. En büyüğüyle ona karşı korudu
cesaret ve ihtiyat; Tüm pilotları zincirlere koyun ve kendisi
Bazıları, helms yönetimini aldı. Sonunda, sahip olduktan sonra
Günler fırtınaya ve mükemmel bir komploya dayanıyordu, _invicto
Animo_, fethedilmemiş bir zihinle, yeniden canlandırıldı.
Filonun ruhları ve iyinin iki katına çıkmalarına izin verdi
Umut.-_ Ekstr. Osorius'un tarihinden.

[379] Gama ve takipçileri, Portekizlilerin karanlığından geliyordu
ten, moor olduğu düşünülür. Gama doğuya geldiğinde
Hintliler ve Kızıldeniz arasında önemli bir ticaret sürdürüldü
Sofala'nın altın madenlerinin ve zenginliklerin Mağribi Tüccarları tarafından
Doğu Afrika'nın tadını çıkardı. Trafik kara tarafından Kahire'ye getirildi,
Buden beri Avrupa Venedik ve Antwerpian tarafından sağlandı
tüccarlar.

[380] "O Nome lhe Ficou Dos Bons-Signais."

[381] Raphael. Bkz. Tobit, ch. v. Ve xii. --_ ed._

[382] Portekizli navigatörlerin haçlar dikilmesi geleneğiydi.
Yeni keşfedilen ülkelerin kıyıları. Gama için malzeme taşıdı
onunla taş sütunları ve onun sırasında altı haç dikti
sefer. Portekiz Kralı'nın adını ve kollarını taşıyorlar ve
ilk keşiften tahakkuk eden unvanın kanıtları olarak tasarlanmıştır.

[383] Skorbütün bu şiirsel açıklaması hiçbir şekilde
abartılı. Bazen uzun süre gerçekten olan şey budur
Yolculuk.

[384] Ithaca kralı.

[385] Aeneas.

[386] Homer.

[387] Virgil.

[388] Muses.

[389] Homer'in Odyssey, bk. X. 460.

[390] Bkz. Odyssey, bk. ix.

[391] Bkz. Aen. v. 833

[392] Lotus'tan adlandırılan Lotophagi, bu nedenle
Homer:-

    "Hastaya eğilimli değil, yabancı misafirlere garip değil,
    Yemek yiyorlar, içiyorlar ve doğa bayram veriyor;
    Çevresindeki ağaçlar tüm meyveleri üretir;
    Lotos adı; ilahi, nektaröz meyve suyu;
    (Bundan sonra lotophagi)
    Tatlı Repost'taki Issam, İsyanlar,
    Ne başka bir ev, ne de başka bakım isteği,
    Ama evini, ülkesini ve arkadaşlarını bırakıyor:
    Gönderdiğimiz üç, büyüleyici bir zeminden
    İktakat ettik ve zorla bağladık:
    Geri kalanı aceleyle memnun olan kıyı,
    Ya da cazibe tattı, geri dönmemişti. "

    Papa, Odyss. ix. 103.

Libya Lotus, bir bramble gibi bir çalı, Myrtle gibi meyveler,
Olgunlaştığında mor ve bir zeytin boyutu. Ekmek-mısır ile karıştırılmış,
Köleler için yiyecek olarak kullanıldı. Ayrıca hoş bir şarabı yaptılar,
ama on günün üzerinde kalmaz. Bkz. Papa'nın Notu _in Loco_.

[393] _in derileri, Blust'ring rüzgar kontrolünü kabul etti ._-- Hediyesi
Aeolus - Ulysses.

    "Brac't Leathern Torbalardaki Olumsuz Rüzgarlar,
    Kuvvetlerini sıkıştırdı ve her mücadele patlayan patlamayı kilitledi:
    Onun için tanrıların güçlü efendisi atadı
    Fırtınanın efendisi, rüzgarın tiranı;
    Yalnız Sözü Liste'nin fırtınaları itaat ediyor,
    Derinleri pürüzsüzleştirmek veya köpüklü denizi şişirmek için.
    Bunlar, içi boş gemimde hükümdar asılı,
    Gümüş bir tanga tarafından güvenli bir şekilde fetter'd;
    Ama Zephyrus muaf, dost galerilerle}
    Şişme yelkenlerini doldurmak ve rehberlik etmek için charg'led:}
    Nadir hediye! Ama oh, aptallar için hangi hediye yararlanıyor? "}

    Papa, Odyss. X. 20.

Ulysses'in arkadaşları bu çantaların biraz içerdiğini hayal etti
değerli hazine ve liderleri uyurken onları açtı. .
Tumpestler patladı, filoyu Ithaca'dan sürdü, o zaman içinde
ve yeni bir sefalet trenin nedeni idi.

[394] Bkz. Üçüncü Aeneid.

[395] Bkz. Altıncı aeneid ve onbirinci Odyssey.

[396] Büyük Alexander.-_ ed._

[397] Peleus'un oğlu Aşil. --_ Ed._

[398] Virgil, Mantua'da doğdu. --_ ed._

[399] Don Francisco de Gama, Vasco de Gama'nın torunu, kahramanı
Lusiad. --_ ed._

[400] Kleopatra.

[401] Doğu lüks ve ihtişamının her görüntüsü,
Kleopatra'nın Mark'ı eğlendirdiği Nil'deki balıkçı partileri
Antony, herhangi bir zamanda huzursuzluk belirtileri gösterdiğinde veya göründüğünde
Metresi ile önderlik ettiği verimli hayatı terk etmeye eğilimli.
Bu partilerden birinde, Mark Antony, dalgıçları koyacak şekilde tedarik etti
Su altındayken kancalarının üzerinde balıklar, çok cesurca övündü
Angling'deki büyük el becerisinden metresine. Kleopatra algıladı
sanatı ve cesurca onu geride bıraktı. Diğer bazı dalgıçlar onu aldı
Siparişler ve kısa bir süre sonra Mark Antony's Hattı kızarmış bir balık getirdi
Canlı bir yerine, kraliçenin geniş eğlencesine ve
Convivial Company. Octavius ​​şu anda Mart ayında karar vermek için
Kim dünyanın ustası olmalı.

[402] Portekizli ve Melindians'ın dostluğu uzun sürdü
süreklilik. Alvaro Cabral, yolculuğu yapan ikinci amiral
Hindistan, Sofala kıyılarındaki Moors ile nişanlanarak iki tane aldı
Gemiler, o ülkenin madenlerinden zengin bir şekilde yüklüyor. Bulunduğunda
Komutan Xeques Fonteyma, Melinda Kralı amcasıydı,
Değerli ödülü restore etti ve ona azami nezaketle davrandı.
İyi ofisleri karşılıklıydı. Kralı'nın bilgisiyle
Melinda, Cabral, Calicut Kralı ihanetinden kaçtı. Krallar
Portekiz ile ittifakta tahriş edilen Mombaz ve Quiloa
Melinda konularında, karşılığında
Avrupalı ​​müttefikleri tarafından etkili bir şekilde canlandırıldı.

[403] Bir dev.

[404] _two tanrılar ._-Masal, Neptün ve
Minerva, Atina şehrine bir isim verme onuruna itiraz etti. Onlar
Yarışmayı bilgeliğinin ve güçlerinin bir gösterimi ile belirlemeyi kabul etti,
İnsanlık üzerindeki en faydalı armağanları sunarken. Neptün vurdu
Trident ile dünya ve sınırlayıcı hareketleri olan atı üretti
denizin ajitasyonunun simgeseldir. Pallas komuta etti
Barış ve zenginlik sembolü, yaymak için zeytin ağacı. .
Zafer, şehrin seçildiği tanrıçaya karar verildi
Atina. Antik Grecianların tadı neredeyse her
mitolojik alegoride meydana gelme. Atina'nın kurucuları, çoğu
muhtemel, yeni şehirlerinin adlandırılması gerekip gerekmediği tartışmalı
Toprağın doğurganlığı veya Attika'nın deniz durumundan. Eski
görüş galip geldi ve kasaba ismini onuruna aldı
Zeytin ağacının tanrıçası --_ ath {= e} n {= e} _.

[405] _ Pallas burada elini sallıyor gibi görünüyor ._-- Neptün vururken
Trident ile Dünya, Minerva, masal diyor, dünyaya çarptı
onun mızrakıyla. Zeytin dalları yayılırken elini salladığını,
iyi bir şiirsel tutumdur ve resmi
Neptün, takip ediyor.

[406] _ Geniş ve çeşitli olsa da, heykeltraş taş ._-
sarayların tanımı birkaç kez değinilen favori bir konudur
Epik şiirin iki büyük ustası tarafından mutlu oldukları
Modernler, Kamuarlar arasında en büyük üç öğrencisi tarafından taklit edildi,
Tasso ve Milton. Neptün Sarayının Tanımı harika
liyakat. Hiçbir şey kaos resminden daha fazla yerinde olamaz
dört unsur. Tanrıların Savaşı ve Neptün Yarışması ve
Minerva, şiirsel renklendirmenin gerçek cesareti ile dokunulur. İle
İngiliz okuyucuya Portekiz şairinin kendi tarzında olduğunu gösterin.
Gerçekten klasik, bu notların birçoğunun amacıdır.

[407] Bacchus.

[408] Fanshaw'ın dediği gibi ...

    "Harika bir palyaço oldu,"

klasikler tarzında. Ebeveynleri farklı ilişkilidir.
Hesiod onu Neptün ve Amfitrit'in oğlu yapar. Triton tarafından,
Masalın fiziksel anlamı, gürültü ve salece ile
Bazıları tarafından ona atfedilen anne, okyanusun tuzu. Kökeni
Triton'un masalı, olası, bir denizin görünümü üzerine kuruldu
bazı eski doğa bilimcilerine göre, yukarı doğru
Parçalar insan figürüne benziyor. Pausanias harika bir hikaye ile ilgili
sık sık çayırlarda karaya gelen canavarca büyük bir
Boeotia. Başının üstünde bir tür Finny kıkırdağı vardı, bu da
Saç gibi görünen mesafe; vücut kahverengi ölçeklerle kaplı; .
burun ve insan gibi kulaklar; korkunç bir genişliğin ağzı,
bir panterin dişleri; yeşilimsi bir tonun gözleri; Eller bölündü
tırnakları çarpık olan parmaklara ve bir relly
madde. Ekstremiteleri bir kuyrukla biten bu canavar
Dolphin, hem adamları hem de canavarları yuttu. .
Tanagra vatandaşları, sonunda yıkımını yaptı. Bir
Deniz kıyısında şarap dolu büyük gemi. Triton onunla sarhoş oldu
ve Tanagrian'ları koşullandıran derin bir uykuya düştü
Kafanın başı ve daha sonra büyük bir uygunluk ile, vücudunu astı
Bacchus Tapınağı; Nerede, diyor Pausanias, uzun süre devam etti.

[409] _a kafasına mor kabuk taşıyordu. _-- Portekizce

    _Na cabeca por gorra tinha posta
    Huma Mui Grande Casco de Lagosta._

Böylece Fanhaw tarafından işlendi--

    "Tacında (Montera için [413]) vardı
    Kırmızı ıstakoz kabuğu aşırı büyümüş. "


[410] Neptün.

[411] _ ve peygamberlik zihni olan değişen Proteus ._-en dolu ve
Proteus Masalının en iyi hesabı dördüncü Odyssey'dir.

[412] Thetis.

[413] Montera, İspanyolca bir avcı kapağı için.

[414] _She Athamas'ın öfkesi Shun ._-- ino, kızı
Cadmus ve Hermione ve Thebes Kralı Athamas'ın ikinci eşi. .
Kaderinin masalları çeşitlidir. Kamçuların takip ettiği en çok
yaygın. Delilikle ele geçirilen Athamas, eşinin bir
Lioness ve iki oğlu genç aslanlar. Bu çılgınlıkta, learma oldu,
ve anneyi ve diğer oğlu Melicertus'u denize sürdü. .
Annenin cesedi, Megara'ya ve oğluna karaya atıldı
Korint. Daha sonra, deniz tanrıçası olarak tanınmışlardı,
diğer liman tanrısı olarak.

[415] _ ve glaucus neşe kaybetti ._-Bir balıkçı, diyor masal,
Belli bir bitki yemek, deniz tanrısına dönüştü. Circe aşık oldu
O ve onun sevgisinin intikamında, çeşmeyi zehirledi
Metresi genellikle yıkandı. Büyünün gücü ile
tercih edilen Scylla, beller olan iğrenç bir canavar haline getirildi.
Köpek ve kurtların her zamanki başlıkları ile çevrili. Scylla,
Bu, kendini denize attı ve kayaya metamorfize edildi
adını taşır. Uzaktaki kaya scylla gibi görünüyor.
bir kadının heykeli. Boşluklardaki dalgaların öfkeli kesilmesi,
su ile düz olan, kurtların havlamasına benziyor ve
köpekler.

[416] Thyoneus, Bacchus adı.

[417] _ Çatıdan Yaşayan Amber parlıyor. --_

            "Kemerli çatıdan,
    İnce sihirle süzülür, birçok satır
    Yıldızlı lambalar ve yanan cressets, besleniyor
    Naptha ve asphaltus ile ışık verdi
    Bir gökyüzünde olduğu gibi. "

    Milton.


Titanlar.

[419] Kuzey Rüzgarı.

[420] _ ve Mynian yelkenlerini kiralayın ._-Argonots'un yelkenleri,
Mynia sakinleri.

[421] Lusiad'ın ilk kitabındaki ilk nota bakın.

[422]

    Kışın yayıldığı Haughty İngiltere
    Onun karlı mantosu o parlayan meads. --_

Orijinalde--

    _La na grande inglaterra, que de neve
    Boreal Semper Averda; _

Yani, "ünlü İngiltere'de, her zaman kuzey karıyla kaplı."
Tercüman homer tarzını korumaya istekli olmasına rağmen,
Doğal tarihteki hatayı düzeltmenin uygun olduğunu düşündüm
Camoens. Fanshaw, onun hatasından mantıklı geliyor gibi görünüyor.
yazar ve aşağıdakileri verdi (Portekizce tarafından sınırsız)
Ülkesine atfedilen ebedi kar yerine:-

    "Merry England'da, ki (
    Kar tepeleri gibi) Bir zamanlar Albion'un adı git yaptı. "


Eris veya Discordia, çekişme tanrıçası.-Virgil, Aeneid II.
337.-_ ed._

[424]

    _ Knighthood'un sorduğu şey, gururlu suçlayıcıların verimi,
    Ve, Damsel'in şampiyonlarını sahaya cesaretlendirin. --_

Çevirmen en ufak bir izini keşfedemedi
İngiliz tarihinin herhangi bir anısında bu şövalye macerası. Öyle
Yine de, romantik süslemeyle süslenmiş olsa da, olası
gerçekte tamamen temelsiz değildir. Mutsuzca yapan Castera
otoritesini belirtmeyin, on iki Portekizlinin isimlerini verir
Şampiyonlar: Alvaro Vaz D'Almada, daha sonra d'Avranches In
Normandiya; Başka bir Alvaro d'Almada, şiktarını soydu,
o savaş benzeri egzersizde el becerisi; Lopez Fernando Pacheco; Pedro Homen
D'Acosta; Juan Augustin Pereyra; Luis Gonfalez de Malafay; iki
Alvaro ve Rodrigo Mendez de Cerveyra kardeşleri; Ruy Gomex de Sylva;
Afrika'daki Acosta Nehri'ne adını veren Soueyro d'Acosta;
Martin Lopez D'Azevedo; ve Alvaro Gonfalez de Coutigno,
Magricio. İngiliz şampiyonlarının ve bayanların isimleri
itiraflar bilinmiyor ve tarih yaralanmasını olumlu bir şekilde açıklamıyor
Dames'in şikayet ettiği. Bununla birlikte, şöyle eklemelidir:
kan kefaretini gerektirdi; _il falloit qu'elle fut sanglante_,
çünkü iki egemen kılıç tarafından belirlenmesine izin verdi. "Bazı
Eleştirmenler, "diyor Castera," belki de bu kamu adamları bu bölümünü kınayabilir;
Ama benim açımdan, "Devam ediyor", bence Olindo'nun macerası ve
Tasso'daki Sophronia, suçlanacak çok daha fazla. Bölümü
İtalyan şair tamamen coşkulu, oysa Portekizlilerin
Önerilen konuyla doğrudan ilişki: Ülkesinin savaşları, geniş
takdire şayan bir şekilde başarılı olduğu alan,
Epopea'nın ilk kuralı, eylemin birliği. "En şiddetli eleştirmen
Veloso ile ilgili bölümün mutlu bir şekilde tanıtılmasına izin vermelidir. İle
Şimdiye kadar denizde bulunan biri, sahne özellikle hoş olmalı.
Filo yelken altında, pürüzsüz derinlikleri sürüyorlar.

    "Ve o'er, gece yarısı rüzgarında soğuk nefes aldı."

İkinci saat hariç tümü sıcak pavyonlarında uyuyor; ikincisi
Mast tarafından Sit, Soğuk Gale'den Geniş Bir
yelken kaplaması; Uyku onları aşmaya başlar ve hikayeler anlatırlar
Birbirinizi eğlendirin. Güzel, pitoresk sadelik için yok
Odyssey veya aeneid'de buna eşit deniz sahnesi.

[425] _ Gururlu Kastilya tahtını ne zaman talep etti ._-Gaunt John,
Lancaster Dükü, Kastilya'nın sağındaki tacını iddia etti.
Karısı Donna Constantia, geç kral Don Pedro'nun kızı. Yardımlı
kayınpederi Portekiz John I. tarafından Galiçya'ya girdi ve
Jago de Compostella şehrinde Kastilya Kralı ilan etti. O
daha sonra onun evliliği hakkında iddialarını bıraktı
Kızı Catalina, Bebek ile, Castile Don Henry.

[426] _ Dames, cesur şampiyonları seçin ._-on
Tasso Kudüs'ün Beşinci Kitabında kimin gönderildiği şampiyonlar
Armida'nın yardımı için Godfrey, Lot tarafından seçilir. Tasso, kim vardı
Lusiad'ı okuyun ve yazarına hayran kaldı, şüphesiz Portekizce
gözünde şair.

[427]

    _, Dalga tarafından çemberleşmiş bu gururlu liman,
    Ulusa Hangi Portugallia Verdi,
    Ölümsüz bir isim. --_

Oporto, Romalılar tarafından çağrıldı _calle_. Bu yüzden Portekiz.

[428]

    _Yet İnsandan daha fazlası, göğsümü ısıtıyor,
    Ve ani fısıltılar --_

Portekizlilerde

    _Mas, se bir verdade o espirito me Adevinha._

Kelimenin tam anlamıyla, "Ama, eğer ruhum gerçekten ilahi." Böylece Fanhaw tarafından işlendi--

    _But, Aug'ring kulağımda bir kuş doth sing._


[429] _, Roma'nın Corvinus'u ._-- Valerius Maximus, bir Roma Tribünü,
tek bir savaşta muazzam boy bir galibiyetle savaştı ve öldürdü. Sırasında
Antagonistinin kaskına tünemiş bir kuzgun düello, bazen gagalı
yüzü ve eli ve bazen onu çırpılmasıyla kör etti
kanatlar. Victor, Corvus'tan Corvinus olarak adlandırıldı. Vid. Livy, l.
7, c. 26.

[430] _ Kahramanı Smil'd ._-Prenses
Magricio'nun cesaretini işaret ettiği, Portekiz Isabella ve
Eş Filip'e, Burgundy Dükü ve Flanders Earl'ü. Bazı
İspanyol kronikleri Charles VII ile ilgilidir. Fransa, toplandı
Krallığının devletleri, Philip'in diğeriyle birlikte görünmesi için
Vassal. Mevcut olan Isabella, Ciddi bir şekilde kulaklarının
Flanders saygı göstermek zorunda değildi. Üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktı
o yaşın geleneğine göre, kaderine hitap etmek için teklif edildi
kollar. Teklif kabul edildi ve Isabella şampiyonu Magricio,
Charles tarafından atanan bir Fransız chevalier'i yendi. Yazarlarımız olsa da
Bu maceradan bahsetmeyin ve Emmanuel de Faria ve
En iyi Portekizli yazarlar buna şüpheyle davranıyor, dezavantaj için hiçbir şey yok
Kamuarların çıkarılması. Bir şair her zaman zorunlu değildir
Tarihin gerçeğini takip edin. [431] _ Rhine başka bir pas attı ve gücünü kanıtladı ._-Bu Alvaro'ydu
Vaz d'Almada. Garibay'ın Chronicle'ı, Basle'de o
bir Alman'dan kılıçları ölçmek için bir meydan okuma, şart
Her biri sağ taraf silahsız olarak savaşmalıdır; bu umuduyla Almanca
muzaffer olmak, çünkü o solaktı. Portekizliler, şüphelenen hayır
sahtekarlık, kabul edildi. Savaş başladığında eşitsizliği algıladı. Onun
sağ taraf silahsız, sol tarafı olan düşmana maruz kaldı
Ona en yakın yarım cuirass ile savunuldu. Hepsine rağmen
Bu, cesur Alvaro zaferi elde etti. Almanlara fırladı,
onu ele geçirdi ve onu zorla kollarında kavradı, boğuldu ve ezildi
onu ölümüne; aynı şekilde olan herkesin davranışını taklit etmek
Zalim anteus'u kızdırdı. Burada bizim adresimizin adresini açıklamalıyız
yazar; İngilizlerin yaralanmasını ve kederini uzun süre tanımlıyor
bayanlar, on iki şampiyonun İngiltere'ye yolculuğu ve kahramanlık
Orada sergilediler. Veloso bunları ilişkilendirdiğinde, deniz sakindir; Ama hayır
Daha sonra, askerden kısalttığından daha fazla sorun olmaya başlar mı?
Recital: Fırtınanın preludlarını dereceye kadar takip ettiğini görüyoruz, biz
yaklaşan tehlike açısından zihninin kaygısını algılayın,
anlatımını sona erdiriyor. Bir vuruşlara bakın
Üstat! --_ Bu not ve önceki not Castera'dan.

[432] _ Halcyons, kaderlerine dikkat ediyor, yoksun ._-- Ceyx, Kralı
Lucifer'in oğlu Trachinia, Eolus'un kızı Alcyone ile evlendi. Bir
Yolculuk Delphic Oracle'a danışmak için gemi enkazı. Onun cesedi
sevgisinin acılarında eşinin gözünde karaya atıldı
ve umutsuzluk, kendini denize attı. Tanrılar, dindarlığından acıma
sadakat, onları adını taşıyan kuşlara metamorf etti. .
Halcyon, bir pamukçuk büyüklüğünde küçük bir kuş, bir tüyleri
Beyaz ve karanfil özellikleri ile karıştırılmış güzel gökyüzü mavisi. Öyle
Kingfisher olarak adlandırıldı. Halcyons çok nadiren ortaya çıkıyor ama
en iyi hava, yuvalarını inşa etmek için efsane oldukları yerde
dalgalar. Kadın onun için kaplumbağadan daha az dikkat çekici değil
evlilik sevgisi. Hastaken erkeklere besler ve katılır ve
Ölümünden kurtulur ama birkaç gün. Halcyons bir
Tempest, en çok terörde olduğu gibi uçuyorlar, en çok
ağıt yakılabilir ve dolandırıcı çığlıklar. Onları tanıtmak için
Bir fırtınanın resmi, hem tadı hem de yargısının bir kanıtıdır.
Camoens.

[433] _ Tiz, hafif sesle, bu 'zamansız hayalet şikayet ediyor ._--
Belki de Madam Dacier ve Bay Pope'u alıntı yapmak için sevecen olmayacak
Ölülerin Sesleri. En azından eleştirel bir gözlem sağlayacak
Her ikisinden de kaçmış gibi görünüyor. "Tavukların tonları,"
Dacier'i gözlemliyor, "Merkür tarafından saraydan çağrıldıklarında
Ulysses, zayıf, sadık, belirsiz bir ses yayar, [Yunan:
Trizousi], Strident: Oysa Agamemnon ve
Ölülerin durumunda uzun süre, eklemle konuşun. Homer'dan şüpheliyim
eski açıklama ile, ruhun
Vücudun organlarından ayrıldığında, aynı şekilde hareket etmekten vazgeçer
ona katıldığı gibi; Ama ölüler nasıl kurtarıyor
Daha sonra seslerin anlaşılması kolay değildir. Diğer açılardan virgil
Homer'dan sonra boyalar:-

                      _Pars Tollere Vocem
    Exiguam: inceptus clamor figeryatur hiantes. "_

Buna Bay Pope, "Ama neden Dacier ile bunu varsaymalıyız?
(Penelope'den) bu taliplerin bu tonları fakültesini kaybetti
konuşuyorum? Söyledikleri seslerin belirtileri olduğunu hayal ediyorum
şikayet ve hoşnutsuzluk ve konuşma yetersizliğinden geçmedi. Patroclus öldürüldükten sonra Aşil gibi görünüyor ve çok konuşuyor
eklemle ona; Yine de, üzüntüsünü ayrılışında ifade etmek için
Bu talipler gibi davranıyor: Aşil için--

    `` İnce bir duman ruh sinekine bakıyor gibi,
    Ve zayıf, acı çekilebilir bir çığlık duyar. '

Dacier, konuşmanın gücünün ölümde durduğuna kadar
Dinlenme durumuna kabul edilirler; Ancak Patroclus bir örnektir
Iliad ve Odyssey'deki Elpenor'da aksine, her ikisi de
cenaze törenleri yapılmadan önce ve sonuç olarak
Mutluların tonları arasında bir yaslanma durumuna giriyorlar. "

Eleştirmen, uzak kanıtlar arayışında, genellikle en çok atar
Hemen elimde bir malzeme. Madam Dacier katıldı
Seirs of the Seess'in bölümü, dünya onu hiç görmemişti
bu mitolojik varsayımlarda yaratıcılık; Bay Papa'nın da herhangi bir ihtiyacı yoktu
Patroclus veya Elpenor davasını sistemini devirmek için getirmek.
Tavuklardan biri olan Amphimedon, doğuran bölümde
Dacier'in varsayımı, hikayesini çok açık bir şekilde anlatıyor.
Agamemnon, cenaze törenlerini almamış olsa da:-

    "Kararlanmış bedenlerimiz, şimdi Gore ile deforme edildi,
    Soğuk ve ihmal edilmiş mermer zemini yaydı:
    Yaralarımızı yıkamak için hiçbir arkadaş yok! veya dökülecek gözyaşları
    Soluk corse! Ölülerin Onurları. "

    Odys. Xxiv.

Genel olarak, Papa'nın savunması neredeyse varsayımlar kadar boş
Dacier. Açık gerçek şu ki, şiir kişiselleşmede zevk alır;
İçindeki her şeyin, Aristoteles'in Iliad'ın söylediği gibi, görgü kuralları vardır; şiir
Bu nedenle fikirlerimize göre kişileştirmelidir. Böylece Milton'da:-

    "Melekler ağlama gibi gözyaşları patladı."

Ve böylece Homer'da, talipler cehenneme yapılırken:-

    "Titreyen, spektrumlar süzülür ve sadık havalandırma
    Derin iniş boyunca ince, içi boş çığlıklar: "

ve mitolojik ayrımlarla dolu, ya çığlık veya
sözde en şiirsel görüşüne göre,
durumlar.

[434] Çıkış. xiv. 29.

Nuh.

[436] Venüs.

[437] Eolus masası için onuncu Odyssey'e bakınız.

[438]

    _ Ve yemin ettiği yeminli
    Adil uygun galerilerle hafifçe şişmelidir ._

Sayısız durumda camoenler kendini mantıklı bir taklitçi keşfeder
eskilerin. Destanın iki büyük ustasında birkaç
Hava veren farklı kahramanların kaderinin kehanetleri
şiir için ciddi önem. Armada'nın kaderi bu yüzden belirsiz
Beklenen, özellikle güvenli geri dönüşün kehanetine benziyor
Ulysses Ithaca'ya, Tiresias'ın gölgesi ile önceden haber verildi
Daha sonra Phaeacyalılar tarafından yerine getirildi. Şimdi biraz yapmak için kalıyor
Bu kitapta camoenler tarafından kullanılan makineler üzerine gözlemler. .
Epopea'daki makinelerin gerekliliği ve belki de aşılmaz
bir şiire istifleyemez bir şekilde adapte olan birini bulmanın zorluğu
Kahramanlar Hıristiyanlar veya başka bir deyişle, konusu olan bir şiir için
Modern, önsözde zaten gözlendi. Makineleri
Camoens, her açıdan daha az istisnai olduğu kanıtlanmıştır.
Kudüs'teki Tasso'nun veya Voltaire'in
Henriede. Bacchus'un Neptün Sarayına İnişi, Derinliklerde
denizin ve sulu tanrılara olan adresi, asil taklittir
İlk Aeneid'de Virgil'in Juno. Fırtınanın açıklaması da
ustaca. Her iki durumda da aeneid'in davranışına birleştirilir.
Odyssey'in tanımlayıcı coşkusu. Yıldızın görünümü
Fırtına boyunca Venüs ince bir şekilde hayal edilir; perilerin etkisi
Bu tanrıçanın rüzgarlar üzerindeki ve sonraki nikahları
Juno'nun Eolus'a vaadinin ruhu:-

    _Sunt mihi bis septum praestanti corpore nymphae:
    Quarum, quae forma pulcherrima; Deiopeam_
    _CONNUBIO JUNGAM STABILI, Propriamque Dicabo:
    Omnes Ut Tecum Meritis Pro Talibus Annos
    Exigat, et pulchra faciat te prole parentem. _-- Virgil, aen. BK. Ben.

Ve kurgunun kendisi, tam olarak Homer tarzında bir alegoridir.
Erecteus'un kızı Orithia ve Amazonların Kraliçesi
Boreas tarafından tutuklandı ve taşındı.

[439] Vasco de Gama.

[440] Bu, Protestanların Katolik zulümlerini ifade eder.
daha önce kulelerin diyetinde kınanmıştı. Savaşa karşı ilan edildi
1546'daki Protestanlar. Bir barış anlaşması altı yıl sürdü
1552'de Tuna'daki Passau'da imzalandı. --_ ed._

[441] _Some körü körüne, kutsal inanç reddediyor ._--
Kamu adamları yazdı, Alman imparatorluğu bir
Dini Savaş, Katolikler zincirleri perçinlemek için her çaba kullanıyor
Popery, Luther'in Sarışmaya Çıkın
onları kapalı.

[442]

    _HIGH SES İngiliz tacının başlıkları,
    Kudüs Kralı. --_

"Kudüs Kralı" başlığı asla kralları tarafından kabul edilmedi.
İngiltere. Fatih William'ın oğlu Normandiya Dükü Robert
Kudüs Kralı Suriye'de Ordu tarafından seçildi, ancak umutla reddetti
İngiltere tahtına yükselmek. Henry VIII. tahtını doldurdu
İngiltere yazdığımızda İngiltere: lüks ve evlilik vahşeti fazlasıyla
Dürüst şairin sansürünü hak etti.

[443] Fransa.

[444] _ Ne imparatorluk şehrinin zahmetli şehvetini göğsünüzde ._-Fransızca
Tercüman, Portekizli şair ile çok samimi bir şekilde kabul ediyor.
Almanya, İngiltere ve İtalya üzerine darlıklar.

[445] Mohammedans.

[446] _ Cynifio akıyor ._-Afrika'da, Trablus yakınında bir nehir.
Georg. III. 311.-_ ed._

[447] _O İtalya! Ne kadar düşer, ne kadar düşük, ne kadar kayıp! _-- Ancak bu şiddetli
Modern İtalya'ya yansımalar İtalyanların hayranlarını memnun edebilir
Görgü, genel olarak resim sadece suçlamayı kabul etmek için çok.
Hiçbir mahkemenin tarihi asla bu tür bir kötü adam ve
Papa'nınki gibi entrikaların tüm temelleri. Bu görüş
Papa'nın egemenliklerindeki alt saflar sadece, şüphesiz var
Addison'un ifadesi. Şairimiz sansürlerinde haklı, çünkü o
İtalyanların en büyüğünün sadece şiddetli yansımalarını takip eder
şairler. Elli örnek vermek kolaydı; Ancak iki veya üç
yeterli olacak. Dante, altıncı kantosunda Del Purg.-

    _AHI, Serva Italia, Di Dolore Ostello,
    Gran Tempesta'da Nave Senza Nocchiero,
    Donna di Provincie, Bordello._

"Ah, köleli İtalya, Dolour'un hanı, pilotu olmayan bir gemi
Korkunç Tempest:-İllerin metresi değil, bir genelev! "

Ariosto, Canto 17:-

    _O D 'Ogni Vitio Fetida Sentina
    Dormi Italia Imbriaco._

"Ey sarhoş İtalya, her pis menajer lavabosunda enfazsın!"

Ve Petrarch:-

    _Del'empia Babilonia, ond'e fuggita
    Ogni Vergogna, Ond'ogni Bene e fuori,
    Albergo Di Dolor, Madre D'ori
    Oğul fuggit'io başına allungar la vita._

"İmparatorluk Babil'den (Papalık Mahkemesi) tüm utanç ve
Hepsi iyi kaçtı, Hataların annesi Dolour'un hanımı var mı?
hayatımı uzatmak için acele etti. "

[448] _ Cadmus'un eski Masalları _.-Cadmus ejderhayı öldürdü
Boeotia'daki Dirce çeşmesini korudu, dişlerini ekledi
canavar. Bir dizi silahlı adam hemen fırladı ve çevrili
Cadmus, onu öldürmek için. Minerva avukatı tarafından attı
Aralarında değerli taş, birbirlerini kızdırdıkları çabalar.
Sadece beş kişi hayatta kaldı, daha sonra ona şehri inşa etmesine yardım etti
Thebes.-Vid. Ovid. Met. IV.

    _Terrigenae pereunt başına pereunt vulnera fratres._


[449]

    _So Hıristiyan isminin en cesurunu düşmek,
    Köpekler kirli iken. --_

Lucan'daki ince bir pasajdan taklit edildi, başlangıç--

    _Quis furor, o cives! Quae Tanta Licentia Ferri,
    Gentibus Invisis_ Latium _Praebere Cruorem? _


[450] Mohammedans.

Konstantinopolis.

[452] _ Wolgian Gölü ._-Hazar Denizi,
Kendini boşaltan büyük nehir Volga veya Wolga. [453]

    _ Bozomlarından en adil yavrular yırtılmış,
    (Korkunç bir haraç!) --_

Bu barbar politika ile Osmanlıların zulmü uzun süredir devam etti.
Türk Piyade ve Süvari Birlikleri, adıyla bilinen
Bu nedenle Yengeç ve Spahis desteklendi. "Oğulları
Hıristiyanlar-ve doğa tarafından en çok döşenenler-
çocukluklarında her beşinde bir vergi ile ebeveynlerinden alınmış
Yıllar veya daha sık, vesileyle gerektiği gibi. "-Sandys.

[454] Mohammedans.

[455]

          _O'er Afric'in kıyıları
    Kutsal Tapınaklar Lus kahramanlarının arkasına. --_

Bkz. Kitap v. S. 137.

[456] _ en derin batı ._-
Portekizliler tarafından Brezilya.

[457] Kahramanlarını Hindistan kıyısına getiren şair,
Batı ve doğu durumunun bir incelemesiyle kendini şımartıyor
dünyalar; İkincisi şimdi, kahramanlarının emeği ile,
eskisi için erişilebilir hale getirildi. Şiirinin amacı da
Kesinlikle göz önünde bulunduruldu. Batı ve doğu iki büyük olarak görüyor
imparatorluklar; gerçek dinin biri, diğeri yanlış. .
gerçek, ayrık ve birbirlerini yok eden profesörler; .
Yanlış olan profesörler, hepsi diğerini yok etmek için birleşti. O
Upbraids, gerçek dinin profesörlerini kötü alışkanlıkları için,
Özellikle onların ayrılmaları için ve kutsal çıkarlarını terk etmek için
inanç. Ancak vatandaşları, savunucuları oldu ve
ekiciler ve kardeşlerinin yardımı olmadan,
Asya'ya dikin.

Voltaire'e göre "Haçlılar" bir Vagabond grubuydu
Avrupa'nın kalbinden çarpmayı kabul eden hırsızlar
Hakları olmayan bir ülkeyi ıssız ve soğuk kanda katliam
Saygıdeğer Prens, dörtten fazla yaş ve tüm halkı,
şikayette bulunmadıkları kişiye karşı. "

Haçlı Seferlerinin ne kadar haksız, bu kadar anlamlı olmadığını kanıtlamak için
tarihin yüzeysel okuyucuları olarak sonuçlarında da mutsuz
onları görmeye alışkındır, zor olmaz.

Bütçe, Portekiz şairinin
felsefesinde bir doğrulukla bir haçlı seferinin siyasi nedenleri
Voltaire'den daha üstün tarih, şiirsel değeri
Lusiad Henriede'ninkini aşar. Ve şiirdeki eleştirmen olmalı
Gama'nın keşfini varsayalım ki, tüm bunların tamamlanması
gerçek dinin büyük düşmanlarını devirmeye çalışırken,
şiire haysiyet ve buna benzer şekilde kahraman için bir önem
Hangi Voltaire, aynı varsayımda, konunun konusuna izin verir
Tasso Kudüs.

[458] Calicut, eyaletteki ünlü bir deniz port kasabasının adıdır.
Malabar.

[459]

          _ Herald duyar
    Castilia'nın erkekçe dili kulaklarını selamlıyor. --_

Bu tarihin gerçeğine göre. Messenger gönderirken
Gama tarafından karaya burada ve orada doğdu ve
Dilinin bir kelimesini anlamayan Throng, suçlandı
Bir Mağribi Tüccarı tarafından İspanyol, Tunus'un yerlisi,
Osorius, Kral Ferdinand'ın daha önce sahip olduğu baş kişi olmuştu
Askeri mağazalar için sözleşmeli. Kendisine dürüst bir ajan olduğunu kanıtladı ve
Gama'ya sonsuz hizmet; Portekiz'e döndü, burada
Faria'ya göre Hıristiyan cemaatinde öldü. Ona Monzaida seçildi.

[460] _ Doğu İnancının Kutsal Rehin ._-- Birlikte yemek yemekti ve
Hala, Doğu'da dokunulmaz bir rehin olarak baktı
koruma. Bir Farsça asilzade bir gün bahçesinde yürürken,
en üst düzey terörde sefil kendisi önünde secde etti ve
onun peşinde olan bir çokluğun öfkesinden korunmak,
hayatını almak için. Asilzade şeftali aldı, bir kısmını ye ve verdi
Geri kalanı kaçak, ona güvenlik sağlayarak. Yaklaştıkça
Evde, öldürülen cesedini taşıyan bir kalabalıkla tanıştılar.
Nobleman'ın sevgili oğlu. Tutturulmuş nüfus,
Yanında durdu, öfkelerine teslim edildi. Yine de baba
keder ve öfkeyle boğulmuş, cevapladı, "Birlikte yedik ve
Ona ihanet etmeyeceğim. "Oğlunun katilini korudu
yurt içi ve komşularının öfkesi ve gece onu kolaylaştırdı
kaçmak.

[461] _i.e._ hilal şeklindeki. --_ ed._

[462] _in Rhodope ._-- Orpheus'un inişinin güzel masalı
Cehennem, sevgili karısı Eurydice'nin iyileşmesi için bulunacak
Virgil'in Georgics, Bk. IV., Satır 460-80.-_ ed._

[463]

    (_ Şimdi çadır ovasındaki ziyafet,
    Ve Sylvan dikkatsiz saatlerini kovalayın _).-

Katıldığı büyük mogul ve diğer doğu egemenleri
saraylar, en iyi sezonun her yıl birkaç ayını geçirin
Sahadaki kamplar, av partilerinde ve askeri eğlence.

[464] _th 'muazzam dağ ._-Himalaya serisi,
Kuzey'i kuşatan muazzam bir dağ zincirinin devamı
Dünyanın bölgeleri ve çeşitli isimlerle bilinen, Kafkasya, Homodus,
Paropamissus, imaus, vb.
Kamschatka Denizi. Asya'da sözde dağ aralığı değil
Küçük.-_ ed._

[465] _ vahşi gelenekler.
Hindistan'da gibi davranan, bu masalla ilgilidir.-Vide Nat.
Hist. Lib. 12.

[466] _is Ganj'ın Kutsal Dalgasına Sevgiyle Yerleştirildi ._-Neredeyse tüm Hintliler
Milletler Ganj'a Ruhu Temizleme Erdemi
günah lekeleri. Bu nehir için böyle bir saygıde varlığını var, eğer varsa
onların varlığından biri, akışa herhangi bir pislik atmaktı,
Anında ölüm onun cüretini cezalandırırdı.

[467] Ptolemy'nin antikmanları olan Cambaya, Körfezi'ne isim verir
Başında bulunduğu bu isim. Müdür
Guzerat'ın limanı. --_ ed._

[468] Porus, Pencap'ın bir kısmının kralıydı ve tarafından fethedildi
Büyük Alexander. --_ ed._

[469] _Narsinga ._-- Narsing yasaları kadınları atmaya zorlar
kendileri cenaze yığınına, ölenleriyle yakılacak
kocalar. Arzusunu önlemek için yanılmaz bir sır
Dulluk.-Barros'tan Castera, 4 Aralık.

[470] Canara'da yaşayan Canarese, batı kıyısında
Hindistan.-_ ed._

[471] Medina, Arabistan'ın bir şehri, mezar yeri olarak ünlü
Muhammed ve bu nedenle saygın kutsal.-_ ed._

[472] Geleneğe göre, Hindistan'ın egemenliği olan Perimal, kucaklandı
İslamcılık Gama'nın yolculuğundan yaklaşık 800 yıl önce hakimiyetlerini böldü
farklı krallıklara ve günlerini Mekke'de bir keşiş olarak sona erdirdi. --_ ed._

[473] _I.E._ Pariahs, Outcasts.

[474] _brahma, övündükleri bir tanrı olarak kurucusu ._-Antik çağlar konuştu
çok, ama Brahminlerin kesinliği ile çok az şey biliyordu ve
felsefe. Porfir ve diğerleri onlara aynı saygılar
Yunanlıların spor salonları ve onları birkaç mezhepe bölün,
Samanaei, Almanlar, Pramnae, Gymnetae, vb. Brahma kafa
Brahma, Vishnu ve Siva'dan oluşan Hindu Triad.-_ ed._

[475] Neredeyse sayısız ve bazen de tuhaf bir şekilde saçma
"Arap Geceleri Eğlenceleri", Hindistan'ın kutsal efsaneleri. .
Tanrı Brahma veya Brimha'nın hesapları,
Grek mitolojisinde herhangi bir masal. Peder Bohours'a göre,
Xavier'in Hayatı, Brahminler, Büyük Tanrı'nın bir arzusu olan
görünür olun, insan oldu. Bu durumda Mayso, üç oğlu üretti.
Visnu ve Brahma; Birincisi, ağzından doğan, ikincisi, onun
Meme, üçüncüsü, karnının. Ona dönmek üzere olmak üzere
Görünmezlik, üç oğluna çeşitli departmanlar atadı. İle
Brahma Üçüncü cennete, ayinlerin müfettişiyle verdi
din. Brahma çocuklara arzu ediyor, Brahminlere yalvarıyor,
Hindistan'ın rahipleri kimler ve diğer kabileler tarafından inanılanlar
Cennetin kanına sahip olan bir demi tanrılarının ırkı olmak
damarlar. Diğer hesaplar, Brahma'nın rahipleri ondan ürettiğini söylüyor.
Kafa, göğsünden, uyluklarından ve ayaklarından daha fazla cahil kabileler.

Öğrenilen Kircher'ın teolojisi hakkındaki açıklamasına göre
Brahminler, tek ve yüce tanrı Vishnu, ikincil tanrıyı kurdu
Brahma, büyük derinliğin yüzeyinde yüzen bir çiçekten
Yaratılıştan önce. Ve daha sonra, erdem ödülünde, sadakat,
Ve Brahma'nın minnettarlığı, ona evreni yaratma gücü verdi.

Hesiod'un tanrılara şecere, ancak okulları tarafından rafine edilmiş
Plato, Brahminlerin ilahi soybilimleri ile aynı sınıftan.
Yahudi masalları, aptalca sorular ve soybilimler, aziz tarafından yeniden düzenlendi
Paul (Epist. Tit.), Talmudical için muhtemelen bu türdü
Efsaneler daha sonra yayılmadı. _Binah_ veya anlayış, dedi
Cabalistler, Begat _kochmah_ veya bilgelik vb. Sonunda gelene kadar
_Milcah_, krallık, _shekinah_, ilahi varlık. İçinde
Aynı şekilde Valentinus mezhebinin Hıristiyan Gnostikleri
[Yunanca: pleroma] ve otuz aeons. _Ampsiu_ ve _auraan_,
Bize söylerler, _i.e._ derinlik ve sessizlik, begat _bacua_ ve
_Tharthuu_, zihin ve gerçek; Bunlar Begat _UBUCUA_ ve _THARDEDIE_, kelime
ve yaşam ve bu _merexa_ ve _atarbarba_, insan ve kilise. Diğeri
Otuz aeonlarının bağlaçları benzer yaratıcılıktır. .
Mitolojik alegorinin aynı ruhunun yaygınlığı
uluslar, filozofa spekülasyon için değerli bir alan sağlar.

Efsaneleri kadar sayısız
Hindular kendilerini günahların sürdürülmesi için gönderirler. Bazıları tutun
Ruhların Göçü ve Sonuç tüm hayvanlardan uzak durur
gıda.
kendileri her sefalet türüne, bazıları da
Çoğu doğal olmayan iğrenç, kutsallıklarının ayrıcalığı olarak. İnek
Kutsal olarak saygı duyarlar. Ölmekte olan bir adam bir ineğin kuyruğunu tutabilirse,
Ve onun elinde sona erdiğinde, ruhunun saflaştırılacağından emin ve
Belki de vücudun içine göç etmek için sinyal lehine
o hayvanlardan biri. Hindistan'ın çok sayıda tapınakları
En korkunç figürlerin sayısız putlarıyla dolu. Brahminler
kendi başlarına pişirilenden başka bir şey yemesine izin verilir. Astroloji
onların temel çalışmasıdır; Yine de, çoğunlukla aşağılık bir set olmalarına rağmen
Fortune-Anlers, bazıları mükemmel ahlakçılar ve
özellikle insanlığın kapsamlı erdemini aşılayın,
İlahi varlıkların genellikle alışkanlığını varsaydığı görüşle uygulanır.
hayırseverleri insanlık dışıdan ayırt etmek için.
Bu mutlu denemelerde erdemli birkaç gelenekleri var,
cennete çevrilmek; erdem için en iyi tasarlanmış teşvik,
Belki de dinlerinin içerdiği. Brahminlerin yanı sıra
Hindistan adlı geniş bölgenin ana mezhebi, birkaç tane var
Sayısız olarak bölünen ve bölünmüş olan diğerleri
Her ilde varyasyonlar. Cambaya'da Banians, bir mezhep
Kesinlikle tüm hayvan gıdalarından uzak durur, çoktur.

{*} Bay Dow tarafından verilen alıntılardan olsa da, filozof goutam
Metafizikte çok Duns Scotus veya Aquinas gibi görünüyor,
Brahminlerin hayvan gıdalarından kaçınmanın nedeni,
doğal felsefedeki cehaletlerinin ikna edici kanıtı. Bazıları izin verecek
haşarat onları aştı; Baniansların bir kısmı ağzını bir bezle kaplar,
Nefesiyle bir cürtü emmeliyizler; Ve biraz dikkatli
Zemini üzerine sürükledikleri zemini süpürün, ruhunu yerinttığında
bir böcek. Ve yine de suda içtiklerini bilmiyorlar ve
Yedikleri her salata, sayısız yaşamın ölümüne neden olurlar
yaratıklar.

Hindoos'un kutsal kitapları ölü bir dilde yazılmıştır,
Brahminler dışında hiçbirinin çalışmasına izin verilmeyen Sanskritçe. Çok katı
Bu onlar, diyor Bay Dow, sadece bir Mussulman'a talimat verildi
ve bilgisi sahtekarlık ile elde edildi. Mahummud Akbar, İmparator
Hindistan'ın bir Muhammedan yetiştirmesine rağmen, birkaç din okudu. İçinde
Hıristiyan bir Portekizli tarafından verildi. Ama bunu bulmak
Hindoos erişilemez, sanata başvurdu. Feizi adında bir çocuk,
Bir Brahman'ın yetimi, en seçkinlerden birinin bakımı altına alındı
bu filozofların ve gizli oldukları hakkında tam bilgi edindiler
din. Ancak keşfedilen sahtekarlık,
bir yemin kısıtlaması ve hiç iletişim kurduğu görülmüyor
bu şekilde edinildi.

[476] Kotwal, bir kasabadaki polisin baş memuru.-Forbes 'Hindustani
Sözlük.

[477] _ Canavar, Chimera benzeri ve kaba ._-Chimera, bir canavar
Bellerophon tarafından öldürüldü.

    "İlk olarak, Dire Chimera'nın fethi,
    Ölümlü tür olmayan karışık bir canavar;
    Arkasında, bir ejderhanın ateşli kuyruğu yayıldı,
    Bir keçinin kaba gövdesi bir aslanın kafasını taşıyordu;
    Onun perde burun delikleri lapa alevleri sona eriyor,
    Boğazları infernal ateşi yayıyor. "

    Papa II. VI.


[478] _so Titan'ın oğlu ._-Briareus.

[479] _ Bu türbelerden önce kör Hintliler yay ._-- Bu örnekte,
Camoens, büyük sanatla tarihin gerçeğinden sapmıştır. Onun gibi
Kahramanının büyük amacı, cennet yasasını yaymaktı
Doğu, Gama'yı ve onun
Pagan tapınağındaki dizlerinde olduğu gibi görevliler. Ancak bu
dava. "Gama, söylenen" diyor Osorius, "
Hindistan'daki Hıristiyanlar, kedialin bulunduğu tapınağın
Onu yönetti, bir Hıristiyan kiliseydi. Girişlerinde dört tarafından karşılandılar
Alnlarında haç yapıyor gibi görünen rahipler. Duvarlar
birçok görüntü ile boyanmış. Ortada küçük yuvarlak şapel vardı
duvarı, girişin karşısında,
neredeyse hiç keşfedilmez. Dört rahip yükselen, bazıları girdi
Küçük bir pirinç kapının yanında şapel ve bükülmüş görüntüye işaret ederek,
Yüksek sesle ağladı, 'Mary, Mary!' Kedial ve görevlileri secde etti
kendileri bir zemin, bükülmüş dizlerindeki Lusyalılar hayran kaldı
Kutsal Bakire. "Böylece Osorius. Başka bir yazar,
Portekizliler, biraz şüphe duyan, "Bu şeytanın imajı ise,
Ancak Tanrı'ya ibadet ediyorum. "

[480] _Here Hindistan'ın kaderi ._--
Aromatik bahçeler arasında yer alan Zamorim, tarihe göre; .
Duvarların süslenmesi, Virgil'in tanımını taklit ediyor.
Kral Latinus Sarayı:-

    _Tectum Augustum, Ingens, Centum Sublime Sütunları,
    Urbe fuit summa, vb.

    "Picus tarafından inşa edilen saray, geniş ve gururlu,}
    Yüz sütun durdu,}
    Ve yuvarlak bir ahşapla kapslandı.              }
    Kazık kasabaya girdi ve manzarayı çizdi,
    Bir kerede, saygı ve zevkle şaşırdım ...
    Portalın üstünde, Cedar Wood'da Carv'd,
    Rütbesine yerleştirilmiş tanrısal büyükbabaları durdu.
    Eski Satürn, çarpık tırpan ile yüksekte;
    Ve Italus, bu koloniyi yönetti:
    Ve çift yüzüyle antik Janus,
    Ve bir grup anahtar, yerin hamalını.
    Sabinus durdu, üzümlerin ekicisi,}
    Kısa bir budama kancasında başını uzatır;             }
    Ve onun Gen'rous Winses'i dengeli bir şekilde araştırıyor.             }
    Sonra ülkeleri için savaşan savaşçı krallar,
    Ve savaştan onurlu yaralar getirdi.
    Mesajların etrafında kask, dart ve mızrak asmak;           }
    Ve esir arabalar, eksenler, kalkanlar ve çubuklar;              }
    Ve kırık gagalar, savaşlarının kupaları.      }
    Geri kalanının üstünde, tüm grubun şefi olarak
    Elinde bir kovucu olan Picus Plac'd idi;
    Diğer WAV'si uzun bir bölünmüş asa.
    Gabin elbisesi The Hero Sate'de Girt ---- "

    Dryden, aen. vii. [481]

    _Behind kurucusu Nysa'nın duvarları arkadan ----
    ---- uzak mesafede
    Ganj geniş genişlemiş savaşı sürdü. --_

Bu, güzel açıklamalarının perspektifi
Aşil Kalkanı'ndaki figürler.-Il. xviii.

[482] _Had Semele Gülümseyen Çocuğu Taradı ._-Theban Bacchus,
Yunan fabulistleri, Kralı Sesostris'in Hint Seferi'ne atfedildi
Mısır.

Semiramis.

[484] Babasını Jove.
Oğlu Alexander'ın iddiası, eskiler tarafından hayran kaldı. "Bu
sıcak başlı genç, forsooth, beni bir araya getirmediği sürece dinlenemez
Juno ile kavga. "-Quint. Curt.

[485]

    _ Altın ile Tap'stried Duvarlar Pictur'er,
    Ve akış kadife mermer zemini yaydı. --_

Osorius'a göre.

[486] _A Yaprak ._-tembul.

[487] _More Şimdi değil ._- Bu ilk konuşmanın tenoru ekliyoruz
Zamorim ve Gama arasında tarihin gerçeğine göre.

[488] _ ne kadar terörler, bebek göğsüme heyecan duydu ._-- Coşku
Portekizce'den bir demirleme olan Monzaida, belki de
Bazıları doğal görünmez. Kamucılar, bir
Monzaida'nın Gama'ya ilk konuşmasında bu coşku nedeni--

    _Heav'n sizi harika bir iş için buraya gönderdi, ilahi,
    Ve heav'n, göğsüme katılacak kutsal tuvaletlerinize ilham veriyor._

Ve bu moor, Gama'ya büyük bir sevgi düşündü,
kucakladığı ve en üst düzey hizmeti kanıtladığı din
Tarihin gerçeğine göre.

Noah tarafından yapılan RADDY JUICE ._-- Gen. ix. 20. "Ve Noah başladı
Bir koca ol ve bir bağ dikti ve şarap içti, "
vesaire.

[490]

    _ İnanç, diğer kabilelerle birlikte katılmayı yasakladı
    Kutsal yemek, bir ayin ilahi bir şekilde saygı duydu. --_

Masanın kutsallığının görüşü doğuda çok eskidir.
İbrahim tarihinde açıkça keşfedilmelidir. Ne zaman
Melchizedek, bir kral ve rahip, kutsanmış İbrahim, "ve o
Ekmek ve şarap getirdi ve onu kutsadı. "-Gen. Xiv. 18.
Patrikler, Dr. Stukely'ye göre, daha fazla
Ciddi festivaller, Lord'dan önce sevinmek için söylendiklerinde.
Hindoos'un diğer gümrükleri bu kitapta kamudlar tarafından belirtilmiştir. Eğer
Noble başka bir kabileden bir kişiye dokunmalıdır.

    _A Bin Rites ve Yıkamalar O'er ve O'er,
    Lekeli saflık geri yüklemesini kıt olabilir ._

Hiçbir şey, diyor Osorius, ama mutsuz sıradanın ölümü silebilir
kirlilik dışında. Yine de aynı yazar tarafından bize Hindoo
asalet kaybedilemez, hatta en temel tarafından karartılamaz ve
en büyük suçlar; Ortalama doğumdan biri de büyük veya asil hale gelemez
en ünlü eylemler. Asiller, aynı yazar diyor, benimsiyor
Kız kardeşlerinin çocukları, başka kesinlik olamaz
mirasçılarının ilişkisi.

[491] _ Wary benzeri şarkı ._-- Kamucılar Lusiad'a Portekiz'de başlamasına rağmen,
Neredeyse tamamı okyanusta, Afrika'dayken yazıldı,
Ve Hindistan'da.-Hayatını görün.

[492] _as CANACE ._-Eolus'un kızı. Babası, onu atmış
Köpeklere ensest çocuk, ona bir kılıç gönderdi,
kendini. Ovid'de kocasına bir mektup yazıyor, burada
Böylece kendini tanımlar:-

    _Dextra tenet calamum, strictum tenet altera ferrum._


[493]

    _SOON dalganın altındaki bu serveti tuttum
    Sonsuza dek kayıp. --_

Kamu adamlarının hayatını görün.

Yahuda'nın cennete ait kralı gibi hayat hayatı gibi hayat
Yore ._-Hezekiah.-Bkz. Yeşaya xxxviii.

[495] _ ve beni kasvetli bir hapishanede yas tuttu ._-- bu ve bütün
paragraftan

    _Degraded, yoksullukla abhorr'd, _

Hindistan'daki servetlerini ima ediyor. İkinci durum ilişkilidir
özellikle dönüşünde aldığı taban ve insanlık dışı muameleye
Mutsuz gemi enkazından sonra Goa'ya.-Hayatına bakın.

[496] _ Who Muse'u atar ._-Durumun benzerliği üretildi
Kamuda ve Spenser'de duygu benzerliği. Her biri süslemesiydi
Ülkesi ve yaşı ve her biri adamlar tarafından acımasızca ihmal edildi
gerçekte, liyakatlerini yargılamaktan veya
Yazılarını sevindirin. Kamuarların darlıklarının birkaçını gördük
Portekiz'in barbar asaletinde. Spenser'in benzer şikayetleri
Bununla birlikte, dahinin ihmal edilmesi ile sınırlı olmadığını gösterecek
Lizbon Mahkemesi:-

    "Ey kederin kederi! O iyi kalplerin safra!
    Erdemin hor görmesi gerektiğini görmek için
    İlk gibi erdem parçaları için yetiştirildi,
    Ve şimdi, yaşlı bir ağaç gibi geniş yayılıyor,
    Hiçbiri dikilerine vurmasına izin vermeyin.
    O Muse'un küçüldüğü kişiler olmasın,
    Canlı ya da ölü ilham perisi tarafından. "

    Zaman kalıntıları.

Kraliçe tarafından amaçlanan ödülü saklayan Lord Burleigh düşünülüyor
Elizabeth, burada kastediyor. Ama bunlarda daha açık bir şekilde damgalandı
Mahkeme lehine bağımlılık sefaleti olduğu dikkate değer çizgiler
Lusiad'ın birkaç vuruşunu hatırlaması gereken renklerle boyanmış
Okuyucunun zihni:-

    "Denemeyen çok az biliyorsun
    Ne cehennemde, uzun süre beklemek için;
    İyi günleri kaybetmek için, bu daha iyi harcanabilir,
    Dalgalı hoşnutsuzlukla uzun geceleri boşa harcamak;
    Günümüzde hızlandırmak, yarın geri koymak,
    Umutla beslenmek, korku ve üzüntü ile çamı;
    Prenses'in lütfunu almak, ama akranlarını istiyorum ';
    Sormak için, ama uzun yıllar bekle.
    Ruhunu haçlarla ve bakım ile üzmek,
    Kalbini rahatsızlık umutsuzlukları yemek;
    Kavramak, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
    Harcamak, vermek, istemek, geri almak. "

    Anne Hubberd Masalı.

Bu çizgiler daha da önemsiz, iliberal Burleigh'i kızdırdı. Bu yüzden
Doğru, Bay Hughes'un gözlemlenmesidir, "
sefil adam bazen onun tarafından hakaret olarak kızar
onların vesilesiyle. "

[497] Kotwal, bir tür amir veya polis müfettişi.-Forbes '
Hindustani Sözlüğü.

[498] Lusus.

[499] _ Bacchus'un taşıdığı aynı şekilde ._-Camoens
Hemen önce ve eski kitapta, Lusus'un Teğmenini A
dal; Burada buna Bacchus'un Yeşil Thyrsus'u diyor:-

    _O Verde tyrso foi de bacco usado._

Ancak Thyrsus, sarmaşık yapraklarla bükülmüş bir ciritti,
Bacchus fedakarlıkları.

[500] _ Bu adil çimler, kutsama elysium feign'd ._--
İddia Yazarımız Strabo yetkisine sahiptir. bir temel
bir şair için yeterli. Ayrıca birkaç İspanyol yazar istemiyor,
Özellikle Barbosa, Homer'ın para cezasını çektiğini ciddi şekilde teyit eden
dördüncü odyssey'de elysium'un açıklaması güzel
İspanya vadileri, yolculuklarından birinde, geldiğini söylüyorlar.
Ancak Mısır'ın bu onur için daha iyi bir unvanı var gibi görünüyor. Masal
Charon ve Cehennem hakimleri, açıkça ödünç alınıyor
Mısır mezar ayinleri ve Homer'dan daha yaşlı. Bir feribottan sonra
cesedi bir gölün üzerinden aktaran bazı hakimler
merhum, özellikle sadakat erdemine yönelik iddiası ve,
Rapora göre, sepültürün onurlarını kararlaştırdı veya reddetti.
Diodorus siculus'a göre yeraltı mezarlarının yeri
derin kanallar, güzel çayırlar ve bir vahşi doğa ile çevrili
bahçeler. Grecian'ın en büyük kısmının evrensel olarak biliniyor
Masallar Mısır'ın gümrük ve görüşlerinden üretildi. Birçok
Diğer uluslar da fikrini karşılama onurunu iddia ettiler.
Kutsal alanlar. Scotch bile meydan okuyor. Birçok Grecian
O ülkenin bir yazarı, açıkça kurulmuş olan Fables,
Fenike denizcilerinin raporları. Bu gezginlerin
İngiltere kıyıları kesin. Yaz ortasında, mevsim
Kadimler yolculuklarını gerçekleştirdiler, yaklaşık altı hafta boyunca yok
Orkney Adaları'nda gece; Güneşin diski, bu süre zarfında,
ufkun altında nadirce batıyor. Bu görünüm,
o mevsimde genellikle hakim olan sakin ve
Adalar, Fenikelilerin hayranlığını heyecanlandıramadı;
ve yerlerin hesapları doğal olarak bunların
Adalar, Adil'in ruhları tarafından yaşandı. Bu bizim
Yazar, "Mutlu Adaları" nı yerleştiren Homer tarafından karşılandı.
Okyanusun ekstremitesinde. Scylla'nın Masalları, Gorgones,
ve diğer birkaç kişi, gezginlerin hesapları üzerine kuruldu, görünüyor
muhtemel; Ve bu varsayımda, insül fortunatae ve
Purpurariae, şimdi Kanarya ve Madeira Adaları da onurunu iddia ediyor
Elysium'un açıklamasına renk veriyor. Ancak gerçek,
Bu gibi görünüyor: mutluluk yeri için ayrılmıştır.
İyinin ruhları, bu kaygının ve umudun doğal önerisidir
İnsan göğsünü canlandıran geleceğe ilişkin. Tüm barbar
Afrika ve Amerika Milletleri Cennetlerini Güzel Yerleştirme konusunda hemfikir
Adalar, okyanus üzerinde muazzam bir mesafede. Fikir evrensel,
ve barbarca sadelik durumunda her ulus için doğaldır.

[501] Tanrıça Minerva.

[502] _ Troy'un ağır kuleleri ._-
Neptün, Apollo ve Laomedon.

[503]

    _ Avrupa'nın teline, gökyüzüne daha minnettarım,
    Lizbon yükselişinin ebedi duvarları. --_

Bu geleneğin bir kısmı için, Lusiad, BK ile ilgili nota bakın. III. P.
76. Eski gelenekler, ancak muhteşem olsa da, şiirde iyi bir etkiye sahiptir.
Virgil, bir özür gerektiren bir tane eklemeye karar vermedi:-

    _Prisca facto, sed fama perennis._

Spenser bize Brute ve onun torunlarının tarihini tam olarak verdi
Faerie Queene'de uzunluk; Ve Milton, biliniyor, çok düşkündü
Bu saçma efsane, konuyla ilgili bir şiir yazmayı amaçladığı; Ve
Bu sevgi ile bunu bir gerçek olarak belirtmeye teşvik edildi.
İngiltere tarihine giriş.

[504] _ Kardeş Şefi ._-Paulus de Gama.

[505] _ Roma'nın Pyrrhus'a geçtiği bu Gen'rous Pride ._-- Pyrrhus olduğunda,
Epirus Kralı, Romalılarla savaştıydı, doktoru
onu zehirleyin. Senato teklifi reddetti ve pyrrhus'u tanıdı
tasarlanan ihanet. Florus, meşhur suikast hakkında açıklamalar
Viriatus, Roma Senatosu ona büyük bir onur yaptı; _ut videretur
ALITER Vinci Non Potuisse_; yapamadıkları bir itiraftı
Aksi takdirde onu fethet,-vid. Flor. l. 17. Bunun daha dolu bir hesabı için
Harika adam, Lusiad, bk ile ilgili nota bakın. Ben. P. 9.

[506] _Some Macar ırkının savaşçısını kabul edin ._--
Lusiad, bk. iii s. 67.

[507] Kudüs.

[508] _ İlk Alonzo ._-Portekiz Kralı.

[509] _ genç öğrencisinin uçuşunda ._-- "Bazı, çoğu yazar diyor ki,
Kraliçenin ordusuyla Kral Guimaraez'e doğru ilerlediğini,
Valisi ona katılıncaya kadar beklemeden, onlarla nişanlandı ve
Yönlendirildi: Ama daha sonra ordusunun kalıntıları,
Egaz Munitz'in komutası altındaki birlikler, Kraliçe Ordusu
ikinci kez ve tam bir zafer kazandı. "-Univ. Hist.

[510] _EGAZ BEBOLD, Kendi Kendine Ölümde Bir Şef.
Bk. III. P. 71. Tarih, bunun otantik bir belgesini vermiyor olsa da
İşlem, gelenek, şairin otoritesi sessiz değil. Ve
Paco de Souza manastırındaki Egaz anıtı, karşılanıyor.
Egaz ve ailesi orada, Bas Rölyefinde temsil ediliyor.
Tutum ve kıyafet, diyor Castera, camoens tarafından tarif edildiği gibi.

[511] _AH Roma! Artık senin gen'rous konsolosuna sahip değil ._-- sc. Posthumus, kim,
Samnitler tarafından aşırı güç, altına geçmenin öfkesine gönderildi
boyunduruk.

[512] _ Mağribi Kralı ._-- Alcaydes veya Tributary Valileri
Miramolin {*} veya Fas İmparatoru, genellikle İspanyollar ve
Portekizli yazarlar kralları şekillendirdi. Şaşırmış ve esir alınan kişi
Don Fuaz Roupinho tarafından _gama_ olarak adlandırıldı. Fuaz, kazandıktan sonra
Portekizlilerin ilk deniz zaferi de
yenmek. Bir ve yirmi yelkenle elli dört büyük kadırgaya saldırdı
Moors. "Deniz," diyor Brandan, son zamanlarda ona vermişti.
Kupalar, şimdi ona bir mezar sağladı. "

{*} Bu olmalı (ve açıkça sadece bir yolsuzluk),
_Emir-el-mumenin_, _i.e._ Arapça, inananların komutanı. --_ ed._

[513] _A Yabancı Donanma dindar yardımı getirir ._-Haçlıların bir donanması,
Çoğunlukla İngilizce.

[514] _ ve yapraklardan ._-Bu efsane bazı eski tarafından
Portekiz kronikleri. Camoens'in sahip olduğu gibi Homer kendini boşuna çıkarırdı
çok hevesli ve çağın karakteristiği olan bir gelenek.
Henry, Köln yakınlarındaki Bonneville yerliydi. "Mezarı," diyor Castera,
"St. Vincent manastırında hala görülecek, ancak
avuç içi. "

[515] _in beyaz cüppeler bir rahip ilerlemesine bakın ._-- thestonius,
Conymbra St. Augustine'nin düzenli. Bazı antik kronikler
Bu durumu kamu adamları tarafından belirtildiği gibi ilişkilendirin. Modern yazarlar iddia,
onun müstehcenini hiç bırakmadığını.-Castera.

[516] _ Egas'ın oğlu ._-- Mem Moniz olarak adlandırıldı ve EGAS'ın oğluydu
Moniz, kendisinin ve ailesinin kralı için teslim olması için kutlandı
Castile, daha önce de belirtildiği gibi.

[517] _ Dauntless Gerald ._-- "O, rütbeli bir adamdı,
Birkaç suçun kendisini verdiği yasal cezadan kaçının
iğrenç, kendini bir freebooter partisinin başına koydu. Yorucu,
Ancak, bu hayatın kendisini egemeniyle uzlaştırmaya karar verdi
bazı asil eylemlerle. Bu fikirle dolu, bir akşam Evora'ya girdi,
daha sonra Moors'a aitti. Gece nöbetçileri öldürdü
Yakında olan arkadaşlarına açtığı kapılardan birinin
Mekan ustaları. Bu istismarın istediği etkisi oldu. Kral
Gerald'ı affetti ve onu Evora valisi yaptı. Kılıçlı Bir Şövalye
Bir yandan, diğer yandan iki kafa, o zamandan beri
Şehrin Armorial Rulmanı. "-Castera.

[518] _wrong'd Kralı tarafından ._-Don Pedro Fernando de Castro, yaralandı
Lara ailesi ve Kastilya Kralı tarafından düzeltildi.
Ulusal ülkesine karşı silah taşıyan ünlü intikam. Kafada
Mağribi bir ordusundan İspanya'da birkaç öfke verdi; ama
Portekiz'de tamamen yenildi.

[519] _ ve lo, gökyüzü ortaya çıkıyor ._-- "Bazı eski Portekizlilere göre
Tarihler, Don Matthew, Lizbon Piskoposu, Alonso I'in hüküm sürdüğünde,
Alcazar'ı azaltmaya çalıştı, sonra Moors'a sahip. Onun
Aniden çok sayıda düşmanın partisi ile çevrili olan birlikler
Piskoposun dualarında, saygıdeğer yaşlı bir adam uçmaya hazır, uçmaya hazır
Beyaz giyinmiş, göğsünde kırmızı bir haç ile havada ortaya çıktı.
Mucize Portekizlilerin korkularını ortadan kaldırdı; Moors
yenildi ve Alcazar'ın fethi zaferi taçlandırdı. "-Castera.

[520]

            _Her Sokaklar Kan Biter
    Yedi cesur avcı Moor tarafından öldürüldü. --_

"Moors ile bir ateşkes sırasında, St. James Düzeni'nin Altı Cavalier
bir av partisindeyken, kuşatılmış ve öldürülür, çok sayıda
Moors'un gövdesi. Beyefendilerin sattığı kavga sırasında
Yaşıyor Sevgili, Garcias Rodrigo adında ortak bir Carter, geçme şansını yakalayan
Bu şekilde, yardımlarına cömertçe geldi ve hayatını kaybetti
onlarla. Şair, yedi de aynı unvanı verirken,
Erdem gerçek asalet oluşturur. Don Payo de Correa, Büyük Üstat
Aziz James'in Düzeni, bu cesur talihsizlerin ölümünü yeniden canlandırdı
Tavila'nın çuvalıyla, sadece öfkesi garnizonu koydu
Kılıç. "-Castera.

[521] _ Üç cesur şövalye ne kadar korkunç ._-Hiçbir şey bize bir
yaşlarının romantik karakterinin daha güçlü resmi,
Doğum beyefendisi olan şampiyonların görgüleri; Ve kim, içinde
Şövalye çırıltısının gerçek ruhu, görevde mahkemeye gitti
maceralar. İsimleri Goncalo Ribeiro; Fernando Martinez DE
Santarene; ve Vasco Anez, Kastilya Kraliçesi Mary'nin koruyucu kardeşi,
Alonzo'nun kızı IV. Portekiz.

[522] _ ve ben, bak, fedakarlıktan kaçıyorum ._-- Bu çizgi, sadelik
ki bence büyük bir haysiyet içeriyor, hayranları tarafından kabul edildi.

    "Ve ben, bak, fedakarlıktan kurtuluyorum;"

Burada orijinalin ruhunu yakalayan

    _A quem bir Dura nova estava dando,
    Pois eu cevap estou sacrificando; _

_i.e._ Kime korkunç haberleri söylediklerinde "ve ben" diye yanıtlıyor
"Kurban ediyorum." Numa'nın dindarlığı zaferle taçlandırıldı.-Vid.
'Plut. Vit. Numa.

[523]

    _The Lusian_ Scipio _well şöhretini konuşabilir,
    Ama nobler_ nunio _Shines daha büyük bir isim _.--

Castera, kamçıların tanıttığı mutluluğu sadece gözlemler.
Bu gerçekten harika adamın adı. "_İl va_," diyor, "_le nommer tout a
L'Heure Avec une ADRESSE ve UNE MAGORIFICENCE DIGNE D'N SI BEAU SUJET_. "

[524] _two Malta Şövalyeleri ._-- Bu şövalyelere ilk olarak Şövalyeler
Kudüs St. John'un hastaneleri, daha sonra Rhodes Şövalyeleri,
Messina'ya sürüldükleri zaman, Malta onlara atandı. İle
Onların şövalyelik yemini kutsal mezarları korumak zorunda kaldılar
Kurtarıcıların küfüründen; Hemen bu yemin ederken
tüm gelirlerinde yaşadıkları kolejlerine emekli oldu
Keşiş lüksünün tembelliği. Orijinal alışkanlıkları siyahtı, beyaz
geçmek; kolları _Gules_, bir haç, _argent_.

[525] _ O tutsak arkadaşı ._-- John I.
Portekiz, bir Vasco Porcallo Villaviciosa Valisi idi. Roderic De
Landroal ve arkadaşı Alvarez Cuytado, olduğunu keşfetti
Kastilya Kralı'nın yararına, onu kasabasından sürdü ve
kale. Kral John'un kurulmasında Porcallo'nun sanatı vardı
o prensin lehine alın; Ancak, en kısa sürede yeniden girmedi
Garnizon, onu Castilyalılara teslim etti; ve yağmalanmış
Cuytado'nun evi, karısı ile mahkum ve altında
Çok sayıda parti, Olivenca'ya gönderilmesi emredildi. Roderic de Landroal,
Bunu duyun, eskorta saldırdı ve yendi ve arkadaşını
Özgürlük.-Castera.

[526] _Here Treason'un iyi upln'd meed cazipleri gözlerini ._--
Portekiz Krallığı bölünmüştü, bazıları yeni John ile tutuyordu
Kral seçildi ve diğerleri Castile Kralı Roderic Marin,
Campo-Major valisi, ikincisi ilan etti. Fernando D'Elvas
onu yerli prensinin çıkarına kazanmak için çaba sarf etti ve
Konferans, olağan güvenlik güvenceleri ile kabul edildi. Marin,
Bu toplantıda, Elvas'a ele geçirdi ve onu mahkumu kalesine gönderdi.
Elvas, düşmanıyla tanıştıktan birkaç gün sonra özgürlüğünü kurtardı.
sırayla esir yaptığı alan; ve hain marin,
Hayatını kurtarmak için kaptanlarının çabalarına rağmen, karşılaştı
Elvas askerlerinden ihanetinin ödülü.-_ kısmen_
Castera.

[527] _ ve Lus Galleylerin hızını koruduğunu güvende.
Castilyalılar Lizbon'a kuşatma yolunda ilerliyorlar. Ruy Pereyra,
Portekiz komutanı, zafer olasılığı görmüyor, cesurca saldırıya uğradı
İspanyol Amiral. Başlangısının öfkesi Castilyalıları içine koydu
ve Portekizlilere Güvenli Bir Kaçışa izin verdi. Bunda
cesur hizmet parçası Gallant Pereyra hayatını kaybetti.-Castera.

[528] _ Çoban ._-Viriatus.

[529] _Equal Flame Bu az sayıda kişiye ilham verdi ._-Castilyalılar koydu
Garnizon, Lizbon yakınlarındaki bir dağda bir kale olan Almada'ya kuşatma
su için azami sıkıntısı, zaman zaman salonlar yapmakla yükümlüdür.
Arayışında tepenin alt kısmı. On yedi Portekiz bu şekilde
Bir gün dört yüz düşman tarafından saldırıya uğradı. Yaptılar
cesur savunma ve mutlu bir geri çekilme yaptı
Kale.-Castera.

[530] _far Lusian ev sahibinin süketmesinden ._-- Alonzo V. alınmış
Ceuta, Don Pedro de Menezes, orduda olan tek subaydı.
o kalenin valisi olmaya istekli; ki,
Portekiz'den succor'un belirsizliği ve en ciddi arzusu
Moors onu geri kazanmak için savunulamaz sayıldı. Görevini cesurca savundu
İki şiddetli kuşatma.

[531] _ Bu diğer Earl ._-- Don Pedro de'nin doğal oğluydu
Menezes. Alonzo V. Bir gün, Ceuta'dan birkaçıyla dışarı çıkmış
Katılımcılar, De Vian, Moors'un sayısız partisi tarafından saldırıya uğradı,
ve altındaki diğerleri, kendi yaşamları pahasına, satın alındı
Egemenlerinin güvenli bir şekilde geri çekilmesi.

[532] _two Brother-Heroes parlıyor ._-John I. Don Pedro'nun oğulları
hem konuşması hem de onun
Yolculuklar. Avrupa'nın hemen hemen her mahkemesini ziyaret etti, ama esas olarak
kendini Almanya'da ayırt etti, burada,
İmparator Sigismond, karşı savaşta cesaretini işaret etti.
Türkler.-Castera.

[533] _ Şanlı Henry ._--
Önsöz, çevirmen burada bir
yazarının emriyle transpozisyon. Kamuda, Don Pedro de
Menezes ve oğlu de Vian, resmedilenin açıklamasını sonuçlandırır
Teğmenler. Don Henry, belki de o portekiz en büyük adam
üretilen, kesinlikle bu alayı kapatmak için en iyi başlığa sahiptir.
Lus kahramanları. Ve navigasyonun babası olduğu için, özellikle
Gama'nın yolculuğu, anlatıyı encomium ile özetlemek için
bazı eleştirel uygunluk.

Bu gözlemler, kamuonların yürütülmesi ile önerildi.
Tasarım, Virgil'inki gibi, hepsini içerebilecek bir şiir yazmaktı
Ülkesinin zaferleri. Aeneas kalkanının sağladığı gibi
Elysium'un vizyonunda tanıtılmayın, bu yüzden Gama'nın Teğmenleri
Üçüncü ve dördüncü lusiadların amacını tamamlayın. Bunun kullanımı
Uzun bölüm, Melinda Kralı ile konuşma ve
Konu ile bağlantı zaten gözlemlenmiştir. Görünüş
Resimlerin bölümü, sözü yerine getirirken

    _ Ve tüm ülkemin savaşları şarkıyı süsleyin, _

ayrıca şiirin davranışıyla takdirle bağlantılıdır. Hindoos
Doğal olarak ülke, tarih ve güç hakkında bilgilendirilmeyi arzu
yabancı ziyaretçilerinin ve Paulus bunu gözlerinin önüne koyar. İçinde
Sahnenin her ilerlemesi şiirin işi ilerler. .
Regent ve görevlileri savaş benzeri ihtişam ve güçle vuruldu
yabancıların ve arkadaşlıklarını kabul etmek ya da önlemek için
Bir ulusun evini taşıyan bir ulusun öncüsü
Hindistan'ın keşfi, dikkate alınan büyük nesne haline gelir.

[534] _But Ah, Forlorn, Barb'rous Gurur için Ne Utanç ._--
orijinal .--

    _Mas faltamlhes pincel, faltamlhes çekirdekleri,
    Honra, premio, iyilik, que olarak sanat criao._

"Ama kalem istiyordu, renkler istiyordu, onur, ödül,
iyilik, sanatın besleyicileri. "Bu çevirmene olduğu gibi görünüyordu
uygunsuzluk ve Paulus'un tüm konuşmasının amacının aksine,
bu da kediciye yüksek bir Portekiz fikri vermekti. Kaderin
Hayali ressam, Lusian şair bize kendi resmini veriyor,
Kızgınlık bu uygunsuzluğu ondan çıkardı. Şikayetin ruhu,
Ancak, çeviride korunur. Çenik--

    "Ölümsüz işçilerinin verdiği ölümsüz şöhret;
    Zavallı adam, mezara ihmal etti! "

orijinalde değil. Değersiz olan öfkenin iç çekimi
Mutsuz Kamuenlerin Kaderi.

[535] _ Hayalet benzeri yönü ve tehdit görünümü ._-- Muhammed,
Bazı tarihçiler soluk bir canlı ten rengi olarak tanımladı ve _Trux
Enparyus et vox teribilis_, şiddetli bir tehdit yönü, ses ve
tavır.

[536]

    _ Newh, sütlü şafak tarafından yumuşak bir şekilde yükseldi,
    Güneş ilk önce yükselir. --_

"Kendimi çok kandırıyorum," diyor Castera, "Bu benzetme değilse
Herhangi bir şiirde bulunabilen en asil ve en doğal olanı. Var
İspanyol komedyen, ünlü Lopez de Vega tarafından taklit edildi
Orpheus ve Eurydice komedisi, Yasa i. SC. 1:-

    "_Como mirar puede ser
     El Sol Al Amanecer,
     Ben quando se aniende, No._ "

Castera, Fransızca bu İspanyol hatlarının çok gevşek bir çevirisini ekliyor
ayet. Gerçek İngilizce, _, güneş yükselişinde tutulabilir,
Ancak, illüstrüd bir şekilde yakıldığında, yapamaz. Ancak çıplak, bu olduğu gibi,
Kamu adamlarının taklidi açıktır. Castera çok cesur olduğu için
Güneşin bu güzel benzetmesinin encomiumu, onu eklemek için adalet
orijinal Portekizce ile birlikte çevirisi ve
Fanhaw'ın çevirisi. Böylece Fransızca çevirmen:-

_LES YEUX PEUVENT SOUTENIR LA Clarte du Soleil Naissant, Mais Lorsqu'il
S'est AVANCE DANS SA CARRIERE LUMINEUSE, ET QUE SES RAYONS TÜMÜN LES
Ardeurs du midi, tacherait en. BM istemi
Aveuglement Serait Le Prix de Cette Audace._

Böylece zarif bir şekilde orijinal:-

    "Em Quanto o fraca a forca desta gente,
    Ordena como em tudo se direnta,
    Porque Quando O Sol Sahe, Çıkar
    Se Pode Nelle Por a Aguda Vista:
    Porem Despois Que Sobe Claro ve Ardente,
    Se a agudeza dos olhos o conquista
    Tao Cega Fica, Quando Ficareis,
    Se, nao tolheis'i Criar'ı yükseltir. "

Ve böylece Fanshaw tarafından alçakgönüllü:-

    "_NOW_ Bu insanların gücü henüz örülmezken,
    Onlara nasıl her şekilde direnebileceğinizi düşünün.
    Çünkü _sun_ onun _Nonage_ Yit'deyken,
    Onun _Morning Beauty_ Men bakabilir;
    Ama onu bir kez _zenith_ git'e bırak,
    Onlara _blind_ _meridian ışınlarıyla vurur.
    Yani _blind_ olacaksın, eğer olmazsa, olmazsa,
    Bu _cedars_'ın kök salmasına izin verirseniz. "


[537]

                    _
    Haggard görünüşü ile, hoary Magi Band. --_

Brahminler, Hindistan Diviners. Ammianus Marcellinus, l. 23, diyor,
Farsça Magi'nin bilgilerini Brachmanes'ten türettiğini
Hindistan. Ve Arrianus, l. 7, Brahminlere açıkça adını verir
Magi. Hindistan Magi, Alexander'a iddialarını söyledi.
ilahi vas
daha az dinlenin ve daha fazla yaramazlık yaptı. Brahminler asla modern değildir
Yazarlar Magi adını verdi.

[538] _ Hov'ring Demon korkunç bir işaret verir ._-- Bunun bir
Tarihin gerçeğine ima. Barros, bir öfkenin varlığı
Zamorim'den önce getirildi, "_em hum vaso de agua l'e mostrara hunas
Naos, Que Vin Ham de Muy Longe Para Bir Hindistan, E que A Geende d'ellas Seria
Total Destruicam Dos Mouros de Aquellas Parti ._-- Bir su gemisinde
Ona Hindistan'a büyük bir mesafeden gelen bazı gemiler gösterdi,
Moors'un tamamen yıkılmasını etkileyecek insanlar. "Kamuarlar
bunu tanımlamak için kesinlikle daha şiirsel bir yöntem seçti
kehanet, virgil ruhunda bir yöntem; ne de o daha aşağı
Büyük ustasına. Lavinia'yı ele geçiren doğaüstü alev
Yalnızca fedakarlığa yardım ederken,
Latinus'un Augury ve Albunean ormanındaki hayali,
Ataları, tanrı faunusuna onur ve şiirsel olarak danışmak
renklendirme, Magi'nin kehanetine kıyasla gelemez,
ve Mağribi Rahip'in rüyasında iblisin ortaya çıkması.

[539] _th'eternal boyunduruk ._-- Bu resim, belki de söylenebilir, bir
Lusiad kahramanlarına kötü iltifat ve meyveleri
keşif. Bununla birlikte, kamuları haklı çıkaracak. BT
bunu temin eden Portekizlilerin iblis ve düşmanları
kehanet; içindeki her şey korkunç,
Zamorim Gama filosunu yok etmek. Eski bir kehanette
Hindistan fethi (kedial kraliyet heykelini tanımladığında
Saray), şairimiz en mutlu etkileri atmaya dikkat etti.
Kahramanlarının keşfi:-

    "Majestic, bilge ve hafif sallananlarının altında,
    Yalnızlık yasalarından gurur duyuyor, üç kez daha mutlu Hindistan gülümsedi. "


[540] _o tiranın yalvarmasına izin ver.
dışkı, gerçekte şiirin işi devam ediyor. .
Zamorim ve başbakanı The Catual, ustaca karakterize edildi
içinde; Ve iddia--

    _Lur'd Mağribi Altın Regent'di, _

derhal bildirici yansımalarla mutlu bir şekilde tanıtıldı
Önce.

[541]

    _ Moors ---- onların eski eylemleri ilişkisi,
    Devletin her zaman inandırıcı hizmeti. --_

_Moor_ kelimesinin bir açıklaması burada gereklidir. Doğu ne zaman
Fatih, Saracens'in kılıcı için daha fazla alan vermedi,
dinlerini kucaklayan Moors tarafından desteklenen en iyisini koydu
Avrupa'daki ülkeler kan ve ıssızlık. Çeşitli olarak
Girişler Fas İmparatorluğu'ndan, Avrupalılar verdi.
Mohammedan dininin tüm profesörlerine _moors_ adı. İçinde
Doğu Milletleri Haçlıların tüm ordularını harmanladı
tek bir temyiz altında ve Godfrey ordusu olan _franks_
çoğunlukla bestelenen, tüm sakinleri için ortak adı oldu
Batı. Gama'nın gelişinden önce, daha önce gözlemlendiği gibi, tüm trafik
Doğudan, Afrika'nın Etiyopya tarafından Çin'e kadar
Pagan ile birleşmeden Arap Mohammedans'ın elleri
yerliler, kolonileri her ülkede düzenli olarak kurmuştu
ticaret. Bunlar Portekizliler Moors olarak adlandırdı; Ve şu anda
Hindistan'ın Mohammedans'larına İngilizcemiz tarafından Hindostan Moors denir
yazarlar. Bu moorların birbirlerine verdiği zeka,
Gama'nın eylemleri; onlar
Rakipleri yıkım olarak hayal ettikleri Avrupalıların görünüşü
güçlerinin; önlemek için kullandıkları çeşitli sahtekarlıklar ve sanatlar
Gama'nın filosunun bir adamının Avrupa'ya dönüşü ve tehditleri
Zamorim'in egemenliklerinden çekilmek, hepsi
tarihin gerçeği. Zamorim ve Gama'nın konuşmaları, takip eden,
gerçekte de kuruldu.

[542] Troy.

[543] _NO GÖZLEŞME HAYAL.
İyi Umutların ötesinde vahşilerden başka insanları bulmayı bekleyin,
sadece onlarla birlikte bazı korunma ve şekerlemeler getirdi,
Mercan, cam ve diğer önemsizler. Ancak bu görüş aldattı
onlara. Melinda'da ve Calicut'ta uygar ülkeler buldular, burada
Sanat gelişti; Hiçbir şey istemeyen; tüm sahip olan
Kendimize değer verdiğimiz iyileştirmeler ve lezzetler. Kralı
Melinda, hangi gama'dan memnun olacak cömertliğine sahipti
yapılmış; Ama zamorim, küçümseyen bir gözü ile,
ona teklif edildi. Şimdiki şuydu: Dört Scarlet Mantles, Altı
Tüylerle süslenmiş şapkalar, dört şapkalı mercan boncukları, on iki hindi
Halılar, yedi bardak pirinç, bir şeker sandığı, iki varil
yağ ve iki bal. "-Castera.

[544] _Fair asitalia, Love'ın göksel kraliçesi ._-- castera asidalia türetiyor
[Yunanca: Akedes] 'den, ki bu, korkmadan hareket etmeyi ima ediyor veya
kısıtlama. Asitalia, Virgil'de Venüs'ün isimlerinden biridir; türetilmiş
Asitalus'tan, Boeotia'da ona kutsal bir çeşme.

[545] _ prensten ._-John I.

[546] _ ve öfkeli fırtınalarından, pelerin namled ._-bartholomew diaz,
Afrika'nın en güney noktasını keşfeden ilk kişiydi. O öyleydi
Bu denizlerde her zaman düşünülen fırtınalar tarafından geri sürülen
Devam et ve eski çağların öğrenilmesi, diyor Osorius, düşündü
geçilmez. Diaz, yolculuğunu II. Yuhanna ile ilişkilendirdiğinde. denilen
en güneyde fırtına pelerinini nokta. Kralın beklentisi,
Ancak, hesap tarafından yakıldı ve ifade edilemez bir sevinçle, diyor
Aynı yazar, hemen ona iyi bir umut pafsunu adlandırdı.

[547]

    _ Böylece Ölümsüz Şöhret, Başladı
    Diğer şefler tarafından, vb.-

    "Şimdi bitene kadar bunların başladığı şey
    Alem ilerlemenizdeki en uzak sütun;
    Erimiş kalay unsurunu kırmak,
    Korkunç fırtınalarla sana dansa yol açıyorum. "

    FANSHAW.


[548]

    _ Regent'in Sarayı Yüksek Körfezi,
    Gama'nın Black-Ribb'd Anchor'da Filosu Lay ._--

Bu beyitin Homer'daki birçok pasaja benzerliği,
Akıllı eleştirmen için açıktır.

[549] _, güneşin parlak kirişinde ._-- Virgil'den taklit edilen,
aynı benzetme, Aeneas'ın düşüncelerinin dalgalanmasını açıklar.
Latian savaşının arifesi:-

                "Laomedontius Heros
    Cunkta Videns, Magno Curarum Fluctuat Aestu,
    Atque Animum Nunc Huc Celerem, Nunc Dividit Illuc,
    Partel Rapit Varias'ta, Omnia Versat'ı pul.
    Sicut Aquae Tremulum Labris Ubi Lumen Ahenis
    Sole Repercussum, Aut Radiantis Imagine Lunae,
    Omnia Pulvolitat Geç Loca: Jamque Sub Auras
    ERIGITUR, Summque Ferit Laquearia Tecti. "

    "Bu şekilde ve endişeli zihnini çevirdi,
    Tasarladığı danışmanları düşünür ve reddeder;
    Kendini boşuna, her bölümde araştırıyor,
    Ve dikkati dağılmış kalbine dinlenmez:
    Öyleyse gündüz veya ayın gündüz gece
    Titreyen ışıklarını pirinçle vur,
    Burada ve burada bölünen parıltılı türler,
    Ve şüpheli kirişlerini bir yandan diğer yana döktü;
    Şimdi duvarlarda, şimdi kaldırım oyununda,
    Ve tavana göz kamaştırıcı günü yanıp sönüyor. "

Ariosto, bu benzetmeyi Orlando'nun sekizinci kitabında da benimsedi.
Furioso:-

    "Qual D'Acqua Chiara Il Tremolante Lume
    Percossa başına dal sol, o da 'notturni rai,
    Gli ampli tetti va con lungo salto
    Bir Destra, ED Sinistra, E Basso, Ed Alto. "

    "Yani bir su temiz, titreyen ışık
    Phoebus'un veya gecenin gümüş ışını,
    Splendor oyunları olan geniş odalar boyunca,
    Şimdi yüksek, şimdi alçak ve binlerce yol değiştiriyor. "

    Hoole.

Fakat en mutlu durum kamuonlara aittir. Hız ve
bir parça kristalden yansıtılan güneş ışınının çeşitli vitesleri veya
Bir çocuğun elindeki cilalı çelik, çok daha güçlü bir fikir verin
şiddetli ajitasyon ve ani düşünce vitesleri
Bir su damarından yansıtılan güneşin veya ayın titreyen ışığı. .
Ancak, su değil, yüzsüz gemi sadece Dryden tarafından belirtilmiştir.
Ne de gözlemlenmemiş başka bir yanlışlık geçmemelidir. Yansıması
Moon _flashed Gringing Day_ orijinal tarafından karşılanmıyor.

Tasso tarafından ödenen sıcak encomium'u zaten gördük.
Çağdaş, kamu adamları. Bu büyük şair, İtalya'nın süsü de
Onayını Lusiad'ın birkaç taklitiyle ifade etti. Virgil,
Hiçbir durumda, Tasso'nun taklit ettiği Homer'ı daha yakından kopyalamadı
Bacchus veya kötü şeytanın görünümü,
Mağribi rahip. Enchanter Ismeno böylece uykuya
Solyman:-

    "Soliman 'Solimano, ben tuoi silenti
    Riposi bir Miglior tempo homai riserva:
    Che sotto il giogo de straniere genti
    La Patria, Ove Regnasti, Ancor 'E Serva.
    Questa Terra Dormi'de, E Rammenti,
    Ch'insepolte de 'tuoi l'Ossa Conserva?
    Ove si gran 'vestigio e del tuo scorno,
    Tu neghittoso aspetti il ​​nuovo giorno? "

Böylece Bay tarafından zarif bir şekilde tercüme edildi Hoole:-

    "Ah! Solyman, ne olursa olsun şef, uyanık!
    Daha mutlu saatlerde minnettar uyuklamanız:
    Yabancı bir boyunduruk altında denekler bükülür,
    Ve yabancıların kurallarını genişletir:
    İşte uyuyor musun? Burada dikkatsiz gözlerini kapat
    UNterr'led iken her sevgi ilişkisi yalanları mı?
    Burada şöhretin düşmanca küçümseme hissettiği yer
    Sen düşüncesiz, yükselen sabahı bekleyecek misin? "

Bu kantonun sonucu,
çevirmen. Tarihe bağlı kılan camoenler, gama yapar (faktörleri
kıyıda gözaltına alınır) bazı yerli tüccarları ele geçirin
rehineler. Eşleri ve çocuklarının arası zamorim
esirlerini özgürleştirir; Gama iken, adamlarını ve
mallar, yelken açtı, onunla talihsiz yerlileri taşıyarak,
rehin olarak ele geçirdi.

Gama'nın bu şerefsiz eyleminde kahramanca bir şey olmadığı için,
Mickle atladı ve sonucunu değiştirdi.
Canto.-_ ed._

[550] Mickle, bu kanto'nun ilk on yedi stanzası yerine,
kendi kompozisyonunun yaklaşık üç yüz çizgisini ekledi; bunda
kendisini iddia ettiği lisansdan yararlanmaya saygı duyuyor
Önsöz. --_ ed._

[551] _thy yelkenleri ve dümenler de, iradem talep ediyor ._--
tarih.

[552] _my Sov'Reign'ın Filosu Salınımıza vermiyorum ._-Durum
Gama'nın filosunu Zamorim'in gücüne koymayı reddetmesi
Böylece Fanshaw tarafından oluşturuldu:-

    "Malabar çürüyeceğini protesto ediyor
    Hapishanede, _ships_ için göndermezse.
    _He_ (_constant_ ve asil _anger_ hot ile)
    Onun kibirli _Menace_, _two chips_'de değil. "


[553] _ Gata'nın tepeleri ._-Gata veya Gate Tepeleri, Dağlar
krallığın doğu tarafında doğal bir bariyer oluşturan
Malabar.

    "Doğanın kaba duvarı, şiddetli canar'a karşı
    Malabar'ın verimli duvarlarını koruyorlar. "

    Lusiad, vii.


[554] _Then, öfkeli, Darken'd Körfezi'ne acele ediyor ._--
savaşın koşulları ve o zaman gerçekleşen fırtına, bkz.
Gama'nın hayatı.

[555] _I, Donanma'nın korumamın korumasını komuta bıraktı ._-- Gama'nın hayatına bakın.

[556] _ Hindistan'ın kıyısındaki kaderimden hoşlanıyor ._-Bu en büyük
karar, kendi güvenliğini veya güvenli geri dönüş için hayatını feda etmek
Filo, kesinlikle doğrudur.-Gama'nın hayatına bakın.

[557] _ABRIPT-Monarch ağlıyor _-- "_ henüz tasarruf edebilir! _"-Gama's
ilan, ondan filoya hiçbir mesajın değiştirilememesi
zaten bıraktığı emirler ve başka bir antlaşmayı reddetmesi,
şiirin yürütülmesinde gerekli bir etkiye sahiptir. Hızlandırıyorlar
felaket ve ani ve tam teslimiyet için bir verisimilite verin
Zamorim.

[558] _ Roller _-_ yani Capstans.-Capstan silindirik bir
Windlass, çubuklarla çalıştı, bu da delikten deliğe taşındı
Dönüyor. Gemide, çapaları tartmak için kullanılır,
Direkler, vb. Bu pasajın orijinalinde verilmesi bir
Taklit edici uyumun en asil örneği:-

    "Mas Ja Nas Naos OS Bons Trabalhadores
    Volvem O Cabrestante ve Repartidos
    Pello Trabalho, Huns Puxao Pella Amarra,
    Outros Quebrao Co Peito Duro bir Barra. "

    Stanza X.


[559]

            _Mozaide, gayretli bakımı
    Gama'nın gözleri her ihanet trampeti ortaya çıkardı. --_

Bundan daha erken bahsedilmiş olsaydı, felaketin ilgisi
Şiir kesilmiş olmalı. O bir savaşçı olmasa da, beklenmedik
Gama'nın arkadaşı,
Kahramanın arkadaşı, sadık ağrılardan daha fazla
Aeneid'in işi.

[560] _ Göksel evinize çağırdın ._-Bu ünlemci
Moor Monzaida'ya adres, ancak kazıcı görünebilir, bir
Çift uygunluk. Doğu dünyasının dönüşümü büyük
Gama'nın seferinin amacı ve Monzaida ilk meyveleri
Bu dönüşüm. Ancak muzaffer kahramanların iyi karakterleri
Homer'ın büyük dehası tarafından ihmal edilen,
Destansı şiir ilgimizi çekin ve lütfen. Monzaida'nın
kötü adamını apostla ile taçlandıran arkadaşları için bir hain idi.
Kamucılar, bu nedenle, onu akıllıca diğer özelliklerle çekti,
Gama'nın dostluğu. Bu ihmal edilmiş olsaydı, lusiad kahramanı
Iliad'ın bilge ulysss'lerinin kaderini paylaşmış olabilir
Voltaire'in tam olarak gözlemlediği gibi, her okuyucu gizli bir irade taşır.
Monzaida'nın şiirsel karakteri tarih tarafından desteklenmiyor. O öyleydi
Bir Arap Moor değil, bu yüzden vatandaşlarını terk etmedi. Bu Moors vardı
Gama'nın yok edilmesine kararlı; Monzaida hayran ve saygın
ve bu nedenle ona tehlikesini cömertçe açıkladı. Onun tarafından
Gama'ya Bağlanma Hindistan'daki tüm etkilerini kaybetti, bir durum
Kesinlikle ve iş bilgisinin kesinlikle olması gerekir
öngörülen. Karşılaştığı bilinen tehlikelerle, bu şekilde
gönüllü olarak sürdürüldü ve onun sabitliğinden sonra, samimiyeti
Kuşkusuz kanıtlandı.

[561] _ Filonun Hindistan'dan eve dönme sevinci
şimdi Lusiad'ın o kısmına geliyorlar, ki bu
Şiir, Iliad'ın büyük felaketine paraleldir, ne zaman
Hector'un ölümü, Aşiller böylece Grecian Ordusu'na hitap ediyor

          "Yunanistan'ın oğulları, zafer kazan
    Hector'un cesedi ve Paeons Sing:
    Bu şarkı ol, kıyıya doğru yavaş hareket et,
    'Hector öldü ve Ilion artık değil.' "

Makinelerinde ve diğer birçok örnekte Portekizli şairimiz
Virgil'in tarzını takip etti, şimdi onu terk ediyor. Çok cesur ve
ustaca ruh şimdi şiirini Homer'ın adımlarıyla modelliyor. Ne
Lusiad henüz şiirsel davranışta kalıyor (bir taklitte olmasa da
koşulların), Iliad'ın ikinci kısmına tam olarak benzemektedir. .
Patroclus'un cenazesinde oyunlar ve vücudun kurtuluşu
Hector, Aşil öfkesinin tamamlanmasıdır. Aynı şekilde,
Kahramanların ödülü ve keşiflerinin sonuçları
Lusiad'ın birliğini tamamlayın. Milton gibi göründüğünü söyleyemem
Şairimizi hiç okuduğumuzda (Fanshaw'ın çevirisi onun içinde yayınlanmış olsa da
zaman); yine de daha çarpıcı bir benzerliğin hiçbir örneği verilemez
plan ve davranış, iki ana bölümünde üretilebilecek
Kamu adamları ve Cennetin Kayıp Şiiri.-
Bu kitabı takip ediyor.

[562] Cennetin Bowers'ın yer aldığı yer.
Ganj ve Fırat Ağız.

[563] Swans.

[564] _ Falling Krallığı onun ciddi bakımını iddia etti ._-- Bu kurgu,
şiirsel davranış, kazıklara çarpıcı bir benzerlik taşır
Homer'ın şiirlerini zenginleştirdiği ve süslediği geçmişler, özellikle
"
suçsuz Etiyopyalılar. "Ayrıca
Lusiad makineleri. İlahi aşk Gama'yı Hindistan'a yönlendirir. .
Aynı ilahi sevgi, bozulmuş olanı reform yapmaya hazırlanmak olarak temsil edilir
Dikkat özellikle bir öngörü vermek için dikkati çağrıldığında
Keşfetin kahramanlarına ölümsüzlük
Doğu Dünya. Bu küçükte bahsedilen vahşi fantastik aşklar da
bölüm, bu açıklamaya karşı herhangi bir itirazda bulunur, bir açıklama
bu bölümün kendisinde açıkça verilir. Bu vahşi harika
Amours, alegoride farklı vahşi mezhepleri ifade ediyor
En iyi ve en çok kanatların altına yayılan meraklılar
rasyonel kurumlar; ve bu, ne olursa olsun, hepsi
Otoritelerini aynı kaynaktan türetme konusunda hemfikir.

[565] _A genç Actaeon. _-- Fransızca çevirmen aşağıdakilere sahiptir
Karakteristik not: "Bu pasaj,
Kamuarlar tarafından alınan özgürlükler ve aynı zamanda
şairlerin yapışmazlığı; bu önyargının otantik bir kanıtı
Bazen dehalarının tüm ışığına bakılmaksızın onları kör eder.
Konuştuğu modern aktaeon Kral Sebastian'dı. Sevdi
takip etmek; Ancak, en masum ve biri olan bu zevk
tadabileceğimiz en asil, hiç kesintiye uğratmadı
Devletin işlerine dikkat ve onu vahşi hale getirmedi,
yazar taklit ediyor. Bu noktada tarihçilere inanılmalıdır.
Ve çok fazla prens ne olurdu, rahatlamaya izin vermediler mi?
Onların zahmetlerinden, insanlarına bu ayrıcalığa izin verirken?
Konular olduğumuz gibi, egemenlerimizin eğlencelerini saygı duyalım;
Ağustos ayının onları kullanan iyiliğimizi önemsediğine inanalım,
Onları sık sık zevklerinin koynunda bile takip edin. "

Birçoğu, Lusiad'da karakterinin karakterini sevmesi gereken vuruşlardır.
Her duyarlılık okuyucusuna kamudlar. Asil özgürlük ve erkeksi
prensinin foiblinden bahsettiği öfke ve
Mahkemesinin övgüleri, Yunanistan'ın en büyük isimlerini onurlandıracaktı
veya Roma. Özgürlüğün gölgesi Portekiz'de kalırken, en büyük
O ulusun adamları, Lusan kahramanlığı günlerinde düşünülür ve yürütülür
Kamuarların ruhu içinde kendileri. Bu cesur asil bir fıkra
Ruh kendini sunar. Alonzo IV., Cesur'u soydu, yükseldi
Portekiz tahtının yaşının canlılığında. Kovalamaca zevkleri
tüm dikkatini çekti. Sıratları ve favorileri cesaretlendirildi,
ve onu ona itti. Zamanı Cintra ormanlarında geçti,
Hükümetin işleri ihmal edildi veya bunlar tarafından idam edildi
Kimin ilgisi, egemenlerini cehalet içinde tutmaktı. Onun
Varlık, sonunda, Lizbon'da gerekli olmak, konseye girdi
Genç bir sporcunun tüm tempuilitesiyle ve harika
Tutarlık ve Gaiety, soylularını bir tarihle eğlendirdi
Bütün ay avcılıkta, balık tutmada ve çekimde geçirildi. O zaman
Anlatımını bitirdi, birinci rütbenin soylu yükseldi: "Mahkemeler
Ve kamplar, "dedi," orman ve çöller için değil, krallar için ayrıldı.
Rekreasyon tercih edildiğinde özel erkeklerin işleri bile acı çekiyor
işletme. Ama zevk kaprisleri bir kralın düşüncelerini etkilediğinde,
Bütün bir ulus harabeye gönderilir. Buraya başka amaçlar için geldik
kovalamaca istismarlarını duymaktan, sadece olan istismarlar
Damatlar ve şahinler için anlaşılabilir. Majesteleriniz
İstiyorlar ve halkınızın şikayetlerini kaldırın, onları bulacaksınız
itaatkâr konular; Değilse ---- "Kral, öfkeyle başlayarak kesintiye uğradı
O, "Değilse, ne?" "Değilse," asil olmayan bir ses tonuyla devam etti,
"Başka bir ve daha iyi bir kral arayacaklar." Alonzo, en yüksek
tutkunun taşınması, kızgınlığını dile getirdi ve
oda. Ancak kısa bir süre sonra geri döndü, sakinleşti ve uzlaştı: "Ben
algılayın, "dedi," dediğin şeyin gerçeği. Yürütmeyecek
Bir kralın görevleri uzun zamandır iyi konulara sahip olamaz. Unutma,
Bu gün, sporcu Alonzo ile başka bir ilginiz yok, ama
Portekiz Kralı Alonzo ile. "Majesteleri onun kadar iyiydi
vaat ve bir savaşçı ve politikacı olarak en büyüğlerinden biri oldu
Portekiz hükümdarları.

[566] _ Love'ın şiddetli alevleriyle donmuş kalbi yanar ._-- "Bu
dedi, bir portrenin inancı üzerine Don Sebastian aşık oldu
II. Henry'nin kızı Fransa Margaret ve evlilikte istedi,
ama reddedildi. İspanyollar ona daha az olumsuz davranmadı, çünkü
Ayrıca II. Philip'in kızlarından biri için önerilerini de reddettiler. Yazarımız bu retleri Don Sebastian'ın cezası olarak görüyor
kovalamaca aşırı bağlanma; Ama bu sadece bir sonucu
Prensinin eğlencelerini gördüğü önyargı. Doğrusu
bu prensesler siyasi nedenlerle reddedildi ve
boş zaman anlarını doldurma şekline saygı. "

Böylece, aynı sagaklık ruhu olan Castera, başlar ve cevaplar
Aşağıdaki itirazlar: "Ama işte bir zorluk: Kamu adamları yazdı
Don Sebastian'ın hayatı boyunca, ancak ilişkilendirdiği durum (
Gama'nın Dönüşü) birkaç yıl önce, saltanatı altında
Emmanuel. Bu nedenle, Cupid'in Don Sebastian'ı gördüğünü nasıl söyleyebilirdi?
Kovalamaca, o prens o zaman doğmadığında? Cevap kolay:
Cupid, bu çalışmanın alegorisinde, Tanrı'nın sevgisini temsil eder,
Kutsal Ruh, Tanrı'nın kendisi olan. Şimdi ilahi vas
zaman ayrımı; Gözüne bir bakış geçmişini görüyor,
şimdiki zaman ve gelecek; Her şey ondan önce mevcut. "

Actaeon'un kurgusunun bu savunması işe yaramazdan daha saçma değil.
Şiirin özgür ve cesur ruhu ve özellikle doğası
alegori, savun. Şair kolayca, Cupid
_foresaw_; Ama hicivinin çok daha az genteel olduğunu söylemiş olsaydı. Gibi
Castera'nın bu pasajdaki duyguları son derece karakteristik
Fransız fikirlerinden, ondan başka bir not belki de hoş olacaktır.
"Birkaç Portekizli yazar," diyor "

    'Bu sevilen köpeklerden şimdi tutkuları sallandı,
     Ah! Asla şanssız avına düşelim! '

İçinde bir kehanet havası vardı; Ve kader, aslında dikkatli görünüyordu
Don Sebastian'a düşmek için öngörülen sıkıntıları yaparken başarın.
Taç paketine av düşmezse, şunu söyleyebiliriz.
gençliğini ve onun favorileri tarafından yutulduğunu ve
Büyük ruh. Ama her halükarda şairimiz benzerliği çok ileri taşıdı.
Yine de Don Sebastian'ın
Ödül sadece bu cüretini cezalandırmak değil, aynı zamanda adil bir şekilde ödüllendirmek
yazarın ona başka yerlerde verdiği eulojiler. Kadar
Kamu adamlarının kararsızlığı bizi şaşırtmalı olduğu için,
efendisinin cömertliğine hayran kal. "

Bu foppery, düşünmedeki bu kölelik,
Gerçekler oldukça ifade edildiğinde, her erkeksi göğsünün öfkesi. Giymek
Bir çocukken tahtta yükselen Sebastian, büyük bir prens
Yetenekler ve büyük ruh, ama gençliği en çok zehirlendi
Askeri ihtişamın romantik fikirleri. Devlet işleri ona bırakıldı
Bakanlar (karakteri bir sonraki notu gören), diğer çalışmaları
ihmal edildi ve haksız yere olmadığı askeri egzersizler
Kovalamaca bir müdür, neredeyse tek istihdamıydı. Kamuda
Bu romantik dönüşü ve genteel alegorik bir hicivle ön plana çıktı
sonuçları. Prensinin avına düşmeyebileceği dileği
En sevdiği tutku boşuna. Döküntü, kötü tutulan bir keşif gezisinde
Afrika'ya, Don Sebastian yirmi beşinci yılında tacını kaybetti,
Kısa süre sonra Portekiz imparatorluğunun düşüşünü üreten etkinlik. Vardı
Asalet, kendi gibi olsaydı, kamu adamlarının ruhuna sahipti
Genç bir cömert prensin quixotizmini kontrol etmeye çalıştı,
Prens uzun ve mutlu olabilir ve Portekiz olabilir
Kısa süre sonra Alcazar'daki yenilgisini takip eden İspanyol boyunduruğundan kaçtı; A
Portekiz'i bir sefaletin uçurumuna batıran boyunduruk,
Olasılık, asla eski ihtişamına çıkmayacak.

[567]

    _Enraged, bir venal sürü görüyor, utanç
    İnsan ırkının adını varsayalım. --_

"Don Sebastian'ın tüm zevklerini alay ettikten sonra yazar
Şimdi adaletsizlik yapmadığı mahkemelerine devam ediyor. Onlar
Portekiz tarihini tanıdıklar, kolayca kabul edecek
Bu. "-Castera.

İnatçı kalabalığın sert koynunda. _-- zarafet içinde
İngilizce dili olmayacağı bu çizginin orijinalinde
itiraf etmek:--

    "Nos Duros Coracoens de Plebe Dura,"-

_i.e._, sert kaba kalplerde.

[569] Cupid.

[570]

    _Tavalımdan bir kahraman hattı
    Yükselecek ve doğu ünlü parlaklık ._--

"Portekizce Birliği tarafından üretilecek kahraman hattı tarafından
Nereidlerle, diğer Portekizce anlaşılmalıdır.
Gama'nın adımlarını izleyerek,
Hindistan. "-Castera.

[571] _ ve şöhret-dev bir tanrıça ._-- Bu pasaj çarpıcı bir
Kamuarların yargısının örneği. Virgil'in ünlü açıklaması
Şöhret gözünde, ama Virgil olarak en iyi taklitleriyle kopyalıyor,
Homer'den sonra kopyalar. Bazı koşulları benimser, ancak başkalarını ekleyerek,
Yeni bir resim yapıyor, bu da adil bir şekilde kendisi olarak adlandırılabilecek.

[572] _ Wat'ry Tanrıları ._-- Eril Cinsiyetteki Tanrılardan bahsetmek için,
Ve hemen onlara başvurmak için--

    "Ey peito feminil, que levemente
    Muda Quaysquer Propositos Tomados. "-

Dişi göğsünün çözülmesinin kolaylığı
Hiperkritik anlaşılabilir görünür. Ancak ifade
klasik ve dolayısıyla tutuldu. Virgil bunu kullanıyor, burada Aeneas
Venüs tarafından Troy alevleri aracılığıyla yürütülüyor:-

    "Descendo, Ac Ducente _deo_, Flamam Inter et hostes
    MIŞ. "

Bu [Yunanca:
Theos] Tanrı veya Tanrıça için.

[573] _ Kuğu olarak White ._-- Bir göldeki kuğulara kıyasla uzak bir filo
kesinlikle mutlu bir düşünce. Venüs'ün ihtişamına ima,
Ajans derhal endişe duyar, tuhaf bir uygunluğun yanı sıra verir.
Ancak bu benzetme orijinalinde değildir. Bir
Fanhaw tarafından alınan nadir özgürlük:-

    "Neptün'ün yüzey sürünmesinde hamile _sails_,
    Kendi _swans_, _gate_, _out-chest_ ve _fether_ gibi. "


[574] _SOON Yüzen verdure olarak görüldü ._--
Gama'nın Hindistan'dan ayrılması ani oldu,
Tatlı su için anchediva güzel adaları. "O buradayken
Gemilerini bakımını yapıyor, "diyor Faria," Timoja adında bir korsan ona saldırdı
Sekiz küçük gemi ile, birbirine bağlı ve dallarla kaplı,
Yüzen bir adanın görünümünü oluşturduklarını. "Bu,
Castera, yüzen Venüs adasının kurgusunu verdi. "
Kamu adamlarının kurguları, "diyor," daha muhteşem, çünkü onlar
hepsi tarihte kuruldu. Neden onu yaptığını bulmak zor değil
Dalgalarda dolaşmak için Anchediiva adası; Bu bir ima
Barros ile ilgili tekil olay. "Daha sonra
Timoja, sanki kamu adamlarının dehası çok zayıf bir ihtiyaç duyuyormuş gibi
yardım.

[575] _ Latona'nın sıkıntılarının dostça acıma ._-- Latona, Jüpiter tarafından hamile,
Yılan Python'u onun peşinde gönderen Juno tarafından zulüm gördü.
Neptün, sıkıntısına yazık olan Delos adasını onun için yükseltti
Apollo ve Diana'dan teslim edildi.-Ovid, tanıştı.

[576] _ kristal bir gölde şekillendirildi.
bunu tarihe bağlar. "Portekizliler aslında
ada, "diyor," Hewn taşlarla süslenmiş ince bir su parçası ve
muhteşem su kemerleri; Kimsenin bilmediği eski ve mükemmel bir çalışma
yazar. "

1505'te Don Francisco Almeyda bu adada bir kale inşa etti. Kazıda
Bazı eski kalıntılar arasında birçok haç siyah ve kırmızı buldu
Renk, Portekizlilerden sonra Osorius,
Anchediivian Adaları eski çağlarda yaşıyordu.
Hıristiyanlar.-Vid. Osor. 1. iv.

[577]

    _ Turuncu burada buxom havasını parfümler.
    Ve Daphne'nin saçının altın tonuna sahiptir. --_

Kadimlerin masallarına sık sık imalar bir karakteristik oluşturur
16. ve 17. yüzyılların şiirinin özelliği. Bir bolluk
Pedantry; Ancak, o zamanların bir şiirinde ılımlı bir kullanımı
memnun olur, çünkü kompozisyonun aşamalarını keşfeder ve
kendisi iyi bir etki, çünkü konusunu göstererek
o ülkenin bazı küçük manzaraları ile klasik okuyucu
ki seyahat etti. Ormanların tanımı favori bir konudur
Şiirde. Chaucer, Tasso ve Spenser, içinde mutlu oldu, ama her ikisi de
Statius'ta hayranlık uyandıran bir pasajı kopyaladım:-

                     "Cadit Ardua Fagus,
    Chaoniumque Nemus, Brumaque Illaesa Cupressus;
    Procumbunt Piceae, Flammis alimenta supremis,
    Ornique, Iliceaeque Trabes, Metuandaque Sulco
    Taxus ve Infandos Belli Potura Cruores
    Fraxinus, Atque Situ Dispugnabile Robur:
    Hinc Audax Abies, et Odoro vulnere pinus
    Scinditur, Acclinant Intonsa Cacumina Terrae
    Alnus Amica Fretis, NEC OLSPISPITA VITIBUS ULMUS. "

Kırsal açıklamalarda onları oluşturmak için üç şey gereklidir
Şiirsel: epitetin, pitoresk düzenlemenin ve
Küçük manzara manzarası. Bunlar olmadan, tüm ağaç isimleri ve
Çiçekler, tolere edilebilir sayılarla birlikte, daha fazla içermez
Bir kreş veya bir çiçekçi kataloğundan daha şiir. Statius'ta, Tasso'da
ve Spenser'in hayran ormanları (Ger. Liber. C. 3. ST. 75, 76 ve F.
Kraliçe, b. 1 c. 1. ST. 8, 9), şiir tamamen içinde yer alır.
epitetlerin mutluluğu. Kamuda'da üç gereksinim de
takdire şayan bir şekilde ulaştı ve birbirine karıştı.

[578] _ ve sevgilinin kanıyla lekelenmiş ._-piramus ve bu:-

    "Atram'da Arborei Fetus Aspergine Caedis
    Virtuntur faciem: MadeFactAque Sanguine Radix
    Puniceo Tingit Pendentia Mora colore .....
    Tu Quo Ramis Arbor Miserabile Corpus
    Nunc Tegis Unius, Mox es Tectura Duorum;
    Signa Tene Caedis: Pullosque ve Lectibus Aptos
    Semper Habe Fetus Gemini Monumenta Cruoris. "

    Ovid, Met.

[579] _ Shadowy Vale ._-orijinalinden gerçek, --_ o Sombrio
Valle _-- Ancak hangi Fanshaw, "kasvetli vadi" ve
Böylece bize yazarın bir şenlik amaçladığı bir cenaze verdi.
manzara. Bununla birlikte, açıklanması,
Venüs Adası, tüm Fanhaw'ların en iyi kısmıdır.
çeviri. Ve gerçekten de en donuk nesir çevirisi gizleyebilir, ancak
Muhtemelen toplam bir tutulma atamadı, bu yüzden takdire şayan bir orijinal.

[580] _ Kahraman Adonis'in kederli çiçeği-water 'gözyaşları tarafından
Aşk ._-- Anemon. "Bu," diyor Castera, "
Göksel Venüs, teolojime göre, Adonis ile Amour
İçinde hiçbir şey yoktu, ama sadece doğanın yanında olduğu sevgiydi
"Antik çağın masalları genellikle üç katlı
yorum, tarihsel bir ima, fiziksel ve metafizik
alegori. İkinci görünümde, Adonis'in masası sadece geçerlidir.
Göksel Venüs. İlahi bir genç aşırı katledildi, ancak
Altın Çağ'ın restorasyonunda tekrar canlandırın. Birkaç ülke, o
iyi bilinir, farklı isimler altında, gizemleri kutladı veya
Adonis'in ölümü ve dirilişi; İngiliz druidleri arasında
Bize Dr. Stukely tarafından söyleniyor. Aynı şekilde Cupid, masalda
Psyche, mitologlar tarafından ilahi sevgiyi göstermek için yorumlanır
insan doğasının yozlaşması üzerinde ağlamak.

[581]

    _AT Çatışması Çimenler ve Mürtelikli Gökyüzü Görünür,
    Birbirinden kim güzel boyaları çaldı. --_

Bu pasajda Castera, turgid olsa da aşağıdaki mantıklı, not:
"Bu düşünce," diyor, "Ausonius'un idilyumundan alınır.
gül:--

    'Ambigeres Raperetne Rozu Aurora Ruborem,
     Bir Dara, et Flores Tingere Tortta ölür. '

Kendinden zengin bir dahi olan kamuflar, yine de daha da zenginleştirdi
Kadimlerin masrafı. Harika yazarları yapan şeylere bakın! Kimler
Bize kendi büyümelerinin meyvelerinden başka bir şey vermiyormuş gibi yap, yakında
Başarısız, yaz aylarında kuruyan küçük perçinler gibi, çok
kurslarında bir haraç alan sellerden farklı
yüzlerce yüz nehir ve köpek günlerinde bile
Okyanusa muzaffer dalgalar. "

[582] _ sümbül bewrays the doleful_ ai.-Hyacinthus, bir gençlik
Apollo'nun sevgili, yanlışlıkla katledildi ve daha sonra
bir çiçeğe dönüştü:-

                  "Tyrioque Nitentior Ostro
    Flos Oritur, Formaque Capit, Quam Lilia: Si Non,
    Purpureus Renk Huic, Illis'teki Arjenteus Esset.
    SATIS HOC PHABO EST: Enim Fuit Auctor Honoris.
    İpse suos gemitus foliis inscribit; et ai, AI,
    Flos Habet inscriptum: Funestaque Littera Ducta Est. "

    Ovid, Met.


[583] _ İkinci Argonauts ._-Altın Polar'ın seferi
saygın, antik şiirde, en cesur maceralardan biri,
başarısı mucizevi hesaplandı. Kamu adamlarının imaları
Bu yolculuk, yaşının ruhunda olsa da, hiçbir şekilde yanlış değildir.

[584] _ güzel ada güzel fuar ._-- şimdi geliyoruz
Voltaire tarafından bu kadar şehvetli olan pasaj, hiçbir ulus
Portekizliler ve İtalyanlar hariç Avrupa bunu taşıyabilirdi. Kaderi
Camoens şimdiye kadar çok tuhaftı. Pagan karışımı ve
Makinelerindeki Hıristiyan mitolojisi anatematize edildi ve onun
Aşk Adası genelev olarak temsil edildi. Yine de her iki suçlama
Eserleriyle en yüzeysel tanıdıkların kibirli iddiaları.
Şiirin kendisi ve parçalarının benzer davranışlarla karşılaştırılması
en büyük modern şairlerden, her ikisinde de açıkça ortaya çıkacak
Örnekler Hiçbir modern destansı not yazarı gerçeke daha az suç vermedi
eleştiri.

Açıklamaları genellikle hayır olduğunu kabul edecek olan Ariosto'dan bahsetmiyorum bile
Palyasyon, Tasso, Spenser ve Milton,
şairlerin en iffeti, ancak bu sıcak açıklamanın incelikinde,
Milton, ilk ebeveynlerimizin nikâhlarında çok ince örnek aldı,
Hiçbiri Portekiz şairinin sürekli tekdüzeliğine sahip olamaz.
Kamuarların renklendirilmesinde bir sıcaklık olmasına rağmen
Tasso dahası ulaşmadı: Ve Armida adası olmasına rağmen
Açıkça Lusiad'den kopyalandı, ancak sahip olanlar
daha ince duygular, kolayca önemli bir farkı keşfedecek
İki şairin aşk sahneleri, büyük ölçüde lehine bir fark
eskisinin incelikleri. Kamudakilerdeki periler çıplak tespit edilmesine rağmen
Ormanda ve derede ve büyülenmeyi arzu etse de, hala
Onların davranışları, eş olmayı ümit eden bakirenin davranışlarıdır. Onlar
rahatsız edici tevazu kısmı; Verdiklerinde bile sessizler,
ve masumiyet durumundaki Milton'ın arifesi gibi her açıdan davranın,
DSÖ--

    "Onur ne biliyordu"

Ve kim sergiledi--

    "Onun erdemi ve değerinin vicdanı,
    Bu wooed olurdu ve aranmamış olmaz. "

Hepsini özetlemek gerekirse, nikah kutsallığı kutsal perdelerini çeker ve
Ustalıkla Alegori kamu adamlarının aşk sahnelerini kapatır.

Bütün bunlardan ne kadar farklı Tasso'daki Arsida adası ve onun
Çeviri, Spenser'deki Acrasia Bower! Bu erdemde
baştan çıkmış; Bu nedenle sahne daha az hassastır. Onlar
Kamuda olduğu gibi gelinin tevazu yerine banyo yapıyorlar,
Zehirli ahlaksızların tüm sanatları. Wooed olmamak için kalırlar; Ancak,
Spenser'in verdiği gibi

    _ Açgözlü gözlere yönelik sevimli tatlı ganimetler ortaya çıkar.

İngiliz şairimizden bir stanza, ancak
Orijinal, burada yeterli olacak:-

    "Güldü ve kızardı.
    Kahkahalarına kızarma daha fazla lütuf verdi,
    Ve düştüğü gibi kızarmasına kahkaha. Şimdi şövalyeyi hızlandırmak için casusluk yaptıklarında,
    Görmeleri için ve pırıl pırıl yüzü
    Kindled şehvetin gizli işaretleri ortaya çıkıyor
    Onların arttıkları ahlaksız merimentler,
    Ve ona daha yakın yaklaşmaya çağırdı,
    _ Ve ona birçok manzara gösterdi, bu cesaret soğuk olabilir_.

Bu ve diğer açıklamalar--

    "Bir gül yatağında atıldı
     Isı yoluyla bayılıyor ya da hoş günahtan dolayı "-

Her şehvetli şehvet fikrini sunun. Tahliye
Konuşma da eklenir. Her ikna edici nefes alan şarkılar duyulur;
Ve perileri cesurca bakıcıya çağırıyor:-

    _E 'Dolce Campo di Battaglia Il Letto
    Fiavi, E l'Herbetta Morbida de 'Prati ._-- Tasso.

    "Savaş alanımız Yıldızlı Yatak,
    Ya da gülümseyen mead ortasında akış çim. "-Hoole.

Bunlar ve Armida ve Acrasia alanlarındaki tüm sahneler
Venüs adasının tersi bir şekilde. Bunlarda
İfade ve fikir meretricious. Kamuda, renklendirme
daha da sıcak, ancak Venus de Medicis'in tevazu hala
korunmuş. Açıkladığı her şeyde hala güçlü bir şey var
Bu ünlü heykelin kollarının mütevazı tutumuna benzer.
İhriyet, en saf zihinlerin her zamanki maskesi onu kınayabilir,
Yine de, en az kasvetli dönüş olsa da, en az olanlar, buna izin verecektir.
Diğerleriyle karşılaştırıldığında, --_ Virginibus Puerisque Canto_ diyebilir.

Tasso'yu takip etmediği Spenser ayrıca genellikle brüttür; ve hatta
İfadenin en hassas olduğu bazı durumlarda, resim
Yine de sürekli olarak şehvetli.

[585] _ Avcı ._-Acteon.

[586] _madd'ning dediği gibi ._-Homer'ın sonunda Bay Pope var
taklit edici ve duygusal uyum örneklerinin bir endeksi verildiğinde
çevirilerinde yer aldı. Ayrıca sık sık notlarında bile var
Sound to Sense adaptasyonuna dikkat çekti. Çevirmeni
Lusiad, bir kez dikkatsiz olmadığını söyleyebileceğini umuyor
Bu iyi versiyonun bu büyük gerekli: nasıl başarılı oldu
Sadece mantıklı belirlemelidir. Leonard'ın cursory ile konuşması
Okuyucu belki bazen dikkatsiz görünebilir ve bazen turgid ve
sert. Ancak bu konuşma, taklitçi ve
Duygusal uyum ve mantıklı ile kaderini dinler. Gibi
Bu durumda çeviri, orijinal uzunluğunu aşar,
Yabancı bir eleştirmenin itirazı dikkat gerektirir. Eski bir Pursy Abbe,
(ve eleştirmenler kendi başlarına yargılamaya yatkındır) Gerçekten şaşırabilir
Koşuyla nefessiz bir adamın bu kadar uzun konuşabilmesi gerekir.
Ancak, başkalarının deneyimlerine danışmış olsaydı, onu bulurdu
şişman ve genç bir süvari için iki kez konuşması harika bir mesele değildi
Birkaç mil kovalamasıyla yorgun olsa da,
Uçuşunun son adımlarında ilerlediği varsayımına izin verilebilir.
metresi.

[587] _Hence, Ye Profane ._-- Daha önce gözlemledik, her bir
Diğer Şair Aşk sahneleri genellikle suçluluk ve
pişmanlık. Kamu adamlarının aksine karakteri sadece onlara vermekle kalmaz
Diğer modernler tarafından bilinmeyen bir incelik, ancak eşin kurgusu ile
Ayinler, şiirin alegorisi ve makineleri en mutlu
yürütülen.

[588] _ doğu dünyasında korku alarmları ._-- Bu uyarma
Şiirin tüm tasarımını önümüzde yerleştirir. Yok etmek
Muhammedanizm ve Hıristiyanlığı yaymak,
Prens Henry ve Kral Emmanuel'in keşiflerinin temel amacı.
Yedinci Lusiad'ın başında, Avrupa ulusları
Saracens'in bir imparatorluğa dikilmesine ve sahip olmasına izin verdiği için ortaya çıktı,
ki bu da Avrupa ve Hıristiyanlığı tehdit etti. Ancak Portekizliler
Vatansever şair sona eriyor, kendileri muazzamlarını devirecekler
Güç: Lusiad'ın önerilen konusu olan ve
aslında son kitapta tamamlanmış olarak temsil edilir. Bu konuda
Şair tarafından benimsenen ve her vesileyle yakalanan sistem
Kralları, Portekizliler doğuda muazzam fetihler yaptılar. Yine de
Gama'nın onuruna ve ilk komutanlara hatırlanacak
Moorların arazilerinin ve çeşitli yollarının
Antlaşma ihlalleri, Portekizlilerin ilk savaşlarına yol açtı
Asya'da yürütüldü. Moors'un tüm kolonilerinin
Yıkımları için birleştiğinde, Portekizliler
Doğu Moors ve müttefikleri, onları buldukları her yerde. Kursu
Ancak insan eşyaları yakında gerçekleşti ve zafer kılıcı ve
Güç yakında zulüm ve rapinin kılıcı oldu.

[589] _far o'er Meksika'nın gümüş gölü ._-Meksika şehri
geniş bir göl ile çevrili; veya Cortez'e göre, ikinci
Charles V.'ye anlatım, biri taze, diğeri tuz
Su, yaklaşık elli lig devresinde. Bu durum, dedi
Meksikalılar, tanrıları Vitzliputzli tarafından atandı,
Resim tarihlerinin açıklaması, atalarını bir yolculuğa çıkardı
Vaat edilen toprak arayışında dört yıldır. Dördü
Başlıca rahipler idolü sazlıkların bir çantasıyla taşıdı. Ne zaman
Kamplarının ortasında tanrıları için bir tabernacle inşa ettiler,
Yerleri ve sunağı yerleştirdiler. Sonra toprağı eklediler,
ve kalışları veya kalkışları, hasattan bakılmaksızın yönlendirildi
İdollerinden alınan emirlerle, sonunda emriyle,
Meksika bölgesinde yerlerini sabitlediler.

[590] _ Love-Sick Roman'dan önce ._-Mark Antony.

[591] _ BAVERE-Çeşmenin soğutma yardımı itiraf etti ._--
En havalı bahar suyunu karıştırmak için sıcak iklimlerde kadimlerin geleneği
Şaraplarıyla, içmeden hemen önce; Diyelim ki,
Daha az sarhoş edici hale getirin, ancak soğutma aroması nedeniyle
böylece alındı. Homer bize Ulysses'in verdiği şarabın
Polyphemus yirmi su ölçüsü taşırdı. Modern lüks var
daha eski karışım yerine ikame edilmiş korunmuş buz.

[592] _music, sanki hell'in korkunç kaşlarını bastırdı_
vb.-Orpheus'un Fabl'u ile ilgili. Fanshaw'ın çevirisi,
Zaten gözlemlendi, Cennetin kaybetmesinden on dört yıl önce yayınlandı.
Bu Milton çizgileri--

    "Ruhlar ölümsüzler söylendiğinde ne daha az olabilir?
    Şarkıları kısmi, ama uyum
    Askıya alınmış cehennem ve rahiple aldı
    Tahriş eden izleyici "

Fanhaw'a benzerlik taşıyan ...

    "İstemeyen müzik aletleri böyle
    Lanet olası ruhlar bir zamanlar rahatladı
    Infernal Salonunun karanlık tonozlarında. "

Fanshaw tarafından atlanmış olsa da, cezalarının ortasında _slumber_
gerçek:-

    "Fizerao Descancar da Eterna Pena."


[593] _ Hayatımın yazında kalıyor ._--
Kamu adamları bunu yazdı. Ancak,
Şiirinin yayınlanması, o zaman elli beşinci yılında.
Muse'a bu kesme işareti, belki de bazıları tarafından başka bir kişi olarak suçlanabilir.
kazma; Ancak, o kadar az savunma gerektirir ki,
Muse'la sık sık konuşan Homer'ın vardı,
bu olumlu fırsatlar hakkında herhangi bir küçük resim veya
Kendisinin tarihi, bu kazılar en çok
eserlerinin ilginç kısımları. Homer'ın şikayet ettiği herhangi bir geçmişi vardı,
Kamu adamları gibi, çağların gözyaşlarıyla bedewed olurdu.

[594] _thy inanç tövbe etmez ya da yanlış ağıt yakmak ._-- s. Alvarez Cabral,
Hindistan'a yelken açan ikinci Portekiz komutanı
Cochin Kralı Trimumpara ile İttifak Antlaşması ve Yüksek Rahip
Malabar. Zamorim onu ​​tahttan indirmek için güçlü ordular yetiştirdi. Onun
Portekizlilere olan sadakat değiştirilemezdi, ancak işleri
En düşük ebb'e getirildi.-Önsözdeki tarihe bakın. [595]

    _ Geminin güçlü tarafları kilosunun altında inledi,
    Ve daha derin dalgalar kutsal yük alır. --_

Böylece Virgil:-

                "Simul Alveo Accipit
    Ingentem Aeneam. Gemuit Sub Pondere Cymba
    Sutilis, et multimarpit rimosa paludem. "-Aen. VI. 412.

Aeneas'ın ağırlığı altında inleyen vizyoner Charon teknesinin bir
ince şiirsel inme; Ama suya bırakılan çılgın kiralar
Kesinlikle görüntüyü azaltmak. Ancak düşünce,
Camoens Virgil'den çok daha büyük ve mutlu bir örnek sunuyor
abartı gerçekten şiirseldir.

Lusiad, son derece hoş olması gereken birçok örnek sağlar
Portekizliler, ancak tarihleriyle tanışmayanlara kuru.
Ne de bunu iddia etmekte tereddüt etmesi gerektiğinde,
Çocukluğumuzdan Roma tarihi, aeneid'in büyük bir kısmı ortaya çıkacak
Bize karşı ilgisiz bir şekilde ilgisiz. Bu dezavantajın duyulması
Tarihsel şiirin her versiyonu acı çekmeli, çevirmen
Sadece notlarda, her olay eklendi
konu, ama aynı zamanda, üçüncü ve dördüncü bölümde de
Kitaplar, sekizinci sırada boyalı Teğmenlerin açıklamasında ve
Mevcut kitaptaki imalar, her tarihi atmaya çalıştı
Bu evrensel dil, şiirin pitoresk olayı. Ne zaman
Hector Grecian kampını fırlatır, Aşil savaşmak için yürürken, her
Okuyucu cesur resimden anlar ve etkilenir. Ama ne zaman
Nestor Amarynces Cenaze Oyunlarında istismarlarından bahsediyor (Iliad
xxiii.) Eleştirmenlerin kendileri onu anlayamazlar ve
Açıklamaları icat etmek için birbirimiz.

[596] _Proas_ veya Paraos, su üzerinde düşük olan Hint gemileri
Küreklerle çalıştı ve 100 erkek ve daha fazlası taşıyın.

[597]

                _ O elbiseler serpilir, o'er,
    Ve gurur yüzü, menials 'Gore ile çizildi. --_

Önsözdeki tarihe bakın.

[598] _round lusus'un filosu sülfür içsel bağırsaklarını dökmek için ._-- Nasıl
Pacheco bu müthiş tehlikeden kaçındı, önsözdeki tarihe bakın.

[599] _Nor Tiber Köprüsü ._-- Porsenna Roma'yı kuşattığında, Horatius
Cocles, Romalılar onu geri alana kadar bir köprünün geçişini savundu
o. Böylece geçişi kurtardıktan sonra, ağır silahlı olduğu gibi,
arkadaşlarına Tiber. Ancak Roma tarihi bu dönemde
genellikle masal ile karıştırılır. Miltiades Darius'a karşı büyük bir zafer kazandı
Maraton'da. Leonidas tarafından termopilalarda yapılan stand iyi bilinmektedir. .
Pacheco savaşları, şehrin yalnız kaldığı Fords'u savunuyordu
Cochin'e girilebilir. Kara ve deniz yoluyla dayandığı sayılar,
ve elde ettiği zaferler,
Termopilaların savunulması.

[600] _ Mast'e God benzeri kahraman duruyor ._-İngiliz Tarihi
Amiral Bembo'da benzer bir çözünürlük örneği verir,
ahşap bir çerçevede desteklendi ve bacaklarından sonra nişanlamaya devam etti
ve uyluklar kıymıklarda titredi. Onun tavsiyesinin aksine
Memurlar, genç Almeyda, neredeyse kesin olsa da, dayanmayı reddetti
Yoğun olmak ve hem rüzgar hem de gelgit ona karşı olmasına rağmen. Onun
Babam onu ​​eski bir geri çekilme için keskin bir şekilde terk etmişti, burada zafer
imkansız düşündüm. Şimdi babasının fikirlerinin kurbanı düştü
askeri ihtişam.

[601] _ Hindistan Filoları uçuyor ._-- Hint denizlerini temizledikten sonra,
Viceroy, Almeyda, Mısır, Cambaya'nın kombine filolarına saldırdı.
ve Zamorim, Diu veya Dio'nun girişinde ve limanında. Filo
Zamorim neredeyse kaçtı. Melique yaz, efendisi
Diu, çok acı çekti; Ama en büyük katliam Mısırlılara düştü
ve gençleri yenen ve öldüren Mir-hocem tarafından yönetilen Türkler
Almeyda. Mir-hocem altında savaşan 800 Mamelukes veya Türklerden sadece
22, diyor Osorius, bu nişandan kurtuldu. Melique yaz, diyor Faria Y
Sousa, kölelikte doğdu ve Roxia Hıristiyanlarına indi. Tercih edilen yol genellikle kirli bir yoldur; Ama Melique's çok daha azdı
Yani birçok kişiden. Cambaya kralı bir gün sürerken
Devlet, Kraliyet Kafası'na daldı. Büyük Majesteleri
Gazap, suçlunun öldürülmesi için değer olduğu her şeyi vereceğine yemin etti.
Uzman bir okçu olan Melique, hemen bir oku gönderdi,
bu da cüretkar şahin yere getirdi. Bunun değeri için
Seçkin hizmet O, Diu Lordu ya da önemli bir şehir olan Dio yaptı,
O zamanlar en güçlü ve en önemli kale
Hindistan.-Bkz. Faria, 1. 2, c. 2.

[602] _Great Cunia ._-Tristan da Cunha veya D'Acugna.

[603] _Heav'n öfkeli oklarını geriye doğru duşlar ._-Bazı yazarlar
bununla ilgili, Albuquerque Ormuz'u kuşattığında, şiddetli bir rüzgar sürdü
Düşmanın okları kendi saflarında geriye doğru. Osorius diyor ki
Ölü Perslerin ve Moorların çoğunun oklarla öldüğü bulundu.
Ancak bu silah Portekizliler tarafından kullanılmadığından, bunu tahmin ediyor,
Zafer umutsuzluklarında, düşmanın çoğu öldürmüştü
yenilgiden kurtulmak yerine kendileri.

[604] _muscat._

[605] Bahrein, Basra Körfezi'nde.

[606] _ Goa'nın adasında ne görkemli avuç içi görüyorum ._-- Bu önemli yer
Portekiz imparatorluğunun başkenti bir başpiskopos oldu
doğu ve viceroys koltuğu; Hangi amaçlar için
avantajlı bir şekilde Dekhan sahilinde yer almaktadır. Hala kalıyor
Portekizliler.

[607] _Malacca ._-- Bu yerin fethi en büyüğlerinden biriydi
Albuquerque'nin eylemleri. Doğu kısmının baş limanı oldu
Portekiz Hindistan ve sadece Goa. Çok fazla parçanın yanı sıra
kaçan Moors tarafından taşınan mühimmat, 3000 büyük
Cannon galiplerin ödülü olarak kaldı. Albuquerque
Malacca'ya giden yolu büyük bir gemiye saldırdı; Ama tıpkı adamları gibi
Ona binmek için, aniden tüm alevler ortaya çıktı, bu da zorundaydı
Portekizliler. Üç gün sonra aynı gemi bir
Albuquerque'ye tekne, kabul edilen bir ittifak sunuyor. .
Osorius, alevler sadece yapaydı ve en azından değildi
zarar. Bir başka harika macera hemen oldu. Amiral
Kısa süre sonra uzun teknelerini bir Nehoada tarafından yönetilen bir gemiye saldırması için gönderdikten sonra
Beeguea. Düşman inatçı bir direniş yaptı. Nehoada'nın kendisi
birkaç ölümcül yarayla delinmiş, ancak bir damla kan kaybetmedi
Hemen kan fışkıran bir bilezik kolundan çıkarıldı.
Osorius'a göre, bunun bir
Bilezikte taş, Cabrisia adlı bir hayvandan çıkarıldı, ki
Vücutta giyildiğinde, en çok kanın etkisini önleyebilir
ağır yaralar.

[608] _YET sanatını lekelediniz ._-tüm hibe eylemlerinin bir ayrıntısı
Albuquerque sıkıcı ve şiirsiz olurdu. Camoens seçti
en parlak olanı ve gerisini bir ekranla mutlu bir şekilde bastırdı
öfke. Fransızca çevirmen bu konuda aşağıdaki nota sahiptir.
Passage: "Yazarımızın önyargısının başka bir örneğine bak!
içinde kınadığı hiçbir şey yoktu: ama en çok olduğu gibi
Sevişik Anayasa, bir Amour'u yalvarabilecek her hatayı düşündü
Mazeretiyle affedilmelidir; Ama gerçek kahramanlar gibi
Albuquerque, diğer maksimleri takip edin. Bu büyük adam sarayında vardı
Güzel Hint kölesi. Onu bir babanın gözleriyle izledi ve
Eğitiminin bakımı onun zevkiydi. Ruy adlı bir Portekizli asker
Diaz, General'in dairesine girecek cesurluğa sahipti, burada
Kızla o kadar başarılı oldu ki arzusunu elde etti. Ne zaman
Albuquerque bunu duydu, hemen onu darağacına emretti. "

Ancak camoenler, bu kadar önemsiz bir özgürlük değildi.
Onu temsil ediyor. Birkaç sayfada Don'un konterini övüyoruz
Tutkuları karşısında zaferi en yüksek çağıran Henry de Meneses
Gençliğin Mükemmelliği. Fransızların hangi otoriteye göre görünmüyor
Bizi Albuquerque'in taşıdığı iffetli baba sevgisini garanti ediyor
Bu Hintli kız. Albuquerque'in kurulması büyük amacı
Hindistan'daki koloniler ve bu amaçla askerlerini
yerlilerle evlen. En göze çarpan kızlar seçildi ve
Portekiz'in din ve ev sanatlarında eğitildi ve
General pahasına. Bunları kızlarını aradı ve
Birkaç çiftin düğünlerine katılmaktan büyük zevk aldığı büyük zevk
Genellikle bir seferde bir araya gelir. Bu nikâhlardan birinde diyor ki
Faria, şenlik geç devam etti ve gelinler karışık
Birlikte, damatların birçoğu bir gaf verdi. Hatalar
Ancak gecenin hepsi onur açısından eşit olduğu için
Sabah karşılıklı olarak affedildi ve her adam uygun karısını aldı
Sunakta almıştı. Albuquerque'nin bu hassas fıkrası
Oğullar ve kızları, Castera'nın notu hakkında kötü bir yorum
Komutanın fakir Diaz'a gösterdiği ciddiyette. Ne de
Kamçular generalin kınamasında tek başına duruyor. Tarihçi
Şair ile aynı fikirde. D. Antonio Noronha'nın ölümünden bahsediyor, "Bu
beyefendi, "diyor Faria,"
Kısa süre sonra kendini katı ciddiyetle gösteren Amca, Albuquerque. O
bir askerin kölelerden biriyle bir amour için asılmasını emretti
Kızları aradı ve eskiden evlilikte verdiği. Ne zaman
Memurları ona fakir adamın hangi otoritesini alması gerektiğini sordu.
Hayat, kılıcını çizdi, onlara onun komisyonu olduğunu söyledi ve
anında onları kırdı. "Askerleriyle yerlilerle evlenmek
Albuquerque Planı: Bu nedenle, ciddiyeti hesaplanamaz görünüyor,
Kamu adamlarının 'belki' 'i kabul etmedikçe, _ou de cioso_, belki de
kıskançlık.-Ama, general ne olursa olsun,
Asker her ulusun yasalarına aykırıdır; {*} ve dürüst
Kamuarların en büyük ülkelerinden birine karşı öfkesi,
Doğu'daki Portekiz imparatorluğunun büyük mimarı olan biri
bu erkeksi duygu özgürlüğünün asil bir örneğini bilir
Kral veya akranın en kötü konuya adaletsizlik yapabileceği hakkı yoktur.
Ne de yukarıdaki notun bir
Fransız bağlılığı ile parça, adına ödediğini zaten gördük
Kralın, mübarek tavsiyenin gerçek ruhunu soluyan bir bağlılık
Peder Paul tarafından Venedik Cumhuriyeti'ne verildi: "Bir asilzade taahhüt ettiğinde
Bir konuya karşı bir suç, "diyor Cizvit," Her araç olsun
Onu haklı çıkarmaya çalıştı. Ancak, bir konu bir asilzade rahatsız ettiyse,
en önemlisi cezalandırılacak. "

{*} Osorius, Diaz ilişkisini başka koşullarla ilişkilendirir;
ancak bu iddiayı etkileyen hiçbir fark olmadan.

[609] _SoMmon ._-Campaspe, Alexander'ın en güzel cariyesi
Büyük, o hükümdar tarafından algıladığı Apelles'e verildi
onunla seviyorum. Araspas'ın fuar esirinden sıkı bir suçlama vardı Panthea.
Erdemine yönelik girişimi Cyrus tarafından affedildi.

[610] _ ve flandria'nın şövalye bahisindeki kulaklık ._-- "Baldwin,
Flanders'ın büyük ormancısı Demir-Kol, Aşık Olmak
Kel Charles'ın kızı ve Ethelwolf'un dul eşi Judith, kral
İngiltere'nin arzusunu zorla elde etti. Charles, ilk başta o
çok kızdı, daha sonra suçunu affetti ve ona rıza gösterdi
Prenses ile evlilik. "-Castera.

       * * * * * *

Simfin şarkısındaki bu kazma, çarpıcı bir şekilde
Savaş sıcağında bile, sık sık tarihlere benzerlik,
Homer Kahramanları birbirleriyle ilişkilidir. Bu küçük bölümlerin
Destansı bir şiirde güzelliklerini ve uygunluklarını şiddetle görünecek
M. de la Motte'nin İliad'ın Fransızca
ayet. Homer'ın dört ve yirmi kitabı on iki ile sözleşme yaptı,
Ve bunlar orijinalin yaklaşık dört kitabından daha fazla satır içermiyor. A
Homer'ın sıcak şiirsel duygularının bin süslemeleri
Böylece ona Fransız tarafından atılır. Ama nedir
Bu gelişmenin sonucu? La Motte'nin çalışması,
kendi vatandaşları ve en azına sahip olan her yabancı tarafından hor görülür
Şiir ve Homer için zevk.

[611] _ ve gece yarısı korku Medine'nin tapınağını sallıyor ._-Medine, Şehir
Mohammed'in gömüldüğü yer. Gama'nın keşfinden yaklaşık altı yıl sonra
Hindistan, Mısır Sultanı Maurus'u gönderdi, Rahiplerin Başrahip
Sion Dağı'nda yaşayan Kudüs, Papa II. Julius büyükelçiliğinde. .
Sultan, Doğu Hıristiyanlarına karşı ciddi tehditlerle
Reddetme, Papa'yı Portekiz Kralı Emmanuel'i arzulamaya başladı.
Hint denizlerine daha fazla filo göndermeyin. Papa Maurus'u gönderdi
Kutsallığına çok ruhlu bir cevap veren Emmanuel
Hiçbir tehdit, tehlike olmadığı, kararlarını değiştirememesi,
ve henüz onu yerine getirmenin gücünde olmadığı için ağıt
mezarın yıkılması ve anıtlarını silme amacı
Dünyadan Muhammed. Bu, göndermenin ilk amacı olduğunu söylüyor
Filoları Hindistan'a. Kamudurmaların çok sık hatırlatması harika bir sanatla
Bize kahramanlarının keşif gezisinin büyük tasarımı
Mohammedanizm ve doğuda bir Hıristiyan imparatorluğu buldu. Ama haysiyet
bunun şiirine verdiği önsözde zaten gözlenmiştir.

[612] _ Where Sheba'nın Sapient Kraliçesi asa deliği ._-Habeşliler
Ülkelerinin Kutsal Yazılarda belirtilen Sheba olduğunu iddia edin ve
Solomon'u ziyaret eden kraliçenin bir oğlu o hükümdarla birlikte
Kraliyet aileleri, günümüze kadar iniyor.

[613] _Snatch, altın tahtından ._-Gama sadece üç ay hüküm sürdü
Hindistan Viceroy. İkinci yolculuğu sırasında, üçüncüsü
Portekizce Hindistan'a yaptı, Zamorim'e bazı önemli yenilgiler verdi
deniz yoluyla, Moors üzerindeki zaferlerinin yanı sıra. Ancak bunlar
Kamuarlar tarafından akıllıca atlandı, onun daha az çarpıcı kısmı
karakter.

Fransızca çevirmen, Gama'nın tahmininden çok memnun
Ölüm, bayramda kendine teslim edildi. "Siren," diyor,
"Gama'nın zayıflıktan muaf bir kahraman olduğuna ikna etti, tereddüt etmiyor
hayatının sonundan bahsetmek için. Gama herhangi bir işareti olmadan dinler
duygu; Bayram ve şarkı devam ediyor. Aldatılmazsam, bu
gerçekten harika. "

[614] _Victorous Henry ._-Don Henry de Menezes. O sadece
Hindistan Hükümeti'ne atandığında yirmi sekiz. Onun içinde öldü
Otuzuncu yıl, en ilgisiz kahramanlığın asil bir örneği.

[615] _Great Maskarine ._-Pedro de Mascarenhas. Yapılan adaletsizlik
Bu cesur subay ve hükümetinin Lopez Vaz De tarafından gasp edilmesi
Sampayo, tarihin en ilginç dönemlerinden birini karşıladı
Hindistan'da Portekizliler.

[616] _Great Nunio ._-- Nunio de Cunha, en değerli olanlardan biri
Portekiz Valileri.

[617] _ şöhreti tarafından ._-- o cesur, cömert ruh,
Ortak bir adaletsizlik için büyük Albuquerque'i kınayacak kamu adamları
Asker, burada onu terk etti. Şiirsel iltifat yerine,
Adının dehşetleri, Noronha infamy'yi hak etti. Dio kuşatması,
Doğru, yaklaşımının raporunda gündeme getirildi, ancak bu rapor
Saldırganların genel memurlarından Coje Zofar Stratagem.
Noronha'nın gecikmeleri,
Selefi, mükemmel Nunio, bir beyefendi.

[618] _A senin oğlu, Ey gama ._-Stephen de Gama.

[619] _a vet'ran, Brezilya'nın kıyısında aile ._-Martin Alonzo de Souza. O
Brezilya sahilini birkaç korsanın temizlediği için kutlandı,
o bebek kolonisi için müthişti.

[620] _O'er kan lekesi. _-- Bu orijinalin yakınında
Elegance --_ de Sangue Cheyo _-Fanhaw'ın cezalandırıldığına izin verecek:-

                    "Çok az kayıp olmadan,
    Onu tekrar eve gönderiyor _weeping-cross _ "-

Oxfordshire'da Banbury yakınında bir yer.

[621] Hindistan'ın en güney noktası Cape Comorin. --_ ed._

[622] _ Roma adına sahip olan Rumien şiddetli ._--
Portekizlilerin zaferleri doğuya, birkaç Hintli'yi aşmaya başladı
Moors'un danışmanları tarafından prensler, yardım için başvurdu
Mısır Sultanı ve Büyük Signor. Bu Mohammedan'ın birlikleri
Prensler cesaret için en yüksek üne sahipti ve yine de bestelendi
Birçok farklı ülkeden, oryantaller arasında ortak bir
isim. Cehalet muhteşem olanı memnun eder. Antik Roma'nın tarihi
aynı rakamı doğular arasında, muhteşem olan gibi veya
Kahramanca, Çağlar bizimle yapıyor, bu farkla daha iyi inanılıyordu.
Romania Türkleri, Roma'nın torunları gibi davrandılar
fatihler ve Hintliler onlara ve yardımcılarına adını verdi
Rum {= e} s veya Romalılar. Aynı şekilde, doğudaki Godfrey'in şöhreti
tüm Batı Hıristiyanlarına Franks adını verdi,
Onların rolü, doğu tüm Mohammedans'larına moors adını verdi.

[623] _No Hope, Bold Mascarene ._-- Diu veya Dio Komutanı,
Portekiz tarihinin en unutulmazlarından biri olan bu kuşatma.

[624] _Fierce Hydal-Kan ._-Decan'ın Lordlarının veya Prenslerinin Başlığı,
Portekizlilerle savaşlarında kim bazen 400.000 adam getirdi
sahaya. Buradaki prens, birçok isyandan sonra,
Sonunda Hindistan'ın dördüncü vekili Don John de Castro tarafından bastırıldı
Saltanatı ile şairimiz peygamber şarkıyı akıllıca bitirir.
Albuquerque planı attı ve Castro sistemini tamamladı
Doğu'da Portekiz İmparatorluğu. Bu nedenle,
Gama'ya verilen kehanet burada özetlenir. Ne de takdir yetkisi
Kamuarlar bu durumda kararından daha düşük. O şimdi
Kendisi Hindistan'da olay yerinde olduğu birkaç yıl kendi zamanları.
Ama çağdaşlarından ne dese ne dese sorumlu olurdu
yanlış yapılandırma ve her cümle
övünme veya kötülük epitetleri. Küçük bir şair mutlu olurdu
Yanlışlarına kızmak için böyle bir fırsat. Ama sessiz hor görme
Kamu adamları ona gerçek onur yapar.

Bu tarihsel şarkıda, daha önce ima edildiği gibi, çevirmen
Bu evrensel içine atmak için olabildiğince özenli
Diller, pitoresk ve karakteristik. En yüceltini iletmek için
Prenslere Talimat, Aristoteles'e göre tuhaf
Epic Muse eyaleti. İçinde olduğu çarpıcı bakış açıları
Hindistan valilerinin farklı karakterleri burada yerleştiriliyor,
Stagyrite'nin bu ustaca kanonuna en mutlu uygunluk.

[625]

    _ Dönen çemberler şimdi düştüler, şimdi yükseldi,
    Ama asla yükselme ya da düştü. --_

Göksel bedenlerin hareketleri, her sistemde, her zaman
birbirleriyle aynı tekdüze ilişki; Bu ifadeler bu nedenle,
kesinlikle sadece. Birincisi görünüm ile ilgilidir, ikincisi
gerçek. Böylece, bizim için güneş batıyor gibi görünüyor, daha fazlası
Dünyanın Batılı sakinleri yükseliyor gibi görünüyor ve yükselirken
Bizim için daha doğuya gidiyor; Aradaki fark
tamamen dünyanın çeşitli kısımlarına göre. Ve burada
Şairimizin ifadeleri Ptolemaic ve
Kopernik sistemleri. Dünyamızı yapan eski hipotez
Evrenin Merkezi, Kamuarlar tarafından benimsenen sistemdir, bir mutluluk,
Tercüman görüşüne göre, İngiliz Lusiad. Yeni Sistem
o kadar iyi biliniyor ki, şiirsel bir açıklama hayır olurdu
İngiliz okuyucunun yeniliği. Diğerinin sadece bu avantajı değil
onun iyiliği: ama bu açıklama belki de en iyi ve en dolu
Hiç şiirde verildi, Lucretius, l. v. esas olmak
tartışmalı ve dolayısıyla daha az pitoresk.

Yazarımız, eski olan Coimbra Üniversitesi'nde okudu
o zaman Aristotelyalıların sistem ve diğer doktrinleri ve uzun
Daha sonra galip geldi.

[626] _, en yüce devletini tutar ._-eski filozoflar tarafından çağrıldı ve
Okul, tanrının sensörünü ilan eder.

[627] _ Bu küreler ._-Peripatetiklere göre,
Evren, birbirine dahil edilmiş on bir küreden oluşuyordu; gibi
Fanshaw, bunu tanıdığı bir benzetme tarafından tanıdık bir şekilde ifade etti.
yazar. Bu kürelerden ilki, diyor--

                  "Doth (_ bir yuvada
    Kutular_) diğer tüm küreler içeriyor. "

Bu ilk bahsedilen, ancak onbirinci kürenin hesaplarında
Empyrean veya Cennetin Cennetini, öğrencilerinin
Aristoteles ve Arap Moors,
hayal gücü. Ve Hıristiyan babaların birçoğu buna başvurdu
Kutsal Yazılarda bulunan cennetin açıklamaları.

[628] _hence hareketi kuvvetini dartlar ._-- Bu onuncu küre,
Antik sistemin _primum mobil_. Görünüşlerini hesaba katmak için
Gökler, peripatetikler ona bir çift hareket attı. İken
Etki, diğer küreleri doğudan batıya çekti,
Batı'dan doğuya kendi hareketi. Bunu etkilemek için,
Dokuzuncu kürenin veya kristal cennetin ağırlığı ve interpozisyonu
gerekli. Eski gökbilimciler, yıldızların kaydırdığını gözlemledi.
yer. Bu, kristal cennetin hareketini dediler, ifade ettiler
Şairimizle iki yüz güneş yılı boyunca bir hızda. .
Ünlü Arap gökbilimcisi Abulhasan, altın çayırlarında hesaplanır
Bu alanın devrimi 49.000 yılımızdan oluşuyor. Ancak
Modern keşifler sadece hesaplamayı düzeltmedi, {*}
Ayrıca sabit yıldızların görünür hareketinin nedenini tespit etti.
Dünya mükemmel bir küre değildir; madde miktarı daha büyük
ekvator; Dolayısıyla Dünya, sallanan bir hareketle eksenini açar,
Alay olarak adlandırılan ekliptik eksenin etrafında dönen
ekinoksların ve yıldızların yerlerini değiştirmesini sağlıyor
72 yıl içinde bir derece oranı hakkında; Tüm yıldızlara göre
25.920 yıl içinde bir devrim yapıyor gibi görünüyor, bundan sonra
Bunun başlangıcında tam olarak aynı duruma geri dönüyorlar
dönem. Ancak hesaplamalarında kusurlu, Keldani
Gökbilimciler, göklerin hareketlerinin büyük bir tane oluşturduğunu algıladılar
devrim. Bunu _Annus magnus_ olarak adlandırdılar.
Onları anlayın, her şeyin restorasyonu için yanlıştır.
orijinaller.

{*} Abulhasan'ın astronomisi eksik olsa da, bu hiçbir şey değildir
Öğrencilerine söyleyen Peygamber Muhammed'in hesaplanması için,
yıldızların her biri bir evin büyüklüğü ile ilgili ve
Altın zincirleri üzerinde gökyüzü.

[629] _ ve yıldızlı küreyi bağlar ._-- buna silahlandırma denir veya
Sekizinci Cennet. Satürn, Jüpiter, Mars, Apollo, Venüs, Merkür ve Diana,
isim veren ve yörüngeleri oluşturulan gezegenler miydi?
diğer küreler veya gökler.

[630] _in parlayan Frost Kuzey Chariot sürüşleri ._-Genellikle denir
Charles'ın Wain. Andromeda, Etiyopya Kralı Cepheus'un kızıydı.
ve Cassiope. Cassiope, kendisi ve kızının daha fazla olduğunu övdü
Juno ve Nereids'ten güzel. Andromeda, tanrıçayı yatıştırmak için,
babasının emriyle, bir deniz tarafından yutulacak bir kayaya zincirlendi
canavar, ancak Jüpiter'den tüm
Aile yıldızların arasına yerleştirilmelidir. Orion bir avcıydı,
Diana'ya girişimi, bir yılan tarafından öldürüldü. Adının yıldızı
Tempestleri taşır. Köpekler; Masal bu onurulara veriyor
farklı avcılar. Bununla birlikte, çılgınca ölen Erigone'un sadık köpeği
Metresinin ölümü için kederle, başkanlık için en iyi unvana sahiptir
köpek günleri boyunca. Kuğu; Jüpiter formu Leda'nın tadını çıkarmak için ödünç aldı.
Hare, Orion tarafından takip edildiğinde, Merkür tarafından kurtarıldı ve
Cennet, Mercury'nin melankolik eğilimlere başkanlık ettiğini belirtmek.
Orpheus'un Pluto'yu büyülediği lir. Koruyan ejderha
Hesperides'in Altın Elmaları ve Argo Gemi numarasını tamamladı
Camoens tarafından belirtilen takımyıldızların. Yazarımız harmanlanmışsa
Boyalı yapay küre ile cennetin görünüşleri,
Klasikler gibi. Özellikle Ovid, bu nedenle açıklar
Metamorfozlarının ikinci kitabında gökler.

[631] _SUCH, Tanrı'nın dehşeti tarafından etkilenen yasaları ._--
modern maceraların modern anlatısı hiçbir şekilde
Bununla birlikte, bu varsayımın varsayılması
Destansı bir şiirin ihtişamı için kesinlikle gerekli. Harika örnekler
Homer ve Virgil bunu kanıtlıyor; ve kamu adamları gücünü anladı ve hissetti.
Filosu, açıklanmamış okyanusların tüm dehşetleriyle savaşırken,
Kahramanlarını boş gezer olarak gör; Cennetin Bakımı yolculuklarını verir
en büyük önem. Gama dizlerinin üstüne düştüğünde ve yayıldığında
Hindistan'ın keşfinde cennete eller, bize bir
en başarılı fatihten çok daha asil şekil
kadercilik veya şansın etkisi altında hareket etmesi gereken. .
İnsan zihni kendi zayıflığının bilincindedir. Bir yükseklik bekliyor
şiir ve kaprisinden daha üstün bir dereceye kadar önem gerektirir
Meoning kazası. Şiirsel okuyucu,
Böyle kör bir sağlamlığa tabidir. Bize bir iğrençle görünüyor,
ilgisiz küçüklük. Kalıcı büyüklük konusundaki şiirsel fikirlerimiz
bir gama, işletmeleri olan ve kişisi ilgisini çeken bir kahraman isteyin
Cennetin bakımı ve halkının mutluluğu. Bu da olmamalı
varsayım sadece makinelerle sınırlıdır. Bunun nedeni
Ayrıca, varsayımın üniform olması gerektiğini de gerektirir
tüm şiir boyunca. Virgil, Ivory aracılığıyla ENEAS'ı reddederek
Elysium'un Kapısı, gelecekteki bir devletin tüm resimlerinin olduğunu ima etti.
sadece hayaller ve böylece en yüksek değerini yok etti
patronu Augustus'a iltifat. Ama kamu adamları kesinlikle daha fazlası oldu
mutlu. Adil bir fırsat, görüşlerini şımartmayı teklif etti
Lucretius ve Academic Grove; Ama kamuonlar, atfederken
Evren Hükümeti Tanrı'nın iradesine göre, sadece korunmuyor
şiirinin felsefesi mükemmel bir şekilde üniforma, ama aynı zamanda
Peripatetik sistem, bu durumda tam olarak uyumludur.
Newtonian.

Doğa'nın yazarı insanı ahlaki bir ajans durumuna sokmuş olsa da,
ve mutluluğunu ve sefaletini ona bağlı hale getirdi ve her biri
İnsanlık Tarihinin Sayfası, yaralı masumiyetin gözyaşlarıyla lekelenmiştir ve
Suçluluk zaferleri, ahlakı etkilemesi gereken sefaletlerle veya
Varlık, yine de bize Tanrı'nın algılamadığını ve
ölümlülerin ahlaki kötülük olarak adlandırdığı şey, daha mükemmel bir şekilde kaybolur
görünüş. Böylece yaralı masumiyetin çekiciliği ve kanamanın gözyaşı
erdem, tanrının dikkatine değersiz, {*} henüz,
Bu filozofların ne ile sonsuz bilgeliği gördükleri ve
Beelzebub'ın bakımı, sinek tanrıları, takdire şayan ve çeşitli
haşaratın yumurtalarının korunması için yaptığı hüküm ve
kurtçukların nesli. {**}

Şairimizin felsefesinin
tamamen alaycı hak ediyor. Ve bir general izin veren ancak bir
özel bir Providence, irade, umuluyor, afediler,
Analoji ile genel bir ahlaki temeli tahmin edersek
sebze ve hayvan doğasına başkanlık eden bu ihtiyatın
Daha özellikle istenemez. Belirli bir
Ancak Providence hala reddediliyor, başka bir düşünce obtrudes
kendisi; Ahlaki bir ajanın bir acısı kabul edilmezse, yaralı bir gözyaşı
Humanis'te _ludit ise, tanrı tarafından kaldırılmadan düşmeye bırakılan masumiyet
Divina potentia rebus_, sonuç şu ki, insan anlayışı
çok daha iyi bir Tanrı hakkında bir fikir oluşturabilir. Ve mütevazı bir şekilde varsayılabilir
En akıllı filozofun gülüşünü tehlikeye atabiliriz ve
yaratılmış bir zihnin bir
Yaratıcının sahip olduğu mükemmellik fikri
ve varoluş yazarı.

{*} Belki, Lucretius gibi, bazı filozoflar bunun da olacağını düşünüyor
tanrıya çok sorun. Ama ilahi doğaya yönelik sorun fikri,
aynı filozofun başka bir argümanı ile aynı
Yaratılıştan önce tanrıların hangi tohumu bilemediğini iddia etti
Üretecek, bundan sonra dünyanın yapıldığı sonucuna varır
şans.

{**} Ray, Yaratılıştaki Tanrı bilgeliğinde (ancak
Providence), bu savurganlığı en yüksek perdeye taşıdı. "İle
Hayat ver, "diyor", yaratılışın amacıdır; Ve nasıl
Harika Tanrı'nın iyiliği, ölüm ve ölüm ve
Bir hayvanın çürümesi binlerce hayattır. "Yani,
Bir ebeveynin ölümü üzerine bir aile, on bin kurtçuk için hiçbir şey değildir
bundan mutlu edildi.-Ey felsefe, hayallerini unuturken
Bedlam'daki gecekondu mahallelerin!

[632] _Here Hıristiyan Avrupa.-Europa Christian ._-- Avrupa gibi
Üçüncü Lusiad'de zaten açıklanan bu kısa hesabı
Büyük bir uygunluk, onun tarzı onur içeriyor.

[633] _Afric bir
Afrika, Avrupa'nın karakteri ile ince bir tezat oluşturuyor. İçerir
ayrıca Gama'nın keşif gezisine ustaca iltifat
nimetlerin habercisi ve difüzörü olarak temsil edilir
medeniyet.

[634] _Gonsalo'nun gayreti parlayacak ._-Gonsalo de Sylveyra, Portekizce
Cizvit, 1555'te Monomotapa'ya bir misyonda Lizbon'dan yelken açtı. Onun
İşçiler ilk başta başarılıydı; Ama düzenli olarak etkiledi
Kuruluş O Barbarlar tarafından öldürüldü.-Castera.

[635] _Great Naya da ._-- Don Pedro de Naya .... 1505'te bir dikti
Monomotapa'ya tabi olan Sofala Krallığı'ndaki kale. Altı
Bin Moors ve Caffres, bu garnizona kuşattı, ki
sadece otuz beş adamla savundu. Birkaç kez acı çektikten sonra
Beklenmedik saletlerle, barbarlar kaçtı, krallarına bağırdı
onları Tanrı'ya karşı savaşmaya yönlendirmişti.-Castera.

[636] _in Abyssinia Heav'n'un kendi sunakları yangını ._-Hıristiyanlık
Burada birinci yüzyılda dikildi, ancak birçok Yahudi ayiniyle karıştırıldı
Doğu diğer Hıristiyanlar tarafından kullanılmadı. Bu biraz veriyor gibi görünüyor
İmparatorlarının iddialarına karşı karşılanan,
Solomon ve Sheba Kraliçesi'nden iniş ve en azından bize hatırlatıyor
Elçilerin İşleri VIII. 27, bize söyleniyor, kraliçenin saymanının
Etiyopya Kudüs'te ibadet etmeye geldi. Çok sayıda manastır, biz
Bu ülkede. Ancak din adamları çok cahil ve
laity brüt barbarlar. Hill Amara hakkında çok şey söylendi.

    "Abyssin Kralları Sorunları Koruması ...
    ... bazı destekler tarafından
    Etiyop çizgisinin altında gerçek cennet
    Nilus Head tarafından, Shining Rock ile dahil edildi,
    Bütün bir günlük yolculuk yüksek "-Milton;

Ve Urreta'ya (İspanyol Cizvit) göre, kütüphane
Sheba Kraliçesi tarafından kurulan ve tüm bu yazılarla zenginleştirilmiş
ya sahip olduğumuz ya da sadece isimlerimiz var. Noah'ın eserleri,
ve İbrahim'in ovalarında okuduğu matematik üzerine dersler
Mamre, burada. Ve birçoğu ciltler, 200 keşiş
Kütüphaneciler olarak istihdam edilmektedir. Eklemeye gerek yok, baba urreta bir
İkinci Sir John Mandevylle.

[637] _thy oğlu, cesur gama ._-- Don Stephen de Gama'nın valisi olduğunda
Hindistan, Hıristiyan İmparatoru ve Etiyopya'nın İmparatoriçe-Anne
Portekizlilerin Pagan'ın gasplarına karşı yardımı
Zeyla Kralı. Don Stephen kardeşi Don Christoval'ı 500 ile gönderdi
erkekler. Cesaretlerinin harikaları Etiyopyalıları şaşırttı. Ama sonra
iki kez zalimi yendi ve büyük ordusunu sonuna kadar azalttı
Ekstremite, Don Christoval, onun itici güçlükten çok uzaklaştı
Genç cesaret, esir alındı. Gaspçı önüne getirildi,
ve en acımasız bir şekilde öldürün. Mumlu iplikler bükülmüş
Sakalı ve daha sonra ateşe verildi. Daha sonra kaynatmaya daldı
balmumu ve sonunda tiranın eliyle başı kesildi. Portekizliler
Ona bir şehit saygı duy ve işkence ve ölümünün verildiğini söyle
Çünkü inancından vazgeçmezdi.-Bkz. Faria y Sousa.

[638] Infidel, Pagan.

[639] _ Virgin-Martyr'in mezarından önce ._-- O donuk bir okuyucu olmalı
Gerçekten de hakim olan muhteşem çeşitliliği algılayamayan ve sevemeyen
Şairimizde. En çok olduğu savaşların tarihsel anlatısında
gerekli, ancak öznenin eşliğinden, en zor olan
Ulaşın, yazarımız her zaman en zarif kolaylıkla elde eder. İçinde
ülkelerin tanımı sadece homer tarzını takip etmiyor ve
Virgil, her bölgeyi en çarpıcı ile ayırt etmekle kalmaz
karakteristik, ama aynı zamanda coğrafyasını diğer olaylarla da çeşitlendirir
Yerin sözü ile tanıtıldı. St. Catherine, Bakire ve
Romanca tarihlerine göre şehit, Sina Dağı'na gömüldü ve
Mezarının üzerine şapel dikildi. Şimdi St.
Catherine.-_ ed._

[640] Hilal, Türk üstünlüğünün işareti. --_ ed._

_De Branco'nun kılıcı ._-Don Pedro de Castel-Branco. O bir
Ormuz yakınlarındaki büyük zafer, Moors, Türklerin Kombine Filoları,
ve Persler.

[642] _ Onlar Barem'in adası ._-- Bahrein adası,
Basra Körfezi. Bol bolluk, çeşitlilik ve inceliği için kutlanır
Elmasları.

[643] _Her Savaşçısı Oğulları Ateş Kollarını Keskinleştiriyor ._-- Bu
Gama doğuya geldiğinde Perslerin karakteri. Yine de
Tüfeği kullanmanın onur kırıcı olduğunu düşündüler, hayır saydılar
Silahsız bir düşmanda bir çalılıktan acele etmek için utanç. Bu birini hatırlatıyor
Eski romantizmin ruhu. Orlando ilk icat etmeyi aldı
Friza Kralı'ndan top, en çok denize atar
kahramanca infazlar. Yine de şövalyelik kahramanları bunun utanç verici olduğunu düşünüyor
Formulnerging ve büyülü tarafından sağlanan her avantajı alın
zırh.

[644]

    _Ler Gerum'un adası The Coary Harabesi Giyiyor
    Zamanın Trod. --_

Bu adada bulunan kalıntılarda, yerliler
Pliny ve Strabo Armuzia'nın burada olduğunu iddia edin. Ama bu
Bir hatadır, çünkü o şehir kıtada duruyordu. Ancak Moors
Bu adada eski isimle dedikleri bir şehir inşa ettiler.

[645] _ önce işçilerinizi taçlandıracak, gama ._-- Pedro de cabral,
önsözü görüyor.

[646] Seylan.

[647] _Some Macon'un Orgies ._-- Macon, Mekke'nin adı, doğum yeri
Muhammed.

[648] _ Thomas'ın uyuduğu mezar ._--
stil) _A Caste_, kalpleri tarafsız olan ve
Her dine, biri hariç, en ahlaki olan,
dünya duydu. Bir brahmin veya bir Jüpiter rahibi hikayesi
Şiirlere layık görünüyorlar. Ama bir elçiyi tanıtmak için ---- ortak
Ancak duyu hakim olacaktır; Ve St. Thomas'ın bölümü görünecek
haysiyet ve uygunluk açısından eşit eleştirmen. Elçinin emekçilerini yenilemek ve tamamlamak
Cennet, şiirin ve geleceğin kahramanının büyük tasarımıdır
Görevler, konusu olan keşiflerin sonucu olarak.

Malabar'da Gama'nın gelişinde bulunan St. Thomas Hıristiyanları,
Daha önce bahsetmiştik. Cizvit misyonerleri en çok verdi
Hindistan ve Çin Hıristiyan antik eserlerinin görkemli hesapları. Ne zaman
Portekizliler Malabar Hıristiyanlarının başkanı Hindistan'a geldi.
Jacob olarak adlandırılan, Hindistan ve Çin'in metropolünü tasarladı. Ve bir
Hintli Hıristiyanların Süryani Breviary {*}
Thomas'ı Hindistan ve Çin'e gönderiyor. 1625'te bir
Xensi eyaletinin metropolü Sigansu yakınlarındaki vakıf bulundu
Üzerinde haç bulunan, Çince ile dolu bir taş ve bazı Süryani Karakterleri,
Piskoposların isimlerini ve Hıristiyan'ın bir açıklamasını içeren
din, "Judea'dan getirildi; zayıflatılan,
Büyük Tam'ın hükümdarlığı altında yenilendi "(Cir. A.D. 630). Ama
Hıristiyanlar, Diyelim Cizvitler, Tartarlarla Siding, Cir. A.D. 1200,
Çinliler tarafından yok edildi. 1543'te Fernand Pinto, biraz gözlemliyor
Peking yakınlarındaki kalıntılar, insanlar tarafından 200 yıl önce bir kutsal
Bakire'den doğan İsa Mesih'e ibadet eden adam orada yaşadı; Ve
Öldürmek, bir nehre atıldı, ama vücudu batmazdı;
Ve şehir bir depremle yok edildikten kısa bir süre sonra. Aynı Cizvit
Hıristiyanlık doktrinlerini bilen Caminam'da insanları buldu,
Babalarına vaaz edildiğini söylediler, John tarafından öğrencisi
Thomas. 1635'te bazı heathens, gece bir köyden geçiyor
Fokien eyaleti, altında yayılan bazı taşlar gördü,
haç figürü bulundu. Çin'den St. Thomas geri döndü
Malabar'da meliapore, müthiş bir kereste kirişinin yüzdüğü bir zamanda
kıyı yakınındaki denizde. Kral onu karaya getirmeye çalıştı, ama
Erkeklerin ve fillerin tüm gücü boştu. St. Thomas izin istedi
onunla bir kilise inşa etmek ve hemen kıyıya sürüklemek
tek iplik. Bir kilise inşa edildi ve kral vaftiz edildi. Bu öfkeli
şefi kendi oğlunu öldüren ve Thomas'ı suçlayan Brahminler
cinayetin. Ama aziz, gençliği hayata geçirerek keşfetti
düşmanlarının kötülüğü. Daha sonra bir mızrak tarafından öldürüldü
sunakta diz çökmek; Geleneğe göre, 3300 inşa etmişti.
Birçoğu yeniden inşa edilen görkemli kiliseler Cir. 800, bir Ermeni tarafından
Thomas Cananeus adlı. 1533'te havarinin gövdesi, başla
yanındaki mızrak, kilisesinde D. Duarte de tarafından bulundu
Meneses; ve 1558'de D. Constantine de Braganza tarafından Goa'ya kaldırıldı.
Faria y Sousa'dan seçilen bu hesaplara, Osorius'tan ikisi olsun
eklendi. Martin Alonzo de Souza Viceroy olduğunda, bazı yüzsüz masalar
ona getirilen, olağandışı karakterlerle yazılmış, açıklanan
öğrenilmiş bir Yahudi tarafından ve St. Thomas'ın bir kilise inşa ettiğini ithal etti
MeliaPore. Ve Cardinal Henrico'ya gönderilen bir hesapla,
Cochin, 1562'de Portekizliler St.
Thomas, {**} Üzerinde birkaç karakter bulunan bir taş haç bulundu,
en iyi antikacıların yorumlayamadığı, sonunda bir brahmin
tercüme etti, "Sagam döneminde Thomas oğlu tarafından gönderildi
Hindistan'da cennet hukukunu öğretmek için öğrencisi olan Tanrı'nın; O
Bir kilise inşa etti ve sunakta bir Brahman tarafından öldürüldü. "

{*} Bu Breviary'nin varlığı belli bir gerçektir. Bu Hıristiyanlar
Kutsal Yazılar da Süryanice dilinde vardı.

{**} Bu, ilk tarzında çok eski bir binaydı
Hıristiyan kiliseleri. Portekizliler şimdi onların
onarımlar ve yeni binalar. Portekizce Asya'nın işçilerini içermesi gereken bir manzara
Cizvitler, Lusiad hakkındaki yorumda gerekli bir rolü oluşturur: Bu not,
Bu nedenle ve üzerinde bazı bariz yansımalar mevcuttur. O
Bir yazıt gömmek ve tekrar bulmak kolay, çünkü
aptal masal; Ancak, bir yandan ve aptalca sahtekarlık şüphesi olmasına rağmen
Öte yandan saçmalık, bizi Cizvitlerin otoritesini hor görmeye götürür,
Yine de bir gerçek tartışılmaz. Hıristiyanlık çok daha iyiydi
Doğuda bilinen, birkaç yüzyıl önce, varışta olduğundan
Gama. İsmin bilinmediği ve Cizvitlerin nerede olduğu yer
İlgisiz, haçlar bulundu. Hıristiyanların uzun varlığı
Aziz Thomas geniş bir pagan imparatorluğunun ortasında, öğrenilenlerin
Bu krallığın doktrinleri hakkında bilgi sahibi olması gerekir. Ve bunlar
Gerçekler
Brahminlerin Dini.

[649] _ Şimdi üçlü ipliği giyen şef.
Osorius: "Latus Finistrum Gerunt, UT,
Natura Divina Rationem'de Tasarımlı Trinam ._-- Onlar (Brahminler) Wear
sağ omuzdan sol tarafa ulaşan üç iplik
İlahi doğada üçlü ayrımın önemi. "Bazıları
Brahminlerin mezhepleri üç ipliğin sembolik bir Tessera'sını giyer
tüm ellerde kabul edildi; Ancak, gelenek ne olursa olsun,
Binlerce gülünç olan Brahminlerin
çelişkili efsaneler, hesaplarında veya açıklamalarında anlaşmalı
BT. İnsan olduğunu varsayan ilahi bir insanın çeşitli açıklamaları var
doğa. Ve Cudworth tarafından gözlemlendiği gibi Tanrı Brahma, genellikle
iki kişiyle evren hükümetinde birleşik olarak bahsedilen,
bazen farklı isimlerde. Üç kafalı görüntüleri de var
İlahi doğayı temsil ettiklerini söyledikleri tek bir bedenden yükselmek. {*}
Ancak hesaplarda bu görüşlerin izleri var mı?
Yunan ve Roma yazarları bize Brahminleri verdi mi? Ve bilge olacak
Halkın asla
gördüm ve kalecilerinin yükümlülüğüyle, asla
Görmek; ve bazıları, kalecilerinin itirafı ile, çünkü
Muhammed'in görünümü, reddedildi mi? Platonik fikri
İlahi niteliklerin Üçlü Birliği, eskiler tarafından iyi biliniyordu, ancak belki de
Athanasian tartışması, konjeksiyoncuya daha adil bir alan sunuyor.
Birkaç yaş için bu tartışma konuşmasını sürdürdü
Doğu. Yunanlıların tüm alıcısına çağrıldı ve hayır
Spekülatif yarışma evrensel veya sıcak bir şekilde tartışıldı; Bu yüzden
sıcak bir şekilde, Muhammed'in içine ekleyerek
Kur'an Arians lehine bazı beyanları sayısız kazandı
yeni dinine proselytes. Habeş, Mısır, Suriye, Pers ve
Ermenistan bu mutsuz anlaşmazlık ile şaşkına döndü ve en erken
Bu ülkeler Hindistan ile ticari bir ilişki kurdu. .
Talmud'un Yahudi efsanelerinin sayısı, küfürü ve saçmalıkları ve
Targums, kutsal efsanelere çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Brahminler. Yahudiler aynı zamanda Talmudical'ın büyük antikliğini savunuyor
efsaneler. Adam, Enoch ve Noah yazarları arasında seçildi; Ama biz
tarihlerini bilin; Kudüs, doğumları, Titus tarafından yok edildi. Biz
Ayrıca, Yunan yazarlarının verdiği hesapların
Brahminler,
modern hayranları tarafından bile itiraf etti. Ve Muhammedanizm
Hıristiyanlıktan farklı, bunlardan daha fazlası
Beyler verir, porfirden yapar. O zahmetli filozof,
Yaşının tüm bilgisine sahip olmasına rağmen,
Metempsychoz ve penansları, idollerinin hiçbirine sahip değil,
Ya da Brahma veya kardeşlerinin efsaneleri. Aksine, temsil ediyor
Son derece saf ve basit ibadetleri. Strabo'nun onların hesabı
benzer. Ve Eusebius bize imgeye ibadet etmediklerinden emin oldu. {**} Henüz,
Hindistan'a modern Avrupalıların gelişinde, sayısız
idoller; ve eski Mısır'ın tüm batıl inançları, hayranlık içinde
Hayvanlar ve sebzeler, Brahminler tarafından yeniden canlanandan daha fazla görünüyordu. DSÖ
özelliklerindeki bu çarpıcı değişikliği düşünen, saklayabilir
Bunların
Filozoflar bu dört bin yılını kutsallarını korudu
ayinler.

{*} Bu şüphesiz gerçeklere yazar,
Bize söyleyen Xavier, ona bir brahmin üzerinde hüküm sürdüğünü söyledi.
gizli dinlerinin bir kısmı; ne zaman sürpriz, Hintli, içinde
Düşük bir ses, on emri tekrarladı.

{**} ... [Yunanca: Chiliades Pollai Ton Legomenon Brachmanon, Hoitines
Kata Paradison Ton Progonon Kai Nomon, Oute Phoneourin, Oute Xoana
Sebontai].-Euseb. Hazırlık. Evan. Lib. 6, c. 10, s. 275. Ed. Paris, 1628.

[650] _Thee, Thomas, Toe, Sarip Ganj yas tuttu ._--
Orijinalin verilmesi burada son derece iyi. Hatta kim
Portekizliler onu algılayabilir.

    "Choraraote Thome, O Gange, o Indo,
    Choroute toda bir terra, que pizaste;
    Mas Mais Te Chorao, Almas, Que Vestindo
    Se Hiao da Santa Fe, que lhe ensinaste;
    Mas OS Anjos Do CEO Canando ve Rindo,
    Te albem na gloria que ganhaste. "


[651] _ Ondan hoşlan, siz Lusian'lar, en basit gerçek takip ._-- Şimdi zamanı geldi
Cizvitlerin işçileri hakkında söylenenleri özetleyin. Çentik gibi
Bu tavsiyenin tersi, her Asya ülkesindeki davranışları vardı.
İncil'i yayıyormuş gibi davrandılar. Bazen bir birey buluruz
samimi ve dindar, ama onları her zaman harekete geçiren büyük prensip
Birleşik bir beden, güç ve laik emolümün şehvetiydi,
sahip oldukları,
Roma'nın görülmesi için kendilerini çok önemli hale getiriyorlar. İçinde
Bu ilkelerin sonucu, ilk bakım geldikleri her yerde
korku ve hayranlığın en büyük nesnelerini bulmak için
insanlar. Güneş hayatın vericisine sayılırsa, İsa Mesih
O armarlığın oğlu ve onlar onun genç kardeşleriydi,
Cahil talimat verin. Barbarlar kötü ruhlardan korkarsa,
İsa Mesih onları dünyadan yasaklamak için amaçlandı, sürdü
onları Avrupa'dan, {*} ve Cizvitler tamamlamak için doğuya gönderildi
bitmemiş görevi. Hint dönüşümleri hala bir
Yanmış inek gübresi tozu için Veneration, Cizvitler işareti yaptı
Haç üzerinden ve Hintli her zamanki gibi onunla kendini kuşattı.
Cennet ya da evrensel mesele, Çinlilere söylediler,
Hıristiyanlar ve Konfüçyüs Kurbanları,
Cizvitlerin Kiliseleri. Konfüçyüsüne olan bu ibadet, Voltaire,
Kazanılan doğruluk, reddediyor. Ama bunun bunu bilmesi gerekir,
_tien_ veya cennete ibadet, mahkemede uzun zamandır şikayet edildi
Roma (bkz. Dupin) ve en katı incelemeden sonra suçlama
tamamen kanıtlandı ve Clement Xi., 1703'te Cardinal Tournon'a gönderdi.
Reform için bir papal kararnamesi ile Doğu'daki Cizvitlerin Küçük Kalıntıları
Bu istismarlar. Ancak Kardinal, gelmesinden kısa bir süre sonra zehirlendi
Kutsal Babalar tarafından Siam. Xavier ve başarılı olan diğer Cizvitler
O, usta Loyola'nın büyük maksimumlarının en üst düzey kullanımı ile,
_Omnibus omnia, et omnia munda mundis_, sayısız proseltes kazandı.
Dönüştürmelerinin en sevdiği görüşlerle hiçbiri ile çelişmiyorlardı,
Sadece vaftiz edildi ve onlara ibadet etmek için haç verdi ve her şey yolundaydı.
Ama Roma'nın görmesini birleştirme gayretleri, Hıristiyanların
Doğu en küçük ayrıntılara indi. Ve yerli Hıristiyanları
Malabar o kadar şiddetle zulüm gördü ki,
Prens 1570 yılında savunmalarında silah aldı (bkz. Geddes, Hist. Malabar),
Ve Portekizliler neredeyse Hindistan'dan sürüldü. Abyssinia, aynı
Sanat, kanla batmıştı ve iki veya üç Habeş imparatoru kaybetti
Papa'nın üstünlüğünü kurmaya çalışırken hayatları. Emir
Sonunda tahttan her misyoneri asmak için verildi
yargılama, her yerde, imparatorun kendisi
Romish friarların entrikaları için sessiz bir günün tadını çıkaramadı.
Çin'de de, yakında kendilerini yetersiz kıldılar. Onların becerisi
Matematik ve Sanatta onları mahkemede büyük bir iyilikle tanıştırdı.
Ama tüm kurnazlıkları kötü adamlarını gizleyemedi. Onların
yerlileri bir araya getirme isteksizliği
Böylece yabancılar tarafından tekelleştirilmiş meslek; Biriktirmede ciddi gayretleri
Zenginlikler ve bunların laik güçlere müdahale ve derin tasarımları
(sık sık batık oldukları ölümcül kaya) ortaya çıktı,
ve kiliseleri yerle düzleştirildi. Yaklaşık 90.000
Yeni dönüşümler, öğretmenleriyle birlikte katledildi ve
Din yasaklandı. Japonya'da hükümet öfkesi bile aştı
Çin'inkinden ve tapınakların başlıca nesnesine iman,
Çapraz, Cizvit babalarının birçoğu Japonlar tarafından çarmıha gerildi ve
Hıristiyan isminin yeniden canlanması en şiddetli yasalarla etkileşime girdi.
Böylece, büyük ölçüde, doğuda toplumun işçileri sona erdi
Ignatius Loyola'dan, en büyük olanı yaymış bir toplum
insanlığa kutsamalar, dürüstlük onların büyüklüğüne eklenebilir
öğrenme ve yetenekler. Bu tartışılmaz gayrete sahipti
Kendi kardeşliklerinin çıkarlarını teşvik edin ve Roma See oldu
insanlık ve medeniyetin gerçek çıkarlarında istihdam edilen büyük
Yazarının yazarı olarak meydan okuyan cennet yasasını yayma tasarımı
Lusiad'ın amacı, büyük ölçüde tamamlanmış olurdu ve en uzak
Tartary ve Afrika orduları şimdi mutlu bir şekilde medeni olmuştu. Ancak
Cizvitler başarısız olmasına rağmen,
insanlık.

    "Tüm yüzsüz höyüklerle güçlendirilmiş olsa da
    Bu sanat arkadan ve kartal gözleriyle izleyebilir,
    Hala çürümüş kısım yapıya ihanet edecek
    Bu basit dürüstlükte değil. "

{*} Bu hile, Amerika'da bunlar içinde oynandı
Kötü ruhlar kavramının fakir Kızılderililere verdiği yirmi yıl
onların en büyük sefaletleri. Fransız Cizvitler altı ülkeye şunu söyledi.
İsa Mesih bir Fransızdı ve tüm kötü şeytanları sürmüştü.
Fransa; Hintlilere de büyük bir sevgisi vardı, aynı zamanda
Teslim etmek için, ancak İngiltere'yi yoluna almak,
Kötü Londralılar.

[652] _ Ölmek ._-Bankalarda gerçekleştirilen sayısız batıl inanç
Ganj Nehri'nin zayıflığının acımasız bir resmini verir
insanlık. Burada bahsedilen koşullar tam anlamıyla doğrudur. Hayır
İngiliz gemilerinin cesetlerle çevrili olması için nadir bir sahne
bu kutsal akarsu aşağı yüzer.

[653]

    _Pegu, oğulları (çok eski inanç) itiraf etti
    Bir köpek onların efendisi. --_

Bu ülkenin geleneği bu rezil ve imkansız oldu
orijinal. Diğer uluslar demi-tanrılara inmiş gibi davranırken,
Peguans, soyağacını Çinli bir kadından izlemekten memnun kaldı ve
bir köpek; bir gemi enkazından kurtulan tek canlı yaratık
Sahil.-Bkz. Faria.

[654] _A Dindar Kraliçe Korkunç Öfke ._-- Böylece
Orijinal:

    "Aqui Soante Arame Enstrüman yok
    Da Geracao Costumao, O Que Uarao
    Por manha da raynha, que enventando
    Tal uso, Deitou Fora o Hata Nefando. "


[655] _ ve 'Orta Beyaz Dolaplar Okyanus Tahrikli ._-Aynı
Sicilya'nın hesabı, Virg. Aen. III.

[656] _OPHIR Tyrian adı ._-- Sumatra, bazı saygın olan
Kutsal Yazılar Ophir; ama altının üstün inceliği
Sofala ve durumu, o Etiyopya adasının iddiasını destekleyin.-Bkz.
Bochart. Geog. Kurban. [657] _ ve binlerce daha fazla ._-Hindistan ve
Ptolemy'nin erkek yiyenlerini yerleştirdiği ve Mandevylle'ın bulunduğu Çin
"Kafası olmayan erkekler, göğüslerinde delikler gören ve konuşan erkekler,"
hala çok kusurlu olarak biliniyor. Cizvitler birçok kişi anlattı
Bu illerin zenginliğinin abartılı yalanları. En otantik tarafından
Hesaplar Çin'den koloniler tarafından insanlarla dolu görünüyorlar. .
Özellikle Siyamların din ve imalatçıları
benzerlik. Ancak bazı bölgelerde büyük ölçüde yozlaştılar
Ana ülkenin medeniyetinden.

[658] _ ve reeking uzuvlarını kemirir ._-- Bu konuda çok şey söylendi,
bazıları inkar ve diğerleri antropofagi veya
insan yiyenler. Porfir (De Abstin. I. 4 sn. 21 {*}) Massageetae
ve en çok bunlara saygı duyan derbikler (kuzeydoğu Asya halkı)
Ebeveynleri ve ilişkileri büyüdüğünde hastalıktan ölen kimse
yaşlı, öldürüldü ve onları yedi, böylece tüketmek için daha onurlu tutuyor
Onlardan daha fazla haşarat tarafından yok edilmeleri gerekir. Aziz Jerome
bu kelimeyi kelime için benimsedi ve ona kendi otoritesini ekledi:
"Quid Loquar," diyor, (Adv. Jov. L. 2, c.6), "De Caeteris Nationibus;
cum ipse adolescenulus in gallia viderim scotos, gentem Britannicam,
humanis vesci carnibus, et cum başına sylvas porcorum greges et armentorum,
Pecudumque Reperiant, Pastorum Nates, et Faeminarum Papillas Solere
Abscindere, ET, Solas Ciborum Delicias Arbitrari? "MANDEVYLLE OUT
Alıntı yapılacak. "AFTIRWARDE MEN GON GON BEOC YLO YLE GÖRME
O adamlar Clepen Milhe: Tam lanetli bir peple var: NE
Dövüşmek ve erkekleri fie'den daha fazla şey ve Drynken'e memnuniyetle
Mannes Blood, Clepen Dieu. "-S. 235. Yine de, saçmalık ne olursa olsun
Bu masalların karşısında görünebilir; Ve daha saçma ne olabilir
Birkaç vahşi İskoç veya İrlandalı olduğunu varsaymak için (isim için uyguntu
İrlanda'ya), Gaul'da bu kadar Rab, göğüslerini yemek
Kadınlar ve Çobanların Kalçaları? Yine de, saçmalıklar ne olursa olsun
Mandevyles halka zorlu olabilir, gerçeğin kanıtı
Böylece tamamen yok edilmedi. DUMPLIER ve diğer ziyaretçiler olsa da
barbar uluslar bize hiç karşılaşmadıklarını garanti ettiler.
İnsan yiyenler ve Voltaire görüşü alay etmiş olsa da,
bir yer almadan varlık iddialarını
erkeklerin
Kent, koyun gibi kuyruklarla doğdu (bkz. Lambert's Peramb.),
Thomas bir Becket'in öldürülmesi için onlara ceza verildi. Birçok
Güvenilir hesaplar, farklı barbar ulusların yemek yediği
savaş esirleri. En iyinin otantik ifadesine göre
Portekizli yazarlar, Brezilya'nın yerlileri, yüksek festivallerinde,
Esirlerini ve birçok barbar törenden sonra,
Son kavrulmuş ve açgözlülükle kargaşalı uzuvlarını yuttu. Onun sırasında
Mutsuz kurban işkence, erkeksi cesaretiyle kendini gösterdi,
işkence sanatında beceri isteklerini desteklemek ve onun
Karnının ilişkilerinin birçoğunun mezarı olduğunu katiller.
Böylece, geç yolculukların keşfetmesinden çok önce gerçek şu ki
Yeni Zelanda'da korkunç uygulamalar. İnsan kanını içmek daha fazlası
yaygın. Galyalılar ve diğer eski uluslar bunu uyguladılar. Ne zaman
Magalhaens, Kuzeydoğu olan Subo Kralı'na Hıristiyanlık önerdi
Asya Adası ve Francis de Castro Santigana'yı keşfettiğinde ve
Diğer adalar, Moluccas'ın kuzeyindeki yüz lig, dönüşüm
Krallarının her tarafının kanını içtiği tarafından doğrulandı.
diğer. Şair Spenser'ımız bize İrlanda Devleti'ne göre,
İrlandalı içecek insan kanını gördüğünü, "
Limerick'te Murrogh O'Brien adlı önemli bir hain icra edilmesi,
Onun koruyucu annesi olan yaşlı bir kadın gördüm.
Dörde çeyrek oldu ve orada çalışan tüm kanı emdi, diyor ki,
Dünya'nın içmeye layık olmadığını ve bununla da battı
yüzü ve göğsü ve saçlarını yırttı, ağladı ve en çok çığlık attı
korkunç. "Kendilerini işaretleme geleneğinin
Sıcak ütüler ve dövme ile her ikisinin de karakteristik olanı
Kamu adamları ve Yeni Zelanda'nın mevcut sakinleri. Ve ise,
Hayvanlar, Otaheite adasının ilk olarak bir
gemi enkazı, küçük bir toplumda var olan dostluk kolayca
Bir geleneğin hafızasını yok ederken, daha az düşmanca biri
Dövme teslim edildi, kökenlerini borçlu oldukları bir anıt
Asya'nın kuzeydoğu kısımları, bu gelenek özellikle geçerli.

{*} [Yunanca: istorountai Goun Massagetai Kai Derbykes Hathliotatous
Hegeisthai Ton Hoikeion Tous otomatları Teleesantas; Dio Kai
Phthasantes Katathyousin Kai Estiontai Ton Philtaton Tous Gegerakotas.]

[659] _ Beasts Ruhları Aldı ._-- Kraliçe Elizabeth
İngiltere'de hüküm sürdü, en cahil olandan daha kesin değil
Her yaştaki uluslar ölümden sonra bir devlet fikrine sahipti. Aynısı
Varlığın bilincinde olan fakülte, onun dileğini fısıldar; Ve,
Akıl yürütme kesintileri ile çok az tanıdık bazı kabileler var
o sadece onların hayvanları değil, aynı zamanda yerli hayaletleri bile
mutfak eşyalarının onlara adalarına eşlik ettiğine inanılıyor.
kutsanmış. Uzun zamandır felsefenin sesi duyuldu, bir
Devlet Yunanistan'da popülerdi. Homer Bear'ın işleri tartışılmaz
Bunun kanıtı. Ve insan tarihinde bir özellik yok
daha iyi tespit edilen zihin, spekülasyonların daha erken ele geçirmediğinden
Konu, inancın azalmasından ziyade, Büyük Bacon'un gözlemlediği gibi
Çoğu öğrenilen, en ateist yaşlar oldu. Bunun nedeni
bariz. İnsan zihni tüm basitlik olsa da, popüler görüş
samimi olarak alındı; Ancak, akıl yürütme başladığında kanıt beklenir ve
Gösterinin eksikliği algılanan, şüphe ve inançsızlık
doğal olarak takip edin. Yine de, yazarın hafızası varsa, göründüğü gibi garip
Onu büyük ölçüde aldatmıyor, bu bazı gerçekler Hobbes tarafından reddedildi.
Eğer büyük ölçüde yanılmıyorsa, bir sefil veren o beyefendi, bir
Homer'in en şiirsel çevirisi, onun çok yanlış anlaşıldı
Yazar, gelecekteki bir devletten bahsetmesinin içinde olmadığını iddia etmek için
Çağının popüler görüşüne uygunluk, ancak sadece kendi şiirsel
kurgu. Homer'ın fedakarlıklarının
Yunanistan'da hiç varlığı yoktu. Ancak, hiçbir saçmalık çok brüt olmadığı için
Bazı dahiler, Homer katili, Hobbes'umuz da aynı şekilde iddia etti.
insan ruhunun ölümsüzlüğüne olan inancı,
Gurur ve spekülasyon, görünüşten çok sonra Yunanistan'da bilinmiyor
Iliad.

[660] _Oh Nazik Mecon ._-- Cochin-China sahilindeydi,
Bu nehrin ağzı, maekhaun veya modern yazarların camboja,
Camoens, ona spor yapan mutsuz gemi enkazına maruz kaldı
hayatının geri kalanında servet. Kelimenin tam anlamıyla
Mickle'nin iyileştirme özgürlüğünü iddia ettiği Portekizliler, "
Nazik, misafirperver koynunda Woful'dan ıslak şarkıyı alacak,
Mutsuz gemi enkazı, temizlikleri yok etmekten kaçtı, Ravenous
tehlikeler, haksız cümlenin lir olacak olan etkisi
Zenginden daha ünlü. "--_ ed._

[661] _Here, topun Avrupa'daki öfkesi kükredi. _-- LE'ye göre
Comte'nin Çin anıları ve diğer gezginlerin anıları, denizci
O imparatorlukta pusula, ateş silahları ve baskı biliniyordu,
Avrupa'da bu sanatların icadı. Ama Du Halde'nin hesapları, LE
Comte ve diğer Cizvitler hiçbir şekilde bağlı kalmaz. Oldu
çıkarları (Avrupa'da ve mahkemede kredi kazanmak için
Roma) görevlerinin yattığı imparatorluğun ihtişamını büyütmek için,
Ve onu romantizm haline getirdiler. Öyle ki,
Çinliler Zenghis Khan ile savaşlarında yangın silahları kullandılar ve
Tamerlane; Ancak Sogdians'ın topu kullandıkları da söyleniyor.
Alexander. Eski bir yazarda herhangi bir kükürtlü kompozisyondan bahsedilmesi
bazıları ile hemen düzenli bir topçu lastiğine dönüştürülür.
Çinlilerin ilk gelişinde Çinliler bir tür
İtfaiye tacı olarak adlandırdıkları harçlar, ama onlar tam yabancılardılar
Daha küçük yangın silahları. ViBest, bir Cizvit, onlara ilk öğreten oldu
Pirinç top yapmak için, tekerleklerin üzerine yerleştirin. Ve düşmanca kadar geç bile
Anson'un onlara verdiği tehdit, nasıl düzleştirileceğini veya yönetileceğini bilmiyorlardı.
Herhangi bir avantaj için. Baskıları gerçekten çok daha fazlası
Avrupa'nınkinden daha eski, ancak aynı adı hak etmiyor,
çarşaflarının daha düşük olduğunu damgaladıkları odun blokları
çünkü Avrupa'nın hareketli türlerinden farklı oldukları için. Çinliler var
İnce yazmanın zahmetleri hakkında hiçbir fikrim yok; Burada, büyük olasılıkla, hata
dillerinde var; ama onlarındaki toplam doğa isteği
her ikisinde de mimarisinde resim ve simetri
çok uzun zamandır deneyimli, onların
dahi. Ancak, bahçeleri planlamada ve yüzü güzelleştirme sanatında
Ülkelerinden eşsizdirler. Yine de, övündüklerinde bile
Dahi stantlarını bahçe suçluyor. İç içe geçmiş, çok uzun
Avrupa tarafından bilinen, hala onlar tarafından bilinmiyor. Ve bu yüzden meyveleri
Batı dünyasına göre lezzette çok daha düşük. İnanılmaz
Tartarlara karşı savunma duvarı, 1500 mil kapsamlı olsa da
kanallardan daha düşük, yanlarda Hewn taş ile kaplı,
Her yerde zenginleştirir ve ülkelerini süslemek; bazıları 1000'e ulaşır
Miles ve Burthen gemilerini taşımak için derinlikte. Bu büyük kalıntılar
antik çağın, Çinlilerin çok fazla olduğu bir zaman olduğunu
Şu anda olduğundan daha başarılı insanlar. Birçok prensine rağmen
Yüzyıllar, bunlar gibi bir dahi çabası keşfetmedi,
Halkın endüstrisi hala rakip oldukları ve benzedikleri,
Hollandalılar. Diğer her açıdan en samimi olanlar
insanlık. Şaşırtıcı bir şekilde yargılanan, çünkü onlara sahip olsa da, sanatlar
Çinliler arasında bu yüzyıllar arasında ilerleme kaydetmediler:
Cizvitler tarafından öğretildi neredeyse kayboldu. Onların içinde çok yanlış
Anlaşmalar, bir Çinli dışında hiçbirinin Çinlileri aldatamayacağını övünüyorlar. .
İnsan doğasını hayal kırıklığına uğratan suç, bu ateist ulusundadır ve
tüm putperestlerin en aptallığı, _Hat Charter'd Libertine,
hava_. Fikirde bile, bu ruhun yükselmesinden
felaket zamanında dindarlığın en iyi anlamı ile ifade edilir
Bütün iller kendi kendini öldüren tarafından terkedilir; Hume'un dediği gibi,
Antik çağın hayranlık duyulan bazı isimleri, bu kadar tespit edilemez bir
karakter. Ve her zaman kalbin temeline uygun olduğu için,
En çok korkaklık,
Çince.

Sanatları olarak gelişmemiş öğrenmeleridir. Onların diline rağmen
Birkaç kelimeden oluşur, bir yabancının ulaşması neredeyse imkansızdır
Konuşma sanatı. Ve bir Avrupalı ​​yedi yıldır ne öğrenir
Eski, okumak, bir Çinlinin hayatının emeğidir. 24'ümüzün yerine
Mektuplar, yazılarını oluşturan 60.000'den fazla işareti var:
ve hepsi birkaç saat içinde elde edilebilecek kelimelerin azlığı,
bu kadar sonsuz bir ton ve eylem gerektirir, en ufak bir
Modülasyondaki hata, hoparlörü anlaşılmaz hale getirir. Ve
"Rabbim" yerine harika bir adama hitap etmek, ona bir
_Beast_, kelime bazılarıdır, tüm fark.
tonu. Bunun gibi bir dil ilerlemenin bir çubuğu olmalı ve
edebiyatın başarıları. Tıbbın çok cahil. .
Evrensel bir çözüm gibi davrandıkları ginseng,
tekil erdemin kökü. Kitapları şiirsiz Odes'ten oluşur,
ve ahlaki maxims, kendi içlerinde mükemmel, ancak soruşturma olmadan
veya akıl yürütme. Çünkü felsefi tartışma ve metafizik için
tamamen yabancılar; Ve Cizvitler tarafından matematik öğrettiğinde, onların
En büyük erkekler şaşkınlıkla kayboldu. Siyasi bilgeliği ne olursa olsun
şu anda dar ve barbar. Kıskanç yabancılar
Sanatlarını çalmalı-Dresden ve diğerlerinde mükemmel olan sanatlar
Avrupa'nın bölümleri-kendilerini büyük avantajlardan engelliyorlar
medeni uluslarla bir ilişkiden kaynaklanan. Yine de yasalarda
limanlarına giren her yabancı gemiye dayattıkları
Trafik, hatta Hollandalıların kurnazlığını ve yolunu aşıyorlar. Onların
İç Politika İmparatorlar altındaki Roma askeri hükümeti
Birikmiş barbarlık ile canlandı. Her şehirde ve ilde
Askerlik memurlar ve barış memurlarıdır. Bu ne resim!
Çin veya Hollanda endüstrisinden başka hiçbir şey trafiği koruyamaz ve
silahlı ruffians kontrolü altındaki bir ülkenin nüfusu. Ama dolayısıyla
İmparatorun bahçelerini geliştirmesi ve yazması
İnşaplanabilir Odes, cariyeleri.

En eski doktrinleri ne olursa olsun,
Çin'in mevcut sistemini oluşturan yasa koyucular
insanlar ibade kamti_'den başka ibadet nesnesi yok
cennet ve etkileyici gücü; hangi akıllı bir ilke
hariç tutulur. Yine de, en kaba göğüslerdeki insan zihninin
zayıflığının bilincinde ve yaşamın oluşumlarına inanmaya eğilimli
Şanslı veya şanssız gözlemlerin gücü altında,
İnsanlar batıl inançlı Lucretian tanrılarına fedakarlık kullanımı
korku. Cennet tarafından cennet tarafından basılan bağlılık ilkesi de
insan kalbi, tek başına sapkın; Bir başka sürdürülemez tutku da
Yanıltı. Tabletlerde, her ailede, son isimler yazılır
Atalarından üçü, her birine ekledi, "İşte ruhuna dayanıyor:" ve
Bu tabletlerden önce tütsü yakarlar ve hayranlık öderler. Konfüçyüs,
Tarihlerine göre kim Batı'da yaklaşık 500 yıldır
Hıristiyan döneminden önce, sadece eskilerinin uygunluğu gibi görünüyor
görüşler; Ancak onun ve doktrininin hesapları
belirsizlik. Ancak onların ibadet yerlerinde kurullar hareket ediyor,
"Bu Konfüçyüs Ruhunun Koltuğu" ve bunlara yazılı olarak
ve ataları, görünmeden ciddi fedakarlıkları kutluyorlar
ayrılan ruhun entelektüel varlığı hakkında herhangi bir fikre sahip olmak.
Cizvit Ricci ve Çin Misyonu Kardeşleri, _Very
Dürüst olmak gerekirse, dönüşümlerine, _tien_'in tanrısı olduğunu söyledi
Hıristiyanlar ve Konfüçyüs etiketi,
ilahi ihtişamını ifade etti. Ancak, uzun ve şiddetli bir incelemeden sonra
Roma Mahkemesi, Tien'den başka bir şey ifade etmedi
_heavenly_ veya _universal Matter_ ve Çin'in Cizvitleri emredildi
Bu sapkınlıktan vazgeçmek için. Farklı putlara ibadet eden tüm mezhepler arasında
Çin'de, tolere edilebilir bir fikri olan tek bir tane var.
ruhun ölümsüzlüğü; Ve bunlar arasında, Leland, Hıristiyanlık
Mevcut biraz temel alır. Ama en ilginç olanı
Çin henüz bahsedilmeye devam ediyor. Bariz eğilimin bilincinde,
Voltaire ve diğerleri büyük antik çağda zafer kazandı
Çince ve uzak dönemde yaratılışa atfediyorlar. Ama
Kabarcık dokunuşa dayanamaz. Bazı Çince hesaplar çağını düzeltirse
Yaratılış 40000 yıl önce, diğerleri 884953'ten az olmamak üzere memnun.
Ama her ulusun Monmouth Geoffry'sine sahip olmadığını kim bilebilir? Ve biz
anneden yükselen efsaneleri zaten gözlemlediler
Keldani ve Mısırlı gökbilimcilerin Magnus, görünür bir devrim
gerçekte varlığı olmayan yıldızların. Hayali olana
Bu Annus Magnus'u tuttu, dünyamızın içinde olduğunu varsaymak zor görünüyordu
Büyük yılın ilk devrimi ve birçoğunun
Geçmiş kolaydı. Ve durum böyle, mutlak kanıtımız var
Yüzlerce konuşmalarına rağmen Brahminlerin doktrinleri
Binlerce yıl geçmiş, ama itiraf et, bu, dördüncü
Dünya, henüz 6000. yılına ulaşmadı. Ve bunun içinde çok
Pusula, Çin antik çağının kavradığı tüm güvenilir kanıtlardır.
Üç kafaya üç kanıt da azalabilir-
1644'te Tartarların fethine kadar,
en yüksek antik çağın izleri; astronomik gözlemleri; Ve
onların tarihi.

Basitçe ve tamamen ataerkil olan her baba
kendi aile; ve ikameleri tarafından hareket eden İmparator,
Mandarinler, saygı duyuldu ve herkesin babası olarak itaat edildi. En çok
Bu şekilde dallanan otoriteye pasif teslimiyet,
Konfüçyüs ve diğer filozofları, en büyük görevi olarak
ahlak. Ancak, kutsal veya küfür tarihinde bir yaş varsa
İnsanlığın davranışları bu şekilde tanımlanmıştır, üstün antik çağın kanıtlanmadığı kanıtlanmamıştır
Çin hükümeti şeklinde. Onların çok eski cehalet
Meyve ağaçlarının iç içe geçmiş sanatı ve dillerinin durumu (gibi
İbranice Kelimelerin azlığı), çağların azlık özelliği
Erkeklerin fikirleri onları giydirmek için birkaç hece gerektirdiğinde,
Çin kolonisinin erken ayrılmasından daha uzak bir şey {*}
insanlığın geri kalanı; daha uzak bir şey, devam etmiş olmaları dışında
Son zamanlarda diğer uluslarla herhangi bir önemli ilişki olmadan
dünyanın.

{*} Çin kolonisi! Evet, felsefenin gülümsemesine izin ver; konuşmasına izin ver
her ülkede bulunan farklı erkek türleri; Markasına izin ver
tüm insan ırkını türeten Montesquieu'nun görüşü saçma
bir aileden. Zaferinin tadını çıkarmasına izin ver. Onun küstahlığı için barış,
Hayallerine ve reverieslerine barış. Ama sağduyu memnun olmasın
Bir yaratılışta olan gösteri (bkz. Whiston, Bentley, vb.)
Her ülke istenmiyor ve bu bir aile her bir
Amacına saygı. Felsefe siyah beyaz erkeklerden bahsedecekse
Türlerde farklı olarak, sağduyu ondan bir gösteri isteyin,
Bu iklim ve yaşam tarzı bu farkı üretemez; Ve izin ver
onun eklenmesi, en güçlü varsayımsal deneysel kanıt olduğunu
Böylece fark olur. Felsefe çıkarımlarını çekiyorsa
farklı kabilelerin farklı tutkusu; Sağduyulu cevap ver
Her vahşilik ve kentsel kaza, insan zihninden arındırıldı
Tüm fakültelerde, tüm güdüleri, umutları ve korkuları, çoğu
Her yaş ve ülkede harika bir şekilde aynı. Felsefe konuşursa
Uzak adaların ve kıtaların birinden imkansızlığı
Aile, sağduyu ona Bryant'ın mitolojisini okumasını söylemesine izin verin. Eğer
Felsefe, geldikleri her yerde Kelts'in Aborjinler bulduğunu ileri sürer,
Sağduyulu cevap ver, neredeyse 2000 yıl yeterince zorbal vardı
Göçlerinden önce, katledilen sefil hayatta kalanları sürmek için
En uzak vahşi doğalara ev sahipliği yapar. Ayrıca, birçok adanın sahip olduğunu da ekleyebilir
insanlığın bir izini olmayan ve o bile otaheite bile bulundu
sakinlerini bir gemi enkazından almanın belirgin işaretlerini taşır,
Sadece hayvanlar domuz, köpek ve sıçan. Tek kelimeyle, izin ver
Sağduyu felsefeye, "Yumurtamı bir kalem bıçağıyla açıyorum ama sen
Bir kızak çekiç darbesi ile seninkini aç. "

4000 yıl boyunca astronomik gözlemlerin sürekli art arda
Avrupalılar tarafından ilk ziyaret edildiklerinde Çinliler tarafından iddia edildi.
Voltaire, o _ gerçeği_, genellikle büyük zaferle
Çin antik çağının şüphesiz kanıtları; Ama bu zamanlarda olmalı
Bilgilerini aynı rüyadan aldı, bu da ona
Kamu adamları, yolculukta arkadaşı Gama'ya eşlik etti.
Doğu Hint Adaları. Voltaire ve öğrencileri Çince'den konuşacaklarsa
astronomi ve 4000 yıllık mükemmelliğinin antikliği,
Ondan kaynaklanabilecek her sonucun tadını çıkarın. Ama izin ver
Aynı özgürlüğü başkalarına izin verin. Başkalarının _their_ çizmelerine izin verin
birkaç inatçı gerçekten çıkarımlar,
Astronomi'de Çinlilerin cehaleti. Dünya, hayal ettikleri bir
Ülkelerinin ortası olduğu büyük ova; Ve bu yüzden cahil
Tesislerin nedeni, güneşin ve ayın olduğuna inandıkları
saldırıya uğradı ve büyük bir ejderha tarafından yutulma tehlikesi. Yıldızlar
insan ilişkilerinin yöneticileri olarak kabul edildi ve dolayısıyla
Astronomi övünen bu aptalca dayatma, yargı astrolojisi ile sona erer.
Her ne kadar devrimler hakkında bazı gözlemler yapmışlardı
Gezegenler ve İmparator Sarayında bir gözlemevi vardı,
Çin'de şimdiye kadar bilinen uygun enstrümanların ilk cihazı
Peder Verbiest tarafından tanıtıldı. Bundan sonra nadiren eklenmesi gerekiyor,
4000 antikliği taklit eden astronomik gözlemlerinin
yıllar, bir welch şecere kadar yanlıştır ve Çinliler
kendileri, Cizvitler tarafından talimat verildiğinde,
Hesaplamaları hatalı ve imkansızdı. Büyük kredi ve
astronomik ve matematiksel bilgilerinin sağladığı hayranlık
Cizvitlere, bu gerçeklerin şüphesiz bir onayını verir.

Astronomikleri kadar saçma, tarihsel antik eserleridir.
Sonuçta Voltaire bunu söyledikten sonra,
Tarih 4000 yılın üzerinde değil gibi davranıyor. Bu dönemde 236
Krallar 22 farklı aileden hüküm sürdü. İlk kral 100 hüküm sürdü
Yıllar, o zaman başkalarının isimlerine sahibiz, ancak herhangi bir ayrıntı olmadan
eylemler veya otantik ayrım yapan olayların birleştirilmesi
tarih. Bu gerçeğin işareti 2000'den fazla görünmeye başlamıyor
Çin efsanelerinin yıllar. Kralların isimlerinden biraz daha fazlası ve
Bunlar genellikle geniş kalemlerle kesintiye uğrar, tüm yılları oluşturur
Çin, Hıristiyan dönemine kadar. A gibi bir şey
Tarih daha sonra başlar, ama bu yine geniş bir uçurumla kesintiye uğradı,
hangi Çinliler nasıl doldurulacağını bilmiyor, iddia etmekten ziyade
bir ya da iki yüzyılda geçti ve böyle bir dönemde
Yeni aile tahtını monte etti. Çin'in tarihi böyle
Her aile özelliğinde kardeş, bu keşiş masallarına
Pharoah'ın kızı, Brutus'u gönderen İskoçya Kraliçesi olacak
İngiltere ve Nuh'un torunu, dağlar arasında okul öğretmek için
Galler.

[662] _Mimense kuzey atıkları dehşetleri yayılır ._-- Tartary,
Sibirya, Samoyada, Kamtchatka, vb. Grand Lama'nın kısa bir açıklaması
Thibet Tartary, Doğu batıl inançları hakkındaki görüşümüzü tamamlayacaktır.
Asya'nın diğer paganları en çirkin korkunç putlara ibadet ederken,
Thibet Tartarları gerçek bir yaşayan Tanrı'ya bayılıyor. Çapraz bacaklı oturuyor
Tahtı, Büyük Tapınak'ta altın ve elmaslarla süslenmiş. O
Asla konuşmaz, ama bazen elini onayladığı jetona yükseltir
ibadetçilerinin dualarının. O, iyi görünen genç bir adam,
yaklaşık 25 veya 27 ve yeryüzündeki en sefil sefil,
Sadece yaş veya hastalık olduğunda onu gönderen rahiplerinin kuklası
özelliklerinde herhangi bir değişiklik yapmak; ve bir diğeri, onun hareket etmesi talimatı verildi
bir kısmı, onun yerine konur. Çok uzak illerin prensleri gönderiyor
Bu tanrıya övgü ve onun nimetini uygular ve Voltaire olduğu gibi
merhametle bize söyledi, eğer tercih edilirse kendilerini benediction güvende düşünün
Godship'ten bir şey, kutsal olandan daha kutsal saygın
Brahminlerin inek gübresi.

[663] _ Gümüş bir maden ._-- Bu güzel metaforla (atlandı
Castera tarafından) Kamuenler, zamanında büyük başarıyı ifade eder.
Japonya'daki Cizvit misyonerlerine katıldı. James I.
Egemen ve bu ülke ile bir ticaret açtı, ancak yakında
düştüğü için acı çekti. Hollandalılar şimdi trafiğe ait tek Avrupalılar
Japonlarla, çiğneyerek elde ettikleri söyleniyor
haç ve Hıristiyan ismini atlayarak. Dinde Japonlar
Çin komşularıyla aynı. Ve sıklıkla
Voltaire, kendi kendini öldüren, kardeşleri adalılarıyla yarışıyorlar
İngiltere.

[664] _ Dokunmadıkları zemin ._-bunlara genellikle kuşlar denir
Cennet. Her zaman içeri girdikleri eski hatalı görüştü
hava ve dişi genç onu erkeğin arkasında yumurtadan çıkardı.
Tüyleri en güzel masmavi, mor ve
Güneş ışınlarında iyi bir etkisi olan altın renkler.

Dolayısıyla hacı harika masal getirir ._-
Bu tür birçok ülkede yaygındır. Castera bu kaliteyi ilişkilendirir
Suların aşırı soğukluğuna, ama bu bir hatadır. .
Bazı yayların suları,
kanallarının kıyısına, herbaja veya kiline bağlı kalmak,
Taşa sertleşin ve orijinal hizmetlileri ortadan kaldırın.

[666] _Here Ağaçlardan sakız ._-- Benzoin, bir tür
buhur. Bir sonraki satırda bahsedilen yağ,
Kaya yağı, petrol, siyah fetid mineral yağı, çürükler için iyi
Burkulmalar.

[667] _ Maldivia'nın gelgitinin altında ormanlar ._-- Bir deniz bitkisi,
avucuya benzeyen, koylarda büyük bollukta büyür
Maldiv Adaları. Dallar suyun tepesine yükselir ve bir
bir tür elma, Maldivia'nın Coco'si olarak adlandırılan,
Zehire karşı panzehir.

[668] _ Sained FootsteP'in sırtında ._-Bir insan ayağının izi
Yüksek dağda, Adam'ın fotoğrafı olarak adlandırıldı. Efsanevi Gelenek
Diyor ki, Adam, Cennet'ten kovulduktan sonra Penance 300 yaptı
Yıllarca, ayak izinin baskısını bıraktığı bu tepede. Bu
Masal Yahudi veya Mohammedan gibi görünüyor; Yerliler için
Yüzbaşı Knox (Yirmi Yıllık Seylanda Esir olan),
İzlenim Tanrı Budha tarafından, cennete yükseldiğinde, sonra
İnsanlığın kurtuluşu için yeryüzünde ortaya çıktı. Rahipleri
ibadet ettikleri Budha uğruna hayır kurumuna yalvarma
Bogahah ağacının bahçeleri, altında, yeryüzünde,
genellikle oturdu ve öğretti.

[669] _ ve ayın adası ._-Madagaskar böylece
yerliler.

[670] Kingfishers.

[671] _ Batı'ya, Büyük Şef, size tarafından verilir ._-Yüce
Lusiad keşif gezisi üzerine bu euloji zaten
gözlemlendi. Bundan sonra bütünün doğal bir tamamlanması; Ve
Sonunda diGressive ünlem, tam olarak benzerdir.
Homer'ın Iliad'ı sonuçlandırma şekli.

[672] _ ya kutup ._-- Şimdi güzel bir manzara sunuluyor
Amerikan dünyası. Columbus daha önce Batı Hint Adaları'nı keşfetti, ama
Kıta 1498'e kadar-Gama'nın Lizbon'dan yelken açmasından bir yıl sonra.

[673] _ İlk cesur kahraman. _-- Cabral, Gama'dan sonra ilk kez
Hindistan, Brezilya'ya Tempest tarafından yönlendirildi, daha eski bir kanıtı
Voyagers aynı kaderle tanışmış olabilirler. Santa ülkesini seçti
Cruz veya Kutsal Haç; Daha sonra Brezilya olarak adlandırıldı,
bol olduğu ahşap. En iyi ülkelerden biridir.
Yeni Dünya.

[674] _ Teeds ile eşleşmek için Magalhaens arzu edecektir.
Portekiz için bir onur olarak Magalhaens'in eylemlerinden övünür, ancak
İspanya Kralı'na kusurunu kınıyor ve onu çağırıyor ...

    _O Magalhaens, feito com verdade yok
    Portuguez, Porem Nao na Lealdade._

"Deeds'te gerçekten bir Portekizliler, ama sadakatte değil." Ve diğerleri var
Ona hain adını verdi, ama belki de haksız yere. Adalet
Bu büyük adamın adına suçlamanın incelenmesini gerektirir. Dik
Ciddi bir eylemle İspanya Kralı'nın hizmetine girdi, o
kendini doğallaştırdı. Osorius bu kullanılmayanlara karşı çok şiddetli
ayin ve bir prensin verebileceği hiçbir yaralanmanın yapamayacağını savunur
Bir konuyu, bir hain yerlisine karşı harekete geçirme yetkisi verin
ülke. Bu kesinlikle doğrudur, ancak kesinlikle geçerli değildir
Magalhaens örneği. Afrika'da gerçekleştirilen birçok seçkin hizmet ve
Hindistan, dikkate alınamaz olsa da, belirli bir ödenek hakkı verdi
Kendi içinde, seçkin liyakatin ödülü olarak kabul edildi ve
Bu nedenle çok değerli. Bu Magalhaens için boşuna dilekçe verdi. O
Faria, bazı erkeklerin kötü niyetli suçlamalarının daha fazlasına sahip olduğunu söyledi
Egemeniyle tüm hizmetlerinden daha ağırlık. Bu değersizden sonra
Repulse, Lizbon Mahkemesinde hangi himayeyi umabilirdi? Ve yine de
Kılıcını yerlisi karşısında çeken adamı hiçbir yaralanma doğrulayamaz
Ülke, ancak hiçbir ahlaki görev, bazı önemli olan O'nun
Meditasyonda keşif, tasarımını bastırmalı, eğer
yerli prensi. Ülkesini içine aldığı iddia edildi.
İspanya ile anlaşmazlıklar. Ama bu da kesinlikle uygulanamaz?
Magalhaens ihmal edildi. İspanya ve Portekiz mahkemeleri ciddiyetle
keşifler yapacakları sınırları çözdü ve
yerleşimler ve bunlar içinde Magalhaens ve İspanya Mahkemesi
Keşiflerinin sona ermesi gerektiğini önerir. Ve ona izin veriyor
Hesaplamalar, onu öngörülen sınırların ötesinde yanıltabilir.
İspanyollar, hala özürü açık, çünkü yaralanırdı
Her mahkemeye, sınır anlaşmasının inancının
her iki güç tarafından çiğnenecekti. Eğer söylenirse
ülkesinin, İspanyolların düşmanlarını arttırdı ve tanıttı
Portekiz yerleşimleri ile tehlikeli bir rakip; izin ver
Faria'nın bu konuda cezası hatırlanın: "Prenslerin dikkat etsin,"
"İhmal veya adaletsizlik yoluyla çaresiz eylemlere nasıl zorlarlar?
Ödülleri hak eden adamlar. "

15. yüzyılın sonunda ve 16. yüzyılın başında ruh
Keşif en büyük canlılığında ortaya çıktı. Doğu ve Batı
Gama ve Columbus tarafından ziyaret edilmişti; Ve cesur yelken fikri
Batı'nın doğu Magalhaens tarafından canlandı. Yeniden canlandı, yanıltı için
Hindistan'ı İspanya'nın batısına yakın olan Strabo ve Pliny, Columbus
Kadarların Hindistan'ını bulmayı bekliyor
Hispaniola, Solomon Ophir'i keşfettiğini düşündü. Ve dolayısıyla
Hintlerin adı buna ve komşu adalara verildi.
Amerika ve Moluccas artık harika bir
Mesafe, Magalhaens dehası hala bir olasılığı önerdi.
Batı pasajı. Ve buna göre, büyük tasarımına sahipti ve
Evde hor görme ile ihmal edildi, hizmetini mahkemeye sundu.
İspanya ve kabul edildi. Beş gemi ve 250 adamla yelken açtı
Eylül 1519'da İspanya ve birçok zorluktan sonra,
isyan ve aşırı soğuk, büyük Pasifik Okyanusu'na veya güneye girdi
İspanyolca adı Magellan'ı taşıyan boğazların denizleri. Bunlardan
Boğazlar, 52-1/2 derece güney enleminde,
Büyük Okyanus, 10. kuzey enlem derecesine kadar indi
Subo veya Marten adası. Bu ülkenin kralı o zaman savaş halindeydi
komşu bir prens ve Magalhaens, dönüşüm koşuluyla
Hıristiyanlık, onun yardımcısı oldu. İki savaşta İspanyollar
Muzaffer, ama üçüncüsü, Magalhaens, bir Martinho ile birlikte
Genellikle danıştığı adli astrolog maalesef
öldürüldü. Vaat edilen zaferin hayal kırıklığı ile yepyeni, yeni
Vaftiz Subo Kralı düşmanlarıyla barış yaptı ve davet ettikten sonra
İspanyollar kıyıdaki bir eğlence, onları hain bir şekilde zehirledi
Tümü. Filonun sefil kalıntıları Portekizce geldi
Banda ve Ternate Adaları'ndaki yerleşimler, alındıkları yer
Faria, arkadaş olarak ve yabancılara izinsiz değil; Bir kanıtı
Sınır Antlaşması yeterince kutsal olarak kabul edildi. Birkaç
Maceracılar Hindistan'a ve bundan sonra İspanya'ya, Portekizce'de gönderildi
gemiler, bir gemi sadece Avrupa'ya dönme durumda olmak
İyi Umut Cape. Bununla birlikte, _victoria_ olarak adlandırılan bu gemi
Dünyayı çevreleyen ilk kişi olmaktan onur; Bir onur
Bazıları cahil bir şekilde Sir Francis Drake'in gemisine atfedildi. Böylece
Magalhaens'in seferi Osorius, mutsuz bir şekilde sona erdi. Ama
İyi Bishop, yazdıktan birkaç yıl sonra yanılmıştı ve biraz
_Victoria_, Philip II'nin geri dönmesinden sonra elliden fazla. İspanya
Magalhaens'in keşiflerinden yararlandı. Ve navigasyon
İspanyol Amerika ve Asya Takımadaları arasındaki Güney Denizleri,
Bu gün İspanya'nın gücünün temelini oluşturur: ancak
Büyük Britanya'nın merhametinde, bakanları yeterince akıllıca
Büyük deniz üstünlüğünü koruyun. Güney Denizlerinde Cebelitarık
sadece isteyen. Ama bu bahsedildiğinde, gözlerini kim alaklayabilir?
Darien isthmus-Filolar için doğa tarafından atanan buluşma
bir gün Pasifik ve Atlantik Okyanuslarına yasa verebilir:
Bugünkü yerleşim, eğer Büyük Britanya'ya boyun eğmiş olabilir, eğer
Adalet ve onur her zaman William kabine başkanlık etmişti
Üçüncü?

[675] _A Devler Ülkesi ._-Patagonyalılar. Çeşitli Masallar
Bu insanlarla ilgili gezginler. Birlikte giden İspanyollar
Magalhaens yaklaşık on feet yüksekliğinde olduklarını teyit etti, çünkü
Yolculuk, boylarında yükseltiler ve düştüler,
Deniz zekalarımızın farklı mizahları.

[676] _ Tanrıça Spake ._-- Şimdi sonucuna varıyoruz
Venüs adasının kurgusu, üçe ayrılmış bir kurgu
Ana Parçalar. Bunların her birinde şiirsel liyakat açıktır,
Her şeyi birleştirirken, yazarımızın mutluluğunun iddia etmekten korkmamız gerekiyor
Bu parçalar harika bir bölümde birlikte,
Longinus'un hayranlığı. Lusiad Kahramanları ödüllerini alıyor
aşk adası. Onlar, burada,
İlahi bir şölen, görkemli zaferleri ve fetihlerini duyarlar.
Hint keşiflerinde onları başaracak kahramanlar,
siren; ve Tanrıça tarafından tanımlanan dünyanın yüzü,
Evreni ve özellikle doğu kapsamını keşfeder
Dünya, şimdi Gama'nın başarısıyla Avrupa'ya verildi. Ne ihtişamda değil,
Ne de tamamlama mutluluğunda, aeneid veya odyssey'den bahsedilebilir
karşılaştırmak. Destansı conduet (daha önce gözlemlendiği gibi) sadece Iliad,
güçlü bir benzerlik. Ama şiirsel diğer görüşlerde harika olsa da
liyakat, Patroclus cenazesinde oyunlar ve
Hector bedeni, büyük bir ilginç sonucu olarak kabul edilir
Bütün, asla uygunluk içinde ve ihtişam rekabete sokulamaz
Keşifle ilgili şiiri sonuçlandıran takdire şayan bölümle
Hindistan. Lusiad'ın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, İspanya'nın dili de
yazarı sık sık taklit eden kahramanca bir şiirle zenginleştirilmiş
Portekizli şair, özellikle dünya dünyasının kurgusunda,
Gama'ya gösteriliyor. _Araucana_, bir küre, bir
Radyant küre, havada mucizevi bir şekilde desteklenir; Ve bunun üzerine
Bir büyücü İspanyollara hakimiyetlerinin kapsamını gösterir
Yeni Dünya. Ama Don Alonzo d'Aricilla, diğer bölümlerde olduğu gibi
şiirinden, kamu adamlarının şiirsel ruhundan çok daha düşük. Milton,
Cennetinin eylemini sonuçlandıran şiirsel davranışı,
Zaten işaret edilmiş, Lusiad üzerinde oluşmuş gibi görünüyor, görünüyordu
Bu pasaj özellikle gözünde. Çünkü bir makinenin
Vizyoner küre onun durumu için oldukça uygunsuzdu.
yine de, imkansız bir pahasına olsa da
Varsayım, Adam'a karasal küre görüşü verildi. Michael Sets
Bir dağda insanlığın babası--

                            "Kimin tepesinden
    En net Ken'de Dünya'nın Yarımküre
    Prospect'in en çok erişimine kadar uzandı ...
    Gözü orada durduğunda komuta edebilir
    Eski veya modern şöhret şehri, koltuk
    En güçlü imparatorluk, kader duvarlardan
    Cambalu ...
    Avrupa'da ve Roma'nın nerede sallanacağı
    Dünya. "

Ve Amerika'nın sözü bile Milton tarafından kopyalanmış gibi görünüyor:-

              "Ruh içinde belki de gördü
    Zengin Meksika, Montezume koltuğu,
    Ve Peru'da Cusco, daha zengin koltuk
    Atabalipa ve yine de ortaya çıkmadı
    Guyana, büyük şehri Geryon'un oğulları
    El Dorado'yu arayın. "

Ayrıca, Cennet Lost'un en sıcak hayranına da ait olmalıdır,
Kamuda Amerika'nın Tanımı--

    "Bir Grande Terra Vedes, Que Contina
     Vai de calisto ao sen contrario polo-

     Bu dünyanın muazzam virajlarını en çok kuzeye,
     Ve güney kutup yıldızının altında soğuk, "

Sınırlanan tüm isimlerden daha cesur ve daha büyük bir fikir iletir.
Milton.

Yetkilileri eklenmiş yazarların kısa bir açıklaması
Bu notların seyri artık uygunsuz olmayabilir. Fernando Lopez DE
Castagneda, vatandaşlarına onurlandırmak için Hindistan'a gitti.
Doğu'daki eylemlerini ve fetihlerini kaydetmesini sağlıyor. Gibi
O konuyla ilgili ilk yazarlardan biriydi, coğrafyası genellikle
kusurlu. Bu kusur John de Barros'un yazılarında giderildi,
bu kafaya özellikle dikkat eden. Ama en seçkin ikisi,
Portekizce'nin işlemine ilişkin yazarlar
Doğu, Manuel de Faria y Sousa, Mesih'in Düzeni Şövalyesi ve
Hieronimus Osorius, Sylves Piskoposu. İspanyolca yazan Faria,
zahmetli sorgulayıcı ve çok dolu ve durumsaldır. Dürüstçe
öfke komutanlarının ve hataları ve
Kralların değersiz kızgınlıkları. Ama o çoğu zaman çok özeldir, ki
Bir tarihçiden ziyade gazeteci olarak adlandırılabilir. Ve bununla
İlginç olmayan bir minutiness, stili, en büyük kısmı için,
Inelegant. Ancak Sylves Piskoposu farklı bir karakter iddia ediyor.
Latince zarif ve erkeksi ve duygusal tarzı ona
Bir Livy veya Tacitus'un bahsedildiği yerlerde bile tarihçi adına.
Ama kendisinden bir cümle, bir cemaatin babasında beklenmedik
Roma, zihninin liberalliğini karakterize edecek. Fermandan bahsediyor
Yahudileri Hıristiyanlığı kucaklamaya zorlayan Kral Emmanuel'in
Şiddetli Zulüm: "NEC EX LEGE, NEC EX DINIONE FACTUM ... Tibi
Assumas, "diyor," Ut Libertatem Voluntatis Impedias, et Vincula
mentibus effrenatis injicias? Id Neque Fleri Potest, Neque Christi
Sanctissimum Numen Onay. Voluntarium enim sacrificyum non vi malo
Coactum ab hominibus Expetit: neque vim mentibus infertri, sed gönüllü
AD Studium Verae Religionis Allici et Invitari Jubet. "

Osorius'un önsözünde, yazılarının çok
Philip II'nin karısı İngiltere Kraliçesi Mary tarafından sayılır. Ne yazık
iyi piskoposun bu erkeksi öfkesinin,
dini zulüm, bu bağnazın zihninde hiçbir izlenim bırakmadı
prenses!

[677] _ ve geniş doğu Lusian'ın sallanmasına mahkumdur.
Eski sadeliğin gücü ve gerçek yüce, şiirini sona erdirir
Camoens. Takip eden şey, zaten sahip olduğumuz coşkalardan biri
yazarımızda savunmaya çalıştım, ne de en katı anlamda bu
uygunsuz bir sonuç. Şiirin önerisinin bir parçası
Kral Sebastian'a ustaca hitap ediyor ve şimdi bir
adres (bu, eskisinin sanatsal ikinci bir kısmıdır), bak ve
tahtının ihtişamını koruyun.

[678] _ ve John'un cesur yolu ve Pedro'nun kursu ._-John I. Ve
Pedro, Portekiz hükümdarlarının en büyüğü olandan ikisi.

[679] _reviv'd, Invied ._-- Böylece taklit edilir veya daha doğrusu tercüme edilir
Guarini tarafından İtalyan:-

    "Con Si Sublime Stil 'Forse Cantato
    Havrei del Mio Signor L'Ari E L'Honori,
    Ch 'veya Havria de la Meonia tromba
    Da Invidiar Achille. "

Zaten gözlemledik durumun benzerliği, benzerlik üretti
Spenser ve Camoen'de şikayet ve duygu. Her biri değişmezdi
Çağındaki ihtişamlar tarafından ihmal edildi, ancak her iki isim de yaşayacak,
Onları atan sarayların anısı ne zaman _sink
Dağ mezarlarının altında_. Phinehas'tan bu güzel stanzalar
Spenser'in anısına Fletcher, ayrıca
Camoens. Portekiz ozanının çok olduğu değersiz ihmal,
ama Spenser'ın elegergini çok iyi alıyor. Ve her okuyucu
Lusiad'i inceleyen tat, kardinali düşünecek
Henrico ve bu erkeksi çizgilerin öfkesini hissedin:-

      "Tüm Graces tho 'colin {*}
    Ve tüm Muses Nurst; Kimin iyi öğretilmiş şarkısı
    Parnassus'un Kendini ve Glorian {**} kucaklar,
    Ve tüm öğrenme ve tüm çobanlar taç;
    Yine de tüm umutları kıvrımlıydı, tüm takımlar reddedildi;
    Cesaretini kırdı, küçümsedi, yazıları kötüleşti:
    Kötü (fakir adam) canlandırdı; Kötü (fakir adam) öldü.

    "Ve o kadar büyük Hart yoktu (onurlu kafası {***}
    Tüm yalanlar tam düşük) woful kötü niyetli,
    Orada sarılmadın, gömülmediniz,
    Ne de herhangi bir ortak ayin ile eşleşmemiş;
    Yine de yaşayacaksın, harika düşman {****} batırıldığında
    Şöhreti kokacak olan tombe dağının altında;
    Ve zamanının siyah adı, en siyah mürekkeple bulanık olacak. "

{*} Colin Clout, Spenser.

{**} Glorian, Faerie Kraliçesi'nde Elizabeth.

{***} Essex Kontu.

{****} Lord Burleigh.

[680] Peleus'un oğlu Aşil.





Projenin Sonu Lusiad Gutenberg e -Kitabı, Luis de Camoes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUSIAD ***

***** This file should be named 32528.txt or 32528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/2/32528/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
